*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Abraham Lincoln 1847-1865 (Abraham Lincoln'ün 1847-1865 Anıları)
Yazar: Ward Hill Lamon
Yayın Tarihi: May 5, 2012  [eBook #39630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recollections of Abraham Lincoln 1847-1865,
by Ward Hill Lamon, Edited by Dorothy Lamon Teillard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recollections of Abraham Lincoln 1847-1865


Author: Ward Hill Lamon

Editor: Dorothy Lamon Teillard

Release Date: May 5, 2012  [eBook #39630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF ABRAHAM LINCOLN

*** START OF TURKISH PART ***
1847-1865***

Charlene Taylor ve Online Distributed Proofreading
Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries (http://archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39630-h.htm veya 39630-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39630/39630-h/39630-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39630/39630-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/recollectionsofa00lamo

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Artı işaretleriyle (+plus+) çevrelenen metin altı çizilidir.

Karat karakteri (^), aşağıdaki harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: D^r Randall). İki veya daha fazla harf üst simgeyse, bunlar
kıvırcık parantez içine alınır (örnek: M^{rs} Herron).

El yazısıyla yazılmış harflerde bir kelimeden sonra gelen yıldız işareti, kelimenin belirsiz olduğu anlamına gelir.

ABRAHAM LINCOLN'UN ANILARI

[İllüstrasyon: _ABRAHAM LINCOLN._]

ABRAHAM LINCOLN'UN ANILARI 1847-1865

tarafından

WARD HILL LAMON

Dorothy Lamon Teillard tarafından düzenlendi

Washington, D. C.
Editör tarafından yayınlandı
1911

Telif hakkı
Dorothy Lamon tarafından
M.S. 1895

Telif hakkı, 1911
Dorothy Lamon Teillard tarafından
Tüm hakları saklıdır

The University Press, Cambridge, ABD

ÖN SÖZ.

Kamuoyunun babamın BAY LINCOLN'la ilgili anılarıyla ilgilenebileceğini düşünmemin nedeni, aşağıdaki mektupta bulunabilir
HON. J. P. USHER, Savaş sırasında İçişleri Bakanı:--

LAWRENCE, KANSAS, 20 Mayıs 1885.

_Ward H. Lamon, Esq., Denver, Albay_

SEVGİLİ BEY,-- Bay Lincoln ile yakından tanışan çok az kişi kaldı.
Sizden başka onunla bu kadar yakın olan birini hatırlamıyorum.
Siz yıllarca avukatlık
uygulamasında ortağıydınız,
Başkan olduğu dönemde onun en yakın dostuydunuz. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki,
sizden başka hayatta olan hiç kimse ona bu kadar güvenmiyor ve
başkalarına karşı hislerini, büyük görevini
yürütürken yaşadığı sıkıntıları ve zorlukları özgürce ifade ediyordu. Biliyorum ki, siz onunla herkesten
daha çok birlikteydiniz. Bence, tüm koşullar ve yükselen neslin onun yaptığı ve söylediği her şeye duyduğu artan ilgi göz önüne alındığında, eğer yapabiliyorsanız, onun anılarını, sözlerini ve yaptıklarını yazmaya zaman ayırmanız gerekir; bunlar mutlaka yazıya geçirilmemiş ve kamuya açıklanmamıştır. Bunu yapmaz mısınız? Bazı dergilerde yayınlanacak bir dizi makale aracılığıyla, halkın önüne onun iç yaşamının bir tarihini koyamaz mısınız, böylece kalabalıklar o harika adam hakkında daha fazla şey okuyup
öğrenebilir mi? Onu uzun yıllardır oldukça iyi tanıyor olsam da, söylediği ve yaptığı her şeyle derinden ilgileniyorum ve insanların çoğunluğunun da benzer bir ilgi duyduğuna ikna oldum.

Gerçekten ve içtenlikle,
(İmza) J. P. USHER.

Bu küçük cildi derlerken, babamın gazetelerde yayınladığı bazı anekdotsal anıları temel aldım ve
onlara babamın bıraktığı mektuplardan ve el yazmalarından ekledim.

Eğer üretim parçalı ve amaçsız görünüyorsa, bunun sebebi
malzemeyi seçtiğim kaynakların çeşitliliğidir. Bazıları babamın bir tarih çalışması olarak tasarladığı ciddi elyazmalarından, bazıları daha hafif bir tarzda yazılmış makalelerden alınmıştır; çoğu arkadaşlarına yazdığı mektupların kopyalarından derlenmiştir, ancak çoğu çeşitli materyalin arasına dağılmış bir sürü parçaya not alınmış notlardan toplanmıştır.

D. L.
WASHINGTON, D. C.,
Mart, 1895.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitabı yayınlamaya karar verirken aklımda, savaş zamanlarında yaşamış adamların babama Lincoln'le ilgili anılarını yazmaya teşvik eden mektupları vardı. Bunlardan biri de Bay Lincoln'ün arkadaşı, sırdaşı ve danışmanı, en seçkin Amerikalı gazetecilerden biri olan, "The Philadelphia Times"ın kurucusu ve eski editörü olan A. K. McClure'dan geliyor. Bay Lincoln 1864'te kendisi hakkında tanıdığı herhangi bir adamdan daha fazla beyin gücüne sahip olduğunu söylemişti. Leonard Swett'in "North American Review"da alıntıladığı mektup şu şekildedir:--

FİLADELFİYA, 1 ​​Eylül 1891.

_Sayın Ward H. Lamon, Carlsbad, Bohemya_:

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--....Lincoln'ün yönetiminin tarihini yazmamış olmanızın büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum. Birkaç yıl önce yayınladığınız ve hayatının tarihini veren ciltten çok daha fazla kaleminizden buna ihtiyaç var. O saman çöpü tekrar tekrar
savruldu ve o işte size ihtiyaç duyulmadı; ama
Bay Lincoln'ün yönetiminin iç işleyişi hakkında bilgisi olan çok az kişi var ki, başladığın işi
bitirmek için tarihin kanıtına borçlu olduğunu düşünüyorum. ---- ve ---- Bay Lincoln hakkında hiçbir şey
bilmiyorlardı. Başkan'ı rutin görevlerinde ve resmi
yollarında tanıyorlardı, ama Lincoln ve planları ve yöntemleri onlar için tamamen Yunan'dı. Veriler açısından oldukça doğru olan bir tarih yazdılar, ama bunun ötesinde özellikle Bay Lincoln'ün bireysel niteliklerinden ve hareketlerinden bahsetmeye çalıştıklarında
büyük kusurlarla dolu. Lincoln hakkında başka bir cilt yazmayı
düşünmeyecek misin? Bunu yapmanı içtenlikle umuyorum. Herndon, Washington'daki gizli resmi çevrelerin dışında
ihtiyaç duyulan her şeyi ele aldı. Hiçbir şey bilmediği için yazamadığını ve bu görevi
kendinden başka kimsenin gerçekleştiremeyeceğini söyledi....

Saygılarımla,
(İmza) A. K. MCCLURE.

Ayrıca, büyük bir Lincoln bilgini olan ve babama yapılan adaletsizlikten etkilenen bir arkadaşımdan da etkilendim. Birkaç yıldır "Recollections" kitabını yeniden yayınlamam, hayatına dair bir taslak eklemem ve Lincoln'ün yönetimi sırasındaki duruşunu gösteren mektuplar yayınlamam için beni teşvik etti. Bunu yapma konusunda tereddüt ettim, Bay Lincoln'ün Washington'a giderken Pensilvanya, Lancaster'da söylediği şu sözleri hatırladım: "Bir insan ne kadar çok konuşursa o kadar az anlaşılır - bir şey
söyledikçe, rakipleri onun başka bir şey
söylediğini iddia eder." Şimdi bu etkilere boyun eğiyorum, kitap ne kadar "patchwork yorgan" gibi görünse ve Lamon ile Lincoln'ün yanı sıra
da olsa da, tarihi konularda belgesel kanıtlara önem veren okuyuculara hitap edeceği umuduyla.

DOROTHY LAMON TEILLARD.

WASHINGTON, D. C.,
Nisan 1911.

İÇERİK.

ESKİ SEKRETER USHER'DAN MEKTUP.
A. K. MCCLURE'DAN MEKTUP.
WARD H. LAMON'UN ANILARI.

BÖLÜM I.
Sayfa
İLK TANIŞMA.

Bay Lincoln'ün Hayatı kendisi tarafından yazılmıştır 9

Mevcut Cildin Amacı 13

Devreyi Kullanmak 14

Bay Lincoln'e Giriş 14

Illinois ve Virginia'daki İş Farkı 15

Bay Lincoln'ün Rahip Peter Cartwright'a Karşı Zaferi 15

Lincoln Halk İçin Yeterince Konu 16

Bay Lincoln'ün Şaka Sevgisi - "Görüntülenen Sonuca Hiçbir Katkıda Bulunamazdı" 16

Bay Lincoln'ün öğrenemediği bir Hukuk Uygulaması Dalı 17

Scott Davasında Verilen Ücret Miktarını Kabul Etmeyi Reddetme 18

Bay Lincoln Sahte Mahkemede Yargılandı 19

Profesyonel Hizmet İçin Düşük Ücretler 20

Bay Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin ettiğinde sahip olduğu
Mal Miktarı 20

Bayan Lincoln'e Giriş 21

Bayan Lincoln'ün 1847'de Kocasının Başkan
Olacağı Tahmini 21

Lincoln ve Douglas'ın 1858'deki Senato Kampanyası 22

"Arabamızda Kraliyet Kokusu Yok" 22

Bay Lincoln, Meksika Savaşı sırasında Askerlere Malzeme

Verilmesine Karşı Oy Kullandığını Reddediyor 23

Bir Arkadaşın Kaslı Demokrasisini Sarsıyor 24

1858'deki Politik Mektup 26

Sayın J. G. Blaine'in Lincoln ve Douglas ile ilgili Tahmini 27

Seçim ile Washington'a Hareket Arasındaki Zaman 28

BÖLÜM II.

SPRINGFIELD'DAN WASHINGTON'A YOLCULUK.

Bay Lincoln'ün Springfield'daki Arkadaşlarına Vedası 30

Indianapolis'te 32

Hiçbir Şey Söyleme Amacıyla Yapılan Konuşmalar 33

Albany'de - Bay Thurlow Weed'in Mektubu 34

Göreve Başlama Konuşmasının Kaybı 35

Philadelphia'da - Dedektif ve İddiaya Göre Cinayet Komplosu
Bay Lincoln 38

Güvenlik Planları 40

Harrisburg'da 40

Albay Sumner'ın Komployu Önleme Planı Hakkındaki Görüşü 41

Bay Lincoln'e Eşlik Edecek Bir Kişinin Seçilmesi 42

Batı Philadelphia'da - Keşfi Önlemek İçin Dikkatli Düzenlemeler 43

Baltimore'da - "Saat Dört" 45

Washington'da 45

Otele Varış 46

BÖLÜM III.

GÖREVE BAŞLAMA.

Kabine ve Yönetim Politikasının Oluşumu 48

Bay Chase'e Muhalefet 49

Kabine Üyelerinin Alternatif Listesi 50

Politikacılar İlk Kez Bay Lincoln'ün

Yılmayan İradesini Anlıyorlar 51

Bay Seward ve Bay Chase, Zıt İlkelere Sahip Adamlar 51

Bay Seward'ın Yönetimin Gerçek Başkanı Olmaması 52

Göreve Başlama Hazırlıkları 53

Senatör Baker'ın Girişi 53

Göreve Başlama Konuşmasının Yarattığı İzlenim 54

Göreve Başlama Yemini Edildi 54

New York Heyetinin Başkan Hakkındaki Çağrısı 55

BÖLÜM IV. Yaklaşan çatışmanın kasvetli önsezileri.

Coğrafi Hatlar belirgin bir şekilde çizildi 56

36. Kongrenin Davranışı 57

Sayın. Joseph Holt "Yaklaşan Trajedi" Üzerine 58

Güney Carolina Ayrılma Tüzüğünü resmen kabul ediyor 62

Güneyli Erkeklerin Köleliğe İlişkin Görüşleri 62

Bay Lincoln Kendini Köle Sahibinin Yerinde Hayal Ediyor 65

Yargıç J. S. Black, Güneyli Adamın Köleliğe Bakışı Üzerine 66

Özgürleşme, Duygular Kadar Rakamların da Sorunudur 66

Charleston'a Görev 68

"İyi Haber Getiremiyorsan, Bir Palmetto Getir" 70

General Stephen A. Hurlbut Neden Charleston'a Gitti 70

Bay James L. Pettigrew'u Ziyaret Etti - Barışçıl Ayrılma mı Yoksa
Savaş Kaçınılmaz mı 71

"Kuzeyden Büyük Bir Goliath" - "Bir Yankee Lincoln-Kiralık Adam" 72

Büyük "Hoş Olmayan Şeye" İnisiye Edildi 73

Valiyle Röportaj Pickens--Varlıktan Çıkış Yok
Zorluklar, mücadele etmekten başka çare yok 74

Vali Pickens tarafından yazılan geçişler 75, 78

Binbaşı Anderson ile röportaj 75

Bir Lincoln-Kiralık İşçiyi asmaya yetecek kadar güçlü ip 76

Sayın Lawrence Keith'in Zamanında Varlığı 77

Güney Karakterinin Aşırılıkları Örneklendirildi 77

Charleston Postane Müdürü ile röportaj 78

General Hurlbut'un Charleston'daki Deneyimi 79

BÖLÜM V.

BASİTLİĞİ.

Bay Lincoln'e Ulaşılabilme Kolaylığı 80

Missouri'den Bir Komitenin Ziyareti 81

Başı dertte olan bir Missouri "Yetim"i 82

Betsy Ann Dougherty İçin Koruma Belgesi 83

Görev yerinde uyuduğu için hüküm giyen genç adamın davası 86

"Küçük bir asılmanın zarar vermeyeceği" bir adama verilen erteleme 87

Başarısız olan bir Merhamet Çağrısı 88

İskenderiye'deki bir kilisenin serbest bırakılması için çağrı 89

Bir baba cinayeti için ölüm cezası verilmemesinin "nedeni" 90

Dindar olan Tennessee'li isyancı tutuklu 90

Bizim tarafımızda olan Rab veya biz Rab'bin tarafındayız 91

Beyaz Saray'daki din adamları 91

Sahadaki isyancıların sayısı 92

Bay Lincoln, Kusur Bulma Din Adamları Komitesini görevden aldı 93

Yanlış Kimlik ve Devam Filmi 94

Halk _gibi_ ve Halk _için_ olma arzusu 96

Şapka Reformu 97

Bay Lincoln ve Eldivenleri 97

Bir Ünvan Taşımak Avusturyalı Kont'a Zarar Vermemeli 99

BÖLÜM VI.

ONUN ŞEFKATI.

Bay Lincoln'ün Hayvanlara Karşı Şefkati 101

Bay Lincoln, Kaçaklar İçin Ölüm Emri İmzalamayı Reddediyor - Nazik
Soğuk Kurşundan Daha İyi Sözcükler 102

Bay Lincoln'ün Yaralıların Acılarını Nasıl Paylaştığı
Askerler 103

Başsağlığı Mektupları 106-108

BÖLÜM VII.

RÜYALAR VE HİSLER.

Batıl İnanç - Ölümlülerden Gizlenen Bir Perdedeki Yırtık
Geleceğin Neler Getirdiğini Görün 111

Bay Lincoln'ün Günü Lincoln'ün Baltimore'da Yeniden Aday Gösterilmesi 112

Aynadaki Çift Görüntü - Yaklaşan Felaketin Önsezisi 112

Bay Lincoln, Suikastından Birkaç Gün Önce Gördüğü Bir Rüyayı Anlatıyor
114

Her Zaman Ulusal Önem Taşıyan Bir Olayı Haber Veren Bir Rüya 118

Bay Lincoln'ün Son Yolculuğu 119

Bay Lincoln'ün Önseziler ve Rüyalar Hakkındaki Felsefesi 121

BÖLÜM VIII.

KARAKTERİNİN MİZAHİ YÖNÜ.

Bay Lincoln kendisine "Sadece Bir Perakende Hikaye Satıcısı" diyor 123

Bay Lincoln'ün Hikayelerinin Amacı 124

Bay Lincoln Kamu Matbaasını Şok Ediyor 124

Kendisiyle Yakın Bir Tanışma
yapmış Bir General 125

Charles I. Bay Lincoln'ün İsyancılarla Başa Çıkmada Rehberliği İçin Bir Model Olarak Gösterildi - Yedek Kafası Yoktu 127

Kölelerin Özgürleştirildiğinde Açlıktan Ölecekleri Sorunu 127

Bay Lincoln, Barış Konferansında Konfederasyon Komiserlerine İsyancı Liderler Hakkındaki Görüşlerini Açıklıyor 128

Alex'in Bay Lincoln Üzerindeki Etkisi. H. Stephens 129

Bir Fıçıya Başlamak 129

Bir Kavga, Ciddi Sonucu ve Bay Lincoln'ün Olaya
Nazik
Görüşleri 130

Başkanların kendilerine özel trenler sağlanması her zaman kolay değildir
132

Bay Lincoln'ün Treni
Yakalamak İçin Acele Etmemesinin Nedeni 133

"Hollandalıların Çıkarı İçin Bir Şeyler Yapılmalı" 134

San Domingo Olayı 134

Kabine Kuzey'de _küçültüldü_ 135

Sandwich Adaları Komiserliği Pozisyonu Adaylarının Sağlıksızlığı 135

Davasını Kaybeden Genç Avukata Teşvik 136

Sorunu Kimin Başlattığına Bakmadan Çözün 137

"Diğer Taraftaki Dayanak Hakkındaki Şüpheler" 138

Bay Anthony J. Bleeker Deneyimini Anlatıyor Bir Pozisyona
Başvurmak--Ölümden Sonra Cezaya İnanmak 138

Bay Lincoln, Kuzey Valilerinden Birindeki Belirgin Bir Özelliği Belirtiyor 140

"Etrafında Sürüldü" 142

Düşmandan İntikam 143

BÖLÜM IX.

ANTİETAM BÖLÜMÜ.--LINCOLN'UN ŞARKI SEVGİSİ.

Bir Eylem Nedeni İyiyse, Temize Çıkarılmaya Gerek Yok 144

A. J. Perkins'ten Mektup 145

Bay Lincoln'ün Antietam Olayı Hakkındaki Kendi Açıklaması 147

Bir "Küçük Hüzünlü Şarkı" 150

İyi Zamanlanmış Kabalık ve Nazik Niyet 151

En Sevdiği Şarkılar 152

Adem ve Havva'nın Düğün Günü 152

En Sevdiği Şiir: "Ölümlü Ruhu Neden
Gururlu Olsun?" 153

BÖLÜM X.

ÇOCUK SEVGİSİ.

Bay Lincoln'ün Sakal Bırakmasına Neden Olan Olay 158

Bay Lincoln'e Ait Olan Bıçak 159

Bay Lincoln, "Güzel
Portre"sinin Ressamıyla tanıştırılır 160

Bay Lincoln'ün En Sevdiği Çocuğunun Ölümü 161

Bay Lincoln'ün Kederinin Gücünü Kırmak İçin Alınan Önlemler 162

Tad'in Tiyatrosunun İşgali 164

Tad, Kentucky Beyefendilerinden bazılarını tanıtır 166

BÖLÜM XI.

GETTYSBURG KONUŞMASININ GERÇEK TARİHİ.

Gettysburg Konuşması 169

Kendi Başarıları Olmayan Başarılar İçin Övgüyü Küçümseyen Bir Alçakgönüllülük 170

Bay Lincoln'ün Gettysburg Konuşmasını Daha Dikkatli
bir Şekilde
hazırlamamış Olduğu İçin Pişmanlığı 173

Bay Everett ve Sekreter Seward'ın Konuşma Hakkındaki Görüşü 174

Bay Everett'in Bildirilen Görüşü 174

Bilinçsizce Dönemin Kültürlü Düşüncesinin Üstüne Bir Yüksekliğe
yükselmişti 176

Konuşmanın İçsel Mükemmelliği İlk Olarak Avrupa Dergileri Tarafından
keşfedildi 176

Bay Lincoln'ün Ölüm Haberinin Diğer Milletler
Tarafından Nasıl
alındığı 176

"Halkın, Halk Tarafından ve Halk İçin Yönetimi" İfadesinin Kökeni 177

BÖLÜM XII.

AMACINA SABİT OLMASI.

Bir Diktatör Atama Entrikası 180

"Güç, Yağma ve Genişletilmiş Yönetim" 181

İstemeden Bir Yanlış Yapmaktan Başka Hiçbir Şeyden Korkmadı 182

Bölünmüş Bir Ülkenin Bir Bölümünün Başkanı - Güllük
Döşemesi Değil 182

Bay Lincoln Kendini İddia Ediyor 184

General Grant'in Görevden Alınması İçin Talepler 184

Beyaz Saray'dan Meclis Binasına Uzaklık 185

Bay Lincoln'ün General Grant'in Yanında Durmasındaki Stoacı Kararlılığı 185

Bay Lincoln'den General Grant'e Mektup 186

Başkan ve General Grant Arasındaki Tek Yanlış Anlaşılma Olayı 187

Ticaret İzinleriyle İlgili Özel Emir 188

Wendell Phillips'in Konuşmasından Alıntı 189

Zamanın Kararına Uymaya İstekli 190

Politikacıların Değersiz Hırsı ve Ordudaki Kıskançlıklar 191

General Burnside'ın İstifa Etmesi - Halefinin Atanması 192

Siyasi Bürokrasinin Emriyle Yürütülen Savaş 193

General Hooker'a Mektup 194

Bay Lincoln'ün Diktatörlük Konusuna İlişkin Ele Alışı 195

Boğa Kurbağaları Senfonisi 196

"Biraz Daha Işık ve Biraz Daha Az Gürültü" 198

BÖLÜM XIII.

McCLELLAN İLE GERÇEK İLİŞKİLERİ.

Bay Lincoln Koşulların Bir Yaratığı Değildir 199

Yüksek Görevlilerin Bay Lincoln'e Tabi Olması 200

General McClellan'ın Komutasının Başlangıcında ve Sonunda Ordunun Durumu 201

Bay Lincoln, General McClellan kullanmak istemezse Orduyu "ödünç almak" istiyordu 202

Bay Lincoln'ün General McClellan Hakkındaki Görüşü. McClellan'ın Davranışını Kınayan
Bir Protesto 203

Bay. Lincoln, General McClellan'ın Washington'daki Kuvvetler Komutanı olarak atanmasından
tek başına sorumludur 204

Francis P. Blair ile Bay Lincoln arasındaki gizli ilişki 205

Bay Blair'in General McClellan'a Mesajı 206

General McClellan, Demokratik Platformun Açık Anlamını
reddediyor 207

Bay Lincoln, "Akıntının
Doğru Tarafına Atılmayı"
Umuyor 208

General McClellan'ın Vatanseverliğine Son Çağrı 208

Teklif Reddedildi 210

BÖLÜM XIV.

ONUN CÖMERTLİĞİ.

Kamu Ofisleri Hiçbir Şekilde Özel Hesapların Ödenmesi İçin Kullanılacak Bir Fon Değildir 212

Ev Yangındayken Oda Kiralamak 214

General Meade'e Kesin Emir 214

Başkanlık İçin Tüm İddialardan Vazgeçme ve
Horatio Seymour Adına Tüm Etkiyi Bırakma Teklifinin Koşulları 215

Bay Thurlow Weed Müzakereyi Gerçekleştirecek 216

Bay Lincoln Cömert Özveriyi Yapmaktan Caydırıldı 217

Bay Lincoln Paranın Nasıl Üretildiğini Düşünüyordu 217

Bay Chase Kontrol Sistemini Açıklıyor - Başkan Bu Kaynaktan Gelen Tehlikeden Etkilendi 218

Bay Lincoln'e Faiz Getiren Banknotları Para Olarak Çıkarma Teklifi - David Taylor ve Bakan Chase Arasındaki Röportaj 220

Bay Lincoln'ün Dürüstlüğü - Bazı Yasal Haklar ve Ahlaki
Yanlışlar 222

Bay Lincoln, Franklin W. Smith ve Kardeşi Davasında
Dava-Davası'nın Yargılanmasını İptal Ediyor 222

Senatör Sherman, Lincoln'e Yönelik Eleştirileri Atlıyor 223

Roger A. Pryor'ın Serbest Bırakılması 224

BÖLÜM XV.

KABİNE DANIŞMANLARI.

"Trent" Olayı 227

İngiltere'ye Karşı Bağışlama Ruhu (?) 229

Bay Stanton'ın Savaş Bakanı Olarak Atanmasına Yol Açan
Mülakat 230

Sayın William A. Wheeler 231

Bay Stanton'ın Atanması Ülke İçin Bir Sürpriz 232

Bay Stanton'ın 1858'de Bay Lincoln'e Karşı Kabalığı 236

Bay Lincoln, Kabinesinin Görüşüne Saygı Göstererek Kongre'ye Bir Mesaj Bırakıyor - Özgürleştirilmiş Kölelerin Sahiplerine Tazminat Olarak 3.000.000 Dolarlık
Ödenek 237

Bay Stanton'ın İsyancı Bölgelere Hatlar Arasından Geçme İzinlerini Reddetmesi 239

Bu Yönetim Üzerinde Çok Etkisi Yok 239

Bay Stanton'ın İstifası Kabul Edilmedi 239

Bay Chase'in Özgürlük Bildirgesine Eklediği Yedi Kelime 240

"Nitelikli Seçmenler" ile "Eyaletin Vatandaşları" Arasındaki Fark 240

Vali Hahn'ın Mektubu 241

Evrensel Oy Hakkı Şüpheli Uygunluklardan Biri 242

Sınırsız Sosyal Eşitlikten Yana Değil 242

Bay ... Lincoln Savaşın
Sonlandırılmasını
istedi 243

Beyefendinin ve Serserinin
Hak ve Görevleri Savaş Zamanında Aynıdır 245

İsyan Liderlerinin Tutumu Ne Olacak 246

Bay Lincoln ve Jefferson Davis Hayali Bir Adada 247

Jefferson Davis'in Tutumu Kabine
Toplantısında Tartışıldı 248

Bay Davis'in Savaştan Sonra Yaşamındaki Başlıca Olaylar 249

Askeri Durumun Tartışılması - Barış Şartları
Bay Lincoln'den kaynaklanmalıdır 250

General Grant'e Telgraf 251

General Grant'in Saygın Cevabı 252

BÖLÜM XVI.

SİVİL VE ASKERİ OTORİTE ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

Kaçak Kölenin İnfazına Katılan Zorluklar
Yasa 254

Sivil Otorite Askeriyeden Üstündü 255

Bölge Hapishanesi Nesnel Bir Nokta 257

Mareşalin İstifa Etmesi 258

Mareşallik Ofisi Kongre'de Yasama Konusu Yapıldı 259

Hatalı Yasamanın Bir Sonucu 259

Bay Lincoln'ün Varlığı Kişisel ve Politik Saldırılarla
Kötüleşti 260

Rahip Robert Collyer ve Köylü Çalışanı 261

BÖLÜM XVII.

KOMPLOLAR VE SUİKAST.

Bay Buchanan'ı kaçırma komplosu 264

İkinci Kaçırma Planı 265

Bay Lincoln Tehlikeli Bir Yolculuğun Ayrıntılarını Anlatıyor 265

Bay Lincoln'ü Aramak 271

Bay Lincoln'ün İkinci Göreve Başlama Törenleri Sırasında Yaşadığı Tehlike - Booth'un Olağanüstü Cüreti 271

Bay Lincoln'ün Saldırıdan Korktuğu Polonyalı Sürgün 273

Bay Lincoln'ün Tedbirliliğine Çağrıda Bulunan Sabırsız Bir Mektup 274

Bay Lincoln'ün Yüksek İdari Nitelikleri 276

Ancak Çok Az Kişi Bay Lincoln İçin Tehlikeyi Anladı 276

General Grant, Bay Lincoln'ün Suikast Haberini Alıyor - Dar Bir Kaçış 278

Bay Lincoln Tarafından Yazılan Son Pasaport 280

Bay Lincoln Bir Söz Vermeyi Talep Etti 280

Bay Lincoln'ün Mareşali 281

Lincoln'ün Son Kahkahası 282

Demokratlara Çok Şey Taviz Vermeye İstekli 286

Doğu Yakası Maryland 287

Massachusetts ve Georgia'da Dürüstlük 287

McClellan Kaybolmuş Gibi Görünüyor 288

Antietam Muharebesi, Lincoln'ün Kariyerinde Dönüm Noktası 289

Greenback İçin Slogan 289

"Zenciler Asla Daha Yüksek Olmayacak" 290

Bir Hukuk Davasında Lincoln 291

Lincoln'ün Amerikan veya Bilgisiz Partiye Bakışı 299

Cooper Enstitüsü Konuşması İçin Düzenleme Hesabı 300

"Ray Ayırıcı" 303

Ölçülülük 305

Kurnazlık 309

Din 333

MEKTUP DİZİNİ.

Black, Jeremiah S., 329

Briggs, Jas. A., 300

Catron, J. , 330

Davis, David, xxxii, 317, 324

Doubleday, A., 326

Douglas, S. A., 319

Faulkner, Chas. J., 327

Fell, Jesse W., 11

Field, Eugene, xxxv

Field, Kate, 306

Foster, Chas. H., 325

Grant, Gen., Secy. Stanton, 252

Hanna, W. H., 317, 320, 326, 331

Harmon, O. F., 314

Hatch, O. M., 313, 316

Henderson, D. P., 331

Holt, J., 58

Hurlburt, Stephen A., 79

Kress, Jno. A., 256

Lamon, W. H., xxvi, 231, 274, 307, 333

Lemon, J. E., 319

Lincoln, A., xxiii, xxix, 26, 106, 108, 186, 194, 241, 301, 309

Logan, S. T., xxviii, 328

McClure, A. K., vii

Murray, Bronson, 311, 312

Oglesby, R. J., 330

Perkins, A. J., 145

Pickens, Vali F. W., 75, 78

Pleasanton, A., 289

Pope, John, 316

Scott, Winfield, 314

Seward, W. H., xxxi

Shaffer, J. W., 329

Smith, Jas. H., 312

Stanton, Ed. M., 252

Swett, Leonard, 313, 318

Taylor, Hawkins, 315, 327

Usher, Secy. J. P., v, xxv, 320, 322

Weed, Thurlow, 34

Weldon, Lawrence, xxxii, 318

Wentworth, Jno., 331

Wheeler, Wm. A., 234

Yates, Richard, xxiv

[Resim: _WARD HILL LAMON._]

[Resim: El yazısı mektup]

WARD H. LAMON'UN ANILARI.

Ward H. Lamon, 6 Ocak 1828'de Virginia eyaletindeki Winchester'ın yaklaşık iki mil kuzeyindeki Frederick County'de doğdu.
Doğumundan iki yıl sonra ailesi, Bunker Hill adlı küçük bir kasabanın yakınlarındaki, şu anda Batı Virginia olan Berkeley County'ye taşındı ve burada sıradan bir okul eğitimi aldı. On yedi yaşında tıp eğitimine başladı ve daha sonra hukuk için bıraktı. On dokuz yaşına geldiğinde Illinois'e gitti ve Danville'e yerleşti; daha sonra Louisville (Ky.) Hukuk Fakültesi'nde derslere katıldı. Mart 1850'de Kentucky Barosu'na kabul edildi ve Ocak 1851'de Abraham Lincoln, Yargıç Stephen T. Logan, Yargıç David Davis, Leonard Swett ve o ünlü çevreden diğerlerinin de dahil olduğu Illinois Barosu'na kabul edildi; bunların hepsi yakın arkadaşlarıydı.

[Resim: Lincoln ve Lamon Tarafından İmzalanan Bir Hukuki Belgenin Sonucu.]

Hepsi birlikte devreyi sürdüler, o zamanlar eyalette demir yolu yoktu. Ve şöyle denildi: "Lincoln mahmuzlarını kazandığında, birliğin herhangi bir başka eyaletinin barosunun, sınır eyaleti Illinois'inkine eşit olup olmadığı şüphelidir." Bay Lamon ve Bay Lincoln arasında sekizinci Bölgede avukatlık yapmak için bir yasal ortaklık kuruldu. Bu ortaklığın merkezi önce Danville'de, sonra da Bloomington'daydı. 1856'da sekizinci Bölge için Bölge Savcısı seçildi ve Bay Lincoln tarafından Washington'a eşlik etmesi için çağrılana kadar bu görevi sürdürdü. Bay Lincoln ve arkadaşları, Harrisburg'da yolculuğun geri kalanı için bir arkadaş seçmek gerektiğinde, onu Ulusal Meclis'e güvenli bir şekilde götürmek için Bay Lamon'a güvendiler. [A]

[A] YÖNETİM DEPARTMANI,
SPRINGFIELD, ILL., 9 Şubat 1861.

SEVGİLİ VALİ,--Washington'daki arkadaşlarımı tanıtım mektuplarıyla nadiren rahatsız ettiğime tanıklık edeceksiniz. Şimdi sizden bu genel kuralı askıya almama izin vermenizi rica etmeliyim, özellikle de amacım sizin geleceğinizle benimki kadar ilgili olduğu için.

Eyaletimizden W. H. Lamon, Esq., Bay Lincoln'ün daveti üzerine refakatçisi ve arkadaşı olarak Washington'ı ziyaret ediyor. En yetenekli genç avukatlarımızdan biri, güçlü ve güçlü bir zekaya sahip ve eyaletteki herhangi bir adam kadar nüfuzlu bir adam.

Yakın bir tanışmada sosyal nitelikleri en iyi
türdendir. Şövalye, cesur, cömerttir.

Dürüstlüğü sorgulanmaz. Muhafazakar olmaya meyilli olsa da,
cumhuriyetçi bir firmadır ve prensiplidir. Ancak,
içine kapanıktır ve kimseye baskı yapmaya meyilli değildir. Sizden ricam,
ona bana davrandığınız gibi nazik olmanız ve çok
çok
memnuniyet duymanızdır.
Arkadaşınız,
RICHARD YATES.
SAYIN WM. H. SEWARD.

O zamanlar, sonraki yıllarda olduğundan çok daha fazla bir sosyal işlev olan Columbia Bölgesi Mareşali olarak atandı.
Mareşal, o zamandan beri Kamu Binaları ve Alanları Müdürüne devredilen törenlerin bazılarını gerçekleştirdi.
Devlet vesileleriyle insanları Başkanla tanıştırdı ve
Yönetim Konağı'nın genel sosyal sorumlusuydu.
Mareşallik pozisyonu kendi seçimi değildi. Kendi zevkine danışsaydı
Avrupa'da bir görevlendirmeyi tercih ederdi.[B] Paris'e konsolos olarak gönderilmesi neredeyse kararlaştırılmıştı, ancak Bay Lincoln'ün kendisinin beklediği zor zamanlarda yanında olmasını istemesi nedeniyle, köleliğin Capitol'ün kuzeyine yüz mil ve güneyine ve batısına bin mil uzaklıkta hüküm sürdüğü bu tehlikeli dönemde Mareşallik görevlerini üstlendi.

[B] 4 Şubat 1861.
SAYIN A. LINCOLN:

SEVGİLİ BEY,--Mükemmel dostumuz W. H. Lamon'u Washington'a sizinle birlikte davet ettiğinizi duymaktan büyük memnuniyet duydum ve Paris'teki konsolosluk görevine atanmasına müdahale etmenize gerek kalmamasını umuyorum, bu hepimize sınırsız bir zevk verecektir.

Gerçekten dostumuz,
J. P. USHER.

Columbia Bölgesi'ndeki köleleri özgürleştiren yasa geçtikten sonra, bu bölge Maryland ve Virginia eyaletlerinin özgürleştirilmemiş köleleri için sığınma yeri haline getirildi veya getirilmeye çalışıldı. Bay Lincoln henüz genel özgürleştirme bildirisini yayınlamaya hazır değildi; Kaçak Köle Yasası hala yürürlükteydi ve uygulanmaya çalışılıyordu. Bu durum, birçok siyasi demagog tarafından Mareşal'in omuzları üzerinden Başkan'a hakaret etmek için kullanıldı. Kölelerin gerçekten acınası durumunu abarttılar ve kendi yaptıkları yasaları yürürlüğe koymakla görevli olan tüm Hükümet memurlarını lanetlediler. Hapishane o sırada Mareşal'in gözetimindeydi ve o, onları güvenli bir şekilde tutma araçlarının iki katı kadar suçlunun güvenli bir şekilde tutulmasından sorumluydu; Kongre ise bu araçların yetersizliğinden sorumluydu. O zamanki mevcut yasalar ve resmi yemin gereğince o ofisin resmi gerekliliklerini yerine getirmek ve aynı zamanda Cumhuriyetçi partinin radikal unsurlarını tatmin etmek imkansızdı; bu nedenle Cumhuriyetçi partide Mareşal Lamon'a karşı hayatının sonuna kadar devam eden kinci zulüm başladı.

Albay Lamon güçlü bir Birlik adamıydı ancak
Kölelik Karşıtları tarafından pek sevilmiyordu; astlarının zencilere ilişkin eski Maryland yasalarını yürürlüğe koymalarına izin verdiği için onlar tarafından kölelik yanlısı olarak görülüyordu, bu yasalar Bölge Federal Hükümete devredildiğinden beri yürürlükteydi. Senato'da kendisine yapılan haksız bir saldırıdan sonra, sonunda başlamaları gereken noktaya geldiler, Mareşal'in yeminiyle yürürlüğe koymakla yükümlü olduğu iğrenç yasaları yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı sundular. Mareşal'e karşı mücadele Senato'da en güçlü olduğunda, Bay Lincoln'e şu istifayı gönderdi:

WASHINGTON, D. C., 31 Ocak 1862.

SAYIN A. LINCOLN, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri:

EFENDİM,--Bu vesileyle Columbia Bölgesi Mareşali görevimden istifa ediyorum. Bana uzun yıllardır gösterdiğiniz değişmez dostluğunuz ve nezaketiniz, bu yolun nedenlerini açıklamamı sağlıyor. Sizi iktidara getiren partinin daha radikal kesiminin beni amansız bir zulümle takip etmek için gayretli bir çabası var gibi görünüyor ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onayınızı aldığımdan emin olduğum bir şeyi yaptığım için kınanıyorum, ancak o onurlu kurulun izlediği yol nedeniyle, ya o kurulun eylemini sürdürme ya da onlarla bağlarınızı koparıp beni destekleme zorunluluğuna sürükleneceğinizden korkuyorum, ki bu koşullar altında bunu yapamazsınız. Bu konudaki utanç verici konumunuzu takdir ediyorum ve on dört yıllık kesintisiz dostluğunuzda bana karşı hissettiğiniz ve davrandığınız kadar özverili hissediyorum; şimdi
ülkemiz tehlikedeyken, bu Hükümetin başarılı yönetimini kendi maddi çıkarlarımdan daha fazla önemsediğimden, bu utançtan sizi kurtarmak için, bana emanet ettiğiniz görevinizden istifa etmenizi uygun görüyorum ve bunu yaparken, size sağlık ve mutluluğunuz, bu Hükümetin başarılı yönetiminiz, barışa hızla kavuşmanız ve şu anki yüksek ve sorumlu görevinizin tadını çıkararak uzun ve faydalı bir yaşam sürmeniz için en iyi dileklerimi iletmeme izin verin.

Arkadaşınız ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
WARD H. LAMON.

Bay Lincoln, bu istifayı, kısmen bu sıralarda bir Başkanlık resepsiyonunda, Illinois'li Kongre Üyesi Sayın William Kellogg'a ifade ettiği sebeplerden dolayı kabul etmeyi reddetti. Yargıç Kellogg, Başkan'ın elini sıktıktan sonra vefat etmek üzereyken Bay Lincoln, "Kellogg, burada kalmanı istiyorum. Fırsatım olduğunda seninle konuşmak istiyorum. Beklerken Lamon'u izle (Lamon o sırada sunumları yapıyordu). O çok dikkat çekici. Daha fazla insan tanıyor ve daha önce gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla kişiyi ismiyle anabiliyor." dedi.

Resepsiyondan sonra Kellogg, "Bilmiyorum ama Lamon hakkındaki tahmininizde yanılıyorsunuz; Kongre'deki birçok ortağımız onun karakterine bu kadar değer vermiyor ve ona hiç inanmıyor." dedi. "Kellogg," dedi Lincoln, "Cadde'nin diğer ucundaki siz adamlar, bana yakın olan ve güvenebileceğim tüm arkadaşlarımı elimden almaya kararlı görünüyorsunuz. Şimdi, size söyleyeyim efendim, o gördüğüm en fedakar adam; ihtiyatlı, güçlü ve acil durumlarda gördüğüm veya görmeyi beklediğim en çaresiz adam. O benim arkadaşım ve ben de onun ve bu büyük sorumluluklar üzerimde olduğu sürece onun benimle olmasında ısrarcı olacağım ve her ne pahasına olursa olsun onun yanında olacağım." Kellogg, Başkanı beklediğinden daha fazla tahrik ettiğini görünce, "Dur, Lincoln; ortak arkadaşımız Lamon hakkında söylediklerim şakaydı. Ben de onun arkadaşıyım ve onun hakkında seninle aynı fikirdeyim. Sadece seni konuşturmak istedim ki senin desteğinle onun lehine daha fazla bir şeyler söyleyebileyim. Bugün Meclis'te onu savundum ve savunmaya devam edeceğim. Lamon'u çok iyi tanıyorum." "Pekala, Yargıç," dedi Lincoln, "teşekkür ederim. Temsilciler Meclisi'ndeki ve diğer yerlerdeki arkadaşlarınıza, Hill Lamon'un etrafımdaki benim için en önemli adam olmadığını düşünmemi sağlayacak
şimdiye kadar gördüğümden daha güçlü kanıtlar getirmeleri gerektiğini söyleyebilirsiniz."

* * * * *

Mareşal aleyhine yöneltilen her suçlama asılsız çıktı, ancak
bu affedilemez zulme katılan Senatörler ve Temsilciler, radikal basın gibi, her zaman onun düşmanı olarak kaldılar.[C]

[C] Bu sırada, Washington County, Columbia Bölgesi Büyük Jürisi, New York "Tribune" gazetesinden Horace Greeley aleyhine, bir kamu görevlisi olan ABD Mareşali'ne kötü niyetli iftira attığı gerekçesiyle bir iddianame hazırladı. Mareşal bu prosedüre karşıydı, ancak önlerinde gerçekler olan jüri suçu o kadar açık olarak değerlendirdi ki dava şiddetle kovuşturuldu.

Aşağıda Albay Lamon'un bu sıralarda aldığı birçok mektubun bir örneği yer almaktadır:--

23 Mart 1862.

...--Grimes & Company'nin size karşı yürüttüğü savaşla ilgili herhangi bir kanıt görmem gerektiğini düşünmenize oldukça üzüldüm,
gerçeklerin ne olduğunu bana kanıtlamak için. Ancak, hiç kimse, yasanın altındaki görevinizi yerine getirdiğiniz için size saldırdıklarından şüphe duymuyordu. Kendisi ve yardımcıları gibi adamlar, her insanın köleliğin kaldırılması
fikirleri uğruna yalan yere yemin etmeye veya başka bir suç işlemeye istekli olması gerektiğini düşünüyor.

Ancak, size yönelik saldırıyı çoğunlukla Lincoln'e bir darbe olarak ve arkadaşları aracılığıyla ona ulaşmaya yönelik bir girişim olarak tasarladıklarını varsayıyoruz. Şüphem yok ama Washington'dan Lincoln'e her kişisel dostunu kovmaktan mutluluk duyarlardı.

Ancak, eşimin gözünde Abolitionistlerin düşmanlığını kazanacak şekilde hareket etmeniz nedeniyle yüzde yüz yükseldiğinizi bildirmeliyim.
Eğer onun (Lincoln) için Cumhuriyetçi adaylığını almamış olsaydık, Ülke yok olurdu.

Bilmem ama umarım kurtarılabilir...

Boş zamanınız olduğunda yazın.

Saygılarımla,
S. T. LOGAN.

Bay Lincoln politikacılar arasında pek sevilmez olmuştu - ancak kitleler arasında öyle değildi. Kongre üyeleri ona geniş bir alan bıraktılar ve
güzel bir şekilde "onu Savaşçı Peleriniyle yalnız bıraktılar." Herkesi memnun edememesi ona acı veriyordu ama bunun imkansız olduğunu söyledi. Lamon ile kişisel güvenliği hakkında yaptığı bir sohbette Lincoln, "Bugün, kendi partizan arkadaşlarımdan kaynaklanan kişisel tehlikeyi, diğer tüm kaynaklardan gelen tehlikeden daha fazla algılamak için sebebim var." dedi. Böyle bir zamanda kendisi ve eski arkadaşları arasındaki bu yabancılaşma, şüphesiz onu Albay Lamon ile aksi halde olabileceğinden daha gizli bir ilişkiye soktu.

Mayıs 1861'de Lamon, gönüllü Piyade alayını örgütleme ve komuta etme yetkisine sahipti ve daha sonra komutası bir tugaya çıkarıldı.[D]

[İllüstrasyon: El yazısı mektup]

[D] WASHINGTON, D. C.,
25 Haziran 1861.

ALBAY. W. H. LAMON:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Dün Savaş Bakanı ile görüştüm ve o da benim gibi, siz Şirketler edindiğiniz anda bir ABD subayı temin edip onları askere alabilirsiniz. Bunu sessizce yapın; çünkü bunu genel bir uygulama olarak benimsemek için gereken emeği gösteremeyiz.

Her zamanki gibi,
A. LINCOLN.

Savaşın başlangıcında asker toplamak Albay Lamon'a 22.000 dolara mal oldu ve bunun için Hükümetten tek bir dolar bile geri ödemesini istemedi.
Bay Lincoln ona fişlerini koyması ve geri alması için ısrar etti, ancak
Lamon kötü niyetli herhangi birinin dürüstlüğünü sorgulayabileceği veya Hükümetten haksız yere bir dolar aldığı için kendisini suçlayabileceği bir konuma
sokmak istemedi.

Ancak, sahadaki askeri hizmeti kısa sürdü - Mayıs 1861'den o yılın Aralık ayına kadar - çünkü hizmetlerine Ulusal Başkent'te daha fazla talep vardı. Savaş sırasında Albay rütbesini aldı.

Albay Lamon, Bay Lincoln için birkaç önemli görevle görevlendirildi, en hassas ve tehlikeli olanlardan biri, Sumter'a ateş açılmasından üç haftadan kısa bir süre önce Charleston, Güney Karolina'ya yapılan gizli bir görevdi.

Bay Lincoln'ün ölümü sırasında Lamon Richmond'daydı. Washington işlerine aşina olan birçok kişi, Dışişleri Bakanı Bay Seward da dahil olmak üzere, Lamon'un 14 Nisan 1865'te şehirde olması durumunda Ford Tiyatrosu'ndaki korkunç trajedinin önleneceğine inanıyordu.

Başkan seçilen kişinin Washington'a varışından suikastına kadar Lamon, arkadaşı ve Şefi'ni aşırı bir zeka ve dinlenmeyen bir sadakatle gözetledi. Lamon hakkında, "Lincoln'ün şahsını o dört yıl boyunca uzun süre koruduğu sadık nöbet ve nöbet, nadiren, hatta hiç, insanın insana sadakatiyle eşitlendi." denmiştir. Lamon belki de en çok İç Savaş'ın fırtınalı günlerinde Lincoln'ü koruduğu cesaret ve dikkatli bağlılıkla tanınır.

Lincoln'ün ölümünden sonra Lamon için Beyaz Saray'a gitmek her zaman tatsızdı. Bay Lincoln'ün Yönetimin itirazı karşısında ölmesinin ardından Haziran ayında görevinden istifa etti.

[İllüstrasyon: El yazısı not]

Aşağıda Bay Seward'ın istifasını kabul ettiğine dair mektubunun bir kopyası bulunmaktadır:--

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, 10 Haziran 1865.

WARD H. LAMON, Esq.,
Columbia Bölgesi
için Amerika Birleşik Devletleri Mareşali,
Washington, D. C.

SEVGİLİ BEY,--Başkan, Columbia Bölgesi
için Amerika Birleşik Devletleri Mareşali olarak istifanızı sunduğunuz 8. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmemi emrediyor.

İstifanızı, sizin isteğiniz üzerine, 12. Pazartesi günü yürürlüğe girecek şekilde kabul ediyor, ancak bunu yaparken sizden bunu istemeniz
için pişmanlık duyduğunu söylemeyi haktan başka bir şey olarak görmüyor. Buraya gelişinden bu yana, sizin sarsılmaz sadakatinizden ve merhum Başkana olan sürekli kişisel sadakatinizden bahsetmek için oldukça kalifiye olanlardan duydu. Bunlar, sizin için sadık ve korkusuz bir kamu görevlisinin itibarını
kazandıran niteliklerdir ve bunlar, Hükümetin herhangi bir Departmanında kaybetmeyi göze alamayacağı niteliklerdir. Bunların, sizin üstleneceğiniz herhangi bir yeni meslekte, bu Bölgenin Birleşik Devletler Mareşali pozisyonunda elde ettiğiniz aynı itibarı ve aynı başarıyı size kazandıracağından şüphem yok.

Saygılarımla,
(İmza) WILLIAM H. SEWARD.

Albay Lamon asla kendine karşı adil olmadı. Ne şöhrete ne de servete pek önem vermezdi.

Toplumsal sadakati en büyük erdemlerden biri olarak görürdü.
Başkan Johnson onu Kabine Üyesi yapmak istediğinde ve ona Posta Genel Müdürü pozisyonunu teklif ettiğinde, Lamon, görevdeki kişinin davasını o kadar etkili bir şekilde savundu ki, Başkan bu amaçtan vazgeçmek zorunda kaldı.

Yargıç David Davis, ABD Yüksek Mahkemesi'nde uzun yıllar görev yapmış ve Bay Lincoln'ün mirasının yöneticisi, 23 Mayıs 1865 tarihinde Dışişleri Bakanı Sayın Wm. H. Seward'a şunları yazmıştır.

Size kişisel nitelikte bir konu önermek istiyorum.

Bay Lincoln, arkadaşımız Albay Ward H. Lamon'a çok bağlıydı. Başka birine daha sıcak bir bağlılığı olup olmadığından şüpheliyim ve bunun karşılıklı olduğunu biliyorum.
Albay Lamon uzun zamandır görevinden istifa etmek istiyordu ve bu görevi yalnızca Bay Lincoln'ün samimi
isteği üzerine üstlenmişti.

Bay Lincoln ona Idaho Valisi pozisyonunu verirdi.
Albay Lamon bu görev için oldukça nitelikli. Orada popüler olurdu. Batılı insanları anlıyor ve çok az adamın daha fazla arkadaşı vardır.
Eğer siz onun için bu görevi güvence altına alabilirseniz, bunu kişisel olarak büyük bir iyilik olarak değerlendiririm. Eğer siz başaramazsanız, başka hiç kimse başaramaz. Albay Lamon
hiçbir çaba sarf etmeyecek ve hiçbir ricada bulunmayacak.

O, dünyadaki en değerli dostlarımdan biri. Kusurları olabilir ve çoğumuz kusursuz değilizdir, ancak o çelik kadar sadık,
şerefli, yüksek fikirli ve hayatında hiçbir zaman kötü bir şey yapmamıştır.
Yazdığım özgürlüğü mazur görün.

Oğlunuz ve aileniz tarafından hatırlanmamı rica ediyorum.

En içten dileklerimle,
DAVID DAVIS.

Bu asil adamın dostluğunun ölümüne kadar olan sadakati, yirmi bir yıl sonra, kendisi için
yazılmış olan şu mektupta görülmektedir.

BLOOMINGTON, ILL.,
22 Haziran 1886.

ALBAY W. H. LAMON:

SEVGİLİ BEY,--Washington'dan dönüşümden yaklaşık bir ay sonra, Yargıç Davis bana sizden uzun bir mektup aldığını ve bunu mümkün olur olmaz cevaplamayı
düşündüğünü söyledi. O zamandan beri
Yargıçın sağlığı giderek kötüleşti ve artık
yazma yeteneğinin ötesinde. Dün sabah onu hayatının en kötü durumunda bulana kadar üç haftadır görmedim.
Uyandığında mantıklıydı ama
uyandığı zamanlar hariç
çevresinin farkında değildi.
Sizden çok nazik bir şekilde bahsetti ve mektubunuzun cevabı ertelendiği için çok sinirliydi. Bu sabah Bayan Davis aracılığıyla size yazmamı istedi, Bayan Davis ise
mektubu bana verdi.
Yargıç'a yazılmış kişisel bir mektup olduğu için okumadım.
Daha fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum.
Hayatımın en üzücü manzaralarından biriydi,
en iyi ve en sadık arkadaşımın hastalıktan zayıflamış, yaşamla ölüm arasında kalmış halini görmek.
Bu size ulaşmadan önce dünya onun ölümünü öğrenmiş olabilir.
Bayan Davis'in size yazdığını anladım.

Gerçekten çok içten,
LAWRENCE WELDON.

Bu güzel dostluğa çarpıcı bir tezat oluşturan bir başkası da, bunu iddia eden adamı yargılayacak olsaydı, aynı derecede güçlü olarak nitelendireceği bir şeydir. Lamon'a yazdığı, yirmi beş yıllık bir dönemi kapsayan mektuplar, en derin güven, sevgi, hayranlık ve hatta minnettarlık ifadeleriyle doludur; ancak geçen Kasım ayında yayınlanan bir kitapta [1910] aynı adamın Lamon'un en _acı_ düşmanlarından birine yazdığı mektuplar yer almaktadır. Birinde şöyle der: "Lamon, Lincoln'ün sağlam ve sadık bir dostu değildi." Lamon'a karşı tam tersi duyguları ifade ederken samimi olmasını _umalım_, çünkü bu şekilde "görüşmeye" razı olan onun yoksulluğu değil, iradesi olabilir. Aynı yazışmada yoksulluğuna iki kez değiniyor, bir keresinde sattığı için pişman olduğu bir şeyi satma nedenini "Ben fakir bir şeytandım ve yaşamak için satmak zorundaydım" olarak belirtirken ve bir kere daha, "---- zengin mi oluyorsun? Eyüp'ün hindisi kadar fakirim." diye belirtiyor.

Lamon'un arkadaşlarından biri onu şöyle anlatıyor:--

"Herkül boyutlarında ve neredeyse inanılmaz bir güce ve çevikliğe sahip olan Lamon, korkunun ne olduğunu hiç bilmedi ve savaşın en karanlık günlerinde cesaretini
etkileyecek veya Ulusun nihai başarısına olan inancını
zayıflatacak cesaretsizliğe asla izin vermedi. Büyük yürekli, cana yakın, cömert ve şövalye ruhlu olan onun anısı, çok iyi hizmet ettiği topraklarda uzun süre yaşayacak."

Leonard Swett "North American Review"da şöyle yazmıştır:--

"Lamon tam bir Virginialıydı, güçlü, tıknaz ve atletikti - geniş omuzlarından topuklarına kadar uzanan bir Herkül gibiydi ve fiziksel olarak gördüğüm en yakışıklı adamdı. Altı fit boyundaydı ve ihtiyatlı ve dikkatli olmasına rağmen, tamamen cesur ve cüretkardı. O gece [Lincoln'e Harrisburg'dan Washington'a eşlik ettiğinde] iki sıradan tabanca, iki derringer ve iki büyük bıçak takmıştı. Bir insan derisine o sırada Lamon ve cephaneliğindekinden daha fazla saldırı veya savunma unsuru koyamazdınız... Bay Lincoln, savunmasında son damla kanını dökmenin Lamon'un hayatının en keyifli eylemi olacağını ve onun içinde en verimli hizmet için silahlandırılmış ve eğitilmiş bir alay olduğunu biliyordu."

Albay Lamon'un bıraktığı dört veya beş bin mektup, onun etkisinin neredeyse her soruda sorulduğunu ve Bay Lincoln'e Albay Lamon aracılığıyla başka herhangi bir kişiden daha kolay ulaşılabildiğini gösteriyor;
Bayan Lincoln bile Lamon'un kocasıyla olan etkisini sorguladı.
Bu mektuplardan bazılarının özetleri bu cildin sonunda bulunabilir.
Diğer günlerin gerçek atmosferini soluyorlar.

Mareşallikten istifa ettikten sonra, Sayın Jeremiah S. Black ve oğlu Chauncey F. Black ile birlikte avukatlık mesleğine devam etti.

Sağlığı ve serveti bozulan Lamon, 1879'da Colorado'ya gitti ve orada yedi yıl kaldı. Albay Lamon ile
arasındaki güzel dostluk burada başladı Eugene Field. Bu dostluk her ikisi için de çok şey ifade ediyordu. O zamanlar Denver "Tribune"ün editörlerinden biri olan ve Lincoln'ü sadece çocukluğundan hatırlayan Eugene Field için, her ikisini de çok görmüş biriyle Savaş ve şehit Başkan'ın tarihini incelemek çok şey ifade ediyordu. Albay Lamon içinse, duygu ve mizahın bu kadar hassas bir şekilde harmanlandığı biriyle bu ilişki hem bir teselli hem de bir güçlendiriciydi.

Bu dostluğun küçük bir olayı, sebep olduğu dizelerin acıklı güzelliği nedeniyle anlatılmaya değer.

Bir gün Field, Lamon'u görmeye gittiğinde onu yerde uyurken buldu. (Yerde uyumak hem Lamon'un hem de Lincoln'ün alışkanlığıydı, belki de ikisi de boylarına uygun şezlong bulmakta zorluk çektikleri içindi - Lamon 1,88 m, Lincoln ise 5 cm daha uzundu.) Field, Lamon'un uyanacağını düşünerek bir süre bekledi,
ama uyanmadı; Böylece Field sonunda aşağıdaki dizeleri bir
kağıt parçasına kalemle yazdı, Lamon'un ceketinin yakasına iliştirdi ve sessizce
bıraktı:--

Sen, sevgili Lamon, derin derin uyurken
Ve yerde tatlı rüyalar görürken,
Saklandığın yere süründüm
Ve horlamanın müziğini duydum.

Şimdi senin gibi uyuyan,
Senin gibi müzikli bir şekilde çalan--
Kendini derin uykularda kaybeden,
Sen, ey mutlu adam, şimdi yaptığın gibi,

Açık ve özgür bir vicdana sahip olmalısın
Sıkıntılı sancılardan ve boşuna uğraştan;
Uykuların her zaman böyle olsun--
Vicdanın da her zaman böyle olsun!

Ve hepsinin son tatlı uykusu
Alnındaki kırışıklıkları giderdiğinde,
Yukarıdaki Tanrı, uyuyan ruhunu
Benim şu an yaptığım gibi nazikçe korusun.

Bu olay 1882 yazında meydana geldi. Albay
Lamon'un ölmesinden on bir yıl sonra. Son ana kadar bilinci yerindeydi, ancak son on altı saattir konuşma yeteneğini kaybetmişti. Kızı, o on altı saat boyunca onu izledi, her an konuşabilmesini umdu. Bu uzun nöbet sırasında o kadar şaşkındı ki, babasının ruhunu rahatlatmak için bir dua bile edemedi, ancak son gelmeden hemen önce, küçük şiirin son dizeleri, ölmekte olan babasına yüksek sesle tekrarladığı bir ilham gibi geldi:

"Ve tüm zamanların en tatlı uykusu
Alnındaki kırışıklıkları giderdiğinde,
Yukarıdaki Tanrı, uyuyan ruhunu benim şu an yaptığım gibi nazikçe korusun."

Bunlar, Albay Lamon'un dünyada duyduğu son sözlerdi. 7 Mayıs 1893 gecesi saat
11'de öldü; ve Lincoln'ün tarihinin en ilginç
bölümlerinin çoğu onunla birlikte yok oldu.

[Resim: Mektup sayfa 1]

[Resim: Mektup sayfa 2]

ANILAR

ABRAHAM LINCOLN.

BÖLÜM I.

İLK TANIŞMA.

Bay Lincoln 1860'ta Başkanlığa aday gösterildiğinde, bir kampanya kitapçığı
hazırlayıcısı ondan hayatının belirgin özelliklerini anlatmasını istedi. O da Gray'in "Elegy"sinin dilinde, hayatının "fakirlerin kısa ve basit yıllıklarından" başka bir şey sunmadığını söyledi.

Ancak birkaç ay önce arkadaşı Jesse W. Fell için şunları yazmıştı:--

Şubat ayında doğdum. 12, 1809, Harden County, Kentucky. Ebeveynlerim
her ikisi de Virginia'da doğdu, sıradan ailelerden--ikinci
ailelerden, belki de demeliyim. Onuncu yılımda ölen annem, Hanks adında bir aileden geliyordu. Bunlardan bazıları şu anda Adams'ta, bazıları da Illinois'in Macon ilçelerinde ikamet ediyor.
Babamın büyükbabası Abraham Lincoln, 1781 veya 2 civarında Virginia'daki Rockingham İlçesi'nden Kentucky'ye göç etti.
Bir veya iki yıl sonra, ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken, Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Quaker olan ataları, Pennsylvania'daki Berks İlçesi'nden Virginia'ya gitti.
Aynı adı taşıyan New England ailesiyle özdeşleştirme çabaları, her iki ailedeki Enoch, Levi, Mordecai, Solomon, Abraham ve benzerleri gibi Hristiyan isimlerinin benzerliğinden başka bir şeyle sonuçlanmadı.

Babam, babası öldüğünde henüz altı yaşındaydı;
ve büyüdü, kelimenin tam anlamıyla eğitimsizdi--Sekizinci yılımda Kentucky'den şu anki Spencer ilçesi, Indiana'ya taşındı--Yeni evimize eyaletin Birliğe katıldığı sıralarda ulaştık--Ormanda hala birçok ayı ve diğer vahşi
hayvanların olduğu vahşi bir bölgeydi--Orada büyüdüm--Bazı
okullar vardı, sözde; ama bir öğretmenden, Üç Kuralı'na göre "_okuma, yazma ve şifreleme_"nin ötesinde hiçbir yeterlilik istenmiyordu--Latince anladığı varsayılan bir serseri mahallede
olursa , ona bir büyücü gözüyle bakılırdı--Eğitim için
hırs uyandıracak kesinlikle hiçbir şey yoktu. Elbette
ben reşit olduğumda pek bir şey bilmiyordum--Yine de, bir şekilde, Üç Kuralı'na göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyordum; ama hepsi bu kadardı--O zamandan beri okula gitmedim--Bu eğitim deposunda sahip olduğum küçük ilerlemeyi, zaman zaman zorunluluk baskısı altında edindim--
Çiftlik işinde yetiştirildim, yirmi iki yaşıma kadar devam ettim--Yirmi bir yaşında Illinois'e geldim ve ilk yılımı Macon ilçesinde geçirdim--Sonra o zamanlar Sangamon'da, şimdi Menard ilçesinde bulunan New-Salem'e gittim, orada bir mağazada bir tür Katip olarak bir yıl kaldım--Sonra Black Hawk savaşı geldi; ve Gönüllülerin Yüzbaşısı olarak seçildim--bu bana daha önce hiç sahip olmadığım kadar büyük bir mutluluk veren bir başarıydı--kampanyaya katıldım, seçildim, aynı yıl (1832) Yasama Meclisi'ne aday oldum ve yenildim--halk tarafından yenildiğim tek zamandı--Bir sonraki ve sonraki üç iki yılda bir yapılan seçimlerde Yasama Meclisi'ne seçildim--sonrasında aday olmadım. Bu Yasama döneminde hukuk okudum ve uygulamak için Springfield'a taşındım--1846'da bir kez Kongre'nin alt Meclisi'ne seçildim--Yeniden seçilmek için aday olmadım--1849'dan 1854'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, hukuku her zamankinden daha gayretle uyguladım--Siyasette her zaman bir Whig; ve
genellikle Whig seçim biletlerinde, aktif seçim çalışmaları yaparken--Siyasete olan ilgimi kaybediyordum, Missouri Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması beni tekrar uyandırdığında--O zamandan beri yaptığım şey oldukça iyi biliniyor--

Benimle ilgili herhangi bir kişisel tanımlamanın arzu edilir olduğu düşünülürse, şöyle söylenebilir, boyum yaklaşık altı fit dört inç; zayıf tenliyim, ortalama yüz seksen pound ağırlığındayım; koyu tenliyim, sert siyah saçlarım ve gri gözlerim var--Başka hiçbir işaret veya marka hatırlanmıyor--

Saygılarımla
A. LINCOLN.

J. W. Fell, Esq.
WASHINGTON, D. C., 20 Mart 1872.

Aşağıda imzası bulunanlar, yukarıdaki ifadenin Abraham Lincoln'ün el yazısıyla olduğunu tasdik ederiz. DAVID DAVIS.
LYMAN TRUMBULL.
CHARLES SUMNER.[E]

[E] Orijinal önceki taslağın yazıldığı koşullar aşağıdaki mektupta açıklanmıştır:--

NATIONAL HOTEL, WASHINGTON, D. C.,
19 Şubat 1872.

ALBAY WARD H. LAMON:

SEVGİLİ BEY,-- Talebiniz doğrultusunda, Abraham Lincoln tarafından yazılmış,
erken tarihi ve başkanlığa seçilmesiyle sonlanan
siyasi kariyerinin başlangıcı hakkında kısa bir açıklama yapan
elimdeki bir el yazmasının bir kopyasını elinize bırakıyorum.

Ekteki yazının yazılmasından bir süre önce, Pensilvanya ve başka yerlerde, kamuoyunda Bay Lincoln'ün erken tarihi hakkında daha fazla bilgi edinme konusunda övgüye değer bir merak olduğunu ve ayrıca 1860'ta başkanlık için uygun bir aday olma olasılıklarını göz önünde bulundurarak, kendisinden birkaç kez bu bilgiyi talep ettiğimi ve kendisinin bu mütevazı açıklamayı bile tereddüt etmeden elime bıraktığını söylemek uygunsuz olmayabilir; bunu da Aralık 1859'da yaptı. Buna, benim tarafımdan, onun yasama ve siyasi geçmişiyle ilgili diğer gerçekler eklendi ve bunların tamamı, memleketim Chester, Pa.'da ikamet eden bir arkadaşıma iletildi; Sayın Joseph
J. Lewis, eski iç gelirler komiseri,--bunları, Ocak 1860'ta Pensilvanya ve ülkenin diğer gazetelerinde çıkan ve sonraki Haziran ayında Chicago'daki adaylık için yolu hazırlamaya katkıda bulunan, merhum başkanın yetenekli bir şekilde yazılmış ve biraz ayrıntılı anılarının temeli haline getirmiştir.

Kendisi tarafından, kendine özgü bir şekilde yazılmış bu kısa ve iddiasız anlatının--ve ona karşı adaletli olmak adına,--kamuoyunda yayınlanması konusunda en ufak bir beklentisi olmadan--olaylarla birlikte, bu tarihi ve gerçekten büyük adamın sayısız hayranının ilgisini çekebileceğine inanarak, onu sizin emrinize sunuyorum.

Gerçekten sizinim,
JESSE W. FELL.

Bu nazik çağda, Abraham Lincoln'ün en mütevazı ve belirsiz bir yaşam koşulunda doğduğunu ve
kültüre ve sonradan sergilediği o asalet ve saflığın gelişimine en elverişsiz koşullarla çevrili olduğunu söyleseydim, bu ortalama okuyucunun titiz ve süper incelikli duyarlılıklarını
sarsardı, ilk bakışta suç teşkil eden bir niyetin kanıtı olarak kabul edilirdi ve beni
düşmanca bir düşmanlıktan ilham aldığım suçlamasına maruz bırakırdı. Ancak, tarihin gerçeğine adaletli olmak gerekirse, bu büyük adamla ilgili gerçeklerin böyle olduğu kabul edilmelidir,
onun hakkında hiçbir şey kamu incelemesinden gizlenmemelidir, ne doğumunun, ne gençliğinin, ne erkekliğinin ne de özel ve kamusal yaşamı ve karakterinin. Onunla ilgili tüm gerçekler
bilinsin, o da bu testle daha parlak ve daha saf görünecektir.

Onun hakkında, muhtemelen, ölü veya diri, _gerçek_ ve _sadık_ hayatı yazılabilen ve konuyu kayıtlardaki ayrıntılarla daha da yücelten tek adam olduğu söylenebilir. Hataları yalnızca 
"erdemlerinin düşürdüğü gölgelerdir." Bu anılardaki amacım, okuyucuya büyük savaş başkanına, esas olarak hayatının dış evreleriyle ilgilenen güncel biyografilerin sunduğundan daha yakın bir bakış açısı sunmaktır; ve bu amacı yerine getirirken, bu çok yönlü adamı, ayırt edici özelliklerinin en güçlü şekilde kendini gösterdiği ilişkilerde sunmaya çalışacağım. Tarihteki ihtişamı, dehası ve örnek bir devlet adamı ve baş yargıç olarak elde ettiği başarılar artık tüm insanlara tanıdık geliyor; ancak iç yaşamının birçok aşaması henüz taslak olarak çizilmeyi bekliyor. Bu taslaklarda anlatılan olayların birçoğu, hem özel hem de kamusal yaşamında kendisiyle uzun süredir devam eden ilişkim sayesinde bilgime ulaştı; bu nedenle, _Ego_ zaman zaman gereksiz yere öne çıkarılmış gibi görünüyorsa, bu kesinlikle kendini övme amacıyla değil, rahatlığı veya daha doğrusu zorunluluğu nedeniyle olacaktır.

Bay Lincoln ile kişisel tanışıklığım 1847 sonbaharına kadar uzanıyor. O yıl, Batı'nın o bölgesindeki maddi büyüme ve ilerlemeye dair parlak hikayelerin cazibesine kapılarak, o zamanlar Virginia, Berkeley İlçesi olan evimi terk ettim ve Illinois, Vermillion İlçesi, Danville'e yerleştim. O ilçe ve Sangamon, eyaletin yeni başkenti olan Springfield dahil, o erken dönemde on dört ilçeden oluşan Sekizinci Yargı Dairesi'ne dahil edildi. O zamanlar avukatların, İngiltere'deki kardeşleri gibi, "devreye binmeleri" bir gelenekti. Bu sayede insanlar devredeki tüm avukatlarla temasa geçti ve onların ayırt edici özelliklerini fark edebildiler. Kısa süre sonra, o öncü günlerde bile eyaletin o bölgesinde tuhaflık, özgünlük, zekâ, yetenek ve belagatle en çok övülen adamın Abraham Lincoln olduğunu öğrendim. Onu görme konusundaki büyük merakım, Danville'deki ikametgahıma yerleştikten kısa bir süre sonra tatmin oldu.

Bay Lincoln ile, Springfield'daki ortağı olan Sayın John T. Stuart tarafından tanıştırıldım. Modaya uygun kıyafetim olan kırlangıç ​​kuyruğu ceketim, beyaz boyunluğum ve fırfırlı gömleğim (o yerleşim yerindeki genç bir hukukçu için şaşırtıcı bir kıyafet) hakkında komik bir incelemeden sonra Bay Lincoln şöyle dedi: "Ve siz de arkadaşımız John J. Brown'ın kuzenisiniz; bana geleceğinizi söyledi. Hukukta şansınızı deneyecek misiniz? İlk bakışta Virginialı olduğunuzu anlamam gerekirdi; ancak rayları ayırmada başarılı olabileceğinizi sanmıyorum. Bu, sizin yaşınızda benim mesleğimdi ve o günden bu yana başka hiçbir şeyden bu kadar zevk aldığımı sanmıyorum." 

Belki de modaya uygun pençe çekicimde ima edilen anlamlı kınamaya karşı bir tür savunma olarak, zamanımda epeyce ağır el işi yaptığımı ona temin ettim. Bu ciddi beyan karşısında çok eğlenen Bay Lincoln şöyle dedi: "Ah, evet; siz Virginialılar, uzakta durup kölelerinizin sizin için yaptığı işi denetlerken ter fıçıları döküyorsunuz. Bizim için durum farklı. Burada herkes kendi başının çaresine bakar, yoksa oraya varamaz."

Ancak Bay Lincoln, köle emeğine olan nefretimin onunki kadar belirgin olduğunu kısa sürede öğrendi ve o andan itibaren arkadaş olduk.
Ölüm gününe kadar, onun güvenini sarsılmaz bir şekilde korumak benim için büyük bir zevk ve şanstı, tıpkı onun benim sevgimi kırılmaz bir şekilde koruması gibi.

Önce Danville'de, sonra da Bloomington'da onun yerel ortağıydım. Birlikte tur attık, kurak mevsimlerde faytonla, kötü havalarda at sırtında seyahat ettik, o zamanlar eyaletin o bölgesinde demir yolu yoktu. Bay Lincoln, öncü Metodizmin o korkusuz şampiyonu Rahip Peter Cartwright'ı son Kongre yarışında yenmişti. Cartwright, Lincoln kadar orijinal, kendi tarzında bir tuhaflıktı. Spartalı çeliğine layık bir düşmandı ve Bay Lincoln'ün ünü, ünlü vaiz karşısında kazandığı zaferle büyük ölçüde arttı. Lincoln'ün bir konuşma
yapacağı veya bir davayı savunacağı bilindiğinde, genel bir telaş ve kalabalık bir salon olurdu. Hangi konuyu
tartıştığı önemli değildi, Lincoln halk için yeterince konuydu. Duymak ve görmek istedikleri Lincoln'dü; ve
devre boyunca ilerlemesi sürekli tekrar eden bir dizi alkışla işaretlenmişti.

Bay Lincoln, devresinin başından beri mahkemenin ışığını ve hayatını
sürüyordu. En önemsiz olay bile onun espri anlayışına bir arka plan oluşturdu. Şaka sevgisini gösteren aşağıdaki olay, tanışmamızın ilk günlerinde yaşandı. O zamanlar yirmi bir yaşında olan ben, atletik sporlardan özellikle zevk alırdım. Bir gün, Illinois, Bloomington'da toplanan bölge mahkemesine katıldığımızda, mahkeme binasının yakınında beni davaya
davet eden biriyle güreşiyordum ve arbede sırasında pantolonumun arkasında büyük bir yırtık oluştu. Herhangi bir değişiklik yapmaya vaktim olmadan, bir davayı üstlenmek üzere mahkemeye çağrıldım. Kanıtlar tamamlanmıştı. O sırada Savcı olan ben, jüriye hitap etmek için ayağa kalktım.
Üzerimde oldukça kısa bir ceket olduğu için talihsizliğim oldukça belirgindi. Avukatlardan biri, şaka olsun diye, Lamon için bir pantolon almak üzere, tezgahın önündeki uzun bir masada otururken, bir üyeden diğerine geçen bir abonelik kağıdı çıkardı; kağıtta, "kendisi," yazıyordu, "fakir ama değerli bir genç adamdı." Birkaç kişi, gülünç bir abonelikle isimlerini yazdırdı ve sonunda kağıt, o sırada yazı
işinde olan Bay Lincoln'ün önüne biri tarafından bırakıldı. Sessizce kağıda bir göz attı ve hemen kalemini alarak, adının yanına "Görünen sonuca hiçbir katkıda bulunamam" yazdı.

Bay Lincoln benden on sekiz yaş büyük olmasına rağmen, önemli bir konuda kesinlikle onun kabul edilmiş
üstünlüğümde olağanüstü bir derece vardı. Bir avukat olarak oldukça ilerledikten sonra öğrendiğim ilk şeylerden biri, Bay Lincoln'ün asla öğrenemediği bir uygulama dalı olan hukuki hizmetler için iyi ücret almaktı. Aslında, devre avukatları sıklıkla ücretlerinin verilen hizmetle hiç de orantılı olmadığından şikayet ediyorlardı. Sonunda işin o kolunu tamamen bana bıraktı; ve merhametli merhametime göre, müvekkiller mesleğimizin onuruna dair popüler ve daha ileri fikirlerime göre katledilmek üzere teslim edildiler. Bu kısa süre sonra ciddi ve şok edici bir utanca yol açtı.

Uygulamamızın başlarında Scott adında bir beyefendi elime önemli bir dava verdi.
10.000$ tutarında, çoğunluğu nakit olmak üzere, mal varlığına sahip deli bir kız kardeşi vardı. "Koruyucu" olarak adlandırılan kişi, mülkün sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştı ve biz de koruyucunun görevden alınması yönündeki bir talebe direnmek için görevlendirilmiştik. Bir maceraperest, talihsiz kızla tanışmıştı ve parası olduğunu bildiğinden onunla evlenmek istiyordu; bu nedenle talepte bulundu. Scott, kardeş ve koruyucu, davaya girmeden önce,
ücretin miktarını belirlemem konusunda ısrar etti. Ona 250 dolar olacağını söyledim,
ancak beklemesinin daha iyi olacağını ekledi; bize fazla sorun çıkarmayabilirdi ve bu durumda daha az bir miktar yeterli olurdu. Hemen 250 dolar ödemeyi kabul etti, çünkü dilekçe üzerinde sert bir itiraz bekliyordu.

Dava yirmi dakika içinde görüldü; başarımız tamamlanmıştı.
Scott tatmin olmuştu ve neşeyle parayı bana barda, Bay Lincoln'ün bakışları altında ödedi. Scott sonra dışarı çıktı ve Bay Lincoln,
"O adamdan ne aldın?" diye sordu. Ona 250 dolar söyledim. O da, "Lamon, bu tamamen yanlış. Hizmet o miktara değmez. En azından yarısını geri ver." dedi.

Ücretin önceden belirlendiğini, Scott'ın tamamen tatmin olduğunu ve kendini böyle ifade ettiğini söyledim. "Olabilir," diye karşılık verdi Bay Lincoln, sıkıntılı ve açıkça hoşnutsuz bir ifadeyle, "ama
_ben_ tatmin olmadım. Bu kesinlikle yanlış. Git, onu geri çağır ve
en azından paranın yarısını geri ver, yoksa
benim payıma düşenin bir sentini bile alamayacağım."

Gittim ve Scott, ücretin yarısını geri verdiğimde şaşırdı.

Bu konuşma avukatların ve mahkemenin dikkatini çekmişti. O sırada bölge mahkememizde olan Yargıç David Davis, Bay Lincoln'ü yanına çağırdı. Yargıç asla fısıldayamazdı ama bu durumda muhtemelen
elinden gelenin en iyisini yaptı. Her halükarda, Bay Lincoln, azarını şu sözlerle ve mahkeme salonunun her yerinden duyulabilen hırıltılı bir sesle haykırdı: "Lincoln, seni ve Lamon'u izliyordum. Bu barı önemsiz ücretlendirmelerinizle yoksullaştırıyorsunuz ve avukatların sizden şikayetçi olması için nedenleri var. Artık neredeyse Lazarus kadar fakirsiniz ve eğer insanların size hizmetleriniz için daha fazla ödeme yapmasını sağlamazsanız, Eyüp'ün hindisi kadar fakir öleceksiniz!"

Eyaletin o bölgesindeki önde gelen avukat olan Yargıç O. L. Davis, bu laneti hemen kürsüden alkışladı; ancak Bay Lincoln sarsılmazdı. "Bu para," dedi, "zavallı, bunak bir kızın cebinden çıkıyor ve onu bu şekilde dolandırmaktansa aç kalmayı tercih ederim."

O akşam avukatlar bir araya geldi ve Bay Lincoln'ü "Ogmathorial Mahkemesi" adlı tartışmalı bir mahkemede yargıladılar. Suçlu bulundu ve
barodaki kardeşlerinin ceplerine
karşı işlediği korkunç suçtan dolayı para cezasına çarptırıldı. Para cezasını büyük bir neşeyle ödedi ve ardından avukat kalabalığını gece yarısına kadar kahkahalarla güldürdü. Ancak, kendi rızasıyla firmasının
yaşamı boyunca veya feshedildikten sonra mesleğin o parlayan yıldızlarının sahip olduğu "Yakala ve Aldat" ününü asla hak etmemesi gerektiğini ilan ederek isyanını sürdürdü.

Bu ilk günlerde Bay Lincoln bir zamanlar Illinois'deki bir demir yolu şirketine karşı bir davada çalışıyordu. Dava, kararın açıklanması hariç, onun lehine sonuçlandı. Bu yapılmadan önce ayağa kalktı ve rakiplerinin kendilerine karşı adil bir şekilde hak ettikleri her şeyi kanıtlamadıklarını söyledi ve adaletin müvekkiline karşı belirli bir miktar için bir
ödeme yapılmasını gerektirdiğini kısaca belirtti. Mahkeme derhal onun ifadesine razı oldu ve hemen buna uygun bir karar vermeye başladı. O, zafere olan bencil sevgisini ve müvekkilinin lehine ve çıkarına olan taraflılığını tam adalet uğruna bir kenara atmaya her zaman hazırdı.

Lincoln, bölgedeki birçok mahkemede gündemdeki her davanın bir tarafında veya diğerinde yer alırdı ve yine de, düşük ücretleri ve hiçbir şey için yaptığı çok miktarda profesyonel çalışma nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin etmek için Springfield'dan Washington'a gittiğinde serveti yedi bin dolardan fazla değildi; yaşadığı ev ve Omaha, Neb'in nehrinin karşı yakasındaki seksen dönümlük araziden oluşan mülkü. Bu araziye, Black Hawk Savaşı'ndaki hizmetleri için elde ettiği ödüllü arazi emriyle girmişti.[1]

[1] Sayfa 20, satır 21, "savaş" kelimesinden sonra.

Bay Lincoln, paranın kendi başına herhangi bir adamın hırsının uygun bir nesnesi olduğunu düşünmüyordu.

Bay Lincoln alışkanlıkları ve zevkleri konusunda her zaman basitti. Her şeyde ekonomikti ve istekleri azdı. İyi bir karaciğerdi;
ve ailesi, savurgan olmasa da, eğlencelere çok düşkündü ve kendisinin gözlemleyemediği birçok para harcama yolunu gördü ve bunlardan zevk aldı. Tüm ucuz alışkanlıklarından ve uzun bir
başarılı hukuk pratiğinden sonra, Beyaz Saray'daki ikametgahının ilk aylarındaki masrafları karşılamak için borç para alma zorunluluğuna düştü. Bu parayı, ilk çeyrekte Başkan olarak maaşını aldıktan sonra geri ödedi.

Bay Lincoln ile tanıştıktan birkaç ay sonra, Springfield'daki ikametgahında verilen bir eğlenceye katıldım. Beni Bayan Lincoln ile tanıştırdıktan sonra, sohbette ayrıldık. Ona, kocasının eyaletin doğu kesiminde, benim de
durduğum yerde çok sevilen biri olduğunu söyledim. "Evet," diye cevapladı, "her yerde çok sevilen biri. Bir gün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak; eğer öyle düşünmeseydim
asla onunla evlenmezdim, çünkü
gördüğünüz gibi güzel değil. Ama
ona bakın! Muhteşem bir Başkan olacakmış gibi görünmüyor mu?"

"Muhteşem" ifadesi beni biraz şaşırttı; ama bu sivri soruya verilecek, kaba görünmese de, tek bir cevap vardı. Başardım,
ama bunu zihinsel bir protestoyla yaptım, çünkü o makam için
umut verici görünmediğini kabul etmekte özgürüm; tam tersine, bana göre, Amerikan halkının
sana gösterebileceği en ümitsiz aday gibi görünüyordu. O zamanlar, Bayan Lincoln'ün o yarışta Abraham'ı hak ettiği mesafenin ötesinde koştuğuna ikna olmuştum. O zamanlar adamı tam olarak tanımıyordum;
sonrasında, yanlış yönlendirilmiş gizli protestom için özür dilemeye
istemeyeceğim bir zaman görmedim. Bayan Lincoln, o günden göreve başladığı güne kadar,
bu konudaki umutlarının gerçekleşeceğine olan inancından asla vazgeçmedi.

1858'de, Bay Lincoln ve Yargıç Douglas, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday olduklarında ve Illinois'de ünlü kampanyalarını yürüttüklerinde, General McClellan, Illinois Merkez Demiryolu'nun Müdürüydü ve Yargıç Douglas'ın seçilmesini destekliyordu. İki büyük politikacı arasındaki toplantıların yapıldığı yolun her noktasında, Yargıç Douglas'a özel bir tren veya özel bir araba sağlandı;
ancak Bay Lincoln, randevularına yetişmek için düzenli trenlere zamanında binmeyi başaramadığında, yük trenine binmek zorunda kaldı. Karargâhtan yük trenlerinde yolcu taşınmasına izin verilmemesi yönünde emirler geldiğinden, Bay Lincoln'ün ikna edici güçleri sıklıkla talep edildi. İyilik, kondüktörün politikalarına göre kabul edildi veya reddedildi.

Bir keresinde, eyaletin güney kesiminde, Illinois'in Mısır olarak adlandırılan bölümünde bir randevuya gitmek için giderken, Bay Lincoln ve ben, diğer arkadaşlarımızla birlikte, bir yük treninin "kabininde" seyahat ediyorduk,
ve Bay Lincoln'ün daha aristokrat rakibinin taşındığı özel bir trenin geçmesine izin vermek için ana raydan çıkarıldık. Geçen tren pankartlar ve bayraklarla süslenmişti ve "Hail to the Chief" çalan bir müzik grubu taşıyordu. Tren ıslık çalarak geçerken, Bay Lincoln kahkaha atarak, "Çocuklar, o vagondaki beyefendi bizim vagonda kraliyet kokusu almamış gibi görünüyor." dedi. Bu iki siyasi gladyatörün güçlerini test edecekleri noktaya vardıklarında, kendi karşılamaları arasında aynı tezatlık vardı. Hakim, istasyonda, neredeyse tüm nüfusu oluşturan, seçkin Demokrat vatandaşlar tarafından karşılandı ve müzik sesi, halkın haykırışları ve coşkulu hayranlarının taşıdığı yüzen pankartlar eşliğinde kamp alanına götürüldü. Bay Lincoln'e birkaç Cumhuriyetçi politikacı eşlik etti; hiçbir coşku gösterilmedi, kulaklarına hiçbir müzik gelmedi, hatta komşu bir bataklıktaki boğa kurbağalarının cıvıltısı dışında başka hiçbir ses duyulmadı. Bay Lincoln'ün halkın desteğiyle seçileceğine dair işaretler ve beklentiler gerçekten de kasvetli görünüyordu.

Yargıç Douglas önce konuştu ve konuşmasıyla oluşan coşku o kadar büyüktü ki Bay Lincoln'ün arkadaşları sorun çıkacağından endişelendiler.
Konuyla ilgili kendisine sorulduğunda şöyle dedi: "Heyecanlı bir halk tarafından korkutulmayacağım ve bu cehennemi insan köleliği konusuyla ilgili dürüst duygularımı dile getirmekten alıkonulmayacağım." Ayağa kalktı, şapkasını çıkardı
ve uzun bir süre o izleyicilerin önünde, görünüşte düşünceli bir ruh hali içinde durdu, insanların büyük kalabalığına sanki eğilimlerinin ön bir incelemesini yapıyormuş gibi baktı. Sonra eğildi ve şöyle diyerek söze başladı: "Yurttaşlarım, dostum Yargıç Douglas'ın bir kamu konuşmasında, Kongre'deyken, son savaşta Meksika askerlerine malzeme tahsisine karşı oy kullandığımı söylediğini öğrendim. Yurttaşlarım, bu gerçeklerin çarpıtılmasıdır. Yönetimin Meksika'ya savaş ilan etme politikasına karşı çıktığım doğrudur[2]; ancak savaş ilan edildiğinde, gereksiz ve adaletsiz olduğunu düşündüğüm bir savaşta bayrağımızın onurunu koruyan zavallı arkadaşlarımızın rahatını düşünen hiçbir öneriyi desteklemekten asla geri kalmadım."[F] Yavaş yavaş daha da heyecanlandı; sesi titriyordu ve tüm vücudu titriyordu. O sırada, 1847'de Bay Lincoln ile birlikte Kongre'de görev yapmış olan Sayın O. B. Ficklin'in yanındaki kürsüde oturuyordum. Bay Lincoln geriye uzandı ve Ficklin'i ceketinin yakasından, ensesinden tuttu ve hiç de nazik olmayan bir şekilde onu sanki bir kedi yavrusuymuş gibi
koltuğundan kaldırdı ve şöyle dedi:
"Yurttaşlarım, işte o sırada benimle birlikte Kongre'de olan Ficklin ve bunun bir yalan olduğunu biliyor." Ficklin'i dişleri takırdayana kadar salladı. Ficklin'in kafasını koparacağından korkarak Bay Lincoln'ün elini tuttum ve tutuşunu kırdım. Bay Ficklin oturdu ve Lincoln
konuşmasına devam etti.

[2] Sayfa 24, satır 2, "Meksika" kelimesinden sonra.

27 Temmuz 1848'de Temsilciler Meclisi'nde Genel Politika üzerine yaptığı bir konuşmada,
Bay Lincoln şöyle dedi: "Bizim (Whig'lerin) her zaman
Meksika Savaşı'na karşı çıktığımız beyanı, 'savaşa karşı çıkmak' terimini nasıl anlarsanız anlayın, doğru veya yanlıştır. 'Savaşın Başkan tarafından gereksiz yere ve anayasaya aykırı olarak başlatıldığını' söylemek savaşa karşı çıkmaksa, o zaman Whig'ler genel olarak savaşa karşı çıkmışlardır.
Ne zaman konuşsalar, bunu söylemişlerdir; ve bunu da kendilerine iyi görünen sebeplerle söylemişlerdir: barışçıl bir Meksika yerleşiminin ortasına bir orduyu
yürütmek, sakinleri korkutmak, büyüyen ürünlerini ve diğer mülklerini yıkıma terk etmek
size tamamen hoş, barışçıl, kışkırtıcı olmayan bir prosedür gibi görünebilir,
ama bize öyle görünmüyor. Dolayısıyla böyle bir eylemi bize söylemek çıplak, küstahça bir saçmalıktan başka bir şey değildir ve biz de buna göre konuşuyoruz.
Ama eğer savaş başladığında ve ülkenin davası haline geldiğinde,
sizinle ortaklaşa paramızı ve kanımızı vermemiz savaşı desteklemekse, o zaman savaşa her zaman karşı çıktığımız doğru değildir."

Başka bir vesileyle Bay Lincoln, Meksika Savaşı'nın saldırgan olmadığı iddiasının kendisine "Toprak konusunda açgözlü değilim, sadece benim olanı istiyorum" diyen çiftçiyi hatırlattığını söyledi.

[F] Bay Lincoln, bu konuşmadan bir süre önce arkadaşlarından Bay Douglas'ın suçlamasının doğru olup olmadığını soran mektuplar alıyordu. Kongre'deyken Meksika ile savaşa karşı çıktığını bildiklerinden, suçlamanın doğru olup olmadığından şüphe ediyorlardı ve doğruysa bunun kendi geleceği için tehlikeli olacağına inanıyorlardı. Bu endişeli arkadaşlarından birine 24 Haziran 1858 tarihli bir mektup yazdı: "Bir yalanın başarılı bir şekilde çürütülebileceğine inanmadığınız sürece, tedariklere karşı oy kullanmam konusunda endişelenmeyin. Suçlamada tek bir gerçek bile yok ve ben sadece bir çelişkiyi ortaya koymak için en iyi şeklin ne olduğunu düşünüyorum. Bunu istediğinize gösterin, ancak gazetelerde yayınlamayın."

Konuşma bittikten sonra, siyasette Lincoln'e karşı çıkan ancak onunla sıcak kişisel dostluk ilişkileri olan Bay Ficklin ona döndü ve şöyle dedi: "Lincoln, bugün neredeyse tüm
Demokrasiyi benden silkeleyip attın." Bay Lincoln şöyle cevap verdi: "Bu bana Pavlus'un Agrippa'ya söylediklerini hatırlattı,
bunu dil ve öz olarak şöyle formüle edeceğim: Tanrı'ya, Mısır'daki sizlerin sahip olduğu Demokrasi'nin sadece sizden değil, bugün beni dinleyen herkesten sadece neredeyse değil, tamamen silkelenip atılmasını ve hepinizin kölelik zincirlerinden kurtulmak için tüm meşru yollarla yardım etmeye katılmanızı diliyorum, böylece bu ülke iyi Tanrı'nın istediği gibi özgürleştirilebilir. "

Ficklin devam etti: "Lincoln, Agrippa hikayenizi aldığınız aynı kitapta bir yerde okuduğumu hatırlıyorum, sizin canlandırmak istediğiniz Pavlus, tüm hizmetkarları (köleleri) bedenlerine göre efendilerine itaat etmeye, korku ve titreme içinde olmaya teşvik ediyordu. Görünüşe göre ne Kurtarıcımız ne de Pavlus, sizin ve grubunuzun gördüğü gibi köleliğin kötülüğünü görmüyor. Ancak, benim gibi eski bir dostu ikna etmekte ve onu heterodoks kölelik karşıtı görüşlerinize ikna etmekte
başarısız olduğunuzda, bugün bana uyguladığınız gibi şiddete başvurmanızda haklı olduğunuzu düşünmemelisiniz. Hayatım boyunca hiç böyle bir sarsıntı yaşamadım. Bir yerden alıntı yaptığınız o güzel eski kitabın aslında şunu söylediğini hatırlayın: 'Yardım için Mısır'a gidene yazıklar olsun, çünkü düşecektir.
Köle düşecek ve hepsi birlikte düşecek.' Sonra bir bakıyoruz ki Lincoln, sen ve partin hepimizi kölelik yanlısı insanları öldürmek için bir savaş savunuyorsunuz."

"Hayır," dedi Lincoln, "Ben asla böyle bir aşırılığı savunmayacağım; ama
sizin için iyi olacak, eğer ülkeye böyle bir zorunluluğu
zorlamazsanız."

Lincoln daha sonra arkadaşının kaslı
Demokrasisini sarstığı için yaptığı kabalıktan dolayı özür diledi ve ayrıldılar, her biri kendi yoluna gitti,
o zamanlar şaka yollu söylediklerinin ülke için bu kadar korkunç sonuçlarla
bu kadar çabuk anlaşılacağını pek düşünmediler.

[İllüstrasyon: Mektup sayfa 1]

[İllüstrasyon: Mektup sayfa 2]

Aşağıdaki mektup Lincoln'ün o zamanki siyasi duruma ilişkin
görüşünü göstermektedir:--

SPRINGFIELD, 11 Haziran 1858.

W. H. LAMON, Esq.:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--9'unda Joliet'te yazdığınız mektup yeni elime ulaştı. İki veya üç gün önce McLean'ın Lovejoy lehine delegeler atadığını öğrendim ve o zamandan
beri onun yeniden adaylığını sabit bir gerçek olarak kabul ediyorum. Benim _görüş_--eğer bu davada, benim karışmamın
bir önemi yoksa--eğer görüşüm değişmeden kalır, Lovejoy'a karşı bağımsız bir aday
göstermek işe yaramayacaktır; bunun her yerde
felaketle sonuçlanacağı. İlk olarak, kim böyle aday olursa olsun yenilecek ve hayatı boyunca lekelenecek; ikinci olarak, yarış devam ederken, Demokratlarla ticaret yapmak ve Meclis'e bazı arkadaşlarının seçilmesini desteklemek için en güçlü cazibeye kapılacak; üçüncü olarak, bundan ben sorumlu tutulacağım ve Meclis'teki Lovejoy'a taraf olan Cumhuriyetçi üyeler bu amaçla bize karşı çıkacak; ve son olarak, sonunda Bölgeyi tamamen kaybetmemize neden olacak. Kongreden başka güvenli bir yol yoktur; ve eğer o kongrede, herkesin üzerinde durmaya istekli olduğu ortak bir platformda, Abolitionist olarak bilinen, ancak şu anda ortak bir zeminde bulunan biri, _herkesin_
bir seçim için beklediği oyların çoğunluğunu elde edebilirse, teslim olmaktan başka güvenli bir yol yoktur.

Bazı Cumhuriyetçilerin Douglas'ı kayırma eğilimine gelince, bu benim aday olma şansım olan ve sabırla aday olmayı planladığım şanslardan biridir.

Mahkeme salonunda yazıyorum. Mahkeme açıldı ve kapatmam gerekiyor.

Her zamanki gibi,

(İmza) A. LINCOLN.

1858'deki bu senato kampanyası sırasında, Sayın James G. Blaine, kapsamlı bir şekilde yayınlanan bir mektupta, Douglas'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Lincoln'ü yeneceğini, ancak Lincoln'ün 1860'ta Başkanlık seçiminde Douglas'ı yeneceğini öngörmüştü. Bay Lincoln, bu öngörüyü içeren mektubun paragrafını kesip cebine koydu,
ve şüphesiz ölümünden sonra bulundu, ancak olaydan çok kısa bir süre önce onu elinde gördüm.[3]

[3] Sayfa 27, satır 19, "sahip olma" kelimesinden sonra.

Bay Lincoln, büyük güveninin sorumluluğunu derinden hissediyordu; ve hükümeti, Birliğin yarısında var olmayan bir örgütün tek yararına yönetme
imkansızlığını daha da keskin bir şekilde hissediyordu. Bu nedenle, yalnızca Demokratları göreve atamakla kalmayıp, onları yetkisi dahilindeki en yüksek görevlere atamaya da istekliydi. Bu sırada Georgia'lı Bay Stephens'ı çok beğeniyordu ve onu memnuniyetle kabinesine alırdı, ancak Georgia'nın ayrılmasından ve Bay Stephens'ı da beraberinde götürmesinden korkuyordu. Thurlow Weed'i, Kuzey Carolina'lı Bay Gilmore'un emrine kabinede bir koltuk
vermesi için görevlendirdi; ancak Bay Gilmore, eyaletinin ayrılma olasılığının yüksek olduğunu
gördüğünde, isteksizce bunu reddetmek zorunda kaldı. Bay Lincoln'ün, arkadaşı Bay Speed'e Hazine Bakanlığı'nı Kentucky'li Bay Guthrie'ye teklif etme yetkisi verdiğini düşünmüştüm. Bay Speed ​​bu olayı bana 24 Haziran 1872 tarihli bir mektupta anlatıyor.

Bir örnekte apaçık bir hata buluyorum. Bu, Bay Guthrie'ye kabinesinde bir pozisyon için benim aracılığımla yapılan bir teklifle ilgili. Bu işlemin geçmişi şu şekildeydi: Bay Lincoln ile, seçiminden sonra ama Washington'a gitmeden önce Chicago'da randevuyla görüştüm. Kan dökülmesini önlemek için çok istekli görünüyordu ve savaştan kaçınmak için
yükseltildiği pozisyonun onurunu ve kişisel onurunu feda etmek dışında hemen hemen her şeyi yapacağını söyledi.

Bay Guthrie'yi sordu ve ondan Savaş Bakanı olarak uygun bir adam olarak bahsetti. Özellikle halkla olan ilişkisini ve savaş durumunda nasıl bir yol izleyeceğini söyleyebilecek kadar iyi tanıyıp tanımadığımı sordu. Onun yolunun ne olacağını düşündüğüm konusunda fikrimi açıkça belirttim -- ki bunu burada tekrarlamama gerek yok. Bay Guthrie'yi görmemi istedi. Ancak her ne pahasına olursa olsun dikkatli olunmalı ve hiçbir adama, bir Kabine ataması teklifinin hakaret içeren bir mektupla reddedilmesi avantajı verilmemelidir. Bay Guthrie'yi gördüm ve ona hiçbir zaman bir ofis teklif etmedim çünkü bunu yapmaya yetkili değildim. Bu, bir atama _teklif_ etmeye yetkili olmaktan çok farklı bir şeydir.

Saygılarımla
J. F. SPEED.

Bay Lincoln'e kabinesini oluştururken yapılan konferanslar sırasında, Cumhuriyetçi partinin Demokrat unsurlarına bu kadar çok sandalye vermenin adil veya akıllıca olup olmadığı sorulduğunda, bir Whig olarak, oyları olmadan seçilemeyeceği Cumhuriyetçi partinin bir kesimine cömert davranabileceğini düşündüğünü söyledi.

Bay Lincoln'ün seçilmesinden sonra, kendi eyaletindeki ofis ganimetleri için rakip talep sahipleri tarafından ciddi şekilde kuşatıldı ve kendi partisinin taraftarları arasındaki kıskançlıklarla dikkati dağıldı. Devlet, Cumhuriyetçi parti açısından üç kliğe veya fraksiyona bölünmüştü. Chicago fraksiyonunun başında Norman B. Judd ve Ebenezer Peck, Bloomington fraksiyonunun başında Yargıç David Davis, Leonard Swett ve diğerleri, Springfield fraksiyonunun başında ise J. K. Dubois, O. M. Hatch, William Butler ve diğerleri vardı; ve Bay Lincoln, Devletini bir Kabine atamasıyla onurlandırmak için ne kadar istekli olursa olsun, seçim yapamadığı fraksiyonların düşmanlığını kazanmadan bunu yapamayacaktı. Ancak, Judd'u Prusya'ya Bakan olarak göndererek ve Yargıç Davis için Yüksek Mahkeme'de bir yer öngörerek Cumhuriyetçi politikacılar arasında büyük ölçüde uyum sağlandı. Swett hiçbir şey istemiyordu ve orta Illinois tatmin olmuştu. Springfield, Devlet himayesinin aslan payını kontrol ediyordu ve koşullar izin verdiği ölçüde her tarafta memnuniyet sağlandı. Bay Lincoln'ün seçilmesinden 11 Şubat 1861'e kadar olan süre boyunca, zamanını kendisine ofis olarak tahsis edilen Eyalet Meclisi'ndeki bir odada geçirdi. Çok zeki ve yetenekli bir katip olan genç Bay Nicolay, Dışişleri Bakanı tarafından yazılarını yazması için kendisine ödünç verildi. Bu süre zarfında ülkenin dört bir yanından gelen ziyaretçilerle dolup taştı; bazıları Kabinesini oluşturmaya yardımcı olmak, bazıları himayenin nasıl dağıtılacağını yönlendirmek, bazıları da kişisel ilerleme için yalvarmak veya talep etmek için. O kadar titizdi ki, kendisine yağan binlerce mektubun her biri okundu ve hemen cevaplandı. Yeni ve bunaltıcı emeğin yükü onu ciddi bir hastalıkla neredeyse yere serdi. Washington'a gitmesinden birkaç gün önce, Bloomington'a bana bir mektup yazdı ve beni hemen görmek istediğini söyledi. Springfield'a gittim ve Bay Lincoln bana şöyle dedi: "Hill, 11'inde Washington'a gidiyorum ve
benimle gelmeni istiyorum. Arkadaşlarımız seni Paris'e konsolos olarak göndermemi istediler. Arkadaşlarımız isterse veya sen istersen sana her şeyi memnuniyetle veririm ama savaş çıkacak gibi görünüyor. Bu durumda seni yanımda istiyorum. Aslında, seni
gerektiriyorum. O yüzden hazırlan ve gel. Seninle birlikte olmak
işe yarayacak. Eğer bir kavga olacaksa, geçmişte yaptığın gibi, benim payıma düşeni yapmama yardım etmeni istiyorum. Gitmelisin ve kalmaya gitmelisin."

BÖLÜM II.

SPRINGFIELD'DAN WASHINGTON'A YOLCULUK.

11 Şubat 1861'de, Bay Lincoln'ün Springfield'dan ayrılışı için düzenlemeler tamamlandı. O tarihten 4 Mart'a kadar kalan süreyi eyaletten eyalete ve şehirden şehre büyük bir turla geçirmek amaçlanmıştı. "Senatör Seward tarafından önerilen" Bay Wood, baş yöneticiydi. Tüm yol boyunca pilot motorlarının öncülüğünde özel trenler sağladı.

Kasvetli bir gündü: başımızda yoğun bulutlar uçuşuyordu ve soğuk bir yağmur yağıyordu. Saat sekizden çok önce, büyük bir insan kitlesi günün olayına tanıklık etmek için
Büyük Batı Demiryolu istasyonunda toplanmıştı. Saat sekizden tam beş dakika önce, Bay Lincoln, Bay Wood'un önünde, istasyondaki özel bir odadan çıktı ve yavaşça
vagona geçti, insanlar saygıyla iki tarafa çekildi ve mümkün olduğunca çoğu onunla tokalaştı. Trene ulaştıktan sonra arka platforma çıktı ve etrafını saran kalabalığa dönerek,
kendini tam boyuna çekti, şapkasını çıkardı ve birkaç saniye derin bir sessizlik içinde durdu. Gözleri o yukarı dönük yüzler denizinde hüzünle gezindi; ve onlarda sık sık denediği ve o zamandan beri hiç ihtiyaç duymadığı sempati ve dostluğu tekrar okuduğunu düşündü. Dudaklarında alışılmadık bir titreme ve kırışık yanağında daha da alışılmadık bir gözyaşı vardı. Ciddi tavrı, uzun sessizliği, söyleyebileceği herhangi bir kelime kadar melankolik bir belagatle doluydu. Ne düşünüyordu? Onu ulusun en düşük seviyesinden en yüksek seviyesine
yükselten muazzam değişikliklerden; onu bu yüce zirveye
getiren yorucu yoldan; yoksulluk içindeki çocukluğundan; uzak bir ormandaki karışık çalılıkların altında yatan zavallı annesinden? Düşüncelerinin özel karakteri ne olursa olsun, bunların geriye dönük ve acı verici olduğu açıktır. Ulusun kaderinin asılı kalabileceği kelimeleri yakalamak için endişeyle bekleyenler için, duygularına yeterince hakim olup konuşabilmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu. Sonunda boğuk bir ses tonuyla başladı ve yavaşça ve
etkileyici bir şekilde komşularına veda etti. Onun örneğini taklit ederek, kalabalığın içindeki her adam başı açık bir şekilde hızla yağan
yağmurda duruyordu.

"Dostlar, daha önce hiç böyle bir duruma düşmemiş olan hiç kimse
şu anki duygularımı, ne de bu ayrılıkta hissettiğim baskıcı hüznü anlayamaz. Çeyrek asırdan fazla bir süredir aranızda yaşadım ve bu süre boyunca
sizden sadece şefkat gördüm. Burada gençliğimden beri,
şimdi yaşlı bir adamım. Burada yeryüzünün en kutsal bağları kuruldu; burada tüm çocuklarım doğdu; ve onlardan biri burada
gömüldü. Sevgili dostlarım, sahip olduğum her şeyi, olduğum her şeyi size borçluyum.
'_Tüm garip, karmaşık geçmiş şimdi zihnimi dolduruyor gibi görünüyor._' Bugün sizden ayrılıyorum. Washington'a düşenden daha zor bir görevi üstlenmeye gidiyorum. Ona yardım eden büyük Tanrı benimle olup bana yardım etmezse başarısızlığa uğramam; ama onu yönlendiren ve koruyan aynı her şeyi bilen zihin ve her şeye gücü yeten kol bana rehberlik edip beni desteklerse başarısızlığa uğramam, başarılı olurum.
Hepimiz atalarımızın Tanrısının bizi şimdi terk etmemesi için dua edelim.
Hepinizi O'na emanet ediyorum. Bana, eşit güvenlik ve inançla, O'nun bilgeliğini ve rehberliğini benim için çağırmanızı rica etmeme izin verin.
Bu birkaç sözle sizden ayrılmalıyım,--ne kadar süreceğini bilmiyorum. Arkadaşlar, hepiniz, şimdi size sevgi dolu bir veda etmeliyim."

Bu basit konuşmada ifadesini bulan daha etkileyici ifadeler hiç kimse tarafından söylenmemiştir. Bu veda, dinleyicileri için olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu. Onlar için "Şimdilik hoşça kalın" anlamına geliyordu; dönüşüne kadar en yakın arkadaşlarının Tanrı'nın dikkatli bakımına bir övgüsüydü. Ona göre, yeniden bir araya gelmelerinden önceki sonsuzluğu haber veriyordu; dirilişe kadar son ciddi duasıydı. Evlat edindiği eyaletin kutsal sahnelerine, arkadaşlarına ve evine döneceğine asla inanmadı. Uzun yıllar boyunca şiddetli bir ölüm yaşayacağını hissetmişti ve farklı zamanlarda Başkan olarak seçilmesinden önce ve sonra endişelerini dile getirmişti.

Springfield'dan ayrıldıktan sonraki ilk geceyi Indianapolis'te geçirdik. Vali Yates, Sayın O. H. Browning, Jesse K. Dubois, O. M. Indiana'dan Hatch, Josiah Allen ve diğerleri, Bay Lincoln'den kendi evlerine dönmek üzere ayrıldıktan sonra beni bir odaya aldılar, kapıyı kilitlediler ve en ciddi ve etkileyici şekilde, Bay Lincoln'ün Washington'a yaptığı yolculuğun geri kalanında onun özel koruyucusu olarak görevlerim hakkında bana talimat verdiler. Ders, Bay Dubois'in yaygın olarak anıldığı şekliyle Jesse Amca tarafından şu sözlerle sonlandırıldı: "Şimdi, Lamon, seni Illinois'li Tom Hyer olarak gördük, Morrissey bağlılığıyla. Bay Lincoln'ün kutsal hayatını sana emanet ediyoruz; ve eğer onu korumazsan, asla Illinois'e dönme, çünkü seni gördüğümüz yerde öldürürüz."

Bu sevimli tehdit, şakacı bir tonda, ancak seçilen başkanın güvenliği için derin, iyi gizlenmemiş bir endişe duygusuyla dile getirildi ve hepsi bunu paylaştı, kapı açıldı ve
ayrıldılar. Bay Lincoln'e karşı görevimi ihmal etmiş olsaydım, o güçlü adamların tehditlerinin bir kısmını telafi edeceklerinden şüphem yok.

Springfield'dan Philadelphia'ya olan yolculuk, bu gibi durumlarda olağandışı veya daha olaylı bir sahneyle karakterize edilmedi, heyecan verici tehlikeler hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, hepsi hayal edilmiş ama karşılaşılmamış. Bay Lincoln'ün konuşmaları, saatin her şeyi içine çeken olaylarıydı. Her yerdeki insanlar, politikasının bir tahminini duymak için can atıyordu ve o da bu konuda, Göreve Başlama Konuşmasında açıkça ortaya konana kadar sessiz kalmaya kararlıydı. Bir veya iki gün _yolda_ kaldıktan sonra, bana hayatında çok zor işler yaptığını, ancak her gün konuşma yapmak ve hiçbir şey söylememek amacıyla konuşmalar yapmanın, şimdiye kadar yaptığı en zor iş olduğunu söyledi. "Keşke," dedi, "bu iş bitse de, bir yerlerde huzur ve sükunet bulabilsem."

Albany, New York'a vardığımda, Bay Thurlow Weed bana Bay Lincoln'ün göreve başlayana kadar Washington'da nerede ikamet edeceğini sordu. Bay Trumbull ve Washburne'un ona kalacak yer sağladığını; resepsiyonu için Kuzey Batı'daki On Üçüncü veya On Dördüncü Sokak'ta bir ev kiraladıklarını ve Bay Lincoln'ün konuyu bana ilettiğini, Yüzbaşı ile görüşmemi istediğini söyledim. John Pope,
bizimkilerden biri, eski bir arkadaşıydı ve Washington'daki konaklama yeri için en iyi olduğunu düşündüğüm düzenlemeleri yapmak için. Bay Weed, "Devlet denetiminin etkisi altında olmak için özel bir eve gitmesine asla izin vermeyeceğiz. Artık kamu malı ve göreve başlayana kadar halkın ona ulaşabileceği bir yerde olmalı." dedi. Daha sonra Willard'ın Oteli'nin en iyi yer olacağı konusunda anlaştık ve Başkanlık heyetinin kabulünü ayarlamak için Bay Willard'a şu mektup yazıldı:--

ALBANY, 19 Şubat 1861.

SEVGİLİ WILLARD,--Bay Lincoln sizin misafiriniz olacak.

Dairelerini düzenlerken, lütfen en yakın daireleri iki arkadaşı Yargıç Davis ve Bay Lamon için ayırın.

Saygılarımla,

(İmza) THURLOW WEED.

Bayan Lincoln ve bir oğlu ona eşlik ediyor.

[Resim: Yukarıdaki el yazısı mektup]

Bu düzenleme Bay Lincoln'e bildirildi ve şöyle dedi: "Korkarım ki arkadaşlarımızı
öldürecek kadar gücendirecek, ancak düzenlemenin iyi olduğunu düşünüyorum. Diğer birçok iyi niyetli planın 'çete

çetesi' olacağını kolayca görebiliyorum, ancak üzgünüm. Gerçek şu ki, sanırım artık kamu malıyım; ve bir kamu hanı insanların bana
erişebileceği yerdir."

Bay Lincoln, Göreve Başlama Konuşmasını büyük bir özenle hazırlamıştı ve Washington'a
gelene kadar bunu kimseye göstermemişti.
O vesileyle ne söylemesi gerektiği konusunda hiç kimseyle istişare edilmemişti.
Seyahat sırasında Konuşma özel bir ilgi nesnesi haline getirildi ve
olağanüstü bir dikkatle korundu. Çoğu zaman kişisel gözetimi altında olan bir çantada dikkatlice saklandı. Ancak Harrisburg'da değerli çanta gözden kayboldu. Bu, ihtiyatlı sebeplerden dolayı fazla konuşulamayan ve fazla endişe duyulmayan bir konuydu.
Bay Lincoln Adresinin kaybolduğu sonucuna varmıştı. Sonunda Harrisburg'a vardığında çantayı o zamanlar ergenlik çağında olan oğlu Bob'a emanet ettiğini anladı. Hemen çocuğu bulup çantayla ne yaptığını sordu. Robert, resepsiyonun heyecanıyla çantayı otelin garsonuna mı yoksa kime verdiğini bilmediği birine mi verdiğini itiraf etti. Lincoln umutsuzluk içindeydi. Göreve başlamaya sadece on gün kalmıştı ve hiçbir Adres; hazırlandığı notlardan bile eser kalmamıştı.

Bay Lincoln'ü hiç bu kadar sinirli, bu kadar şaşkın ve bu kadar öfkeli görmemiştim. Çocuklarına karşı nadiren öfkeli bir ruh hali gösterirdi; bu, tanık olduğum en yakın öfkeydi. O ve ben çantayı aramaya başladık. Önce otel ofisine gittik, orada otelin bir çalışanı çantayı almışsa bagaj odasında bulunacağı söylendi. Oraya gittiğimizde, her türden bagajdan oluşan büyük bir yığın bulduk. Bay Lincoln'ün keskin gözleri kısa sürede kendisinin olduğunu düşündüğü bir çantayı keşfetti; çantayı hevesle eline aldı ve anahtarını denedi; kilide uyuyordu, çanta açıldı ve şaşkınlıkla içinde kirli bir gömlek, birkaç kağıt yaka, bir deste kart ve neredeyse dolu bir şişe viski olduğunu gördük. Şaşkınlığına rağmen, bu gülünç hata Bay Lincoln'ün ciddiyetini alt etti ve ikimiz de etraftakilerin eğlenmesine
çok güldük. Kısa bir süre sonra kalabalığın arasında değerli belgenin bulunduğu çantayı bulduk. Bay Lincoln'ün ifadesini ve bana ilk kez sözde kaybını bildirdiğinde ve onu aramak için hizmetlerimi kullandığında söylediklerini asla unutamam. Bir an başını eğdi ve sonra fısıldadı:
"Lamon, sanırım ahlaki karakter sertifikamı kaybettim, kendim tarafından yazılmış.
Bob, Göreve Başlama Konuşmamı içeren çantamı kaybetti. Onu bulmama yardım etmeni istiyorum. Kendimi, Metodist Kilisesi'nin eski bir üyesinin kamp toplantısında karısını kaybetmesiyle aynı şekilde hissediyorum ve
kilisenin yaşlı bir büyüğüne gidip karısının cehennemde nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Aslında, Metodist arkadaşımdan daha kötü bir durumdayım; çünkü eğer kayıp olan sadece bir eş olsaydı,
benimki kesinlikle bir yerlerde huzur içinde ortaya çıkardı. O Adres bu ülkede birden fazla koca için bir kayıp olabilir, ama en büyük
acıyı çeken ben olacağım."

Harrisburg'dan Philadelphia'ya yaptığımız karanlık yolculukta, yaptığımız gizli yolculuk nedeniyle arabanın lambaları
yanmıyordu. Adresin
kaybı ve onu aramak çok fazla
eğlenceye konu olmuştu. Bay Lincoln, olayla ilgili olarak birçok komik şey
söyledi. Bunlardan biri, bir zamanlar bin beş yüz dolar biriktirip özel bir bankacılık
kuruluşuna yatıran birini tanıdığıydı. Banka kısa süre sonra iflas etti ve daha sonra yatırımının yüzde
onunu aldı. Daha sonra yüz elli dolarını
aldı ve güvenli olduğundan emin olduğu bir tasarruf
bankasına yatırdı.
Kısa bir süre sonra bu banka da iflas etti ve son anlaşmada yatırılan miktarın yüzde onunu aldı. On beş dolar kendisine ödendiğinde, onu eline aldı ve düşünceli bir şekilde baktı; sonra "Şimdi, kahretsin, seni taşınabilir bir
şekle indirdim, bu yüzden seni cebime koyacağım." dedi. Bay Lincoln, eylemi söze uydurarak, Adresini çantadan çıkardı ve dikkatlice yeleğinin iç cebine yerleştirdi, ancak çantayı sanki hala "ahlaki karakter sertifikası"nı içeriyormuş gibi ilgiyle tuttu.

Bay Lincoln, hizmetkarlarının arasında, Philadelphia sokaklarında zaferle taşınırken ve sayısız insan kalabalığı kendilerini seslerini kesene kadar bağırıyor, birbirlerini itiyor ve arabasının etrafında eziyorken, Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu'nun başkanı Bay Felton, Baltimore'da onu öldürmek için iddia edilen bir komplonun ayrıntılarını tartışan özel bir dedektifle meşguldü. Rota boyunca çeşitli yerlerde, yeni Başkan üzerinde sınırsız bir etki
uygulaması gereken Bay Judd, yaklaşan tehlikenin belirsiz ipuçlarını almıştı.

Bay Lincoln, 21'inin öğleden sonra Philadelphia'ya ulaştı.
Dedektif sabah gelmişti ve Bay Felton'ı etkilemek ve işe almak için
arayı iyileştirmişti. Akşam Bay Judd ve Bay Felton'ı St. Louis Oteli'ndeki odasına aldı ve onlara öğrendiği her şeyi
anlattı. Bay Judd çok şaşırmıştı ve Bay Lincoln'ün yayınlanan programa göre Baltimore'dan açık gün ışığında geçmesinin
son derece tedbirsiz olacağından emindi. Ancak
dedektifin Başkan'ı bizzat görmesi gerektiğini düşünüyordu; ve saat dokuza doğru
gittiği için kaybedilecek zaman yoktu. Dedektif ve Bay Felton'ın üstlendiği rolün Başkan dışında herkesten gizli tutulması konusunda anlaşmaya varıldı. American Telegraph Company'nin başkanı Bay Sanford da bu işte işbirliği yapıyordu ve aynı
şart onun için de yapıldı.

Bay Judd, Continental'daki kendi odasına gitti ve dedektif de onu takip etti. Oteldeki kalabalık çok yoğundu ve Bay Lincoln'e bir mesaj ulaştırmak biraz zaman aldı. Ancak sonunda ona ulaştı ve o da
kişisel olarak cevap verdi. Bay Judd, dedektifi tanıttı; ve dedektif
hikayesini tekrar anlattı. Bay Judd ve dedektif, Bay Lincoln'ün o gece Washington'a gitmesini istiyorlardı. Lincoln bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Halkla, sabah Bağımsızlık Sarayı'na bir bayrak dikmek ve öğleden sonra Harrisburg'da kendini göstermek için sözleştiğini söyledi ve bu sözlerinden hiçbir şekilde vazgeçmeyecekti. Ama
bayrağı dikecek, Harrisburg'a gidecek, akşam sessizce
kaçacak ve kendilerinin en iyi olduğunu düşündükleri şekilde Washington'a götürülmesine izin verecekti. Ancak bunu bile büyük bir isteksizlikle kabul etti. Dedektifi, anlatısının bazı bölümlerinde çapraz sorgulamaya tenezzül etti; ancak hiçbir zaman en ufak bir endişe duymadı. Plan değişikliğini partisinden Bay Judd dışında hiç kimseye bildirmemesi ve bir başkasının aklına bile bundan şüphelenmesine izin vermemesi içtenlikle istendi.

Bu arada Bay Seward da komployu keşfetmişti ve oğlunu Philadelphia'ya göndererek, seçilmiş başkana, içine düşeceği korkunç tuzağı haber verdi. Bay Lincoln onu Judd'a teslim etti ve Judd ona zaten bunu bildiklerini söyledi. Babasının Bay Lincoln'ün Washington'a gizlice varacağı anı tahmin edebilmesini sağlayacak kadar bilgiyle gitti.

22'sinin sabahının erken saatlerinde, Bay Lincoln Bağımsızlık Salonu'na bayrağı çekti ve Harrisburg'a doğru yola çıktı. Yolda, Bay Judd ona önceki gece yapılan düzenlemelerin tam ve kesin ayrıntılarını verdi. Dedektifle yapılan görüşmeden sonra, Bay Sanford, Albay Scott, Bay Felton ve demir yolu ve telgraf yetkilileri çağrıldı ve Bay Judd'un odasına geldiler. Neredeyse tüm geceyi planı mükemmelleştirmekle geçirdiler. Sonunda, ertesi akşam saat altı civarında Bay Lincoln'ün Harrisburg'daki Jones Oteli'nden, grubundan tek bir kişiyle birlikte kaçması kararlaştırıldı. Deponun dışındaki rayda kendisine özel bir vagon ve motor sağlanacaktı; bu tren geçene kadar yoldaki diğer tüm trenler "yönlendirilecekti". Bay Sanford, yetenekli "telgraf tırmanıcılarını" yönlendirecek ve Harrisburg'dan çıkan tüm tellerin saat altıda kesilmesini ve Bay Lincoln'ün Washington'a güvenli bir şekilde ulaştığı öğrenilene kadar aşağıda tutulmasını sağlayacaktı. Dedektif, Bay Lincoln'ü bir arabayla Batı Philadelphia İstasyonu'nda karşılayacak ve onu Philadelphia, Wilmington ve Baltimore İstasyonları'na dolambaçlı bir rotadan götürecekti. Dört kişilik ranzalar, Baltimore'a giden düzenli gece trenine bağlı yataklı vagonda önceden tutulacaktı. Bay Felton, bu treni, kondüktör "E. J. Allen, Willard's Hotel, Washington" adresine gönderilen önemli "hükümet mesajları" içeren bir paket alana kadar alıkoyacak. Bu paket, eski gazetelerden oluşacak, dikkatlice sarılıp mühürlenecek ve Bay Lincoln vagona yerleştirilir yerleştirilmez kullanılmak üzere dedektife teslim edilecekti. Bay Lincoln bu plana razı oldu. Sonra Bay Judd, casusun etkileyici bir şekilde emrettiği gizliliği unutarak Bay Lincoln'e, atacağı adımın o kadar yüce bir öneme sahip olduğunu söyledi ki, "partinin diğer beyefendilerine iletilmesi gerektiğini" düşündü. Bu nedenle, Harrisburg'a vardıklarında ve kamu törenleri ve konuşmalar sona erdiğinde, Bay Lincoln Jones Evi'ndeki özel bir salona çekildi; ve Bay Judd, Yargıç Davis, Albay Sumner, Binbaşı Hunter, Yüzbaşı Pope ve beni orada buluşmak üzere çağırdı. Judd konferansa, Baltimore komplosu iddiasını, nasıl tespit edildiğini ve Philadelphia üzerinden Washington'a gece yarısı bir keşif gezisiyle nasıl engellenmesinin önerildiğini belirterek başladı. Hepimiz için büyük bir sürpriz oldu.

Sessizliği ilk bozan Albay Sumner oldu. "Bu işlem," dedi, "kahrolası bir korkaklık olacak."

Bay Judd bunu "keskin bir vuruş" olarak değerlendirdi, ancak "o davanın
görüşünün Bay Lincoln'e daha önce sunulduğunu" söyledi. Sonra genel bir fikir alışverişi oldu, Sumner bunu şöyle söyleyerek böldü:

"Bir süvari birliği alacağım, efendim ve Washington'a doğru _yolumuza_ geçeceğim, efendim!"

Bay Judd, "Muhtemelen o gün gelmeden önce," dedi, "göreve başlama günü
geçmiş olacak. Bay Lincoln'ün o gün
Washington'da olması önemli."

Yargıç Davis şimdiye kadar hiçbir fikir belirtmemişti, ancak hikayenin doğruluğunu
sınamak için çeşitli sorular sormuştu. Şimdi Bay Lincoln, "Dedektifin hikayesini bizzat duydunuz. Bu tartışmayı duydunuz. Bu konudaki yargınız nedir?" dedi.

"Dün gece dedektifle birlikte yola çıktığımdan beri bu konu üzerinde epeyce düşündüm. Bay Frederick Seward'ın başka bir kaynaktan gelen uyarıyla ortaya çıkması, dedektifin ifadesine olan inancımı doğruluyor. Alay edilme korkusunun dışında başka nedenler olmadığı sürece, Judd'un planını uygulamaya hazırım."

Planın kendisi konusunda artık bir muhalefet yoktu; ancak hala çözülmesi gereken bir soru vardı. Başkan'a tehlikeli yolculuğunda kim eşlik etmeliydi? Bay Judd tekrar öne geçti ve kendisinin ve Bay Lincoln'ün daha önce sadece bir kişinin gitmesi gerektiğine karar verdiklerini ve uygun kişi olarak benim seçildiğimi söyledi. Sumner buna şiddetle itiraz etti. "_Ben_," diye haykırdı, "Bay Lincoln'ü Washington'a götürmeyi üstlendim!"

Bay Lincoln yemek yerken otelin yan kapısına yakın bir araba getirildi. Çağrıldı, aceleyle odasına götürüldü, paltosunu ve şapkasını değiştirdi ve hızla koridordan geçip kapıdan çıktı. Arabaya binerken Sumner'ın da binmeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Judd bana "Çabuk ol!" diye fısıldadı; ve aynı anda elini Sumner'ın omzuna koyarak yüksek sesle "Bir dakika, Albay!" dedi. Sumner arkasını döndü ve o anda araba hızla uzaklaştı. Bay Judd, "Daha çılgın bir adam," dedi, "hiç görmediniz."

Biz fark edilmeden veya bir aksilik olmadan arabaya bindik. Kendimizden başka, Pennsylvania Merkez Demiryolu'nun genel müdürü Bay Lewis ve geçmek üzere olduğumuz bölümün müdürü Bay Franciscus dışında arabada veya etrafında kimse yoktu. Özel tren için yapılan düzenlemeler, görünüşte bu iki beyefendiyi Philadelphia'ya götürmek için yapılmıştı.

Saat 10'da Batı Philadelphia'ya ulaştık ve dedektif ve Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu'nun alt görevlisi Bay Kenney tarafından karşılandık. Kenney'nin elinden "önemli paket" 22.50 treninin kondüktörüne teslim edilecekti.
Dedektif Bay Lincoln ve ben, bekleyen bir vagona oturduk; Bay Kenney ise sürücüyle birlikte vagonun üzerine oturdu.
Baltimore treninin hareket etmesine yaklaşık bir saat vardı ve Bay Kenney, hayali bir kişiyi aramak için kuzeye doğru sürerek zaman geçirmeyi gerekli buldu.

Baltimore treninin hareket saati yaklaşırken, vagon depo binasının karanlık gölgelerinde durdu. Girişe yaklaşmak ihtiyatlı
görülmedi.

Yataklı vagona yönlendirildik. Bay Kenney öne koştu ve "önemli paketi" teslim etti ve üç dakika içinde tren hareket etti. Tüm grubun biletleri, vagonun arkasındaki ranzaları seçen ve vagonun arka kapısının, gruptan birinin hasta olması, geç gelmesi ve kalabalık vagonun dar geçidinden taşınmak istememesi nedeniyle açılması konusunda ısrar eden ekspres acentesi George R. Dunn tarafından temin edilmişti. Bay Lincoln hemen ranzasına oturdu, perdeler dikkatlice kapatıldı ve grubun geri kalanı, dedektif ona "hasta adamın" biletini verene kadar bekledi. Bay Lincoln gece boyunca, alçak sesle bir iki şaka yaptı; ancak bunun dışında bizim bulunduğumuz iki bölüm tamamen sessizdi. Dedektif, her şeyin yolunda olup olmadığını bildirmek için yol boyunca çeşitli
yerlerde adamlar yerleştirdiğini söyledi; ve o da kalkıp ara sıra
perona giderek sinyallerini gözlemledi ve her seferinde
olumlu bir raporla geri döndü.

Tren saat üçü otuz geçe Baltimore'a ulaştı.
Casusun yardımcılarından biri trene bindi ve ona fısıldayarak "her şeyin
yolunda" olduğunu söyledi. Bay Lincoln yatağında hareketsiz yatıyordu; ve birkaç dakika içinde
araba şehrin sessiz sokaklarından yavaşça Washington deposu olarak adlandırılan yere doğru çekiliyordu. Tekrar bir duraklama oldu, ama
hareket eden arabaların ve motorların sesinden daha endişe verici bir ses yoktu. Dar raflarına sıkışmış yolcular, Bay Lincoln hiç doğmamış gibi huzur içinde uyukluyorlardı, ta ki deponun içinde ve raylara yakın duran bir gece bekçisinin locasına çarpan büyük bir sopanın yüksek sesle vurmasıyla uyanana kadar. Bu, içinde rahatça oturan uykulu bir bilet görevlisini uyandırmaya çalışan bir İrlandalıydı. Yirmi dakika boyunca İrlandalı, locaya giderek artan bir güçle vurdu ve her vuruşta avazı çıktığı kadar, "Kaptan! Saat dört! Saat dört!" diye bağırdı. İrlandalı saat dörtte zamanın durduğunu düşünmüş gibiydi ve boşuna egzersizleriyle geçen süreyi hesaba katmadan, saatin dört olduğu yönündeki ilk ifadesini sonuna kadar tekrarladı. Yolcular çok eğlenmişti; İrlandalının
üzerine yaptıkları şakalar ve kahkahalar, arkadaki iki bölümde oturanlar tarafından da fark edildi. Tren vakti gelince Baltimore'un banliyölerinden hızla çıktı ve Başkan ile arkadaşlarının endişeleri, tekerleklerin her hoş dönüşüyle ​​azaldı. Saat altıda Kongre Binası'nın kubbesi
görüntüye geldi ve bir an sonra o uzun, çirkin binaya, Washington deposuna girdik. Kimse görmeden arabadan indik ve erkek ve kadınlardan oluşan canlı akımla birlikte dış kapıya doğru ilerledik. Kalabalıktaki tek bir adam Bay Lincoln'ü özel bir dikkatle izliyor gibiydi. Biraz yana doğru durarak ona çok sert bir şekilde baktı ve yanından geçerken elini tuttu ve yüksek bir ses tonuyla, "Abe, bana bunu yapamazsın!" dedi. Anında tedirgin olduk ve Bay Lincoln aceleyle, "Ona vurma! O Washburne. Onu tanımıyor musun?" demeseydi yabancıya vuracaktık. Bay Seward, Bay Washburne'e oğlu aracılığıyla aldığı bilginin bir ipucunu vermişti; ve Bay Washburne de bunun değerini bir başkası kadar biliyordu. Dedektif, Washburne'e şimdilik sessiz kalmasını söyledi ve birlikte yola koyulduk. Bir mola verip Willard's Oteli'ne doğru sürdük. Bay Lincoln, Bay Washburne ve dedektif sokağa çıktılar ve bayanların girişine yaklaştılar, ben de ana girişe doğru sürdüm ve işletme sahibini yan kapıda seçkin misafirini karşılamaya gönderdim. Birkaç dakika sonra Bay Seward geldi ve Bay Washburne tarafından şirkete tanıtıldı. Bay Lincoln'ün çok
zor kurtulduğu büyük tehlikeden çok güçlü ifadelerle bahsetti ve "gizli geçit"in bilgeliğini yürekten alkışladı.

Bay Lincoln'ün yalnız kalmak istediği artık çok geçmeden ortaya çıktı. "Oldukça yorgun" olduğunu söyledi; ve bu ima üzerine, grup
ayrıldı. Dedektif telgraf ofisine gitti ve telgrafları şifreli mesajlarla doldurdu, bu mesajlar "Plums"un "Nuts"u güvenle getirdiğine dair hoş bir istihbarat içeriyordu.

Bay Lincoln, protestolara rağmen pes ettiği gece yarısı yolculuğundan pişmanlık duymaya çok geçmeden başladı. Profesyonel bir casusun ve kolayca endişelenen arkadaşlarının isteklerini dinlemekle büyük bir hata yaptığına ikna olmuştu ve hayatının en büyük onur ve sakinliğini sergilemesi gereken anda kendisini aşağılamasına yardım ettiğim için sık sık beni azarladı. Ne o ne de ülke genel olarak hayatıyla ilgili gerçekleri anlamıştı. Maryland sınırını geçtiği günden suikasta uğradığı zamana kadar şiddet yoluyla ölüm tehlikesi altında olmadığı bir an olmadığı artık kabul edilen bir gerçektir ve hayatı, 14 Nisan 1865 gecesine kadar, ancak etrafındaki muhafızların aralıksız ve dikkatli bakımı sayesinde kurtulmuştur.

BÖLÜM III.

BAŞLAMA. Springfield'dan ayrılmadan önce Bay Lincoln, makam için üzerindeki baskıdan bıkmış olsa da, siyasi entrika ve yolsuzluğun odak noktasına vardığında hiçbir rahatlama bulamadı. Washington'a varışı ile Göreve Başlaması arasındaki süre, çoğunlukla Göreve Başlama Konuşması, Kabinesinin kurulması ve yüksek konumunun gerektirdiği geleneksel görevler üzerinde düşünmekle geçti. Yeni Yönetimin politikası sorunu neredeyse diğer tüm düşünceleri kapsıyordu. Bay Lincoln'ün belirlediği politikayı uyumlu bir şekilde yürütecek bir Kabine elde etmek çok zordu. Washington'a ulaşmadan önce Kabinesinin inşası konusunda oldukça kararlıydı; ancak halkın zihninde, Bay Seward'ın yeni Yönetimin Başbakanı olacağı genel kabul görmüş gerçeğinin ötesinde, her şey spekülasyon ve varsayımdı. Her türlü görüş, onun değerlendirmesi için öne sürüldü: uzlaşma şiddetle teşvik edildi; güçlü bir savaş politikası; sessiz tarafsızlık politikası
savaş lehine veya aleyhine gösterici eylemin ertelenmesini tavsiye ediyor ve tüm bu öneriler,
ya da neredeyse tüm bu öneriler en özverili ve
vatansever sebeplerden kaynaklanıyordu. Bu beyanlara sabırla kulak vermek ve kararlarını son ana kadar ertelemek zorundaydı,
kamu politikasının ve parti sadakatinin gerekliliklerini tam olarak görerek karar verebilmek için.[4]

[4] Sayfa 49, satır 5, "sadakat" kelimesinden sonra.

Bay Lincoln, Bay Blair yerine Maryland'den başka bir adamı Kabinesine ataması için ısrar edildiğinde, gülerek şöyle dedi: "Maryland, bence, taşınmak için iyi bir eyalet olmalı," ve ardından yaşı sorulduğunda "Altmış" diye cevap veren bir tanığın hikayesini anlattı. Yargıç, onun çok daha yaşlı olduğundan emin olarak soruyu tekrarladı ve aynı cevabı alınca, tanığı uyardı ve Mahkemenin onun altmıştan çok daha yaşlı olduğunu bildiğini söyledi. "Ah," dedi tanık, "Maryland'in doğu kıyısında yaşadığım o on beş yılı mı düşünüyorsun; o çok fazla kayıp zamandı ve sayılmaz." 

2 Mart'ta büyük ve saygın bir heyet, konuyu sonuca bağlamak için Bay Lincoln'ü ziyaret etti. Amaçları, Bay Chase'in Kabine'ye atanmasını her türlü tehlikeden korumaktı. Nazik bir şekilde karşılandılar ve nazik davranıldılar. Başkan onları büyük bir sabırla dinledi. Bay Chase'e karşı oybirliğiyle karşı çıktılar. Bay Seward'ın atanmasının, Yönetim için Kuzey'in desteğini veya Güney'de saygılı bir duruşmayı güvence altına almak için kesinlikle ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu ileri sürdüler. Kabineye, Birliğin devamını istemeyen adamlarla özdeşleşmiş ve desteklenmiş Bay Chase gibi bir adamı koymanın tehlikesini tasvir ettiler. Bay Chase'in güvenilmez bir danışman olacağında ve kendisinin ve destekçilerinin, babalarımızın kurduğu Birlik'ten ziyade Ohio Nehri'nden Kanada'ya kadar uzanan bir Kuzey cumhuriyetini tercih ettiklerinde ısrar ettiler. Onlara hayati önem taşıyan ve kesin görünen başka bir argüman daha ileri sürdüler: Bay Seward'ın Bay Chase ile birlikte Kabine'de oturması mümkün olmayacaktı. Bunu düşünmek ona iğrenç geliyordu ve ne kendisi ne de eyaleti buna tahammül edebilirdi veya etmek istemezdi.

Bu kadar içtenlikle ileri sürülen bu argümanlar Bay Lincoln'ü çok üzdü.
Uzun bir aradan sonra sonunda, çatışan iddiaları ve çıkarları uzlaştırmanın çok zor olduğunu söyledi; en büyük arzusunun
ülkenin ve onu iktidara getiren partinin güvenini ve saygısını
kazanacak bir Yönetim kurmak olduğunu söyledi.
Bay Seward'a olan yüksek saygısından, onun seçkin hizmetlerinden, büyük
dehasından ve ülke tarafından kendisine duyulan saygıdan bahsetti. Bay Chase'in ayrıca kimsenin inkar edemeyeceği büyük iddiaları olduğunu söyledi. İddiaları,
belki de Bay Seward'ın; ama bunu o zaman tartışmayacaktı: parti ve ülke, bölümlere bakılmaksızın tüm iyi insanların içten ve uyumlu işbirliğini istiyordu.

Sonra uğursuz bir duraklama oldu. Bay Lincoln bir çekmeceye gitti ve bir kağıt çıkardı, "Kabine için üyelerin seçimini ve seçimini en dikkatli ve kasıtlı değerlendirmeden sonra yazmıştım;
ve şimdi bana tahtayı kırıp her şeye yeniden başlamam gerektiğini söylemek için buradasınız." Bazen, onların önerdiği gibi olabileceğinden endişelendiğini itiraf etti; -- sağduyulu sonuçları olarak gördüğü şeyleri yeniden gözden geçirmek zorunda kalabilirdi; ve bu olasılığı göz önünde bulundurarak alternatif bir üye listesi oluşturmuştu. Alternatif listeyi orijinal liste kadar beğenmemişti. Bay Seward'ın Dışişleri Bakanı ve Bay Chase'in de Hazine Bakanı olmasını umuyordu. Bu arzusunun tatmin edilememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve her şeyin istediği gibi olmasını makul bir şekilde bekleyemeyeceğini ekledi. Bir süre sessizlik hakim oldu ve sonra şunları ekledi: "Beyler, durum böyleyken, böyle bir değişiklik konusunda anlaşmamız nasıl olurdu? Bay Chase'i Hazine Bakanı olarak atamak ve Dışişleri Bakanlığı'nı New Jersey'li Bay William L. Dayton'a teklif etmek?"

Heyet şoktaydı, hayal kırıklığına uğramıştı, öfkelenmişti. Bay Lincoln, aynı soğukkanlı tavırla devam ederek, Bay Seward'ın yeteneklerine olan yüksek takdirinden tekrar bahsetti. Bay Dayton'ın Bay Seward ve kendisi gibi eski bir Whig olduğunu ve New Jersey'li olduğunu ve "New York'un hemen yanı başında" olduğunu söyledi. Bay Seward'ın İngiltere'ye Bakan olarak gidebileceğini ve dehasının Avrupa'yı iç sorunlarımız konusunda doğru yolda tutmakta harika bir kapsam bulacağını ekledi. Heyet
şaşkındı. Ancak, kaçınılmaz olanı gördüler ve kabul ettiler.
İlk kez, seçilen başkanın
bu yılmaz iradesini fark ettiler ki bu,
daha sonra, İdaresinin
zor zamanlarında çok belirgin hale geldi. "Dağ, Muhammed'e dayatılan koşullarla
gelmeyecekti ve Muhammed dağa gitmek zorundaydı."
Bu zorluk, Bay Seward'ın Bay Chase ile birlikte Kabine'ye girmesiyle aşıldı ve İdari örgütlenme Bay Lincoln'ün memnuniyetine göre gerçekleşti.

Bay Seward, merkeziyetçi eğilimleri olan bir Cumhuriyetçiydi ve çürümeye yüz tutmuş eski Whig partisinin
önde gelen ve güçlü bir üyesiydi. Bay Chase, ne Whig'e ne de Demokrat örgüte
kesinlikle bağlı olmayan bir Eyalet Hakları Federal Cumhuriyetçisiydi; Yıllarca Whig partisinin yıkıntıları üzerinde yükselen
Kölelik Karşıtı Parti'nin göze çarpan bir lideri olmuştu, oysa
Bay Seward
Kölelik Karşıtı Parti ile _per se_ herhangi bir bağlantıdan ihtiyatlı bir şekilde uzak durmuştu. Bay Lincoln, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, Washington'un Kabinesine karşıt ilkelere sahip kişileri getirme politikasını benimsedi, bunu başarabildiği ölçüde, idari tedbirlerde
uyum sağlayacaklarını umarak; ve bunu
Bay Seward ve Bay Chase durumunda yaparken, orijinal düzenlemeyi tamamen tersine çevirdi; -- Cumhuriyetçi bir merkezci olan Bay Seward'a, Eyalet Hakları Federal Cumhuriyetçisi Jefferson görevini; ve Federal Cumhuriyetçi olan Bay Chase'e, merkezci Hamilton'a verilen görevi verdi.

Birçok politikacı arasında, Bay Seward'ın Bay Lincoln üzerinde ezici bir etkisi olduğu yönünde yaygın bir görüş vardı; ve genel inanç, Kuzey'deki muhafazakarların
en çok güvendiği yetenek ve ılımlılığa sahip olanın
İdarenin gerçek
başı olacağı yönündeydi. Bu varsayım büyük bir hataydı.
Bu,
demlenen fırtınanın
telaşlı sularında hükümetin dümenini ele geçirmek üzere seçilen adamı küçümsemekti. Bay Lincoln, vatanseverlik atmosferini
soluk alan her zamanki gibi kendi kendine yeten bir adamdı.
2 Mart'a kadar, Bay Seward'ın Göreve Başlama Konuşması'nın amacına dair hiçbir fikri yoktu. Sonuç kaçınılmazdı ki, eğer Yönetimin başında olacaksa, Bay Lincoln'ün resmi hayatının ilk perdesi konusunda bu kadar uzun süre karanlıkta kalmayacaktı. Bay Seward'ın fiilen Başkan olacağı yönündeki son zayıf umut da yok olduğunda, ülkenin görünümü bu politikacılara
cesaret kırıcı
göründü.

4 Mart sonunda geldi. Bay Lincoln'ün, kendisine seleflerinden hiçbirinin
yüklenmediği kadar büyük sorumluluklar yükleyeceği saat yaklaşırken hissettikleri kolayca hayal edilebilir. Eğer yükselişinde, zaman zaman kendisini beklediğine inandığı o kaderin gerçekleşmesine doğru bir adım daha gördüyse, bu düşünce, kendisini saatin ciddi görevlerine
yöneltme biçimini tuhaf, neredeyse şiirsel bir hüzünle renklendirmekten başka bir işe yaramadı.

Bay Lincoln'ün şahsına yönelik tehlike endişeleri vardı ve Korgeneral Scott'ın yönetimi altında onun korunması için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Seçilen başkanın Kongre Binası'na gittiği araba, kıdemli birliklerin ve denizcilerin en sadık ve etkili
şirketlerinden özenle seçilen mareşaller ve süvariler tarafından yakından korunuyordu. Bay Lincoln her zamanki gibi sakin ve düşünceli, etrafındaki heyecana karşı kayıtsız ve ilgisiz görünüyordu. Platforma vardığında, Oregon'dan Senatör Baker tarafından kendisini bekleyen geniş kitleye tanıtıldı. İleriye doğru adım atan, kasıtlı ve etkileyici bir şekilde, seçilen Başkan, Göreve Başlama Konuşmasını net, nüfuz edici bir sesle yaptı ve bu olağanüstü prodüksiyonu, karakterini güçlü bir şekilde örnekleyen ve kalbinin iyiliğini açıkça gösteren şu sözlerle kapattı: "Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku, sevgi bağlarımızı germiş olsa da, koparmamalı. Her savaş alanından ve vatansever mezarından, bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına uzanan hafızanın mistik akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, ki kesinlikle dokunacaklardır, Birliğin korosunu yine şişirecektir."

Mevcut olan muazzam izleyici kitlesi derinden etkilendi ve kendilerine düşünmeleri için verilen olayın önemli karakterini hayranlıkla izledi.
Konuşma, nispeten az alkış aldı ve hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Hepsi kendi eyaletleri ve ülkelerinin geleceği konusunda derin bir kaygıyla hareket ediyordu; ve İcra Kurulu Başkanı'ndan duydukları duygular, ulusu bekleyen fırtınanın habercisiydi.

Saygıdeğer Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Roger B. Taney tarafından yemin töreni yapıldıktan sonra, Bay Lincoln, top atışları ve müzik sesleri arasında Capitol'e giderken gözlemlenen aynı sırayla Başkanlık Köşkü'ne götürüldü. Bay Buchanan ona eşlik etti ve ayrılırken, samimi ve uygun bir dille, Bay Lincoln'ün hükümet yönetiminin mutlu ve müreffeh bir yönetim olacağı dileğini ve umudunu dile getirdi.

Göreve başlama töreni sona erdiğinde, herkeste bir rahatlama hissi vardı:
Hiçbir kaza,
kargaşaya işaret ettiği şeklinde yorumlanabilecek hiçbir gösteri olmamıştı.

New York heyeti, Yemin Töreni gecesi, Başkana saygılarını sundu. Onlara, onların gösterdiği iyi duyguyu görmekten
çok mutlu olduğunu ve Güney'deki dostlarımızın, Yemin Töreni Konuşmasını okuduklarında, Anayasa'ya uygun olarak bunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde yaptığından memnun olacaklarını umduğunu söyledi. Anayasa'nın, Mason ve Dixon hattının güneyinde yaşayanlar için olduğu kadar kuzeyinde yaşayanlar için de iyi olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM IV.

GELECEK ÇATIŞMANIN KASVETLİ ÖNSÖZLERİ.

Yemin töreninin ardından gelen ilk zafer çığlığı ve ilk coşku parıltısından sonra, Bay Lincoln önünde ne olduğunu dehşetle fark etmeye başladı. Coğrafi çizgiler sonunda belirgin bir şekilde çizildi. Mason ve Dixon hattının kuzeyinde ezici çoğunluklarla seçilmiş bir Başkan, güneyde ise tek bir seçim oyu olmayan bir kesim temsilcisi olarak görülüyordu. Ortak ülkemizin geniş bir bölgesinde yaşayan, milyonlarca kişiden oluşan, iftiralarla bezmiş, yenilgiyle incinmiş ve demagogların kendilerine muzaffer partinin gerçek ve tek liderleri olarak gösterdiği öfkeli fanatiklerin tehditleriyle alarma geçmiş büyük bir halk gördü. Seçimi, ulusu Bağımsızlığın şafağından beri her rütbe ve partinin korktuğu tehlikelerle yüz yüze getirmişti; tüm saygıdeğer otoritelerin, Birliğin kesinlikle yok olacağını ve parçaların, ticari kısıtlamalar ve felaketli savaşlarla birbirlerini tükettikten sonra, parçalar kadar çok sayıda önemsiz despotizmde utanç verici bir güvenlik bulacağını ilan ettiği krizle. 3 Mart 1861'de Otuz Altıncı Kongre, varlığının öngörülen dönemine ulaşmış ve anayasal bir ölümle ölmüştü. Üç aylık son oturumu, önlemek veya hafifletmek için hiçbir çaba göstermediği korkunç bir kamu felaketinin tam ortasında geçmişti. Ulusun korkunç bir tehlikeyle çevrili olduğunu gördü, ancak ne bir uzlaşma ne de savunma planı önerdi. Ebediyen ertelendi ve
yasayı tam olarak bulduğu gibi bıraktı.

Başkan Buchanan, Kongre'ye verdiği mesajda şöyle demişti: "Kongre, mevcut yasaların Anayasa'nın amaçlarını daha etkili bir şekilde yerine getirmek için değiştirilip değiştirilemeyeceğine karar verme yetkisine sahiptir."
Barış veya savaşın tüm sorumluluğu Kongre'ye aitti ve mesaj da Kongre'ye bırakıldı. Ancak Kongre, ulusun felaketlerinin kendilerinin özel bir işi olmadığını düşünen bir grup adam gibi davrandı.
En Güney'den gelen üyeler, çekilmek için uygun anı bekliyordu; orta köle eyaletlerinden gelenler, yalnızca başkalarının hareketlerini bekleyip bekleyebilen bir azınlıktı; büyük ve her şeye gücü yeten Kuzey partisi ise Fransız bakanın "sadece bireysel hırsların bir araya gelmesi" olarak adlandırdığı şeydi. Onlar, Birliğin herhangi bir koşulda dağılma olasılığını her zaman reddetmişlerdi; ve kanıtları görmezden gelme alışkanlıkları aniden değiştirilemeyecek kadar güçlüydü. Siyasetlerinin felsefesinde bu
olası bir şey olarak hayal edilmemişti. Hatta sabit ve korkunç bir olgu şeklini aldığını gördüklerinde bile, onun anlamını kavrayamadılar. Bu korkunç olguya, bir barbar kalabalığının güneş tutulmasına baktığı gibi baktılar:
Göklerin ışığının söndüğünü ve dünyanın garip ve açıklanamayan bir karanlıkla kaplandığını gördüler, ancak ne nedenini anlayabildiler ne de sonunu öngörebildiler, ne nereden geldiğini ne de neye işaret ettiğini biliyorlardı.
Ulus parçalanıyordu ve Kongre onu kendi kaderine bıraktı. Otuz milyon özgür insanın tüm umutları ve tüm servetiyle yüklenen gemi, kıyamete doğru sürükleniyordu ve rotasını kontrol etme gücüne sahip olanlar, dümene parmak bile
sürmeyi
reddediyorlardı.

Bu Kongre'nin toplanmasından sadece birkaç gün önce Sayın tarafından şu mektup yazıldı. Joseph Holt, Posta Genel Müdürü, daha sonra
Savaş Bakanı, Buchanan yönetiminde:--

WASHINGTON, 30 KASIM 1860.

SEVGİLİ BEYİM,-- 27'nci tarihli mektubunuzu aldım ve
hükümetimizin parçalanmasını tehdit eden
korkunç ajitasyonla bağlantılı olarak
kendime yaptığınız nazik gönderme için teşekkür ederim. Başkanın mesajının sizin onayınızı alacağını düşünüyorum, ancak saatin hakim olduğu çılgınlığı
yatıştırmada bir şey başarabileceğine dair pek umudum yok. İşaretler, hareketin insan kontrolünün ötesine geçtiğini gösteriyor. Sadece Tanrı, onun şimşeklerinin bulutunu etkisiz hale getirebilir. Güney Karolina, Birlik'ten çıkacak ve muhtemelen Noel'den önce ayrı bir ulusun silahlı iddiasında bulunacak. Bu kesindir, ancak olayların gidişatı Kuzey Eyaletleri'nin halkı ve Yasama Meclisleri'nin hızlı ve kararlı eylemiyle durdurulmazsa; diğer köle eyaletleri birkaç hafta veya ay içinde Güney Karolina'yı takip edecek. Şimdi Birliğe bu kadar bağlı olan sınır eyaletleri bir süre daha orada kalacak; ancak yakında servetlerini Güneyli kardeşlerininkiyle birleştirecekler. Muhafazakar adamların artık dayanacakları bir zeminleri, savaşacakları bir silahları yok. Kuzey'in suçlu
hareketleri ve rezil yasaları tarafından her şey süpürüldü. Kuzey'in, bizi politik, ahlaki ve mali olarak yıkımın eşiğine getiren o ölümcül adımları geri izleyerek krizin ciddi sorumluluklarını yerine getireceğini hiç güvenle öngörmüyorum. Özgür eyaletlerde, "Güney gitsin!" diyen bir his büyüyor ve bu his hızla artma tehdidinde bulunuyor. Bu, kısmen tam bir yabancılaşmanın, kısmen de Kuzey ile Güney arasındaki bu sürekli çatışmanın yorgunluğunun meyvesi ve bu çatışma, son otuz yıldır giderek artan bir acıyla sürüyor. Ülke huzur istiyor ve bunu herhangi bir fedakarlıkla satın almaya istekli. Hükümetin devrilmesini huzur takip edecek inancının yanılgısına yazıklar olsun! Kamuoyunun zihniyetine göre, _Güney
Eyaletlerinin barışçıl bir şekilde geri çekilmesine izin verileceği_ konusunda şüphem yok; ancak parçalama işi başladığında, parçaları her ay, kahvaltı masamızdaki ekmeği böldüğümüz kayıtsızlıkla parçalayacağız. Kopan Cumhuriyet'in bu parçaları arasında hemen ortaya çıkacak olan tüm ciddi ve hayati sorular silaha başvurmadan çözülebilirse, o zaman ırkımızın tarihi yazıldığından beri büyük bir ilerleme kaydetmişiz demektir. Ancak saatin trajik olayları hiçbir ilerleme kaydetmediğimizi gösterecektir. Yakında Güney Amerika ve Meksika'nın siyasi haydutlarıyla rekabet edecek ve kanlı kılıçlarıyla bize sefil mirasımızı
kazacak bir şefler ırkı yetiştireceğiz. Halkın _kitleleri_ bunları hayal etmez. Cumhuriyet'in bugün yıkılabileceğini ve yarın yıkıntılarının üzerine barışın gülümseyeceğini
sanırlar. İç savaştan hiçbir şey anlamazlar: Milletlerin hac yolculuğundaki bu Marah onlar için mutlu bir şekilde mühürlenmiş bir
kaynak olmuştur; diğerleri gibi onun acısını ve iç savaşın her ocağı karartan ve her kalbi acıyla kıvranan bir bela olduğunu bilmezler. Onlara acınmalıdır, çünkü ne yapacaklarını
bilmiyorlar. Bütün bunlar nereden çıktı? Bunun sebebi, kürsü ve basın ile Kuzey'in korkak, vicdansız politikacılarının insanlara Güney'in yerel kurumlarından sorumlu olduklarını ve Tanrı'ya yalnızca kendi insanlarıyla yaptıkları anlaşmaya sadakatsizlik ederek sadık olduklarını öğretmeleridir. Bu nedenle, yaklaşık on özgür eyaletin kanun kitaplarını aşağılayan ve federal Anayasa'nın _utanmazca_ bir ihlali olan Özgürlük Yasaları, onun onuru için hayati bir noktada itiraf edilmektedir. Yıldan yıla, özgür ve egemen eyaletlerin, komşularının mallarının çalınmasını yasallaştıran ciddi bir yasama eylemiyle, aşağılayıcı
görüntüsünü sunduk. _Hırsızlık_ diyorum çünkü bu aşağılık suçun öznesinin bir at veya mal balyası yerine bir köle olma ihtimali daha az değildir. Aynı öğretiden, kölelik sorununun sürekli çalkantısı geldi, bu da _Güney'deki köle nüfusunun zihnine ulaştı_ ve o dağınık topraklardaki her evi güvensiz hale getirdi. Bu, Kuzey halkının aşina olmadığı bastırılamaz
çatışmanın özelliğidir. Güney'in hemen hemen her yerinde, kötü niyetli fanatikler bulundu ve
zehirlenmeler ve yangınlar ayak izlerini bıraktı. Anneler
geceleri çocuklarının yanında titreyerek yatıyor ve eşler
sabah evlerinden ayrılırken kocalarına sarılıyor. Mesleği avukatlık ve pamuk ekicisi olan, ancak hiçbir zaman siyasetle
bağlantısı olmayan Mississippi'de yaşayan bir erkek kardeşim var. Karakterinin sakin ve muhafazakar tonunu bildiğimden, birkaç hafta önce ona yazdım ve etrafındaki halkın çılgınlığını yatıştırmak için etkisini
kullanmasını rica ettim. Bana uzun uzun cevap verdi ve bahsettiğim
alçakların entrikalarını ve Güney'deki evlerde hüküm süren dehşeti tasvir ettikten sonra, Güney halkının bu dayanılmaz haksızlıklardan kendilerine kalan tek sığınak olan hükümeti devirme konusundaki değişmez kararlılığı olduğunu söylüyor; ve ekliyor: "Bu hareketin başarısına
her çıkarım bağlıdır, -- çatımın ateşten, karımın ve çocuklarımın zehirden ve hançerden
güvenliği."

Size onun dilini veriyorum çünkü bu, şu anda bu cehennemsi çalkantılar yüzünden Kuzey'e karşı duyduğu nefretle bir fırın gibi
parlayan Güney zihnini doğru bir şekilde ifade ediyor. Sizce

herhangi bir halk bu duruma dayanabilir mi? Kuzeyli vaiz, köleliğe karşı haçlı seferinde dinleyicilerine suikastçıların ve kundakçıların ruhunu aşıladığında, geceleri sessizce yatarken, uykularını çaldığı Güneyli evleri ve köle ayaklanmalarının _isimsiz dehşetlerine_ maruz bıraktığı çaresiz kadınları ve çocukları düşünüyor mu?

Ben hala Birlik'ten yanayım, çünkü Kuzey'in Güney'e adalet sağlayacağına ve enkaz tamamlanmadan önce Cumhuriyeti kurtaracağına dair hala hafif, tereddütlü bir umudum var. Ancak eylemin mümkün olması için derhal harekete geçilmesi gerekir. Özgür Eyaletler, Özgürlük Yasalarını yasalarından siler, Eyaletler arasında bir sözleşme önerir ve Güneyli evlere ve Kuzey'dekilerin sahip olduğu aynı huzuru ve güvenliği sağlayacak
garantiler sunarsa, yaklaşan trajedi önlenebilir, ancak başka türlü değil. Şu anda hazırlanan olaylarda, insan ailesinin bir üyesi olarak olumlu bir kişisel aşağılanma hissediyorum. Cumhuriyet, Amerikan köleliğinin sunağında bir kurban olarak sunulacaksa, o zaman insanın kendi kendini yönetme kapasitesi sorunu sonsuza dek çözülmüş olur. Dünyanın alay konusu bundan böyle bu iddiayı bir saçmalık olarak haklı bir şekilde ele alacaktır; ve beş bin yıldır ırkımızın fırtınalar ve savaşlar arasında bağrına bastığı
kutsanmış umut, bir hayalet ve bir rüya olarak gösterilecektir.

Bu aceleci ve tutarsız sözleri mazur görün. Bunlar, yüreğimin üzerine
çöken üzüntüler tarafından
kalbimden sökülüp atıldı.

Saygılarımla, dostunuz,
J. HOLT.

Bay Lincoln'ün seçilmesinden kırk sekiz saat sonra, Güney Carolina Yasama Meclisi bir Eyalet Kongresi topladı. 17 Aralık'ta toplandı ve üç gün sonra kaçınılmaz ayrılık kararı resmen kabul edildi ve küçük topluluk, egemen ve bağımsız bir ulus olduğu şeklindeki yanlış izlenimle hareket etmeye başladı. "Geç Amerika Birleşik Devletleri"nin posta hizmetini iyilikle kabul etti ve hatta federal hükümetin altın ve gümüş sikkelerinin kutsal sınırları içinde dolaşmasına izin verdi. Ancak ülkenin geri kalanından gelen istihbarat gazetelerinde "dış haberler" başlığı altında yayınlanıyordu; valisi bir "kabine" atadı, "elçiler" görevlendirdi ve büyüklük ve gücün o kadar çok fantastik taklidini yaptı ki, ciddi amaç ve kanlı olay olmasa, yaptıkları çok eğlenceli olurdu. Bu, iğrenç bir trajedinin eylemleri arasında ilginç bir küçük komediydi. Kuzeyli vatandaşlarının öfkesini uyandıran uygulamada, köle sahibi Tanrı'nın gözünde doğru olandan başka bir şey göremiyordu ve tıpkı insan ile insan arasında olduğu gibi. Köleliğin, neredeyse zaman kadar eski olduğunu söyledi. Kurtuluş saatinden dağılma gününe kadar, Tanrı'nın özel halkı tarafından, teokratik bir Devletin korkunç yaptırımıyla uygulanmıştı. Kurtarıcı, elinde yelpazesiyle geldiğinde, onu yalnızca tüm azarlardan korumakla kalmamış, aynı zamanda onu hiçbir kötülük bulamadığı bir kurum olarak tanımış ve düzenlemişti. Kilise, otoriteye boyun eğmiş ve Efendinin örneğini taklit etmişti. Onun yardımı ve yüzüyle, kölelik Hıristiyanlık döneminden bu yana her çağda ve ülkede gelişmişti; yeni topraklarda onu ekmiş, eski topraklarda onu desteklemiş ve teşvik etmişti. Mezheplerin mütevazıları bile, en ufak bir şüphe veya vicdan azabı duymadan, hisse senetleri tükenene veya ticaret kârsız hale gelene kadar, kendi kaderlerine düşen köleleri alıp satmışlardı. Bu kurala Püritenler ve Quakerlar da istisna değildi. Gerçekten de, Massachusetts'teki köleliğin kendiliğinden ölmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçmişti ve köle ticaretinin karları hala deniz kasabalarının görkemli malikanelerinde ve hoş bahçelerinde görülebiliyordu.

Güneyli adam, en eski haklarını ve en değerli mülkünü, hayırseverlik kisvesi altında kötü niyetle harekete geçtiklerinden fazlasıyla şüphelendiği rakiplerinin yeni doğan şevkine teslim etmesini gerektiren hiçbir Devlet, hukuk veya din nedeni göremiyordu. Devletin, dinin veya hukukun politikası hakkında bildiği veya bildiği her şey köleliğin yanındaydı. Bu, en uzak atalarından gelen topraklardaki mirasıydı; tapularda kayıtlıydı ve en yakın akrabalarının vasiyetnamelerinde yazılıydı; her gelenekle ve her değerli anı ile az çok iç içe geçmişti; Büyük Britanya'nın anne bakımıyla desteklenen kamu ekonomisinin ve özel refahın temeli ve diğer tüm yerel kurumların aksine, federal Birliğin temel yasasında ayrı ve belirgin hükümlerle ciddi bir şekilde korunmaktadır. Bu nedenle, onu korumak ve savunmak, bir Kölelik Karşıtı'nın dininin onu kınaması ve ona saldırması kadar onun dininin bir parçasıydı. En azından ona göre, hala saf ve iyi bir üne sahipti; onu evlilik kadar kutsal, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki kadar kutsal görüyordu. Zorla köleleştirme, onun gözünde, keyfi boşanma veya çocuklarının zorla kaçırılması kadar kanunsuz ve zalimceydi; ocağını terk etti, ailesini dağıttı, kendi ev halkını ona karşı silahlandırdı ve Tanrı'nın akıllıca ve hayırsever bir amaç için eline verdiği kişileri mahvetmeye sürükledi. Köleliğin yok oluşunda toplumun yok oluşunu ve Devletin yıkılışını gördü; hayal gücü, tasavvurda daha cüretkar veya uygulamada daha korkunç olan hiçbir suçu kavrayamazdı. On Emir'den son Meclis Yasası'na kadar her insani ve ilahi yasanın ihlal edildiğini gördü; insanların ayık duyularıyla eşit derecede korkup nefret ettiği her felaketin ve her korkunçluğun başlangıcıydı; boğazına bıçak dayandı, çatısına meşale oldu, karısı ve kızı için tarif edilemez bir tehlikeydi ve diğer zamanlara kadar yaşayabilecek olan torunları için kesin bir yoksulluk veya daha kötüsü. Onun sanrılarına gülümsüyoruz ve korkularına gülüyoruz; Ancak bunların sekiz milyon zeki insan tarafından paylaşıldığını ve Birliği oluşturan vatanseverler ve devlet adamlarının tüm nesli tarafından, köleliğe karşı çıkan ve yargı için "titreyen" Jefferson tarafından, Afrika köle ticaretini 1808'e kadar sürdürmek için el sıkışan New-England gemi sahibi ve Georgia plantasyon sahibi tarafından eğlendirildiğini unutuyoruz.

Dürüst ama hatalı görüşlere karşı duyduğu şefkatle Bay Lincoln'ün kendisi, birden fazla kez uzun süre durup ciddi şekilde düşünmeye sevk eden, yönetimini parti öfkesinin uçlarına götürmeden önce, ayrıntılı bir konuşmada, kaderi Güney'e düşseydi, şüphesiz "tuhaf kurumun" ateşli bir savunucusu olacağını ve o zaman sınırsız bir güce sahip olsaydı, ülkenin barışını ve refahını ölümcül şekilde bozmadan köleleri nasıl özgürleştireceğini bilemeyeceğini itiraf etti. Bir konuşmasında şöyle demişti; "Güney halkı, bizim onların durumunda olacağımız gibidir. Eğer kölelik şu anda onların arasında olmasaydı, onu
getirmezlerdi: eğer şu anda bizim aramızda olsaydı, onu hemen
vazgeçmezdik. Buna Kuzey ve Güney'deki kitleler için inanıyorum. Şüphesiz, her iki tarafta da hiçbir koşulda köle sahibi olmayacak kişiler vardır; ve kölelik ortadan kalksa bile, diğerleri memnuniyetle yeniden kölelik getirirler. Bazı Güneylilerin kölelerini serbest bıraktığını, Kuzeye gittiğini ve en üst düzey Kölelik Karşıtları olduğunu biliyoruz; bazı Kuzeylilerin ise Güneye gidip zalim köle sahipleri olduklarını biliyoruz." Yargıç Jeremiah S. Black, William H. Seward'a yönelik bir anma konuşmasına cevaben yazdığı bir bildiride şöyle diyor: "Güney halkı, temas kurduğu diğer tüm ırklara
iki bin yıldır egemen olmaya alışmış bir ırktan türemiştir. Kendilerini zencilerden çok daha üstün görüyorlardı, çoğu samimi olarak, eğer kendileri ve Afrikalılar birlikte yaşamak zorundaysa, aralarında kurulabilecek en iyi ve en güvenli ilişkinin efendi-hizmetçi ilişkisi olduğuna inanıyordu... Bazıları köleliğin tehlikeli bir kötülük olduğuna inanıyordu, ancak ondan nasıl kurtulacaklarını bilmiyorlardı. Jefferson gibi, kurdun kulaklarından yakalandıklarını hissediyorlardı: ne rahatça tutunabiliyorlardı ne de güvenle bırakabiliyorlardı ve arkadan kışkırtılmak onları aşırı derecede öfkelendiriyordu. Potomac'tan Körfez'e kadar tüm o ülkede, bu zor konunun kendileri için yabancılar ve düşmanlar tarafından çözülebileceğine ikna olmuş tek bir kişi bile yoktu; Kuzey'deki bizler sıkı sıkıya tutunduğumuzu düşünürsek Sahip olduğumuz her bir kilo insan etine, ya ölümüne kadar çalıştırdığımız ya da bir bedel karşılığında sattığımız
doğmamış zencilerin özgürlüğü için yaptığımız düzenlemeler
onların eğitimine pek de katkıda bulunmadı. İnsanlığın o 'olgunlaşan' etkisine güvenmiyorlardı, bu etki mısır çapalamak ve pamuk toplamak zorunda kalan bir zenciye gözlerini dikmişti, ama yine de ayaklanma ve katliam ihtimaliyle
övünüyordu." 

Ayrıca, kurtuluş hem rakamlar hem de duygular meselesiydi. Her biri ortalama altı yüz dolar değerinde olan dört milyon kölenin kaybı, toplamda bir an bile düşünülemeyecek kadar büyük bir fedakarlıktı. Yine de bu sadece tek bir maddeydi. 1860'taki pamuk hasadı yaklaşık yüz doksan sekiz milyon dolar değerindeydi, 1859'daki ise iki yüz kırk yedi milyon dolar değerindeydi ve talep hala arzdan fazlaydı. Avrupa ile olan alışverişimizin büyük kısmını oluşturuyordu; dış borcumuzu ödüyordu; büyük bir denizcilik sağlıyordu; kasabalar, şehirler ve demiryolları inşa ediyordu; faktörleri, brokerleri ve bankacıları zenginleştiriyordu; federal hazineyi taşacak kadar doldurdu ve dünyanın önde gelen uluslarını ticari olarak bizim kollarımız ve politik olarak bizim bağımlılarımız yaptı. Kısa bir
hasat tüm Batı Avrupa'yı utandırdı ve üzdü; tam bir başarısızlık, bir
savaş veya cinsel ilişkiye girmeme, tüm toplulukları kıtlığa sürükleyecek ve muhtemelen onları devrime sürükleyecekti. Genel olarak kabul gören ve neredeyse hiçbir yerde sorgulanmayan bir görüş, pamuk ekiminin yalnızca Afrika emeğiyle yapılabileceği ve Afrika emeğinin yalnızca zorlamayla mümkün olduğuydu. O halde, burada, ileriye dönük olduğu için istatistiklerle ölçülemeyen veya rakamlarla hesaplanamayan bir başka kayıp kalemi daha vardı. Buna milyonlarca üreticinin aniden tüketiciye dönüşmesini, gayrimenkulün değer kaybını, bankalar ve demiryolları gibi hisse senetlerinin ve menkul kıymetlerin değer kaybını, değerleri köle emeği ürünlerinin iç ticaretine bağlı olan, böyle bir devrime kaçınılmaz olarak eşlik eden israf, düzensizlik ve kan dökülmesini de eklerseniz, tam anlamıyla korkunç bir toplam elde edersiniz. Yeryüzünde herhangi bir halk bu kadar kapsamlı ve ölümcül bir yağmaya uysalca boyun eğebilir mi? Bengalliler bile bunu önlemek için son adamı toplar ve son mücevheri ortaya koyardı. Mart 1861'in son günlerinde, Başkan Lincoln tarafından Güney Carolina, Charleston'a gizli bir görevle gönderildim. Doğası gereği büyük bir hassasiyet ve öneme sahipti; ve o dönemde Güney'deki halkın zihninin durumu, macera sona ermeden önce bana kabaca hatırlatıldığı gibi, onu tamamen can ve uzuvlar için tehlikeden uzak kılmıyordu. Tüm ülkede çılgınca çekişmelerin gürültüsü duyuluyordu; iki kesimin temsilcileri, politikacıları ve basını birbirlerine ölümcül tehditler savuruyor ve sert meydan okumalarda bulunuyordu; ayık ve düşünceli adamlar, yaklaşan fırtınanın derin ve uzak olmayan mırıltılarını mide bulandırıcı bir endişeyle duyuyorlardı; ve tüm zihinler, kasvetli önseziler, rahatsız edici şüpheler ve bu garip dramanın bir sonraki adımının ne olacağına dair sinir bozucu belirsizlikle çalkalanıyordu. Güney Carolina'nın öncülüğünü takiben, diğer Güney Eyaletlerinin ayrılıkçı unsurları onları tek tek federal bağlarından kopardı ve sonuç "Amerika Konfederasyon Eyaletleri" oldu. Tüm bu kibirli ve muazzam isyan işinde öncü olan Eyaletin sanal Başkenti'nde, kapılarının içinde bir yabancı ve davasının bir düşmanı olarak değerli hayatımı ve uzuvlarımı emanet etmek üzereydim.

Bu zamana kadar, Bay Lincoln durumun korkunç ciddiyetini ve toplanan bulutların haber verdiği tehlikeyi fark etmekte veya kabul etmekte yavaş davranmıştı. Bay Seward'ın Güney halkının cesaretini ve kararlılığını çılgınca küçümsediği ve her iki adamın da tutku dalgasını durdurmak ve güce başvurmayı gereksiz kılmak için barışçıl araçların kullanılabileceği umuduna kapıldığı kesin. Bay Seward, dünyanın bildiği gibi, Güney liderlerine bol miktarda gürültülü cesaret bahşetme eğilimindeydi, Bay Lincoln'ün, silahlı çatışma durumunda, bu adamların ve Güney kitlelerinin karakterini
belirleyeceğini gayet iyi bildiği inatçı inatçılık ve cesareti tamamen göz ardı ediyordu. Bay Lincoln'ün damarlarında Güney kanı vardı ve o insanların karakterini
çok iyi biliyordu. Liderleri arasındaki en şövalyelerle doğrudan
ilgilenerek bir miktar uzlaşma sağlamanın mümkün olduğuna inanıyordu; her durumda bunu denemeyi görevi olarak görüyordu ve Charleston'daki elçiliğim bu yöndeki deneylerinden biriydi.

Güney'de, Bay Seward'ın, Lincoln'ün göreve başlamasından önce ve sonra, Cumhuriyetçi bir Yönetim altında Güney kalelerini
güçlendirmek veya Fort Sumter'ı yeniden ikmal etmek için hiçbir girişimde bulunulmayacağına dair güvence verdiğine inanılıyordu. Bu, Bay Lincoln'ün Yönetimi'nin aksine, federal otoriteyi her noktada sürdürme ve bu otoritenin uygulanmasına hiçbir kaynaktan müdahaleye izin vermeme politikasını benimsemesi nedeniyle durumu utanç verici hale getirdi. Bay Lincoln, Charleston'a görevimi önerdiğinde, Bay Seward derhal buna karşı çıktı. "Sayın Başkan," dedi, "Lamon'u mezara gönderdiğinizden çok korkuyorum. Charleston'da onu öldürebileceklerinden korkuyorum. Bu insanlar çok heyecanlı ve çok çaresizler. Lamon'u esirgeyemeyiz ve başına ciddi bir şey gelirse kendimizi çok kötü hissederiz."

"Sayın Sekreter," diye cevapladı Bay Lincoln, "Lamon'un birçok
sıkışık durumda olduğunu gördüm ve hiçbir zaman içinden çıkamadığı bir durumla karşılaşmadı.
Aman Tanrım! Onu riske atacağım. Git Lamon ve Tanrı seni korusun! "Eğer bize iyi haberler getiremezsen, bir Palmetto getir."

Başkan, Bay Seward, General Scott, Postane Müdürü Blair ve diğerlerinden aldığım bazı belgelerle, şüpheli ve hassas macerama
başladım.

Valizlerimi Willard's Hotel'de hazırlarken, Illinois'li General (o zamanlar Bay Stephen A.) Hurlbut odama girdi ve ne kadar meşgul olduğumu görünce, nesneyi sordu. Eski ve güvenilir bir arkadaşım olduğu için, tereddüt etmeden söyledim; ve hemen bana eşlik etmesine izin verilip
verilemeyeceğini sordu. Dediğine göre, doğum yeri olan Charleston'a ve orada yaşayan kız kardeşine, geleceğini bildiği korkunç salgından önce son bir ziyaret yapmak istiyordu. Hiçbir itirazım olmadı. Kendi hazırlıklarını yapmak için aceleyle odasına gitti, oradan bir saat
sonra, onu ve karısını tekneye götürdüm.

Vardığımızda Charleston'da Cumartesi gecesi saat sekiz civarında Hurlbut'lar bir akrabanın evine gittiler ve ben Charleston Oteli'ne gittim. Birkaç genç Virginialının aynı
trene binip aynı otelde konaklaması tesadüftü. Hepsi Virginia'dan kayıt yaptırdı ve biraz coşkuyla Konfederasyon ordusuna katılmak için geldiklerini bildirdiler. Ben sadece "Ward H. Lamon" diye kaydoldum, ardından uzun bir kalem darbesi.

O akşam ve ertesi gün (Pazar) boyunca bana pek ilgi gösterilmedi ve kimse beni tanımıyordu. Saygıdeğer ve seçkin avukat Bay James L. Petigru'yu ziyaret ettim ve kendisiyle bir görüşme yaptım.
--Bay Lincoln'ün kişisel olarak Bay Petigru'nun bir Birlik adamı olduğunu bilmesine rağmen. Görüşmenin sonunda Bay Petigru bana evinden nadiren çıktığını söyledi; halkının aceleci hareketlerine sempati duymadığını ve çok az kişinin ona sempati duyduğunu; tüm halkın öfkeli ve çılgın olduğunu ve onların hiçbir
aceleci şiddet eyleminin onu şaşırtmayacağını söyledi. Sıcak bir iyi niyet ifadesiyle veda ederken, eğer ziyaretimi tekrarlamamamı isterse misafirperver olmayan biri olarak görülmeyeceğini umduğunu söyledi, çünkü
kendisine yaklaşan herkes izleniyor ve onunla ilişki
sadece ziyaretçiye ve kendisine rahatsızlık ve tehlike
verebilirdi ve Birlik davasına hiçbir fayda sağlayamazdı. Artık çok
geçti, dedi; barışçıl bir ayrılık veya savaş kaçınılmazdı.

Vali Pickens ve hayranlık uyandıran ve güzel karısı Charleston Oteli'nde kalıyordu. Pazartesi sabahının erken saatlerinde valiye bir görüşme talep eden ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan olduğumu belirten
kartımı gönderdim. Cevap, kahvaltısını bitirir bitirmez beni göreceğiydi. Sonra aşağı indim
ana lobiye ve koridorlara, saat daha erken olmasına rağmen,
"rüzgarda" harika bir şey olduğunu ve dahası,
bu harika şeyin kendi kişiliğimde somutlaştığını keşfettim. Hamlet gibi,
"modanın camı ve biçimin kalıbı" değildim, yine de
bir şekilde "tüm gözlemcilerin gözlediği kişi"ydim.
"Güzel devletin beklentisi ve gülü" gibi görünmediğimin bilincindeydim; nüktedan bir devlet adamının dediği gibi, "kişisel güzelliğim" bakanı bunaltmıyordu; yine de o anda kendimi son derece, hatta
_endişe verici derecede_ çekici buldum.

Kuzeyden gelen büyük bir Goliath'ın, bir
"Yankee Lincoln-kiralık"ın, davetsiz, habersiz bir şekilde aniden gururlu şehirlerine geldiği haberi her yere yayılmıştı. Binlerce kişi garip elçiyi görmek için toplanmıştı. Koridorlar, ana ofis ve lobi kalabalıktı ve bitişik sokaklar da heyecanlı seyircilerle doluydu, çoğunlukla alt tabakadan, yani kamusal kargaşa zamanlarında her zaman korkakların, kabadayıların ve alçakların cennetini bulan o rüküş vatanseverler sınıfından. Baş sallamalar, hiç de iltifat edici olmayan küfürler ve lakaplar korosu vardı ve tüm gözler barışın zeytin dalını taşıyan kişi olarak değil, savaş, salgın hastalık ve kıtlığın lanetini ifşa etmeye gelen bir iblis olarak görülen cüretkar yabancıya dikilmişti. Bu benim büyük "Hoş Olmayan"a inisiyasyonumdu ve durum kesinlikle acı verici ve utanç vericiydi; ancak cesur bir tavır takınmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Heyecanlı insan kalabalığının arasından katip
kontuarına doğru ilerledim, kasayı inceledim, sonra döndüm ve zorlukla dirsek
sürüp kahvaltı odasının kapısına doğru yoğun kalabalığın arasından geçtim. Orada
yaşlı bir adam omzuma dokundu ve otoriter bir tonla sordu,
-
"Siz Mark Lamon musunuz?"

"Hayır, efendim; ben Ward H. Lamon, hizmetinizdeyim."

"Siz, Virginia'dan Lamon olarak buraya kaydolan adam mısınız?"

"İkamet yerimi belirtmeden Ward H. Lamon olarak kaydoldum. Benimle ne işiniz var, efendim?"

"Ah, peki," diye devam etti otorite sahibi adam, "Charleston'da ne işiniz olduğunu söylemeye itirazınız var mı?"

"Evet, var." Sonra, soru soran kişiye sinirlerimin izin verdiği ölçüde soğukkanlılıkla baktığım bir duraklamanın ardından, ekledim,
"Benim işim, kahvaltısını bitirir bitirmez beni görecek olan valinizle. Eğer bu şehirdeki işlerimi size aktarmayı seçerse, bunu bileceksiniz; aksi takdirde, bilemezsiniz."

"Özür dilerim; valimizle bir işiniz varsa, sorun değil;
göreceğiz."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, valinin personelinden biri, tam askeri üniforma giymiş, çok nazik ve hoş bir beyefendi tarafından karşılandım ve valinin beni kabul etmeye hazır olduğunu söyledi.

Vali Pickens ile yaptığım görüşme, benim için unutulmazdı.
Başkan Lincoln'ün bana söylememi söylediği şeyleri söyledikten sonra, kamu işlerinin kritik durumuyla ilgili genel bir tartışma gerçekleşti. Son derece ilgi çekici bir nezaket ve o cesur adamın haklı olarak kutlandığı açık bir samimiyetle, bana hem radikal hem de şiddet yanlısı olmaya zorlandığını; şiddet içeren önlemlerin gerekliliğinden üzüntü duyduğunu, ancak mevcut zorluklardan _savaşmaktan_ başka bir çıkış yolu göremediğini açıkça söyledi. "Hiçbir şey," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ayrılığa rıza göstermesi ve Güney kalelerini güçlendirmeye _girişmeme_ konusundaki değişmez kararlılığı dışında savaşı önleyemez. Birlik'te daha uzun süre kalmayı düşünmek tamamen saçmalık. Bu şehrin etrafında beş bin iyi silahlanmış askerimiz var; tüm eyaletler büyük bir hızla silahlanıyor; ve bu, tüm sonuçlarıyla savaş anlamına geliyor. Başkanınız Sumter'ı güçlendirmeye çalışsın ve savaş çanları Güney'deki her tepe ve vadiden duyulacaktır." 

Bu, uzlaşma açısından meseleyi şimdilik çözmüş oldu. Pickens'ın İsyan duygusunu dile getirdiğine dair aklımda hiçbir şüphe yoktu.

Bir sonraki görevim, kuşatma altındaki kalede Binbaşı Anderson ile görüşmekti.
Bu subayı görme isteğimi bildirdiğimde, Vali Pickens derhal
ellerime şunları verdi:--

GÜNEY KAROLİNA EYALETİ,
YÜRÜTME BAKANLIĞI, 25 Mart 1861.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Bay Lamon,
Binbaşı Anderson'ı Fort Sumter'da, tamamen barışçıl bir iş için görmek istiyor; ve yardımcım Albay Duryea, onunla birlikte gidip geri dönecek, sadece Bay Lamon'a karşı her türlü uygunluğa uyulup uyulmadığını görmek için.

F. W. PICKENS, _Vali_. [Resim: Yukarıdaki el yazısı mektup]

Vali, Albay Duryea'nın sorumluluğunda bir ateşkes bayrağı vapuru sağladı. Albay Duryea, nazik ve yetenekli bir beyefendiydi. Kendisine en büyük nezaketi borçluyum ve ben de Fort Sumter'a doğru yola koyuldum.
Anderson'ı ikilemde ve derin bir umutsuzluk içinde buldum. Kendisinin ve adamlarının içinde bulunduğu kritik konumun tamamen farkındaydı ve hükümet tarafından onu güçlendirmek için derhal önlemler alınmazsa olabilecek en kötü sonuçlardan korkuyordu.
Tam tersine, astları genel olarak tüm olayı bir tür piknik olarak görüyor ve herhangi bir kaderle karşılaşmaya hazır görünüyorlardı. "Bir kavgaya" hazır gibi görünüyorlardı ve konumlarının monotonluğunu hafifletebilecek her şeye hevesliydiler. Savaş, Vali Pickens için olduğu kadar onlar için de kaçınılmazdı.

Binbaşı Anderson ile tam ve özgür bir görüşmeden sonra Charleston Oteli'ne döndüm. Heyecanlı kalabalıklar hala sokaklardaydı ve otel endişeli insanlarla dolup taşıyordu. Halk, ziyaretimin amacı veya sonuçları hakkında hiçbir şey öğrenemedikleri için çıldırmış gibiydi. İşlerin gidişatı kişisel güvenliğimi tehdit ediyordu ve Vali Pickens heyecanı yatıştırmak için çoktan adımlar atmıştı.

Ayaktakımı tarafından bir ip temin edilmiş ve okuma odasının bir köşesine atılmıştı; odaya girdiğimde, orta yaşını biraz geçmiş, sefil bir vatansever tarafından karşılandım. Üzerinde pirinç düğmeli çatal kuyruklu bir ceket vardı ve sanki Thomas Jefferson'ın ilk resepsiyonunda işe yaramış gibi görünüyordu. Antik çağlardan kalma bir koku ve pasla kaplı, Sir Walter Raleigh'in gardırobundan bir kalıntı olduğunu ilan eden yüksek çan tepeli bir şapka takıyordu. Esmer boğazı kırmızı bir bandana kravatı ve inanılmaz genişlikte bir gömlek yakasıyla süslenmişti ve o kadar fantastik bir desene sahipti ki bir Sibley çadırına "sinek" görevi görebilirdi. Bu kişi öfkeliydi. İpi odanın ortasına tekmeleyerek ve önümde dikilerek şöyle dedi: "Bunun lanet olası bir ---- Lincoln köleleştirme paralısını asmaya yetecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bu çok önemli sorguya, bana hitap eden dilenci kabadayıdan çok kalabalığa hitap ederek, "Efendim, ben doğuştan Virginialıyım ve umarım eğitim ve içgüdü olarak bir beyefendiyim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından valinizi görmeye gönderildim--"

Kötü huylu sözcü, "Başkanınıza lanet olsun!" diye sözünü kesti.

Devam ettim: "Siz, efendim, arkadaşlarınız tarafından çevrelenmişsiniz - bir kalabalık; ve
misafirperverliği ve şövalyeliğiyle bilinen büyük şehirde
zararsız bir yabancıya hakaret edecek kadar
kabalık ve korkaksınız; ve size şunu söylememe izin verin ki, davranışlarınız son derece korkakça. Beyefendiler arasında, kullandığınız
kabarcıklı sıfatlar ne verilir ne de alınır."

Bu küstah konuşma, kalabalıkta bir öfke alevi uyandırdı ve o anda odaya şans eseri giren Sayın Lawrence Keitt olmasaydı neler olabileceğini söylemek mümkün değil, bana
yaklaşıp elini samimi bir şekilde omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Neden, Lamon, ihtiyar dostum, nereden geldin? Seni gördüğüme sevindim."

Pirinç düğmeli adam büyük bir şaşkınlık gösterdi. "Keitt," dedi, "o Lincoln paralı adamıyla mı konuşuyorsun?"

"Dur!" diye gürledi Keitt; "Lamon'a hakaret ediyorsun ve bana hakaret ediyorsun! O bir beyefendi ve _benim_ arkadaşım. Gel, Lamon, bir içki içelim."

Asil ve cömert Keitt beni iyi tanıyordu ve onun "gülümseyen" davetinin en azından bir günahkarın kulağına müzik gibi geldiği varsayılabilir.
Charleston'ın aylak unsurlarından gelen yabancıya yönelik daha fazla hakaret
edilmedi. Güney karakterinin aşırılıkları - köle sahibi eyaletlerdeki toplumsal ölçeğin en üstü ve en altı - az önce anlatılan sahnede Keitt ve gömlek yakalı küstah zorba tarafından örneklendirildi. Birincisi, kültürlü, erkeksi, asil, misafirperver, cesur ve cömert; diğeri, bayağı, erkeksi olmayan, bakımsız, eğitimsiz ve alçak ve kaba saba insanların dumanlarıyla dolu.[5]

[5] Sayfa 78, satır 7, "kaba" kelimesinden sonra.

Her iki bölümün de tüm erdemlerin tekelinde olmaması, bize General Butler ile Georgia'dan bir beyefendi arasındaki 1861'deki konuşmayı hatırlatıyor. Beyefendi, "Massachusetts'te dürüst bir adam olduğuna inanmıyorum." diyor. Bir an düşündükten sonra ekliyor: "Size temin ederim ki Bay Butler, kişisel bir şey kastetmiyorum." General şöyle cevap veriyor: "Georgia'da çok sayıda dürüst adam olduğuna inanıyorum; ama bunu söylerken, efendim, ben de kişisel bir şey kastetmiyorum."

Bay Lincoln'den aldığım talimatlar, Charleston postanesini görmemi ve onunla görüşmemi gerektiriyordu. Bu sırada halkın isyankar kesiminin şüphe ve hayal kırıklığıyla alevlenen öfkesi, sokaklarda daha fazla görünmemi tehlikeli bir maceraya dönüştürdü. Kalabalığın aşırılıklarını kınadığı kadar korkaklığı da küçümseyen Vali Pickens, yetkisini tekrar ortaya koydu. Düşünceli nezaketine, postane müdürünü rahatsız edilmeden ziyaret etmemi sağlayan şu
geçidi borçluydum:--

KARARGAHI, 25 Mart 1861.

Taşıyıcı Bay Lamon, Charleston Postane Müdürü Bay Huger ile iş yapıyor ve Charleston'daki işi her konuda tamamen barışçıl olduğu için kimse tarafından rahatsız edilmemeli.

F. W. PICKENS, _Vali_.

O Pazartesi gecesi saat sekizde Washington'a dönüş için trene bindim. Şehrin dışındaki bir istasyonda arkadaşlarım, General Hurlbut ve eşi gemiye bindiler. Hurlbut, ona mümkün olduğunca özel koltuklar veren kondüktörü tanıyordu. Çok geçmeden kondüktör, anlamlı olduğu kadar eğlenceli de olan bir notu elime tutuşturdu. General Hurlbut'tandı ve şu sözcükleri içeriyordu:--

Bu tren Güney Carolina'dan çıkana kadar bizi tanıyamazsınız.
Önümüzde tehlike var ve lanet olası bir tehlike.

STEVE.

Bu emir titizlikle yerine getirildi. Daha sonra Hurlbut'un Charleston'daki tüm zamanının, orada olduğunu zamanında bilselerdi, Charleston'a sert bir şekilde
hoş geldiniz diyeceklerinden korkulan nöbetçilerin aramasından kaçmakla geçtiğini öğrendim.

Daha fazla maceraya atılmadan Washington'a güvenli bir şekilde ulaştık, Fort Sumter'daki ateşle savaş çanları çalmadan sadece birkaç gün önce. Dönüşümde, Başkan Hurlbut'un Güney Karolina'da olduğunu ilk kez öğrendi. Hurlbut'un ayrılıkçılığın sıcak yatağındaki deneyimine dair cilasız anlatımıma içtenlikle güldü, ancak bir yandan kaledeki, diğer yandan eyalet ve şehirdeki durum hakkındaki anlatımımı derin ve hüzünlü bir dikkatle dinledi.

Bir Palmetto dalı getirdim, ancak barış için hiçbir
vaat getirmedim. Güney kitlelerini açık isyana sürükleyen deliliğin derinliğini ölçmüştüm; liderlerinin gerçek öfkesini ve kararlılığını onlarla kişisel temas yoluyla tespit etmiştim; ve bu, şüpheli yolculuğu yaptığım büyük adam için tamamen kârsız olmayan bir görev haline getirdi.

BÖLÜM V.

BASİTLİĞİ.

Bu ülkede siyasi tanımlar, mevcut yüzyılın başından bu yana bazı ilginç
değişimlere uğradı. 1801 yılında,
Thomas Jefferson, o zamanki tanımıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk "cumhuriyetçi" Başkanıydı.
Altmış yıl sonra, Abraham Lincoln
ilk Cumhuriyetçi Başkanımız olarak selamlandı. Monticello Bilgesi
aslında, Executive Mansion'da gerçek bir cumhuriyetçi sosyal ve resmi görgü kurallarını ilk tanıtan kişiydi. Bu, büyük rakibi Hamilton'un uzun süredir mücadele ettiği ve yeni Cumhuriyet'in cesur özgür insanları için özellikle tatsız olan törensel ve gösterişli uygulamalardan büyük bir sapmaydı.

Bay Lincoln, Virginialı'ya derin bir hayranlık duyuyordu. Jefferson'un kariyerinde veya politikasında hiçbir şey, "Jeffersoncu sadelik" teriminde ima edilen sade ve sağlıklı cumhuriyetçilikten daha yakın değildi.
Bay Lincoln Beyaz Saray'da otururken, diğer vatandaşlarla olan ilişkileri Jeffersoncu fikre göre şekillenmişti. Halk ile Başkanları arasında en üst düzeyde ilişki özgürlüğü olması gerektiğine inanıyordu. Jefferson, halkın efendisi değil hizmetkarı olduğu yönündeki gerçek cumhuriyetçi fikre sahipti. Bu, Lincoln'ün de fikriydi. Jefferson, Beyaz Saray'a mütevazı tamirciyi ve kibirli aristokratı aynı yapmacıksız samimiyetle karşıladı.
Bay Lincoln de aynısını yaptı. "Bu kurumda kraliyet kokusu yok," Bay Lincoln'ün birçok kez kullandığını duyduğum şakacı bir ifadeydi; ve bu adamın tamamen karakteristik bir özelliğiydi.

"Lincolnvari sadelik", aslında, seçkin selefinin kurallarında bir iyileştirmeydi. Beyaz Saray'ın kapıları her zaman açıktı.
Bay Lincoln, rütbeleri veya meslekleri ne olursa olsun ziyaretçileri karşılamaya her zaman hazırdı; şikayetlerini, dilekçelerini veya kamu işlerinin yürütülmesiyle ilgili önerilerini dinlemeye. Kendisine kolayca yaklaşılabilmesi, işini büyük ölçüde artırdı. Ayrıca Beyaz Saray'da garip bir şekilde eğlenceli ve bazen de dramatik birçok sahneye yol açtı.

1865 yılının başlarında, o zamanlar Washington'da olan Missouri'nin bazı etkili vatandaşları, sınır bölgelerinin rahatsız edici durumunu ele almak ve ezilen vatandaşları adına Yürütmenin müdahalesini güvence altına almak için bir plan oluşturmak üzere bir toplantı düzenlediler. Uzun uzadıya "nerede" ve "karar" verdiler ve sonunda Bay Lincoln'ü ziyaret etmekle, şikayetlerini dile getirmekle ve General Fisk'in görevden alınmasını ve yerine General John B. McPherson'ın atanmasını talep etmekle görevli bir komite atadı. Komite eski bir vali ve görevlerinin önemi konusunda derinden etkilenmiş birkaç yetenekli ve ciddi beyefendiden oluşuyordu. Beyaz Saray'a biraz tedirginlikle girdiler. Savaşın kritik bir dönemindeydi ve Başkan'ın kulağına
gelmenin zor olacağını düşünüyorlardı. Grant Richmond'a doğru yürüyüşteydi ve Sherman'ın ordusu denizden dönüyordu. Komite Bay Lincoln'ün o sırada gelişen önemli olayları ele alacağını biliyordu ve bu nedenle kapılar kendilerine
açıldığında çok şaşırdılar. Bay Lincoln'ün ofisine girmeye içtenlikle davet edildiler.

Eski vali ezilen Missourililer adına söz aldı.
Öncelikle çok yalnız bir Missourili, bir yetim olarak tanımlanan, ailesi ve akrabaları Konfederasyon ordusuna katılan bir teğmenin davasını sundu. Kötü haberler ve düşmanların entrikaları
sonucunda bu yetim başını derde sokmuştu. Konuşmacı diğer şeylerin yanı sıra yetimin tutuklanmasını, yargılanmasını ve hükümetin parasını zimmete geçirme
suçundan mahkum edilmesini anlattı; ve davanın yeniden açılması ve istismara uğrayan adamın ordudaki rütbesine ve maaşına iade edilmesi için Başkan'a dokunaklı bir
çağrıda bulundu. Davadaki belgeler Bay Lincoln'e verildi ve bunları kendisi incelemesi istendi.

Hacimli paket korkutucu görünüyordu. Bay Lincoln bunu aldı ve yüksek sesle okumaya başladı: "Bir subaya ve bir beyefendiye yakışmayan bir davranışta bulunmak"--"Söz konusu teğmen, içerlemeden, ---- adlı bir adamdan, Başkan'ın bir zenci olması gerektiğini belirten bir mektup aldı;" ve "Söz konusu teğmen, görev başındayken, ----'deki bir adamdan, rüşvetle kırk dolar aldı--"

"Dur bakalım!" diye haykırdı teğmen, o anda eski valinin koltuğunun arkasındaydı. "Neden, Bay Lincoln--affedin--Sayın Başkan,
sadece otuz dolardı."

"Evet," dedi vali, "o suçlama, Sayın Başkan, açıkça yanlış.
Sadece otuz dolardı, bunu kanıtlayabiliriz."

"Vali," dedi Bay Lincoln, artık iyice eğlenmişti,
ama bir yargıç kadar ciddiydi, "bu bana Indiana'da komşusuyla sözlü
mücadele eden bir adamı hatırlattı. Biri diğerinin kızının üç gayri meşru çocuğu olduğunu iddia etti. 'Şimdi,' dedi ailesi bu kadar
aşırı derecede skandal olan adam, 'bu bir yalan ve bunu kanıtlayabilirim, çünkü onun sadece iki çocuğu var.' Bu dava da daha iyi değil. Miktar otuz dolar veya otuz bin dolar olsun, suç aynıdır." Sonra, biraz daha okuduktan sonra şöyle dedi: "Sanırım bu davayı, davayı deneyen memurların bıraktığı yerde bırakacağım."

Eski vali daha sonra çok yeni bir dava sundu. En ciddi
düşünceyle başladı: "Sayın Başkan, dikkatinizi Betsy Ann Dougherty davasına çekmek istiyorum, iyi bir kadın. ---- İlçesinde yaşıyordu ve uzun süre çamaşırlarımı yıkadı. Kocası gitti ve
isyancı orduya katıldı ve ona bir koruma
kâğıdı vermenizi istiyorum." Bu itirazın ciddiyeti Bay Lincoln'e alışılmadık
bir şekilde
gülünç geldi.

İki adam birbirlerine baktılar, vali umutsuzca ciddiydi,
ve Başkan ise mizahını en ciddi dış görünüşünün arkasına saklıyordu. Sonunda
Bay Lincoln benzersiz bir ciddiyetle sordu, "Betsy Ann iyi bir
çamaşırcı kadın mıydı?"

"Ah, evet efendim; gerçekten öyleydi."

"Sizin Betsy Ann'iniz yardımsever bir kadın mıydı?"

"Evet, kesinlikle çok nazikti," diye yanıtladı vali, ayık bir şekilde.

"Çamaşır yıkamaktan başka şeyler yapabilir miydi?" diye devam etti Bay Lincoln, aynı ciddi ciddiyetle.

"Ah, evet; çok nazikti--çok."

"Betsy Ann nerede?"

"Şu anda New York'ta ve Missouri'ye geri dönmek istiyor; ama
sürgün edilmekten korkuyor."

"Ona karışan var mı?"

"Hayır; ama siz ona bir
koruma kağıdı vermediğiniz sürece geri dönmekten korkuyor."

Bunun üzerine Bay Lincoln bir ziyaret kartına şunları yazdı:--

Kendini iyi hissettiği sürece Betsy Ann Dougherty'yi rahat bırakın.

A. LINCOLN.

Bu kartı avukatına uzatarak, "Bunu Betsy Ann'e verin." dedi.

"Ama Sayın Başkan, memurlara onun korunmasını sağlayacak birkaç kelime yazamaz mısınız?"

"Hayır," dedi Bay Lincoln, "memurların artık mektupları okumaya vakti yok. Betsy Ann'e bu karta bir ip bağlayıp boynuna asmasını söyleyin. Memurlar bunu gördüklerinde, ellerini Betsy Ann'inizden çekecekler."

Bu gülünç sahnenin eleştirel bir gözlemcisi, Bay Lincoln'ün aşırı yüklenen kaygılardan, günlük olarak maruz kaldığı ağır zihinsel gerginlikten kurtulmak için ihtiyaç duyduğu rahatlamayı aradığını fark etmemek elde değildi. Ciddi endişelerin yanı sıra neşelendirici önemsiz şeylere de dikkat ederek, ihtiyaç duyduğu eğlenceyi buldu. Ülkenin bu harika adamın mizah seven doğasından ne kadar yararlandığını asla bilemeyiz.

Missouri komitesinin söylediklerini sabırla dinledikten ve onlara koşulların izin verdiği en iyi güvenceleri verdikten sonra, onları huzurundan
kovdu, içten bir kahkaha attı ve sonra her zamanki melankolik, düşünceli ruh haline geri döndü, sanki başka bir şey arıyormuş gibi, sonu arıyormuş gibi. Bir süre masasında oturdu, düşündü, sonra bana dönerek şöyle dedi: "Eski dostumuz, valimiz ve Betsy Ann, sürekli olarak dikkatimi vermem istenen önemsiz şeylerin adil bir örneği. Keşke ilgilenmem gereken daha ciddi
sorular olmasaydı. Daha fazla Betsy Ann ve kocası gibi daha az adam olsaydı, daha iyi durumda olurduk. Valiyi tamamen tatmin edecek şekilde aklamış gibi görünüyor, ancak kocasını daha temiz yıkamadığı için üzgünüm."

Bay Lincoln doğası gereği eşsiz bir merhametliydi. Merhametinden yararlanabilecek kişilerin ona kolayca ulaşabilmesi, savaş sırasında Beyaz Saray'da birçok önemli sahneye yol açtı.

Bay Wheeler, askeri mahkeme tarafından görev yerinde uyuduğu için mahkûm edilen genç bir adamdan bahseder; bu ağır bir suçtur ve bu nedenle ölüme mahkûm edilmiştir. Henüz on dokuz yaşındaydı ve dul bir annenin tek oğluydu. Çok fazla gurbet özlemi çekmişti ve geceleri soğuk ve nöbetle bunalıma girmişti, uykuya yenik düşmüştü. Her zaman dürüst, sadık ve ılımlı bir asker olmuştu. Yoldaşları annesine kaderini telgrafla bildirdiler. Annesi hemen Orlando Kellogg'a gitti, Kellogg'un nazik kalbi isteğine hemen cevap verdi ve ilk trenle Washington'a doğru yola çıktı. Gece yarısı şehre vardı. Çocuk ertesi günün öğleden sonra idam edilecekti. Arkadaşı Bay Wheeler'ın yardımıyla Beyaz Saray'ın etrafındaki askeri muhafızların yanından geçti ve kapıcıya ulaştı. Kapıcı, Bay Kellogg'un görevini öğrenince onu Bay Lincoln'ün yatak odasına götürdü. Bay Lincoln'ü uyandıran
Bay Kellogg, acil durumu birkaç kelimeyle bildirdi. Başkan, giyinmek için durmadan başka bir odaya geçti ve bir haberciyi uyandırdı. Sonra
oturdu, hala soyunuk halde, Yorktown'daki komutana, çocuğun infazının başka bir emre kadar askıya alınması için bir telgraf yazdı. Telgraf hemen Savaş Bakanlığı'na gönderildi ve haberciye bir cevap gelene kadar beklemesi talimatı verildi.
Görünen gecikmeden rahatsız olan Bay Lincoln, giyindi, Bakanlığa gitti ve telgrafının alındığı onaylanana kadar orada kaldı. Sonra Kellogg'a dönerek titrek bir sesle,
"Şimdi sen o anneye çocuğunun güvende olduğunu telgrafla, ben de eve gidip yatağa gireceğim. Sanırım bu geceki iş için hepimiz daha iyi uyuyacağız." dedi.

Bay Lincoln'ün merhametinin benzer bir kanıtı, Kentucky'nin güney ilçelerinden birinde yaşayan ve isyancı orduya
çekilen çok genç bir adamın hikayesidir. Birkaç ay Tennessee'de kaldıktan sonra iğrendi veya yoruldu ve evine geri dönmeyi başardı. Geldikten kısa bir süre sonra, kasabada görevli askerlerden bazıları onun geri döndüğünü duydu ve onu isyancı casus olarak tutukladı ve askeri bir yargılamadan sonra idama mahkûm edildi. Ailesi üzüntü ve dehşet içindeydi. Bay Lincoln, Kentucky'den bir arkadaşı tarafından görüldü ve görevini açıkladı ve merhamet istedi. "Ah, evet, anlıyorum; biri ağlıyormuş ve senin duyguların üzerinde çalışmış ve sen de benim duygularım üzerinde çalışmak için buraya geldin." Arkadaşı daha sonra daha fazla ayrıntıya girdi ve ona hikayenin doğruluğuna inandığını söyledi. Bay Lincoln, biraz düşündükten sonra, açıkça yarıdan biraz daha fazla ikna olmuşken, yine de merhametten yana hata yapmayı tercih ederek, şöyle cevap verdi: "Bir adamın birden fazla hayatı varsa, bence küçük bir asılma buna zarar vermez; ama bir kez öldükten sonra, ne kadar üzgün olursak olalım, onu geri getiremeyiz; bu yüzden çocuk affedilecektir." Ve anında bir erteleme verildi.

Aşağıdaki olay, Bay Lincoln'ün karakterinin başka bir evresini gösterecektir. O zamanlar Newburyport, Mass.'te hüküm giymiş bir köle tüccarı olarak hapiste olan ve bin dolar para cezasına çarptırılıp beş yıl hapis cezasına çarptırılan bir adam, af için dilekçe verdi. Dilekçeye, Sayın ... Lynn, Mass.'ten Kongre üyesi John B. Alley, tutuklunun suçunu ve cezasının adaletini kabul ettiği bir mektupla birlikte belgeleri Başkana sundu. Hapis cezasını çekmişti, ancak para cezasının ödenmemesi nedeniyle hala tutukluydu. Bay Lincoln bu acıklı itirazdan çok etkilendi. Daha sonra, bir süre durakladıktan sonra Bay Alley'e şöyle dedi: "Dostum, bu itiraz duygularımı çok etkiliyor ve kimse benim zayıflığımı senden daha iyi bilemez. Merhamet talepleri çok kolay etkilenebilir; ve şunu söylemeliyim ki, bu adam insan elinin işleyebileceği en iğrenç cinayetten suçlu olsaydı, böyle bir itirazda onu affedebilirdim. Ama
Afrika'ya gidip çocuklarını çalabilen ve sonra onları dolar ve sentlerin sağladığı sebepten başka hiçbir sebep olmadan sonsuz bir köleliğe satabilen adam, en
yozlaşmış katilden bile çok daha kötüdür ve benim elimden asla af alamaz. Hayır, efendim;
"Benim herhangi bir eylemimle özgürlüğüne kavuşmadan önce sonsuza dek hapiste kalabilir."

Savaş adil bir şekilde başlatıldıktan ve birkaç savaş yapıldıktan sonra, İskenderiye'den bir hanımefendi Bay Lincoln'ü ziyaret etti ve ondan
o yerde ele geçirilen ve hastane olarak kullanılan belirli bir kilisenin serbest bırakılması için emir vermesini istedi. Bay Lincoln kilisenin adını sordu ve ona kilisenin adını ve orada sadece üç veya dört yaralı olduğunu ve sakinlerinin ibadet etmek için kiliseyi istedikleri söylendi. Bay Lincoln ona İskenderiye'deki postane cerrahına kiliseyi bırakması için başvurup başvurmadığını sordu. Kadın başvurduğunu ve onunla hiçbir şey yapamayacağını söyledi. "Eh, hanımefendi," dedi, "o zaman bu kadar. Onu tam da bu tür işlerle ilgilenmesi için oraya koyduk ve
bu koşullar altında ne yapılması gerektiğini benden daha iyi bildiğini varsaymak makul."

Bu ziyaretçinin duygularını test etmek için başka bir sebepten daha çok Bay Lincoln şöyle dedi: "İskenderiye'de yaşadığınızı söylüyorsunuz. Orada bir hastane inşa etmek için ne kadar bağışta bulunmaya razısınız?"

Şöyle cevap verdi: "Savaş nedeniyle mülkümüzün çok zarar gördüğünü biliyor olabilirsiniz Bay Lincoln ve ben böyle bir amaç için fazla bir şey veremezdim."

"Evet," dedi Bay Lincoln, "ve bu savaş henüz bitmedi; ve yakında başka bir savaş daha yaşayacağımızı ve o kilisenin zavallı yaralı askerlerimize bakmak için bir hastane olarak çok faydalı olabileceğini düşünüyorum. Benim samimi görüşüm, Tanrı'nın o kiliseyi yaralı kardeşlerimiz için istediğidir. Bu yüzden hanımefendi, beni mazur görün. Senin için hiçbir şey yapamam."

Daha sonra, Bay Lincoln bu olaydan bahsederken, İskenderiye'deki sınıfının temsilcisi olan hanımın, yaşlı bir babası ve annesi olan ve önemli miktarda mülke sahip genç bir adamın hikayesini hatırlattığını söyledi. Genç adam tek oğluydu ve yaşlı insanların yararlılıklarını
tamamladıklarına inanarak ikisini de öldürdü. Cinayetle
suçlandı, yargılandı ve mahkum edildi. Hakim ona
hüküm vermeye geldiğinde ve kendisine ölüm cezası verilmemesi için herhangi bir sebep
vermesini istediğinde, büyük bir
hızla mahkemenin ona karşı hoşgörülü olmasını umduğunu
çünkü zavallı bir yetim olduğunu söyledi!

Tennessee'den iki hanım bir gün Beyaz Saray'a uğradı ve Bay Lincoln'den Johnson Adası'nda isyancı tutuklu olan kocalarını serbest bırakmasını
istedi. Adil dilekçe sahiplerinden biri, kocasının serbest bırakılmasının bir sebebi olarak çok dindar bir adam; ve o, bu dindar yalvarışta
değişiklikleri _ad nauseam_ aradı. "Hanımefendi," dedi Bay Lincoln,
"kocanızın dindar bir adam olduğunu söylüyorsunuz. Belki de bu tür konularda iyi bir yargıç değilimdir, ancak benim görüşüme göre, insanları isyan ettiren ve hükümetlerine karşı savaştıran din gerçek din değildir; ayrıca, onları ekmeklerini diğer insanların yüzlerinin teriyle yeme fikrine uzlaştıran doğru din de değildir. Cennete
gidecek türden değildir." Ancak, başka bir görüşmeden sonra, serbest bırakma emri
verildi, Bay Lincoln etkileyici bir ciddiyetle, hanımların kocalarının asi ruhunu bastırmalarını beklediğini ve bu amaçla dinlerini
düzeltmenin iyi olacağını düşündüğünü belirtti. "Gerçek vatanseverlik," dedi, "yanlış türde dindarlıktan daha iyidir."

Bu, savaşın ilk günlerinde bir din adamına yaptığı önemli bir açıklamayla tutarlıdır. "İnancımızı koruyalım, Sayın Başkan," dedi bakan, "Rabbin bu büyük mücadelede bizim yanımızda olduğuna." Bay Lincoln sessizce cevap verdi: "Bununla hiç ilgilenmiyorum, çünkü Rab'bin her zaman doğrunun yanında olduğunu biliyorum; ancak benim ve bu ulusun Rab'bin yanında olabilmesi için sürekli bir endişe ve dua ediyorum."

Din adamları, Bay Lincoln tarafından Beyaz Saray'da kutsal çağrıları nedeniyle saygılı bir nezaketle her zaman karşılanırdı. Savaşın ilerlemesi sırasında ve özellikle ilk aşamalarında, neredeyse her gün, bazen tek ziyaretçiler olarak, ancak daha sık olarak heyetler halinde, saygıdeğer beyefendiler tarafından ziyaret edilirdi. Dindar ziyaretçilerinin dudaklarından dökülen tebrik, öğüt, uyarı, teşvik ve bazen de kınama sözlerini sabırla dinlerdi ve genellikle bu görüşmeler her iki taraf için de eğlenceli ve hoştu. Ancak bazen bu ziyaretlerin Başkan için acı verici derecede utanç verici olduğu da olurdu. Örneğin bir heyet, ordunun Şabat gününü sıkı bir şekilde uygulaması için ısrarcı bir şevkle ısrar ederdi; diğerleri, özgürleşmenin hızla ilan edilmesi konusunda ısrarcı olurdu; bazıları ise komutan generallerin çok sayıdaki hatasını anlatır, hükümetin kritik acil durumlardaki geç eylemlerinden şikayet eder ve savaşın yürütülmesinde kapsamlı politika değişiklikleri önerirdi.

Kendisini ziyaret eden bu türden birkaç heyetin olmadığı neredeyse hiçbir gün yoktu ve Başkan'ın değerli zamanının büyük bir kısmı bu önemsiz şekilde harcanıyordu. Bir gün, bu kendini
kurmuş akıl hocalarından biri ona, isyancıların sahada kaç adamı olduğunu sordu. Bay Lincoln hemen ama ciddi bir şekilde, "En iyi otoriteye göre, bin iki yüz bin." diye cevap verdi. Dinleyicileri dehşete düşmüş görünüyordu.
"Aman Tanrım!" diye haykırdılar şaşkınlıkla. "Evet efendim; şüphesiz bin iki yüz bin. Görüyorsunuz ya, tüm generallerimiz kırbaçlandıklarında düşmanın kendilerinden üç veya beşe bir fazla olduğunu söylüyorlar ve ben de onlara inanmak zorundayım. Sahada dört yüz bin adamımız var ve üç kere dört on iki eder, görmüyor musunuz? Bu, bir adamın yüzündeki burun kadar açık; ve şimdiki gidişatla, çok fazla spekülasyon ve az sayıdaki çatışmayla, silahlı bin iki yüz bin isyancıyı yenmek uzun zaman alacak. Eğer geçimlerini sağlayabilirlerse, haklı bir dava hariç, her şeye sahipler. Yine de 'haklı kavgası olan üç kez silahlanır' denir. Ancak, onların üç katı sayıda olmalarına karşı bizim üç katı adalet avantajımızı riske atmaya hazırım."

Şimdi hatırlayabildiğim tek bir olayda, Bay Lincoln'ün alışılmış
iyi mizahı, bu iyi niyetli ama sabırsız
danışmanlar tarafından gözle görülür şekilde aşırıya kaçmıştı. Batı'dan bir din adamları komitesi bir gün toplantıya geldi; ve kontrol edilemez bir şevkle
ateşlenen sözcü, baştan sona kusur bulma tonunda bir ders
verdi. Çok
enerjiyle
verildi ve Yönetimin eksiklikleri
acı verici bir şekilde
prova edildi. Saygıdeğer hatip, komitedeki diğer beyefendilerden
yürekten alkış alan bazı keskin hamleler yaptı.

Bay Lincoln'ün cevabı dikkate değerdi. Alışılmadık bir canlılıkla şöyle dedi:
"Beyler, sahip olduğunuz tüm mal varlığı altın olsaydı ve bunları
Niagara Nehri'ni bir iple
geçirmek üzere Blondin'in eline verseydiniz. Yavaş, dikkatli, istikrarlı adımlarla ipi
yürür, tüm yükünüzü
taşırdı. Halatı sallayıp ona bağırmaya devam eder miydiniz, 'Blondin!
Biraz daha dik dur! Blondin!
Biraz daha eğil; biraz daha hızlı git; güneye doğru daha fazla eğil! Şimdi biraz daha
kuzeye doğru eğil!'--böyle bir acil durumda davranışınız bu olur muydu? Hayır;
Hepiniz nefesinizi tutardınız, hem de dillerinizi.
O diğer tarafa güvenli bir şekilde geçene kadar ellerinizi ondan uzak tutardınız. Beyler, bu hükümet muazzam bir yük taşıyor; anlatılmamış hazineler
onun elinde. Bu fırtınada devlet gemisini yöneten kişiler ellerinden gelenin en iyisini
yapıyorlar. Onları gereksiz uyarılarla ve şikayetlerle
endişelendirmeyin. Sessiz olun, sabırlı olun, sizi güvenli bir şekilde karşıya geçireceğiz.
İyi günler beyler. Bana düşen başka görevler var ve onlarla ilgilenmem gerekiyor."

Bu olay Bay Lincoln'ü bir süreliğine vaazcılardan biraz utandırdı.
"Ama ipler koptu," dedi, "ve eğer biraz nazik ve ılımlı davranırlarsa buraya gelip bana vaaz verme hakları var." Şuna kesinlikle inanıyordu ki--

"Düşüncelerini dile getirmek her özgür adamın hakkıdır,
Barışta ve savaşta, mecliste ve mücadelede."

Ve bu cumhuriyetçi fikirden Başkan olduğu sürece en ufak bir sapma yaşamayacaktı.

Az önce anlatılan olaydan kısa bir süre sonra, dikkat çekici görünümlü bir adam Beyaz Saray'a geldi ve Bay Lincoln ile bir görüşme talep etti. İri, etli bir adamdı, sert ama çirkin bir yüze sahipti ve ciddi ve onurlu bir tavır takınıyordu. Üzerinde düzgün oturan bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket, kusursuz kumaştan fırfırlı bir gömlek, beyaz bir kravat vardı. ve turuncu renkli eldivenler. Saat cebinden, üzerine büyük bir topaz mührü iliştirilmiş devasa bir zincir sallanıyordu ve büyük bir altın başlı baston taşıyordu. Tüm görünüşü, büyük bir
zekâya, sert niteliklere, güçlü bir dindarlığa ve onurlu bir çirkinliğe sahip bir adamınki gibiydi. Her bakımdan, canlı zihni tanrısal temalara odaklanmış ve şu anki amacı Bay Lincoln'e ciddi öneme sahip konularda konuşmak olan bir
incil vaizine benziyordu.

"Şimdi bunun için buradayım," diye düşündü Başkan. "Bu dindar adamın ciddi bir işi var. Sıradan bir vaiz değil. Belli ki kasvetli zihni, sıradan olmayan bir
şeyle büyük."

Tanıtım töreni alışılmadık derecede resmiydi ve ardından gelen birkaç kelimelik konuşma kısıtlıydı. İyi adam, sanki yolunu ihtiyatla yokluyormuş gibi büyük bir dikkatle konuştu; ancak Bay Lincoln'e uyguladığı belirgin kısıtlama onu
memnun etmemiş gibi görünüyordu. Devamı muhteşemdi.

Sandalyesinden inen şişman ziyaretçi elini Bay Lincoln'e uzattı ve ayağa kalkıp ona doğru yöneldiğinde şöyle dedi: "Sayın Başkan, sizinle
hiçbir işim yok, hiç yok. Bay Seward'ın bir arkadaşı olarak Chicago kongresindeydim. Göreve başlamanızdan bu yana sizi
dikkatle izledim ve yalnızca saygılarımı sunmak için aradım. Şunu söylemek istiyorum: Bence ülke için insan gücünün yettiği her şeyi yapıyorsunuz. Doğru yoldasınız. Seçmenlerinizden biri olarak size şunu söylüyorum, bundan sonra istediğinizi yapın, sizi destekleyeceğim!" Bu muazzam bir
etkiyle söylendi.

"Neden," dedi Bay Lincoln büyük bir şaşkınlıkla, "sizi bir vaiz sanmıştım. Bana Richmond'ı nasıl alacağımı söylemek için buraya geldiğinizi sanmıştım,"
ve tekrar garip ziyaretçisinin elini tuttu. Bay Lincoln'ün insanlar hakkındaki yargısı doğru ve nüfuz ediciydi, çünkü bir kez tamamen yanılmıştı. Sahne aşırı derecede komikti. İki adam birbirlerine bakarak duruyordu. Ciddi şakacının dudaklarından bir gülümseme çıktı ve evcil yüzünün geniş alanına bir kıtayı kaplayan güneş ışığı gibi yayıldı ve Bay Lincoln kahkahalarla sarsıldı.

"Otur, dostum," dedi Başkan; "otur. Seni
gördüğüme çok sevindim. Bugün bizimle öğle yemeği. Evet, kalmalısın ve bizimle öğle yemeği yemelisin, dostum, çünkü seni henüz yeterince görmedim."

Yabancı o gün Bay Lincoln ile öğle yemeği yedi. Nadir ve cesur bir mizah anlayışına sahip bir adamdı ve sahneyi canlandıran neşe, eğlence, nüktedanlık, anekdotlar ve
parlak sohbetler, Beyaz Saray'da şimdiye kadar görülen en orijinal karakterlerden ikisinin eseriydi.

Bay ...'nin seçilmesinden kısa bir süre sonra, Lincoln, onunla şimdi ilişki kurmak zorunda olduğu insanların alışkanlıkları, tavırları, gelenekleri ve tarzları ve şu anki çevresiyle Illinois yaşamı arasındaki farklar ve sade, pratik, sağduyulu hareketlerinin, kültürlü diplomatların ve kibar toplumun kültürlü beyefendilerinin nazik, zarif ve zarif tavırlarından nasıl farklı olduğu hakkında ciddi bir şekilde konuştum. Dostluğuma olan güveni ve bana karşı şefkatli sabrı sayesinde, beni en dikkatli ilgiyle dinlerdi ve birlikte hareket ettiği insanlar gibi olmayı ve görünmeyi başaramadığı her şeyi düzeltmek için her zaman en güçlü isteğini gösterirdi; çünkü karakterinin temel özelliklerinden biri, yüce veya mütevazı yaşamda olsun, halk gibi, halktan ve halk için olmaktı. New Hampshire'lı bir kadın ona kendi ürettiği yumuşak keçe şapkayı hediye ettiğinde, Washington'a vardığında ne yapacağını bilemedi, çünkü keçe şapka seçilmiş bir Başkan için yakışıksız görünüyordu. Bu yüzden bana şöyle dedi: "Hill, benimki işe yaramaz. Bu keçe bir şapka ve Harrisburg'dan ayrıldığımızdan beri içinde rahatsızım. Bana o şapkayı ver, ta ki şehre gidip kendin veya benim için bir tane satın alana kadar. Bence şapkan tam da bu tarz. Yakında biraz koşmam gerekebilir ve farklı bir şapkayla kendimi doğal hissedemezsem, en azından içinde saygıdeğer görünebilirim."

Yakındaki bir mağazaya gidip bir şapka satın aldım ve ütüleme işlemiyle kısa sürede istediğim gibi şekil verdi; ve söylemeliyim ki Bay Lincoln şapkayı taktığında, daha önce hiç görmediğim kadar gösterişli ve bir Başkan gibi görünüyordu. Şapka seçiminde çok kusurlu bir zevki vardı, bu giysi parçası kişisel görünümün iyileştirilmesinde diğerlerinden daha fazla işe yarıyordu.

Şapka reformundan sonra, Bay Lincoln'ün eldiven konusunda modanın tiranlığından hala çok fazla rahatsızlık duyduğunu düşünüyorum. Şapkası yıllarca hem süs amaçlı bir başlık hem de özel evrakları ve notları için bir tür ofis veya kap görevi gördü. Ancak eldiven takma zorunluluğunu bir rahatsızlık, "hayvanlara zulüm" yasasının ihlali olarak görüyordu. Bay Lincoln ve eldivenleri hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılabilir. Üçüncü kabul töreninde, giymekte zorluk çektiği dar bir çift beyaz çocuk vardı. Uzakta Simpson adında eski bir Illinois arkadaşının yaklaştığını gördü ve onu gerçek bir Sangamon
County el sıkışmasıyla karşıladı, bu da beyaz çocuk eldiveninin duyulabilir bir
sürükle patlamasına neden oldu. Sonra kaslı elini önüne kaldırdı, tarif edilemez bir
ifadeyle ona baktı ve şöyle dedi, -tüm alay kontrol altındayken, bu sahneye tanıklık ederken- "Eh, eski dostum, bu genel bir
patlama. Sen ve ben bunları giymek için asla tasarlanmamıştık. Daha güçlü olsalardı soğuğu dışarıda tutmak için yeterince iyi iş görebilirlerdi, ancak bizim gibi eski dostlar arasında el sıkışmak için bir başarısızlıktır. Kenara çekil, Kaptan, yakında görüşürüz." Alay ilerledi. Simpson kenara çekildi ve istenmeyen gösteriş sona erdikten sonra eski Illinois arkadaşına samimi bir
ilişkiye girdi.

Bay Lincoln Batılı arkadaşlarını görmekten her zaman çok mutlu olurdu ve her zaman onlara içten bir
hoş geldiniz dedi; ve nezaket bunu haklı çıkardığında, onlarla eski tanıdık zeminde buluştu, onları
sınırsız, serbest ve kolay bir sohbette anekdotlarla eğlendirdi. Kendisinden asla
Başkan olarak bahsetmedi, ofisinden her zaman "burası" olarak bahsetti;
sık sık eski bir arkadaşına, "Bana Lincoln deyin: 'Bay Başkan' bizim için
tamamen fazla resmi" derdi. İlk yemin töreninden kısa bir süre sonra, karısıyla birlikte eski ve saygı duyulan bir arkadaş Washington'ı ziyaret etti ve
yıllardır yakın sosyal ilişkiler içinde oldukları için
Başkan ve ailesine saygılarını sundular.
Belirli bir zamanda Bay ve Bayan Lincoln, konakladıkları
otelde onları gezdirmeliydi,
ziyaretçilerin daha önce nadiren gördüğü türden, muhteşem ve görkemli bir araba. Yakınlık ne kadar yakın olursa olsun, iki adam hayatlarında birbirlerini eldiven takarken hiç görmemişlerdi, sadece soğuktan korunmak için. Her iki beyefendi de, değişen koşullarda eldiven kullanmanın uygunluğunu fark ederek, konuyu eşleriyle görüştüler ve
eldivenlerin uygun şeyler olduğuna karar verdiler. Bay Lincoln, bu karara gönülsüzce boyun eğdi ve koşullara göre kullanılıp kullanılmaması için kendi eldivenlerini cebine koydu. Otele vardığında, şüphesiz karısının iknasına boyun eğmiş olan arkadaşını, en onaylanmış tarzda eldiven takmış halde buldu. Durumu kavrayan arkadaş, arabaya daha yeni oturmuştu ki, yapışan çocukları çıkarmaya başladı; ve aynı anda Bay Lincoln de çizmeye başladı,--bunu görünce ikisi de içten bir kahkaha attılar, Bay Lincoln "Ah, ölümlülerin ruhu neden
gurur duysun ki?" diye haykırdığında. Sonra ekledi, "Sanırım bunları giymek nezakettir,
ama benim için kesinlikle rahatsız edici. Bunları cebimize koyalım; onlar için en iyi yer orası ve
çıplak ellerimizle daha çok insan gibi davranabiliriz." Bundan sonra yolculuk, Illinois çayırlarında bir kereste vagonunda ilk günlerde yaptıkları yolculuklar kadar keyifliydi.

Hak eden düşük soyluların Bay Lincoln'ün saygısını ve ilgisini, yüksek soylu ve seçkinler kadar
da kazandığını gösteren bir örnek, isyan sırasında bir Avusturyalı konta
söylediği bir şeyde bulunabilir. Bu hükümetteki Avusturyalı bakan,
Amerikan ordusunda bir pozisyon elde etmek isteyen, Avusturya hükümetinin tabi olduğu bir kontu
Başkan'a tanıttı.
Avusturya'nın akredite bakanı tarafından tanıtıldığından, atamayı güvence altına almak için başka bir tavsiyeye ihtiyacı yoktu; ancak cumhuriyetçi
Başkan tarafından öneminin tam olarak takdir edilemeyeceğinden korkan
kont, özellikle ona bu unvanı taşıdığını ve ailesinin eski ve son derece saygın olduğunu vurguladı. Bay Lincoln, bu gereksiz övgü dile getirilene kadar dikkatle dinledi; sonra, gözünde neşeli bir ışıltıyla, sanki beyefendi soyuyla ilgili talihsiz bir durumu itiraf etmiş gibi, en babacan şekilde omzuna dokundu ve "Önemli değil, tüm bunlar için aynı şekilde muamele göreceksiniz. Bir unvan taşımanızın size zarar vermemesini sağlayacağım." dedi.

BÖLÜM VI.

ONUN ŞEFKATI.

Bay Lincoln, yaşamış en cesur adamlardan ve en nazik adamlardan biriydi. Daha önceki kariyerinde, bir başkasına zarar vermemek için hayatını tehlikeye attığı durumlar çoktur. Kara Şahin Savaşı sırasında kampa giren ve askerler tarafından öldürülmek üzere olan arkadaşsız Kızılderili adına yaptığı müdahalenin, şövalyelik tarihinin tamamında eşsiz bir şövalyelik eylemi olduğunu sık sık düşündüm. Bu yüzden Gentryville ve New Salem'in zorlu günlerinde, her zaman zayıfların ve savunmasızların yanındaydı; her zaman zorbalara karşı cesurdu; her zaman cesur ve şefkatliydi; her zaman barış ve iyi niyetten bahsediyordu, ancak bunlar yalnızca onursuzlukla elde edilebilirdi. Bir hayvanın bile gereksiz acısına tanık olmaya dayanamazdı. Bir keresinde, en iyi kıyafetlerini giymiş genç hanımlar ve beyefendilerle birlikte at sırtındayken, atından atladı ve çitin içinde sıkışmış ve acı içinde ciyaklayan bir domuzu serbest bıraktı, çünkü kendi sade üslubuyla söylediği gibi, zavallı domuzun sefaleti onun dayanabileceğinden fazlaydı.

Sayın. I. N. Arnold, Bay Lincoln'ün Springfield barındaki avukatlık mesleğinin ilk günlerinde yaşadığı bir olayı anlatır. Komşu bir ilçe merkezinden, bir avukat grubuyla birlikte, ikişer ikişer at sürerek, kırsal bir yolda eve dönüyordu. Lincoln ve bir yoldaşı arkadan geliyordu ve diğerleri atlarına su vermek için durduğunda yoldaşı tek başına geldi. "Lincoln nerede?" diye sordu. "Ah," diye cevapladı arkadaşı, "onu en son gördüğümde, rüzgarın yuvalarından
sürdüğü iki genç kuş yakalamıştı ve onları tekrar yuvaya koymak için yuvayı arıyordu." Bay Lincoln'ün savaş sırasında kasıtlı, ancak yasal ve gerekli olan kan dökmekten ne kadar içgüdüsel olarak uzak durduğu iyi bilinir. Savaş Sekreterleri, Başsavcı Generali ve sahadaki generaller, Başkan'ın bu sürekli yumuşak kalbine karşı ordunun disiplinini korumak için sık sık akıllarını kaçırıyorlardı. Bir seferde yirmiden fazla firari kurşuna dizildi. İnfaz emirleri, onaylanması için Bay Lincoln'e gönderildi; ancak imzalamayı reddetti. Mahkumların ait olduğu kolordunun komutanı öfkelendi. Aceleyle Washington'a gitti. Bay Lincoln, kendisi gibi, bir düzineden fazla yanlış yönlendirilmiş adamın soğukkanlılıkla infaz edilmesi fikrine
şaşkın olan insancıl kişilerden gelen merhamet taleplerini dinlemişti. Kararı kesindi, ancak kuralı kendisiyle işi olan herkesi görmekti. Bu nedenle öfkeli komutan, Bay Lincoln'ün özel ofisine kabul edildi. Askerce bir açık sözlülükle, Başkana, az sayıda kişiye merhamet göstermenin çoğunluğa zulüm olduğunu; böyle bir durumda Yürütmenin merhametinin askeri disipline bir darbe olacağını; ve mahkumlar örnek gösterilmediği takdirde ordunun kendisinin tehlikede olacağını söyledi. "General," dedi Bay Lincoln, "Amerika Birleşik Devletleri'nde artık çok fazla ağlayan dul var. Tanrı aşkına benden sayıya eklememi istemeyin;
çünkü size açıkça söylüyorum, _bunu yapmayacağım_!" Nazik sözlerin zavallı adamlar için soğuk kurşundan daha iyi olduğuna inanıyordu; ve devamı haklı olduğunu gösterdi.

Ölüm emirleri: talihsiz askerlerin idamı, - bunlardan nasıl da korkuyor ve
nefret ediyordu ve ülkesinin hizmetinde hüküm giymiş her talihsiz adamın yaşam ve onurunu geri kazanmasını özlüyordu! Ben şahsen bu tür davalarda onunla neredeyse sınırsız bir deneyim yaşadım ve bu özelliği en dokunaklı şekilde gösteren anekdotlarla ciltler doldurabilirdim, ancak ilgili kişilerin isimleri - rezil askerler, savaş esirleri, sivil casuslar - bu neslin okuyucuları tarafından neredeyse tanınmazdı.

Ancak onu en çok sarsan şey, savaşın yarattığı yıkım, vatansever hayatların feda edilmesi, insan kanının akışı, büyük Birlik ordusunda değerli uzuvların parçalanmasıydı; hatta bazı durumlarda onu neredeyse yargısını veya duygularını kontrol etme kapasitesinin ötesinde sarsıyordu. Bu özellikle asil kurbanlar kendi tanıdığı kişiler veya yakın arkadaşlarından oluşan daha dar bir çevreden olduğunda geçerliydi; ve o zaman o an için hem mantıksız hem de çok acınası olan bireysel kaderleri için kişisel bir sorumluluk duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu. Bu son sınıftan, Güneybatı'nın ilk savaşlarında ölen veya acımasızca yaralanan Illinois ve Indiana'nın en cesur adamlarından birçoğu vardı. "Siyahi çocuklar", ilk silah çağrısında sahaya koşan hevesli gençlerin kalabalığı arasında dikkat çekiciydi. Anneleri, bilgili bir Presbiteryen rahibin dul eşiydi ve Danville, Illinois'li Dr. Fithian ile evlenmişti; ve Dr. Fithian ile üvey oğulları arasındaki ilişki en şefkatli babacan doğasındaydı. Onlara duyduğu gurur ve onlara olan bağlılığı kırsal kesimin temasıydı. Bay Lincoln onları iyi tanıyordu. Danville'e yaptığı sık ziyaretlerde nadiren annelerinin ve mükemmel Dr. Fithian'ın misafiri olmaktan geri kalmıyordu. Çalışkan ve çalışkan çocuklardı, eğitimleri için gereken paranın en azından bir kısmını kendi elleriyle kazanıyorlardı. Sumter'a ateş açıldığında, Indiana, Crawfordsville'deki Wabash Koleji'ndeydiler ve hemen Crawfordsville Muhafızları'na er olarak kaydoldular. Sahadaki kariyerlerinin burada anlatılmasına gerek yok. Bay Lincoln bunu yoğun bir ilgiyle izledi. Pea Ridge savaşında, yüksek rütbeye ulaştıklarında -her terfi özel bir yiğitlik eylemi içindi- ikisi de beş dakika arayla ve sadece otuz yarda uzaklıkta umutsuzca yaralandılar. Dr. Fithian bir babanın endişesiyle onlara koştu ve korkunç iniş çıkışlar boyunca onları hayata döndürdü. Orduya daha yeni dönmüşlerdi ki, yaşlı John Charles Black, Prairie Grove'da korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde tekrar düştü. Umutsuzca paramparça olmuştu; yine de son top ateşlenene kadar hizmette ve cephede kaldı ve şimdi savaşın ağır yaralı kurtulanları arasında. Bay Lincoln'e Dr. Fithian'ın bana yazdığı, "Siyah oğlanların" durumunu anlatan ve onların yaşayamayacakları korkusunu dile getiren mektubu götürdüğüm sahneyi asla unutamam. Bay Lincoln mektubu okudu ve gözyaşlarına boğuldu: "İşte, şimdi," diye haykırdı, "bu lanetli savaşta öldürülen bu sevgili, cesur oğlanlar! Tanrım, Tanrım! Çok yazık! Kendilerini eğitmek için yeterince para kazanmak için çok çalıştılar ve bu son! Onları kendi çocuklarımmış gibi sevdim." Cevabımla ilgili talimatlarını Dr. Fithian'a götürdüm ve onu gördüğüm en hüzünlü ruh hallerinden birinde, bu yiğit adamların hayatları için mantıksız bir kişisel sorumluluk duygusuyla yüklenmiş bir şekilde bıraktım. Çok önemli bir beyefendinin, "Tanıdığım en cesur adamdı," dediği Yarbay William McCullough, Mississippi'de umutsuz bir saldırıya öncülük ederken düştü. Elli yaşında, tek kolu ve tek gözüyle hizmete girmişti. Yirmi yıl boyunca Illinois'deki McLean İlçe Mahkemesi'nde katip olarak görev yapmıştı ve Bay Lincoln onu çok iyi tanıyordu. Ölümü Başkan'ı çok derinden etkiledi ve Albay'ın kızı, şimdi Bayan Frank D. Orme'a şu tuhaf başsağlığı mektubunu yazdı:--

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,
23 Aralık 1862.

SEVGİLİ FANNY,--Nazik ve cesur babanızın ölümünü ve özellikle genç kalbinizi bu gibi durumlarda olağan olandan daha fazla etkilediğini öğrendiğimde derin bir üzüntü duyuyorum. Bu hüzünlü
dünyamızda keder herkese gelir ve gençlere daha acı bir acıyla gelir çünkü onları hazırlıksız yakalar. Yaşlılar bunu beklemeyi
öğrendiler. Şu anki sıkıntınızın biraz olsun hafifletilmesini
sağlamak için can atıyorum. Zamanla mükemmel bir rahatlama mümkün değildir. Şimdi daha iyi hissedebileceğinizi fark edemezsiniz.
Öyle değil mi? Ve yine de bir hata. Tekrar mutlu olacağınızdan emin olabilirsiniz. Bunu bilmek, ki bu kesinlikle doğrudur, sizi şimdi biraz daha az sefil yapacaktır. Söylediklerimi bilmek için yeterince deneyime sahibim ve kendinizi hemen daha iyi hissetmek için buna inanmanız yeterli. Sevgili babanızın hatırası, bir acı yerine, kalbinizde daha önce bildiğinizden daha saf ve kutsal bir
türden hüzünlü, tatlı bir his olacaktır.

Lütfen acı çeken annenize en içten selamlarımı iletin.

Samimi dostunuz,
A. LINCOLN.

MISS FANNY MCCULLOUGH,
Bloomington, Ill.

Shiloh'da düşen General W. H. L. Wallace, Lincoln'ün en şefkatli
saygı duyduğu bir arkadaşıydı. Bir insan olarak karakterini ve bir asker olarak paha biçilmez değerini, ülkenin şu anda bildiği kadar iyi biliyordu. General Grant'in "Anıları"nı okuyanlar, o büyük generalin ona dair değerlendirmesinden, Wallace'ın zamansız ölümüyle federal hizmetin ne kadar
kaybedildiğini anlayacaktır. Bay Lincoln bunu acı ve derinden hissetti. Ancak onunkisi kamusal ve özel bir kederdi
birleşmişti ve ağıtları onları duyanları, benim gibi,
etkilemişti. General Wallace'ın ölümüyle ilgili aşağıdaki açıklama, Sayın'ın
anma konuşmasından alınmıştır. Leonard Swett, Birleşik Devletler Daire Mahkemesi'nde, ortak arkadaşımız merhum Albay T. Lyle Dickey'e, Wallace'ın kayınpederi olana:--

"Yargıç Dickey'nin en büyük kızı olan Bayan General W. H. L. Wallace, Shiloh Muharebesi yaklaşırken, kocasının ve ardından Grant'in ordusunun yaklaşmakta olan
tehlikesi hissine kapıldı. Bu izlenim, artık dayanamayacak hale gelene kadar onu rahatsız etti; ve sezonun en şiddetli fırtınalarından birinde, gece saat on ikide, kocasının olduğu orduya doğru tek başına yola çıktı. Kahire'de, hiçbir kadının Tennessee Nehri'ne
çıkmasına izin verilmeyeceği söylendi. Ancak sevginin inkar edilemeyecek bir ısrarı vardır. Bayan Wallace, Ottawa'lı hanımlardan On Birinci Piyade'ye bir bayrak taşıyan bir grup buldu, eski bayrakları yerine kullanılacaktı, eski bayrakları delik deşik olmuştu ve savaşta yıpranmıştı, o bayrağı taşımak için kendini değiştirdi: ve böylece
birbiri ardına gelen bir kaç çareyle sonunda evinden altı yüz mil uzakta ve düşmanca bir ülkeden üç yüz mil uzakta ve kendi güçlerimizin daha düşmanca muhafızlarından geçerek Shiloh'a ulaştı.

"6 Nisan 1862 Pazar günü, o savaşın büyük fırtına merkezi zirvedeyken ve ordumuzun geri çekilmesini durdurmaya çalışırken kafasına aldığı bir kurşunla korkunç şekilde parçalanmış halde tarladan çıkarken kocasını almaya tam zamanında geldi. O, o kanlı savaşın ilk günü olan o unutulmaz Pazar günü, ordumuzun nehrin kıyısına geri çekilmesini durdurmaya çalışırken almıştı. Onu tanımak ve onun tarafından tanınmak için tam zamanında geldi; ve birkaç gün sonra, 'Cennette tekrar buluşacağız' diyerek, o sadık karısının kollarında, Yargıç Dickey ve oğulları ve General Wallace'ın kardeşleri tarafından çevrelenmiş olarak öldü."

Bunlar, Bay Lincoln'ün askerlerimizin acılarını ne kadar paylaştığını göstermek için askerlik hizmetinde yaşanan birkaç ölüm ve sakatlanma vakasıdır. Bu talihsizliklerin ve üzüntülerin bir kısmı, onun sempatik kalbini tek bir kişisel sorumlulukla doldurmuş gibi görünüyordu. 1864'teki seçiminden kısa bir süre sonra, başka herhangi bir adam zaferin gelgitine kapılıp bir yabancının acılarını pek düşünmezken, şu mektubu yazmaya vakit buldu:--

YÖNETİM KONAĞI, 21 Kasım 1864.

SEVGİLİ HANIMEFENDİ,--Savaş Bakanlığı dosyalarında, Massachusetts Başyardımcısı'nın, savaş meydanında şanlı bir şekilde ölen beş oğlunun annesi olduğunuzu belirten bir ifadesi gösterildi. Sizi bu kadar ezici bir kaybın acısından uzaklaştırmaya çalışan herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olduğunu hissediyorum. Ama size, kurtarmak için öldükleri cumhuriyetin
şükranlarında bulunabilecek teselliyi sunmaktan kendimi alamıyorum. Cennetteki Babamızın, kaybınızın acısını dindirmesini ve size sadece sevilen ve kaybedilenlerin
değerli anısını ve özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanın size ait olması gereken ciddi gururu bırakmasını diliyorum.

En içten ve saygılarımla,
ABRAHAM LINCOLN.

BAYAN BIXBY'YE
BOSTON, MASS.

Bir keresinde Bay Lincoln, annesinin isteği üzerine bir tutukluyu serbest bıraktığında, annesi minnettarlığını ifade ederken, "Elveda Bay Lincoln. Cennette buluşana kadar sizi
muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim." demişti. Başkanın elini tutuyordu ve Başkan çok etkilenmişti. Hemen onun elini tuttu ve onu kapıya kadar takip ederek, "Korkarım ki
tüm sıkıntılarımla
sözünü ettiğin dinlenme yerine asla ulaşamayacağım, ama ulaşırsam seni bulacağımdan eminim" dedi. Orada benimle buluşman dileğin, senin için yaptığım her şeyin karşılığını fazlasıyla ödedi."

Belki de Bay Lincoln'ün hiçbir hırsı, Joshua F. Speed'e ifade ettiği
dileğinden daha tam olarak gerçekleşmemiştir: Ölmek istediğim zaman, beni en iyi tanıyanların,
her zaman bir diken koparıp
bir çiçek yetiştireceğimi düşündüğüm yere bir çiçek diktiğimi söylemelerini istiyorum.

BÖLÜM VII.

RÜYALAR VE HİSLER.

Victor Hugo, "Her insanın içinde kendi Patmos'u vardır" derken çok da haksız değildi. "Rüya," der büyük Fransız düşünür, "gözlerini
gölgeye diker, ta ki ondan ışık çıkana kadar. Çok yüksek bir güç bunu böyle takdir etmiştir." Bay Lincoln'ün Patmos'u, "gölgelerle akrabalığı" vardı; ve belki de karakterinin en garip özelliği budur. Zekasının güçlü ve mükemmel bir yapıya sahip olması, son derece mantıksal bir yapıya sahip olması ve akıl yürütme yeteneklerinin çoğunlukla son derece pratik konularda kullanılması, gerçek Lincoln hakkında bir şeyler bilen herkesin bildiği bir şeydir. Modern felsefenin babası bize "batıl inançların efendisinin halk olduğunu" söyler; ve
tüm batıl inançlarda akıllılar aptalları izler." Ancak Lord Bacon,
çanların çalmasıyla fırtınaların dağıtılabileceğine inanmaya isteksiz değildi; bu batıl inanç, modern aydınlanmayla en çok öne çıkan ülkelerde bile henüz tamamen ölmemiştir. Büyük İngiliz'in "batıl inanç ustaları" olarak adlandırdığı kişiler, yani aptallar, Bay Lincoln'ün kolektif bilgeliğini kültürlü insanların en yüksek
hediyelerinden daha üstün gördüğü sıradan insanlardı. Bay Lincoln'ün _sade insanların_ dediği Patmos'un büyük ölçüde kendisine ait olduğunu özgürce kabul etti;
ve doğasının bu tuhaflığı, bazen onu çok şaşırtıcı bir
derecede sevindiren ve bazen de rahatsız eden garip rüyalarında ve önsezilerinde gösterilir.

Erken gençliğinden itibaren yüksek bir misyonun bilincinde görünüyordu. Baroya kabul edilmesinden veya siyasete girmesinden çok önce, kendisinin büyük bir
yüksekliğe yükselmeye mahkum olduğuna inanıyordu; yüce bir makama
çağrıldığında, diğer insanlara kalıcı faydalar sağlayabilecekti. Ayrıca yüce bir makamdan
düşeceğine inanıyordu. Bu, çocukluğunun, gençliğinin ve olgunluk yıllarının
rüyalarıyla zihninde doğrulanan bir ihtişam ve kasvet vizyonuydu. Hayatını geçirdiği ve
samimi bir sempati duyduğu sıradan insanlar da, önsezilerde ve rüyalarda
ortaya çıkan harikulade şeylere inanıyorlardı; ve böylece Bay Lincoln, dürüst bir terfi için asil bir ruhla mücadele ederek, yıllarca süren emek ve olağanüstü zorluklarla sürüklendi, -- düşünceli, hırslı, yıldızından emin,
ama zaman zaman onun kötücül yönüyle dehşete düşmüş. Başkanlığa seçilmesinden önce birçok kez, ona geleceğin ne getireceğini ölümlü görüşten gizleyen
perdedeki bir yırtık gibi görünen şey karşısında hem sevindi hem de endişelendi. Gördü ya da gördüğünü sandı, ihtişam ve kanın bir görüntüsünü, kendisi de hayal gücünün baş döndürücü bir büyüden en korkunç trajediye dönüştürdüğü bir sahnenin merkezi figürüydü.

Baltimore'daki yeniden adaylık gününde, Bay Lincoln Savaş Bakanlığı'nda, o sırada Richmond'ın önünde olan General Grant ile sürekli telgraf iletişiminde bulunuyordu. Gün boyunca, Baltimore'da çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir şeyin olup olmadığının tamamen farkında değildi. Öğle yemeği vaktinde Beyaz Saray'a gitti, aceleyle bir öğle yemeği yedi ve özel ofisine girmeden Savaş Bakanlığı'na geri döndü. Savaş Bakanlığı'na vardığında, kendisine gösterilen ilk telgrafta Andrew Johnson'ın Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildiği duyuruluyordu.

"Bu garip," dedi düşünceli bir şekilde; "Başkan adayının önce aday gösterilmesinin olağan olduğunu düşünmüştüm."

Muhbiri şaşkına dönmüştü. "Sayın Başkan," dedi, "siz kendi yeniden adaylığınızı duymadınız mı? İki saat önce Beyaz Saray'dan size telgrafla iletildi."

Bay Lincoln, haberi görmemişti, bu konuda hiçbir soruşturma yapmamıştı, hatta
aklına bile gelmemişti. Düşündüğünde, bu tekil olaya
çok önem verdi. Ona, 1860'taki seçiminden hemen sonra gerçekleşen gizemli karakterli uğursuz bir olayı hatırlattığını söyledi. Springfield'daki kendi odasındaki bir şezlongda yatarken gördüğü aynadaki kendisinin çift görüntüsüydü.
Abraham Lincoln'ün yüzü sağlık ve umut dolu yaşamın tüm ışıltısını yansıtıyordu; ve aynı aynada, aynı anda, Abraham Lincoln'ün yüzü hayalet gibi solgundu. Deneyi başka zamanlarda, doğrulayıcı testler olarak denediğinde, yanılsama yeniden belirdi ve sonra
önceki gibi kayboldu.

Bay Lincoln bana bu fenomeni açıklayamadığını, Executive Mansion'daki çift yansımayı yeniden üretmeye çalıştığını, ancak başaramadığını; bunun kendisini
biraz endişelendirdiğini; ve gizemin, kendisi için yeterince açık olan bir anlamı olduğunu. Onun zihninde illüzyon bir işaretti,--hayat benzeri görüntü
Başkan olarak ilk döneminde güvenli bir geçişi temsil ediyordu;
hayalet olan ise, ölümün ikinci döneminin sonundan önce onu yakalayacağıydı.
O gün onun yerinde olan herhangi bir devlet adamının düşüncelerini meşgul edecek olan
Baltimore'da olup bitenlerden tamamen habersiz,--aslında, savaşın muazzam olayları dışında tüm dünyevi şeyleri
unutmuştu,--bu durumu, düşündükten sonra,
yeniden seçilmesinin kesin bir habercisi olan bir kehanet kitabına
döktü.
Zihni
sonra aniden 1860 sonbaharına geri döndü; ve kaybolan hayalet--aynadaki hayalet yüz, sağlıklı ve umutlu arkadaşıyla alay ediyor--ona açıkça, o zamanlar sahip olduğu yüce makama yeniden seçileceğinden emin olmasına rağmen, ikinci döneminde sessiz kıyıdan gelen ölümcül çağrıyı kesinlikle duyacağını söyledi. Hiçbir felsefenin sarsamayacağı o kesin inançla, Bay Lincoln, ölümcül bir el tarafından kaçınılmaz olarak öldürüleceği saati sakince bekleyerek, güçlü olayların labirentinde ilerledi.

Nasıl, diye sorulabilir, o korkunç dehşetle yüklüyken hayatı katlanılabilir hale getirebilirdi ki, bu dehşet vizyoner ve _bizim_ gözlerimizde önemsiz bir öneme sahip olsa da, onun yorumuna göre yaklaşan kıyametin bir önsezisiydi? Tek kelimeyle cevaplıyorum: Ülkesine olan görev duygusu;
"kaçınılmaz olanın" doğru olduğuna olan inancı; ve doğuştan gelen ve bastırılamaz mizahı.

Fakat Bay Lincoln'ün hayatındaki en şaşırtıcı olay, suikastından sadece birkaç gün önce gördüğü bir rüyaydı. Ona göre bu, ölümcül bir öneme sahipti ve kesinlikle hiçbir vizyon korkunç bir gerçeğe bu kadar benzememişti. Diğer rüyalarla, ayna sahnesiyle ve diğer olaylarla bir araya geldiğinde, bunda o kadar şaşırtıcı derecede gerçek, kısa süre sonra gerçekleşen gerçek trajediye o kadar sadık bir şey vardı ki, titremeden veya sızlanmadan geçmesine izin vermek için ölümlü güç ve bilgelikten daha fazlası gerekirdi. Birkaç gün boyunca bunun üzerinde endişelendikten sonra, Bay Lincoln artık sırrı saklayamayacak gibi görünüyordu. Bunu, mümkün olduğunca kendi sözleriyle, anlatıldıktan hemen sonra aldığım notlardan aktarıyorum. Sadece iki veya üç kişi vardı. Başkan melankolik, düşünceli bir ruh halindeydi ve bir süredir sessizdi. Orada bulunan Bayan Lincoln, onu ciddi
görünüşü ve ruhsuzluğu konusunda toparladı. Bu onu uyandırmış gibi görünüyordu ve onun
sally'sini fark etmemiş gibi görünerek yavaş ve ölçülü bir tonla şöyle dedi:--

"İncil'de rüyalar hakkında ne kadar çok şey olduğunu görmek garip görünüyor. Sanırım, Eski Ahit'te yaklaşık on altı bölüm ve Yeni Ahit'te dört veya beş bölümde rüyalardan bahsediliyor; ve kitapta vizyonlardan bahseden birçok başka bölüm var. İncil'e inanıyorsak, eski günlerde Tanrı ve meleklerinin insanların uykularında gelip kendilerini rüyalarda
bildirdikleri gerçeğini kabul etmeliyiz. Günümüzde rüyalar çok aptalca olarak kabul ediliyor ve nadiren yaşlı kadınlar, genç erkekler ve aşık kızlar dışında anlatılıyor."

Bayan Lincoln burada şöyle dedi: "Neden, korkunç derecede ciddi görünüyorsunuz; _siz_
rüyalara inanıyor musunuz?"

"İnandığımı söyleyemem," diye karşılık verdi Bay Lincoln; "ama geçen gece bir tane gördüm ki o zamandan beri beni rahatsız ediyor. O olduktan sonra, ilk kez
İncil'i açtığımda, ne kadar garip görünse de, Yaratılış'ın yirmi sekizinci bölümündeydi ve Yakup'un gördüğü harika rüyayı anlatıyordu. Diğer bölümlere baktım ve baktığım her yerde bir rüyayla
veya bir vizyonla karşılaşıyormuşum gibi hissettim. Eski kitabın sayfalarını çevirmeye devam ettim ve her yerde gözüm garip bir şekilde kendi düşüncelerimle uyumlu konuları kaydeden pasajlara takıldı: doğaüstü ziyaretler, rüyalar, vizyonlar, vb."

Şimdi o kadar ciddi ve rahatsız görünüyordu ki Bayan Lincoln haykırdı: "Beni korkutuyorsun! Sorun ne?"

"Korkarım," dedi Bay Lincoln, sözlerinin karısı üzerindeki etkisini fark ederek, "konuyu hiç açmadığım için yanlış yaptım; ama
bir şekilde bu şey beni ele geçirdi ve Banquo'nun hayaleti gibi
inmiyor."

Bu sadece Bayan Lincoln'ün merakını daha da körükledi ve rüyalara olan inancını cesurca reddederken, onu
üzerinde çok büyük bir etkisi varmış gibi görünen rüyayı anlatması için şiddetle teşvik etti, bu konuda başka bir dinleyici de ona destek verdi. Bay Lincoln tereddüt etti, ama sonunda çok
kasıtlı bir şekilde başladı, alnı bir hüzün gölgesiyle gölgelendi.

"Yaklaşık on gün önce," dedi, "çok geç yattım. Cepheden gelecek önemli haberleri
bekleyerek kalkmıştım. Yorgun olduğum için
yatağımda uzun süre kalmamış olabilirim. Kısa süre sonra rüya görmeye başladım. Etrafımda ölüm gibi bir sessizlik vardı. Sonra birkaç kişi ağlıyormuş gibi
hafif hıçkırıklar duydum. Yataktan
çıkıp aşağı indiğimi düşündüm. Orada sessizlik aynı
acıklı hıçkırıklarla bozuldu, ama yas tutanlar görünmüyordu. Odadan odaya geçtim; görünürde yaşayan kimse yoktu, ama geçerken aynı kederli sıkıntı sesleri beni karşıladı. Tüm odalar aydınlıktı; her
nesne bana tanıdıktı; ama sanki kalpleri kırılacakmış gibi yas tutan tüm insanlar neredeydi? Şaşkın ve endişeliydim. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Bu kadar gizemli ve
şok edici bir durumun nedenini bulmaya kararlı bir şekilde, girdiğim Doğu Odasına varana kadar devam ettim. Orada mide bulandırıcı bir
sürprizle karşılaştım. Önümde bir katafalk vardı, üzerinde cenaze giysilerine sarılmış bir ceset duruyordu. Etrafında muhafızlık yapan askerler vardı; ve bir kalabalık insan vardı, bazıları yüzü örtülü olan cesede kederle bakıyordu, diğerleri ise acınası bir şekilde ağlıyordu. 'Beyaz Saray'da kim öldü?' diye sordum askerlerden birine. 'Başkan,' diye cevap verdi; 'bir suikastçı tarafından öldürüldü!' Sonra kalabalıktan gelen yüksek sesli bir keder patlaması beni rüyamdan uyandırdı. O gece bir daha uyuyamadım; ve sadece bir rüya olmasına rağmen, o zamandan beri garip bir şekilde rahatsız oluyorum."

"Bu korkunç!" dedi Bayan Lincoln. "Keşke anlatmasaydın. Rüyalara inanmadığım için mutluyum, yoksa bundan sonra dehşete kapılırdım."

"Pekala," diye cevapladı Bay Lincoln, düşünceli bir şekilde, "sadece bir rüya, Mary. Hadi daha fazla konuşmayalım ve unutmaya çalışalım."

Bu rüya o kadar korkunç, o kadar gerçekti ve diğer rüyalarıyla o kadar uyumluydu
ve onun tehdit edici önsezileriyle o kadar uyumluydu ki Bay Lincoln bundan derinden rahatsız oldu. Anlatımı sırasında ciddi, kasvetli ve zaman zaman
görünür şekilde solgundu, ancak tamamen sakindi. Yavaşça, ölçülü vurgularla
ve derin duygularla konuşuyordu. Benimle yaptığı konuşmalarda daha sonra buna değindi,
birini "Hamlet"ten şu alıntıyla kapattı: "Uyumak; belki de
rüya görmek! ay, _sorun burada_!" son üç kelimede güçlü bir vurguyla.

Başkan bir keresinde bu korkunç rüyaya şakacı bir mizahla değindi. "Hill," dedi, "gizli bir düşmandan bana zarar geleceğinden endişe etmen düpedüz aptallık. Uzun zamandır birinin -Tanrı bilir kim olduğunu- beni öldürmesini engellemeye çalışıyorsun. Sonucun ne olacağını görmüyor musun? Bu rüyada öldürülen ben değildim, başka bir adamdı. Görünüşe göre bu hayalet katil elini başkasına
denemiş. Ve bu bana Illinois'de ailesi yeşillik yediği için hastalanan yaşlı bir çiftçiyi hatırlatıyor. Zehirli bir ot
karışıklığa karışmıştı ve aile üyeleri ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ailede Jake adında yarım akıllı bir çocuk vardı; ve her
zaman yeşillikleri olduğunda yaşlı adam şöyle derdi, 'Şimdi, bu yeşillikleri riske atmadan önce, _Jake'in üzerinde deneyelim_. _Eğer o dayanabilirse_, her şey yolunda demektir.' Benim için de aynısı geçerli. Bu hayali suikastçı
başkaları üzerinde kendini kullanmaya devam ettiği sürece _ben_ buna dayanabilirim." Sonra
ciddileşti ve şöyle dedi: "Eh, bırak gitsin. Bence Tanrı kendi
zamanında ve kendi yolunda bunu çözecektir. Tanrı en iyisini bilir."

Bu sözleri bir iç çekişle ve daha çok bir monolog tonuyla söyledi, sanki
benim varlığımı fark etmemiş gibi.

Bay Lincoln, Beyaz Saray'ı işgal ettiği süre boyunca o kadar sık ​​tekrarlanan bir başka dikkat çekici rüya daha gördü ki
onu hoş bir ziyaretçi olarak görmeye başladı. Hoş ve ümit verici bir karaktere sahipti, korkunç hiçbir yanı yoktu. Her zaman bir Birlik zaferinin bir işaretiydi ve silahlarımızın başarıyla taçlandırıldığı her askeri veya deniz çatışmasından hemen önce yanılmaz bir kesinlikle gelirdi.
Bu rüyasında, ağır hasarlı bir geminin hızla uzaklaştığını ve muzaffer gemilerimizin yakın takipte olduğunu gördü. Ayrıca, karada bir savaşın
sonunu, düşmanın bozguna uğradığını ve kuvvetlerimizin
hesaplanamaz öneme sahip
avantajlı bir araziye sahip olduğunu gördü. Bay Lincoln, bu rüyayı Antietam, Gettysburg ve savaş boyunca gerçekleşen diğer önemli çatışmalardan hemen önce gördüğünü bir gerçek olarak belirtti.

Bay Lincoln'ün bu rüyayı en son gördüğü zaman, suikastından önceki geceydi. O acıklı günün sabahında, General Grant'in de hazır bulunduğu bir Kabine
toplantısı vardı. Genel bir tartışma sırasında, Başkan, General Grant'e, o sırada Johnston'la karşı karşıya olan General Sherman'dan herhangi bir haber alıp almadığını sordu. Cevap
olumsuzdu, ancak general, Johnston'ın teslim olduğunu bildiren bir
gönderiyi her an beklediğini ekledi. Bay Lincoln daha sonra büyük bir
etkileyicilikle şöyle dedi: "Çok yakında duyacağız ve haberler önemli olacak." General Grant ona neden böyle düşündüğünü sordu. "Çünkü," dedi Bay Lincoln, "dün gece bir rüya gördüm; ve bu savaş başladığından beri, büyük ulusal öneme sahip her olaydan hemen önce aynı rüyayı görüyorum. Çok yakında gerçekleşecek önemli bir olayın habercisi."

Bundan sonra Bay Lincoln alışılmadık şekilde neşeli oldu. Öğleden sonra bir araba yolculuğu için sipariş verdi. Bayan Lincoln ona, kendilerine eşlik edecek
biri isteyip istemediğini sordu. "Hayır, Mary," dedi, "Bugün kendi başımıza yolculuk etmeyi tercih ederim."

Bayan Lincoln daha sonra, onu o yolculuk sırasında olduğundan daha mutlu
görmediğini söyledi. Bu yöndeki bir yorumuna cevaben, Bay Lincoln şöyle dedi: "Ve ben de öyle hissedebilirim, Mary; çünkü
bugün savaşın sona erdiğini düşünüyorum. Şimdi, gelecekte daha neşeli olmaya çalışmalıyız; çünkü bu korkunç savaş ve sevgili oğlumuzun kaybı arasında çok fazla acı çektik. İkimiz de mutlu olmaya çalışalım."

14 Nisan 1865'te, Başkan suikasta uğradığında, Bayan Lincoln'ün ilk haykırışı "Rüyası
kehanet gibiydi" oldu.

Tarih, Bay Lincoln'ün, tıpkı birinci Napolyon gibi, kendisinin bir kader adamı olduğuna inandığı için hiçbir kınama kaydetmeyecektir; çünkü eğer terim felsefi anlamda kabul edilebilirse, kesinlikle öyleydi. Ve onun büyüklüğüne dair tahminimiz, onun doğaüstünün belirli evrelerine inandığı gerçeğini kabul ederek daha da artmalıdır. Aklına göre büyüklüğe ve güce yükseleceğine dair kesin işaretler tarafından
şüphesiz güvendiği gibi, kariyerinin zirvesindeyken ve şöhretinin zirvesindeyken aniden ortadan kaldırılacağına da aynı işaretler tarafından kesin olarak ikna olmuştu. Her zaman bir suikastçının
elinden düşeceğine inanıyordu; ancak hayatını bulandıran o korkunç felaketle birlikte -kesinlikle ikna olduğu gibi sabit ve geri döndürülemez bir felaket- cesareti onu bir an bile terk etmedi, en zorlayıcı acil durumlarda bile. Büyüklük, cesaret, yüce hedeflerin peşinde koşmada sebat, bundan daha çetin bir sınavla sınanabilir mi? Tennyson'la birlikte şuna inanıyordu:

"Çünkü doğru doğrudur, doğruyu takip etmek
sonuçların küçümsenmesinde bilgeliktir."

Önseziler ve rüyalar konusunda Bay Lincoln'ün kendine özgü bir felsefesi vardı ve bu, ne kadar garip görünse de, diğer tüm açılardan karakteriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Kehanet, astroloji, burç, kehanet, hayalet bilgisi veya büyücülük gibi herhangi bir şeyle uğraşmıyordu. Goethe ile birlikte, "Doğanın sonsuza dek doğruyu yapmaktan başka bir şey yapamayacağını" savundu. Onun yargısına göre, rüyalar ve önseziler doğaüstü bir kökene sahip değildir; yani doğal düzende ilerlerler, özleri doğaüstüdür, ancak Doğanın _üstünde_ değildir. Rüyaların ve vizyonların olağanüstü bir karaktere sahip hareket ettirici gücünü, eski Patriklerin yaptığı gibi, evreni yöneten Yüce Zeka'ya atfetti, süreçleri kesinlikle doğa yasalarına uyuyordu. "Doğa," dedi, "Yüce'nin işçiliğidir; ve biz entelektüel ve maddi yaşamın genel zincirinde sadece halkalarız." Bay Lincoln'ün başka bir fikri daha vardı. Rüyalar doğal olaylar olduğundan, en katı anlamıyla, en iyi yorumcularının _sıradan insanlar_ olduğunu ileri sürmüştür; ve bu, büyük ölçüde, sıradan insanların kolektif bilgeliğine, psişik gizemler alanına ait konulara değinen, onlara "Doğanın çocukları" demişti, her zaman duyduğu derin saygıyı açıklar. Bu "Doğanın çocukları" arasında genel bir güven kazanmış her şey için bir miktar gerçeklik payı olduğuna inanıyordu; ve hayatının büyük bir kısmını onların arasında geçirdiği için, kendisini onlardan biri olarak gördüğünden, onların ve kendisinin samimi bir şekilde hemfikir olduğu konulardaki inançlarının gücünü kolayca açıklayabiliriz.

Bay Lincoln'ün zihninin doğal eğilimi, erken dönem çağrışımlarıyla desteklenerek, onu okült konulardaki erken dönem inançlarını güçlendirme eğiliminde olan kitaplar okumaya yöneltti. Byron'ın "Rüya"sı en sevdiğim şiirlerden biriydi ve
sık sık şu dizeleri tekrarladığını duydum:--

"Uykunun kendine ait bir dünyası vardır,
Yanlış adlandırılmış şeyler arasında bir sınır
Ölüm ve varoluş: Uykunun kendine ait bir dünyası vardır
Ve vahşi gerçekliğin geniş bir alanı.
Ve rüyaların gelişimleri sırasında nefesleri vardır,
Ve gözyaşları ve işkenceler ve neşe dokunuşları;
Uyanık düşüncelerimizin üzerinde bir ağırlık bırakırlar,
Uyanık emeklerimizden bir yük alırlar,
Varlığımızı bölerler."

Tarihteki harika şeylerle garip bir şekilde büyülenmiş gibiydi,--örneğin
Severus'un önceden haber verdiği gibi
Caracalla'nın elinden Geta'nın düşüşü;
Caracalla'nın babasının ve öldürülen kardeşinin hayaletlerinin onu tehdit etmesi ve
azarlaması; ve benzeri pasajlar. Bay Lincoln'ün bu ilginç gizemlerle ilgili tuhaf görüşlerinin bu anlatımını daha fazla sürdürmenin faydası yok. Bay Lincoln'ün en zayıf noktaları olarak kabul edilebilecek şeylere ne kadar yoğun ışık tutulursa, karakterinin o kadar büyük ve görkemli görüneceğini göstermek için yeterince şey söylendi.

BÖLÜM VIII.

KARAKTERİNİN MİZAHLI YÖNÜ.

Gerçek mizahın "birçok yarayı iyileştiren bir sıva" olduğunu Bay Lincoln'den daha iyi kimse bilmiyordu; ve kesinlikle hiçbir adam bu şifalı merhemden daha büyük bir stoka sahip olmamıştı veya onu nasıl kullanacağını ondan daha iyi bilmiyordu. Eski dostu I. N. Arnold bir keresinde Lincoln'ün kahkahasının onun "can simidi" olduğunu söylemişti. "
Bu seçkin adam için zekâ, neşe saçan parıltılarını bastıramadığı bir mücevherdi, tıpkı elmasın kendi parlaklığını söndüremeyeceği gibi. Hiçbir şekilde zekâ ve hikaye anlatıcısı olarak üstün yeteneğinden
bahsetmiyordu.

Noah Brooks, Bay Lincoln'ün ölümünden üç ay sonra Harper's Monthly için yazdığı bir makalede, Başkan'ın bir keresinde, tahmin edebildiği kadarıyla, kendisine atfedilen hikayelerin yaklaşık altıda birinin eski tanıdıklar olduğunu, diğerlerinin ise kendisinden daha iyi hikaye anlatıcıları tarafından yapıldığını söylediğini söylüyor. "İyi bir hikayeyi duyduğumda hatırlıyorum," dedi, "ama hiçbir zaman orijinal bir şey icat etmedim. Ben sadece bir perakende satıcıyım." Shakespeare'in ünlü dizelerinin gücünü kabul etmeye ondan daha hazır olan kimse yoktu,

"Bir şakanın refahı, onu duyanın
kulağında yatar; asla onun dilinde değil."

Bay Lincoln'ün hikayeleri genellikle iyi tanımlanmış bir amaçla anlatılırdı: bir arkadaşın çökmekte olan ruhunu neşelendirmek; kendi melankolisinin ağırlığını hafifletmek, "bir tutam zihinsel enfiye", bir argümanı kesinleştirmek, bir yanılgıyı açığa çıkarmak veya bir düşmanı silahsızlandırmak; ancak çoğu zaman bunları sadece "emek tasarrufu sağlayan düzenekler" olarak kullanırdı. Eski büyük Ulysses gibi, "iki kez anlatılan bir hikayeden daha sıkıcı" hiçbir şey olmadığına inanıyordu; ve Bay Lincoln ile uzun ve yakın tanışıklığım boyunca onun bir hikayeyi ikinci kez anlattığını nadiren duydum. En önemsiz koşullar veya hatta bir kelime bile, kimsenin uygunluğunu fark etmemesi mümkün olmayan bir hikayeyi ona hatırlatmaya yeterdi. Abartılı kelimeler, güzel ifadeler veya sadece süslü diksiyon; ve yine de, tamamen skolastik eğitim almamış biri için,
sadelik, özlülük, canlılık ve kuvvet açısından dikkat çekici bir üslubun ustasıydı. Antenor'un Yunan kralı için söylediği gibi, "düşündüğü şeyden daha fazlasını söylemedi;" ve bu düşünceyi en basit
kılığa büründürdü, genellikle cümlelerinin yapısında zarif ve şiirsel olanı sade ve sıradan olanla feda etti.

Bay Lincoln, Kongre'ye gönderdiği mesajlardan birinde "şekerle kaplanmış" terimini kullandı.
Belge kamu matbaası Sayın John D. Defrees'in eline verildiğinde, o memur çok
şaşırdı ve
kırıldı. Bay Defrees yetenekli bir akademisyen, titiz bir zevke sahip bir adam ve kendisiyle büyük bir yakınlık
içinde olduğu Başkan'ın sadık bir dostuydu. Mesajda yasak terimi asla bırakmazdı; silinmesi gerekir, aksi takdirde sonsuza dek Başkan'ın güzel ününde
yıkıcı bir leke olarak kalırdı. Büyük bir sıkıntı ve
mahcubiyet içinde iyi Defrees Beyaz Saray'a koştu ve orada Bay Lincoln'e açıkça "şekerle kaplanmış"ın zevkli olmadığını söyledi.

"Unutmamalısınız ki, Bay Başkan," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bir mesaj, Illinois'deki bir kitle toplantısında yapılan bir konuşmadan
oldukça farklıdır; bu tür mesajlar ülkenin tarihinin bir parçası haline gelir ve bu nedenle titiz bir özen ve nezaketle
yazılmalıdır. Bir Devlet gazetesinde böyle bir ifade
saygısızcadır ve sizin yerinizde olsam tüm cümlenin yapısını değiştirirdim."

Bay Lincoln güldü ve sonra komik bir ciddiyet gösterisiyle şöyle dedi:
"John, bu terim tam olarak benim fikrimi ifade ediyor ve ben bunu değiştirmeyeceğim. 'Şeker kaplı' geçerli olmalı! Bu ülkede insanların 'şeker kaplı'nın tam olarak ne anlama geldiğini anlamayacağı bir zaman asla gelmeyecek."

Bay Defrees boyun eğmek zorunda kaldı ve mesaj herhangi bir değişiklik yapılmadan basıldı.

Savaşın kritik bir aşamasında bir gün, Bay Lincoln ofisinde oturmuş derin bir meditasyon yapıyordu. Aniden uyanarak, o ana kadar varlığını fark etmediği bir beyefendiye şöyle dedi: "General ----'nin bir filozof olduğunu düşünüyor musun? Kendisinin gerçekten harika bir adam olduğunu kanıtladı. O, o kadim ve bilgece 'Kendini bil' öğüdüyle boğuştu ve ustalaştı; kendisiyle yakın bir tanışıklık kurdu, yaşayan herhangi bir insan kadar neye uygun ve neye uygun olmadığını biliyor. Hiç şüphesiz o olağanüstü bir adam. Bu savaş onun gibi bir başkasını daha
çıkartmadı."

"Neden, Sayın Başkan," diye sordu arkadaşı, "General ----'den şimdi bu kadar
memnunsunuz? Zihninizde bir değişiklik olmadı mı?"

"Çünkü," diye cevapladı Bay Lincoln, neşeli bir göz kırpışıyla,
"benim rahatlamam ve ülkenin çıkarları için, _o
istifa etti_. Ve şimdi diğer bazı tören alayı komutanlarının 'Kendini tanı' şeklindeki eski güzel öğüdü incelemesini ve onun örneğini izlemesini umuyorum." 

3 Şubat 1865'te, Hampton Roads'da Bay Lincoln ve Bay Seward'ın bir tarafta, Bay Stephens, Campbell ve Hunter'ın diğer tarafta olduğu sözde Barış Konferansı sırasında, Bay Hunter, Başkan Lincoln'ün Konfederasyon hükümetini tanımasının barışa doğru atılan ilk adım olarak vazgeçilmez olduğunu belirtti; ve önerisini desteklemek için, anayasal yöneticilerin isyancılarla başa çıkmada rehberlik etmesi için bir emsal olarak Charles I ve isyancı Parlamentosu'nun davasını göstererek ustaca bir argüman sundu. Kral Charles'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından taklit edilecek bir model olarak gösterilmesi biraz talihsizdi, ancak Bay Lincoln bundan rahatsız olmaktan çok eğlendi. Bay Hunter'a dönerek şöyle dedi: "Tarih sorusuyla ilgili olarak, Bay Seward'a, bu tür konularda görevlendirilen birine. Benim iddiam yok; ama bahsettiğiniz durumda Charles'ın kafasını kaybettiğini ve benim yedek kafamın olmadığını oldukça net hatırlıyorum."

Bay Hunter, aynı konferansta, kölelikten kurtulma hakkında konuşurken, kölelerin her zaman bir gözetmenin gözetiminde zorla çalışmaya alışkın olduğunu belirtti; ve aniden serbest bırakılırlarsa kendilerini ve Güney'in tüm toplumsal yapısını geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükleyeceklerinden endişe ediyordu. Bu durumda ne beyazlar ne de siyahlar çalışmazdı. Hepsi birlikte açlıktan ölürdü. Bay Lincoln buna şöyle cevap verdi: "Bay Hunter, bu konu hakkında benden çok daha fazla şey bilmelisiniz, çünkü siz her zaman kölelik sistemi altında yaşadınız. Ancak davayı ifade etme biçiminiz bana, çalışmaya fazla düşkün olmayan, ancak kaytarmada usta olan bir Illinois çiftçisini hatırlatıyor. Bu amaçla, domuz yetiştiriciliği için parlak bir plan tasarladı. İyi bir çiftliğe sahip olduğundan, büyük bir domuz sürüsü satın aldı. Sonbaharın sonlarında tüm sürüyü patatese dönüştürmeyi düşünerek, büyük bir tarlaya patates ekti,
eğer kış boyunca kendilerine bakabilirlerse. Bir gün, planı kendisi ve bir komşusu arasında tartışıldı,
komşusu ona, toprak bir veya iki fit derinlikte donduğunda bunun nasıl çalışacağını sordu. O, bu olasılığı düşünmemişti ve bu durum karşısında kafası karışmış gibi görünüyordu. Sonunda şöyle cevap verdi: 'Sanırım burunlarına biraz
zarar verecek; ama o domuzlar kök salmak, domuz
ya da ölmek zorunda kalacaklar.' Ve böylece," diye sonlandırdı Bay Lincoln, "adını verdiğiniz korkunç durumda, beyazlar ve siyahlar kendi çıkarlarına bakmak zorunda kalacaklar; ve ben onların bunu sizi çok hoş bir şekilde kandırmayacak bir şekilde yapacaklarına dair sarsılmaz bir inancım var."

Aynı konferans sırasında, Konfederasyon komisyon üyelerinin açık çelişki gerektiren bazı açıklamalarına yanıt olarak, Bay Lincoln isyancı liderlerin davranışlarına biraz sert bir şekilde
haber verdi ve yasanın bildiği en büyük suç için cezadan muafiyet haklarını açıkça kaybettikleri açıklamasıyla bitirdi.
Bireysel ihanetle ilgili görüşlerini ifade ederken olumlu ve kesin olan sözleri komisyon üyelerine
uğursuz bir şekilde düşmüş gibiydi. Bay Hunter'ın konuşmacıya sabit, araştırıcı bir bakışla baktığı bir duraklama oldu. Sonunda, kendi sözlerini dikkatlice
ölçerek, Bay Hunter şöyle dedi: "Sonra, Bay Başkan, eğer sizi doğru anladıysak, Konfederasyon'daki bizlerin
ihanet ettiğimizi; hükümetinize ihanet ettiğimizi; haklarımızı kaybettiğimizi ve cellat için uygun kişiler olduğumuzu düşünüyorsunuz. Sözlerinizin ima ettiği şey bu değil mi?"

"Evet," dedi Bay Lincoln, "önermeyi benden daha iyi ifade ettiniz. Bu, meselenin boyutu!"

Başka bir duraklama oldu ve acı verici bir duraklama oldu, ardından Bay Hunter, hoş bir
tebessümle cevap verdi: "Eh, Bay Lincoln, siz Başkan olduğunuz sürece asılmayacağımıza karar verdik -- eğer kendimizi
düzgün
tutarsak."

Burada Bay Lincoln'e yapılabilecek en büyük iltifat var -- onun yüce gönüllülüğüne ve iyi kalpliliğine duyulan güven. Karakterinin yumuşaklığından, düşmanları arasında bile uyandırdığı duygular öyleydi -- mümkünse acı, ceza veya yaralanma vermekten aciz olduğu; her zaman kararlı bir şekilde merhametli ve hoşgörülü olduğu.

Bu konferanstan sonra Washington'a döndüğünde, Bay Lincoln, hayatı boyunca bir sakat olan Alexander H. Stephens'la tanışmaktan duyduğu memnuniyeti anlattı; ve kat kat palto ve teselli ediciler, Bay Lincoln, "Bu kadar çok soyma işleminden sonra hiç böyle bir yumru oldu mu?" dedi.

Batı Virginia'da çok canlı sahnelerin yaşandığı bir dönemde,
bir Birlik generali kendisinin ve komutasının tehlikeli bir
pozisyona çekilmesine izin verdi; bu durumdan tüm komutasını kaybetmeden
kurtulamayacağından korkuluyordu. Bay Lincoln bu fiyaskodan bahsederken şöyle dedi: "General ---- bana Batı'da bir fıçıyı çakmakla meşgul olan bir adamı hatırlatıyor. Bir süre çemberleri
çalıştırmak için gayretle çalıştı; ancak iş
tamamlanmış gibi göründüğünde, kafa içeri düşerdi ve işi
baştan
başlamak zorunda kalırdı. Aniden, bir hayli can sıkıntısından sonra, aklına parlak bir fikir geldi.
Oğlunu, bir çocuk parçasını, çemberleri
çakarken kafasını tutması için fıçıya koydu. Bu harika bir şekilde işe yaradı.
Küçük adamı tekrar nasıl çıkaracağını
düşünene kadar iş
tamamlandı. Şimdi," dedi Bay Lincoln, "bu bazı insanların iş yapma şeklinin adil bir örneği. Kendilerini ve başkalarını _tıpalamakta_, mantarlarını açmaktan daha başarılı olabilirler."

1861 yılında Washington şehrinde huzuru ve düzeni
korumak zordu. Her gün isyanlar ve karışıklıklar oluyordu ve bunların bazıları ciddi ve bazen tehlikeli nitelikteydi. Yetkililer, sadakatsiz
duyguların hakim olması nedeniyle, başkentin güvenliğini tehlikeye atacak büyüklükte bir isyanın çıkabileceğinden sürekli endişe duyuyorlardı; ve bu, düzeni korumak için kendilerinden en üst düzeyde
teyakkuzda olmalarını gerektiriyordu.

Bir keresinde, şehrin sadık unsurlarının korkuları ateşli bir ateşe dönüştüğünde, eski Ulusal Tiyatro'nun yakınında bir gece saat on bir civarında serbest bir kavga çıktı. Oradan geçen bir subay neler olup bittiğini gözlemledi; ve çok sayıda kişinin
müdahale ettiğini görünce, barışı sağlamanın görevi olduğunu hissetti. Sesindeki buyurgan
ton, kavgayı bir anlığına durdurdu; ancak lider, büyük bir zorba, subayı sertçe geri itti ve ona gitmesini, yoksa onu kırbaçlayacağını söyledi. Memur tekrar ilerledi ve "Seni tutukluyorum" dedi, elini adamın omzuna koymaya çalışırken, zorba memurun yüzüne korkutucu bir
yumruk
attı. Bu savuşturuldu ve
hemen ardından memurun yumruğu adamın çenesinin altına
vurdu ve bayılttı. Ağzından, burnundan ve kulaklarından kan
çıktı. Adamın boynunun kırıldığına inanılıyordu. Bir
cerrah çağrıldı, vakanın kritik olduğunu söyledi ve yaralı adam bir sedyeyle hastaneye kaldırıldı. Orada doktorlar beyin sarsıntısı olduğunu ve adamın
öleceğini söylediler. Memurun elde edebildiği tüm tıbbi beceriler, adamın hayatını kurtarmak umuduyla kullanıldı. Vicdanı, bir başkasının hayatını aldığına inandığı için onu üzdü ve teselli edilemez durumdaydı.

O gece saat iki civarında, Başkan'la yakınlık kuran memur Beyaz Saray'a gitti, Bay Lincoln'ü uyandırdı ve
ofisine gelmesini istedi, orada ona hikayesini anlattı. Bay Lincoln, hikaye tamamlanana kadar büyük bir ilgiyle dinledi
ve sonra birkaç soru sordu; ardından şöyle dedi: "Adamı öldürmek zorunda kalmanıza üzüldüm; ancak savaş zamanı ve birçok adam öldürülmeyi hak ediyor. Hikayenize göre bu da onlardan biri; bu yüzden
bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin. Sizin yanınızda olacağım."

"Size bunun için gelmedim. Görevimi yaptığımı biliyordum ve yaptığım şeyi onaylamamanızdan korkmuyordum," diye cevapladı memur; ve sonra ekledi: "Size gelmemin sebebi, talihsiz olaydan dolayı büyük bir üzüntü duymam ve sizinle bunun hakkında konuşmak istememdi."

Bay Lincoln daha sonra gülümseyerek elini memurun omzuna koyarak şöyle dedi: "Şimdi eve git ve biraz uyu; ama sana şu tavsiyeyi vereyim: bundan sonra bir adama vurman gerektiğinde, ona yumruğunla vurma; ona bir sopayla, levyeyle veya onu öldürmeyecek bir şeyle vur."

Memur daha sonra eve gitti, ama uyumak için değil. Bu olay onun üzerinde büyük bir etki bıraktı ve talihsiz sakatın yaşadığı on dört ay boyunca zihninde gerçek bir rahatsızlık kaynağı oldu ve onda sonsuza dek samimi bir pişmanlık bıraktı; ancak Bay Lincoln'ün şefkatli yüreğinin ve o vesileyle dostluğa olan sadakatinin uyandırdığı uzlaşmacı ve nazik bakış açısı, bugün bile subayın hafızasında bir kutsallık duygusuyla
değerlendirilmektedir.

Bay Lincoln Washington'dan ayrılmayı ilk düşündüğünde, Baltimore, Philadelphia veya New York'ta bir halk toplantısına katılacaktı. Bir komite onu bekledi ve o vesileyle katılması için ısrar etti, o zamanlar Washington'dan doğuya giden tek yolun başkanı olan Bay Garrett'ın kendisi için özel bir vagon treni sağlamaktan büyük bir zevk alacağından emin olduklarını söylediler. "Pekala," dedi Başkan, "bundan hiç şüphem yok. Bay Garrett'ı iyi tanıyorum ve onu çok seviyorum; ancak bazı insanların onun 'secesh' ilkeleri hakkında söylediği her şeye inanacak olsaydım (ki inanmıyorum), o da size, bir demiryolu müdürünün, görevdeki seleflerimden birinin oğluna söylediği gibi söyleyebilirdi. Başkan Harrison'ın ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, bu görevdeki kişinin oğlu, babası için bir yere bir gezi düzenlemeyi düşünerek, özel bir vagon treni sipariş etmeye gitti. O zamanlar, Whig'ler ve Demokratlar arasında siyaset çok sertti ve demiryolu müdürü uzlaşmaz bir Whig'di. Oğul, demiryolu görevlisi tarafından açıkça reddedilen talebini dile getirdi ve bu talep, o sırada yolunun Başkanların konaklaması için özel trenler çalıştırmadığını söyledi. 'Ne!' dedi genç adam, 'General Harrison'ın cenazesi için özel bir tren ayarlamadınız mı?' 'Evet,' dedi müfettiş çok sakin bir şekilde; 've eğer babanızı bu şekilde buraya getirirseniz, yoldaki en iyi trene sahip olacaksınız.' Fakat, beyler," diye devam etti Bay Lincoln, "Bay Garrett'ın hükümete olan sadakatinden veya bana olan saygısından
hiç şüphem yok ve gitmekten memnuniyet duyacağım."

Bay Lincoln'ün Yönetimi sırasında Provost-Mareşal General olan General James B. Fry, Savaş Bakanı tarafından Bay Lincoln'e o savaşın yıldönümünde Gettysburg alanına kadar eşlik edecek özel bir refakatçi olarak atandı. General, Beyaz Saray'a vardığında ve Başkan'ı yolculuk için hazırlıklarını geç yaptığını gördüğünde, ona geç olduğunu ve trene yetişmek için kaybedecek çok az zaman olduğunu söyledi. "Eh," dedi Bay Lincoln, "Ben de bu konuda, Illinois'de idama giderken mahkumun hissettiği gibi hissediyorum. Şerifin gözetiminde yoldan geçerken, idamı isteyen insanların yanından geçerken birbirlerini itip kaktıklarını görünce, sonunda, 'Çocuklar! Öne geçmek için bu kadar acele etmenize gerek yok, çünkü oraya varana kadar eğlence olmayacak.' diye bağırdı."

General Fry ayrıca, Bay Lincoln ile Bay Stanton arasında, tuğgenerallerin seçimiyle ilgili bir konuşmadan söz eder. Bay Lincoln'ün şöyle dediği duyulmuştur: "Bay Bakan, söylediklerinizin hemen hemen hepsine katılıyorum. Tek söylemek istediğim, Hollandalıların çıkarları doğrultusunda, şüphesiz bir şeyler yapılması gerektiğidir; bu amaçla Schimmelpfennig'in atanmasını istiyorum." Sekreter cevap verdi: "Sayın Başkan, belki de bu Schimmel -adı neydi- başka bir Alman subayı kadar tavsiye edilmiyordur." "Önemli değil," dedi Bay Lincoln; "ismi olabilecek her türlü farkı telafi edecektir ve
ben onun iyi bir şekilde çıkması riskini göze alacağım." Sonra, gülerek, ismin her hecesi üzerinde durarak ve sonuncusunu vurgulayarak, "Schim-mel-pfen-_nig_ atanmalı" diye tekrarladı.

Bay Welles, İspanya'nın San Domingo'daki mülklerini geri almak için Amerika Birleşik Devletleri hükümetini içine çekmeye çalıştığı karmaşıklıktan bahsederken, her iki tarafta da büyük bir baskı olduğunu ve hangi pozisyonu almamız ve hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda ciddi ve hassas bir soru olduğunu söylüyor. Bir tarafta uzlaştırmak istediğimiz İspanya, diğer tarafta ise zencilerin İspanyol zulmüne karşı çağrısı. Bay Seward, müzakerelere katılan utançları Bay Lincoln'e ayrıntılı olarak anlattı, Lincoln'ün ifadesi Bay Seward bitirmeden önce zihninin rahatladığını gösteriyordu. Dışişleri Bakanı'nın ikileminin ona Tennessee'deki iki zenci arasındaki bir görüşmeyi hatırlattığını söyledi; biri cahil ırkının kaba ve garip fikirleriyle Afrikalı kardeşini dinin önemi ve geleceğin tehlikesi konusunda uyarmaya ve aydınlatmaya çalışan bir vaizdi. "'Dar,' dedi vaiz Josh, 'önünüzde iki yol var, Joe; hangisini seçeceğinize dikkat edin. Dar yol doğrudan yıkıma, geniş yol ise doğrudan lanetlenmeye götürür." Joe, gözlerini korkuyla açtı ve önündeki korkunç tehlikenin ilham verici belagati altında, "Josh, istediğin yolu seç; ben Troo de Woods'a gideceğim." diye haykırdı. Başkan, "Bu zamanda herhangi bir yeni sıkıntı veya sorumluluk üstlenmeye istekli değilim," dedi, "ve bu nedenle İspanya ile bir yere veya zenci ile diğer yere gitmekten kaçınacağım, ancak ormana gideceğim. Dürüst ve kesin bir tarafsızlığı koruyacağız."

Başsavcı Bates, 1864'ün sonlarında, o yıl Posta Genel Müdürü Blair'in istifa etmesinden sonra istifa ettiğinde, Kabine'de Güneyli bir üye kalmadı. Aralık ayında toplanan Yüksek Mahkeme toplantısından birkaç gün önce, Bay Lincoln, Titian F. Coffey'i çağırdı ve şöyle dedi: "Kabinem Kuzey'de _küçüldü_ ve Güneyli bir adam bulmalıyım. Sanırım on iki Havari bugünlerde seçilecekse, yerelliğin çığlıklarına kulak vermek gerekecek." Bay Coffey, Bay Bates'in istifası ile Bay Speed'in atanması arasındaki dönemde Başsavcı olarak görev yaptı. Bay Lincoln'den Sandwich Adaları'na bir beyefendinin komisyon üyesi olarak atanmasını istemesini isteyen bir heyetten bahsediyor. Davalarını olabildiğince ciddiyetle sundular; adaylarının buraya uygun olmasının yanı sıra, sağlığının kötü olduğunu ve o ılık iklimde ikamet etmesinin ona büyük fayda sağlayacağını söylediler. Başkan röportajı şu cesaret kırıcı sözlerle sonlandırdı:
"Beyler, üzgünüm ama o pozisyon için sekiz kişi daha başvuruyor ve hepsi sizin adamınızdan daha hasta."

1858'de Bay Lincoln, Bloomington'da çok büyük bir öneme sahip bir davayla meşguldü. Diğer taraftaki avukat, o zamandan beri yargıç olan yetenekli genç bir avukattı. Aklı başında ve hassas bir gençti ve bir davayı kaybetmek ona her zaman büyük bir acı verirdi; bundan kaçınmak için her zaman alışılmadık bir şevk gösterir ve davalarının yargılanması için büyük bir hazırlık yapardı. Bahsettiğim bu dava, jüriye sunulana kadar gece geç saatlere kadar sürdü. Olumlu bir karar beklentisiyle genç avukat, kaygı içinde uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah erken saatlerde davayı kaybettiğini büyük bir üzüntüyle öğrendi. Bay Lincoln, jüri geldikten bir süre sonra onu mahkemede karşıladı ve davasının ne olduğunu sordu. Genç adam, hüzünlü bir ifadeyle ve melankolik bir tonla, "Cehenneme gitti." diye cevap verdi. "Ah, peki," dedi Bay Lincoln, "o zaman tekrar göreceksin."

Bay Lincoln, birleşik bir ülke veya Birliğin dağılması konusunda Bay Douglas gibi Demokratları Yönetime yakın tutmanın önemini takdir etmekte büyük bir bilgelik göstermişti. Şöyle dedi:
"Onlar tam da bizim 1848'de, Meksika savaşı konusunda Whig'lerin olduğu yerdeyiz. Taylor yardım istediğinde Locofoco önsözünü kabul etmek zorundaydık, aksi takdirde Taylor'a yardım etmemeye oy vermek zorundaydık; Demokratlar Birliği şimdi tutmak için oy kullanmalı, bizim veya Güneylilerin işleri olduğu gibi yapıp yapmadıklarını umursamadan; ve bunu yapmalarını kolaylaştırmalıyız, çünkü onlar olmadan bu davayı atlatamayız." O ayrıca şunları söyledi: "Bazı arkadaşlarımız bir uzlaşmaya karşı çıkıyor çünkü Güney sorunu başlattı ve sonuçlar ne olursa olsun tamamen ondan sorumlu. Bu bana yaşadığım Illinois'de anlatılan bir hikayeyi hatırlattı. Bir meradaki vahşi bir boğa ve tarladan geçen bir komşu vardı, hayvan onun peşinden gitti. Adam bir ağaca koştu ve kendini kurtarmak için zamanında oraya ulaştı; ve ağacın etrafında boğadan daha hızlı koşabildiği için, boğayı kuyruğundan yakalamayı başardı. Boğası kendini dezavantajlı görünce bir süre toprağı ve dağılmış çakılları tekmeledi, sonra tam bir koşuya başladı, her sıçrayışta böğürüyordu, kuyruğunu tutan adam ise, 'Kahretsin, bu yaygarayı kim başlattı?' diye sordu. Şimdi, bizim açık görevimiz, kimin başlattığına bakılmaksızın, önümüzde olan yaygarayı yatıştırmak."

Bay Lincoln, zorlukların muhtemel
düzenlenmesiyle bağlantılı olarak başka bir anekdot daha anlattı. Şöyle dedi: "Bir zamanlar, hepsi kilisenin katı üyeleri olan çok dindar bir grup beyefendi, çok tehlikeli ve çalkantılı bir nehrin üzerine bir köprü inşa etmekle görevlendirildi. İş için yetenekli bir mühendisin hizmetlerini sağlamakta büyük zorluk çektiler. Sonunda, Kardeş Jones, Bay Meyers'ın birkaç köprü inşa ettiğini ve bunu
inşa edebileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Bay Meyers çağrıldı. Komite, 'Bu köprüyü inşa edebilir misiniz?' diye sordu. 'Evet,' diye cevap verdi, 'Gerekirse cehennem bölgelerine bir köprü inşa edebilirim.' Komite şok olmuştu ve Kardeş Jones arkadaşını savunmak için bir şeyler söylemek zorunda hissetti ve şöyle diyerek başladı: 'Beyler, arkadaşım Meyers'i çok iyi tanıyorum ve o çok dürüst bir adam ve çok iyi bir mimardır, eğer cehenneme bir köprü inşa edebileceğini kesin olarak söylerse, bunu yapabileceğine inanıyorum; ancak cehennem tarafındaki dayanak konusunda şüphelerim olduğunu söylemek zorundayım.' Bu yüzden," dedi Bay Lincoln, "politikacılar bana Demokrasinin Kuzey ve Güney kanatlarının uyumlu hale getirilebileceğini söylediklerinde, elbette onlara inandım; ancak diğer taraftaki dayanak konusunda her zaman şüphelerim vardı."

Anthony J. Bleeker, Bay Lincoln'ün altında bir pozisyona başvurma deneyimini anlatıyor. Bay Preston King tarafından tanıtıldı ve sözlü olarak başvurusunu yaptı, Başkana kuponlarını verdi. Başkan
ondan bunları okumasını istedi ve o da okumaya başladı. Bay Bleeker
belgelerin yarısını bitirmişti, Başkan bağırdı, "Ah, dur! Köpeği öldüren adam gibisin." Bay Bleeker bu benzetmeden pek de hoşnut hissetmeyerek, "Hangi açıdan?" diye sordu. Bay Lincoln, "Öldürmeye karar verdiği vahşi bir hayvanı vardı ve buna göre bir sopayla beynini dağıttı. Bir arkadaşı elini tutana kadar köpeğe vurmaya devam etti, 'Artık ona vurmana gerek yok, köpek öldü; onu ilk darbede öldürdün.' diye haykırdı. 'Ah, evet,' dedi, 'Bunu biliyorum; ama ben ölümden sonra cezaya inanıyorum.' Yani, anlıyorum, sen inanıyorsun." Bay Bleeker, bazen çok fazla şey yapmanın mümkün olduğunu kabul etti ve o da, bir Kızılderiliyi putperestlikten Hristiyanlığa çeviren iyi bir rahibin hikayesini anlattı; onunla yaşadığı tek zorluk, onu düşmanları için dua etmeye ikna etmekti. "Kızılderili'ye babası tarafından onları yenmesi ve yok etmesi öğretilmişti. 'Bu,' dedi rahip, 'Kızılderili'nin inancı olabilir, ancak Hıristiyanlığın veya İncil'in doktrini değildir. Aziz Paul açıkça şöyle der: "Düşmanın açsa, onu doyur; "Eğer
susarsa, ona içecek ver." Kızılderili başını salladı ve
morali bozulmuş gibi göründü, ancak rahip, "Çünkü böyle yaparsan, başına
ateş kömürleri yığmış olursun," diye eklediğinde, zavallı din değiştiren kişi
dualara kapıldı, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini uzatarak ve gözlerini kaldırarak
düşmanının başına her türlü duayı etti,
hoş avlanma alanları, çok sayıda squaw,
bir sürü papoose ve diğer tüm Kızılderili rahatlıkları için yalvardı, ta ki iyi rahip onu (sizin bana yaptığınız gibi) kesene kadar, "Dur oğlum! Hristiyanlık görevini yerine getirdin ve fazlasıyla yaptın." diye haykırana kadar. "Ah,
hayır, baba," dedi Kızılderili, "dua edeyim! Onu
kütüğe kadar yakmak istiyorum!" Bay Bleeker görevi aldı.

"Bay Lincoln," onu çok iyi tanıyan biri yazdı[G], "insanları iyi yargılayan biriydi ve
muhatap olduğu kişilerdeki tuhaf karakter özelliklerini çabucak öğrendi. Eyaletinin savaş ruhunu canlı tutmada ciddi, yetenekli ve yorulmak bilmez olan Kuzey valilerinden birinde belirgin bir özellik olduğunu belirtti, ancak genel hükümetle ilişkilerinde zaman zaman baskıcı ve talepkardı. Bir keresinde şikayet etti ve her zamankinden daha sert bir şekilde protesto etti ve yetkilileri, eyaletindeki emirlerinin uygulanmasının zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kalacağı konusunda uyardı. Gönderilerinin tonu, elindeki girişimde tam olarak işbirliği yapamayacağı endişesine yol açtı. Bu nedenle Savaş Bakanı, gönderileri tavsiye veya talimat için
Başkana sundu. Bay Lincoln'ü
en ufak bir şekilde rahatsız etmediler. Aslında, onu eğlendirdiler. Tüm
gazeteleri okuduktan sonra, neşeli ve güven verici bir şekilde şöyle dedi ton: 'Önemsemeyin, o
gönderiler hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece devam edin. Vali
bir keresinde bir geminin suya indirilmesinde gördüğüm çocuk gibi. Her şey
hazır olduğunda, bir çocuğu seçip onu geminin altına gönderip tetiği
çalıştırıp gemiyi serbest bıraktılar. Kritik anda her şey
çocuğa bağlıydı. Doğrudan, kuvvetli bir darbeyle işini iyi yapmalı ve
sonra düz yatmalı ve gemi üzerinden kayarken hareketsiz kalmalıydı. Çocuk
her şeyi doğru yaptı; ama sanki öldürülüyormuş gibi bağırıyordu, omurganın altına girdiği andan
çıkana kadar. Sırtındaki derinin
tamamen sıyrıldığını düşündüm; ama hiç yaralanmamıştı. Tersanenin sahibi
bana bu çocuğun her zaman o iş için seçildiğini, işini iyi yaptığını, hiç yaralanmadığını ama her zaman o şekilde
çığlık attığını söyledi. Vali'nin durumu da böyle ----. Aklınızı başınıza alın
Onun incinmediğine ve işini doğru yaptığına ve
bağırmalarına aldırış etmeyin. O sadece size görevinin ne kadar
zor olduğunu ve bunu yapmak için hazır olduğunu anlatmak istiyor.'"

[G] General Fry, New York "Tribune" gazetesinde.

Zaman, Başkan'ın valiyle ilgili tahmininin doğru olduğunu kanıtladı. Başka bir olayda bir Vali, şikayetlerle dolu
Genel Müdür Yardımcısı'nın ofisine gitti. Taleplerini karşılamanın
imkansız olduğunu gören Genel Müdür Yardımcısı, onu Savaş Bakanı'nın ofisine kadar eşlik etti ve oradan, Bakan Stanton ile fırtınalı bir görüşmeden sonra,
Başkan'ı görmeye tek başına gitti. Genel Müdür Yardımcısı, Başkan'dan önemli emirler veya açıklama için Beyaz Saray'a bir çağrı bekliyordu. Vali birkaç saat sonra geri döndü ve hoş bir gülümsemeyle bir sonraki trenle eve gideceğini ve yalnızca
veda etmek için uğradığını söyledi, geldiği işle ilgili hiçbir şeye veya Başkan'la görüşmesine değinmedi. Genel Müdür Yardımcısı, Bay Lincoln'ü görür görmez, Vali ----'yi nasıl idare ettiğini öğrenmek için çok istekli olduğunu söyledi, çünkü onu
çok öfkeli görmeye başlamıştı ve Başkan'ı tamamen tatmin olmuş bir şekilde bıraktıktan sonra ona büyük tavizler vermesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. "Ah, hayır," diye cevapladı Bay Lincoln, "Hiçbir şey
vermedim. Illinois'li çiftçinin tarlasının ortasında yatan büyük kütüğü nasıl idare ettiğini biliyor musunuz? Bir Pazar günü komşularının sorularına
büyük kütüğü attığını duyurdu. 'Ondan kurtuldum!' dediler. 'Bunu nasıl yaptınız? Çıkarmak için çok büyüktü, parçalamak için çok düğümlüydü ve yakmak için çok ıslak ve ıslaktı. Ne yaptınız?' 'Hadi bakalım, çocuklar,' diye cevapladı çiftçi, 'Sırrı açıklamazsanız, ondan nasıl
kurtulduğumu size
söylerim. Etrafını sürdüm.' Şimdi," dedi Lincoln, "Kimseye söylemeyin, ama Vali'den bu şekilde kurtuldum ----, etrafını sürdüm, ama bunu yapmak üç ölümlü saatimi aldı ve her dakika ne yaptığımı
göreceğinden korkuyordum." 

Bay Lincoln, Batı'ya göç eden gençleri anlatmaktan zevk alıyordu ve
biraz politikacı olan babasına Doğu'dan şöyle yazıyordu: "Sevgili
Baba, ----'a yerleştim ve burayı birinci sınıf seviyorum. Buraya gel,
çünkü burada her şeye gücü yeten kötü adamlar göreve geliyor."

Thurlow Weed, Bay Lincoln'ün ilk göreve başlamasından önce Aralık ayında Springfield'da Lincoln ve Yargıç Davis ile kahvaltı ettiğini anlatıyor. Yargıç
Davis, Bay Weed'in sosis düşkünlüğüne dikkat çekti ve "Chicago sosislerimizi seviyor gibisin," dedi. Bay Weed buna, kendisinin de öyle olduğunu ve
domuzun köpeklerden daha ucuz olduğu bir yerde makalenin güvenilir olabileceğini düşündüğünü söyledi. "Bu," dedi Bay Lincoln, "Joliet'te yaşananları hatırlatıyor bana,
popüler bir bakkal tüm köylülere sosis tedarik ediyordu. Bir cumartesi akşamı, bakkalı müşterilerle doluyken, kendisi ve oğulları sosis tartmakla meşguldü, o gün şiddetli bir kavga ettiği bir komşusu bakkala geldi,
kuyruklarından iki kocaman ölü kediyi tutarak tezgaha doğru yürüdü, kasıtlı olarak tezgaha fırlattı ve 'Bugün yedi oldu. Pazartesi uğrayıp paralarını alacağım.' dedi."

Bay Lincoln erkekleri ve kadınları çabucak okurdu ve onların tuhaflıklarını o kadar iyi yargılardı ki, hiçbiri gözünden kaçmazdı.

Bir keresinde çok çekici bir kadın Bay Lincoln'ün vaktinin çoğunu tüketmişti.
Sonunda onu, Sekreter Stanton'a gönderdiği ve üzerine "Bu kadın, sevgili Stanton, göründüğünden biraz daha zeki." yazdığı bir kartla gönderdi.

BÖLÜM IX.

ANTIETAM BÖLÜMÜ.--LINCOLN'UN ŞARKI SEVGİSİ.

1862 sonbaharında, Bay Lincoln ile bir ilişkim oldu, masum ve sıradan olmasına rağmen, söylenti ve varsayımlarla
iğrenç ve acınası bir skandala dönüşen bir alışverişte.
Kötü, biçimsiz ve başlangıçta çok küçük olmasına rağmen, varsayımsal bir yalan,
sonunda bir iftira fırtınasına dönüştü ve son yankıları, asil kurbanı hayatını sadece biraz daha ölümcül bir suikast biçimine teslim edene kadar duyulmadı.

Bay Lincoln, insan doğasının Nero ve Commodus'un şakalarıyla utandırılıp aşağılanmasından bu yana dünyanın tanık olduğu en korkunç şeytani hafiflik sahnesinin baş aktörü olarak resmedildi. Antietam şarkı söyleme olarak bilinen şeye atıfta bulunuyorum; ve bu olaya yönelik
popüler yorumun
tamamen
gerçekten yoksun olduğunu göstermeyi öneriyorum.

Bay Lincoln, gazete basınının sert yorumlarını ve kürsü hatiplerinin sert
sözlerini okumayı ısrarla reddetti; ve onun tavsiyesi üzerine ben de bu kötü yargılanmış olayla ilgili
herhangi bir kamu açıklaması yapmayı ısrarla reddettim. Sir Walter Scott ile birlikte,
eğer bir dava iyiyse, oyuncunun saiklerinden
doğrulanması gerekmediğine; kötüyse, doğrulanması gerekmediğine inanıyordu. Kendisine
iftiranın çürütülmesi gerektiğini, onun bir sözünün
iftiracılarını susturacağını söylediğimde, Bay Lincoln büyük bir samimiyetle cevap verdi: "Hayır,
Hill; bu yalan hakkında zaten çok fazla şey söylendi.
Şunu olduğu gibi bırak. Eğer bu suçlamayı yalanlayacak kadar karakterimi oluşturmadıysam, sadece kendimle ilgili tahminimde yanıldığımı söyleyebilirim. Politikada, her adam kendi kokarcasının derisini yüzmek zorundadır. Bu adamlar
bunun derisine hoş geldin. Vücudu çoktan
kötü kokusunu
verdi."

Gazeteler ve kürsü konuşmacıları 1864 sonbaharına kadar "insanların kulaklarını
yanlış haberlerle tıkamaya" devam ettiler, ta ki Bay Lincoln'e bir mektup gösterene kadar, ki aşağıdaki mektup bir kopyasıdır. Bu, o sıralarda bana gelen yüzlerce mektubun adil bir örneğidir, o zamanlar Antietam olayı artan bir şiddet ve yeni sahte renklendirmelerle
tartışılmıştır.

FİLADELFYA, 10 Eylül 1864.

WARD H. LAMON:

_Sayın Beyefendi_,--Ekteki, 9 Eylül 1864 tarihli New York "World" gazetesinden bir alıntıdır:--

"BAY LINCOLN'UN ŞAKALARINDAN BİRİ.--Bu sayfada yayınlanan kampanya şarkımızın ikinci kıtası, muhtemelen savaştan birkaç gün sonra Antietam savaş alanında meydana gelen bir olaydan esinlenmiştir.
Başkan, Mareşal Lamon, General McClellan ve başka bir subay eşliğinde bir ambulansla
alanın üzerinden geçerken, çok sayıda adam ölüleri gömmek
le meşguldü. Ambulans, ölülerin en üstte yığıldığı eski taş köprünün yakınlarına yeni ulaşmıştı ki,
Bay Lincoln, Mareşal Lamon'un dizine aniden vurarak,
haykırdı: 'Gel, Lamon, bize Picayune hakkındaki şarkıyı söyle Butler;
McClellan bunu hiç duymadı.' 'Şimdi değil, lütfen,' dedi
General McClellan ürpererek; 'Başka bir yerde ve zamanda duymayı tercih ederim.'"

Bu hikaye son üç aydır New York "World"de neredeyse her gün tekrarlanıyor. Şimdiye kadar yetkisini talep etmek
bir işe yaramazdı. Bu makaleyle soruşturmayı yetkisi olarak üç kişiyle sınırlandırıyor:
-Mareşal Lamon, başka bir subay,
ve General McClellan. İnanılırsa, bunun zararlı bir hikaye olduğu tartışılmaz. Bazılarının buna inandığı veya buna inanıyormuş gibi yaptıkları, şiirin şu dizelerinden açıkça anlaşılıyor: - "Abe, kanlı savaş meydanlarında neşeli şakalarını yapabilir,
Henüz kesilen sığırlar gibi ölen adamlardan,
Hala azalan yaşam dalgası dumanlanırken;
O, silahlar soğumadan önce,
Pezevenklere ve evcil hayvanlara hikayelerini anlatabilir," vb.

Sizden, efendim, hem başkaları hem de kendim adına,
böyle bir olayın olup olmadığını sormak istiyorum; veya olmadıysa, lütfen, eğer varsa, Başkan'ın "Antietam meydanında] ilerlerken, adamların ayrıntıları ölüleri gömmek göreviyle meşgulken" ambulansta bulunan "diğer memurun" kim olduğunu belirtin. Hemen bir cevapla büyük bir iyilik yapmış olacaksınız.

En saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
A. J. PERKINS.

Yukarıdakilere ek olarak, Bay Lincoln'e uygun bir cevap olarak düşündüğüm şeyin taslağını sundum. "Dünya" suçlamasının acımasız doğrudanlığı ve sahteliği ve bununla süslenen
kötü şiirin daha da acımasız ve aşağılayıcı karakteri, beni Bay Perkins'in mektubuna cevabımı bol miktarda "sirke ve safra" ile tatlandırmaya yöneltti. Bay Lincoln her iki mektubu da dikkatlice okuduktan sonra başını salladı. "Hayır, Lamon," dedi, "bu cevabı yayınlamazdım; bu kadar ciddi bir konu için fazla kavgacı bir tonda. Her zamanki cana yakınlığınızla bir yığın 'küfür' karışmış durumda ve bazen kavga etmeyi çok seviyorsunuz. Ben olsam, gerçekleri olduğu gibi söylerdim. Açıklamayı burada olduğu gibi, biber ve tuz olmadan yapardım. Bir şansımı deneyeyim." Sonra bir kalem aldı ve şunları yazdı. Benim tarafımdan kopyalanıp Bay Perkins'e iftirayı çürütmem için iletilecekti.

"Başkan beni yaklaşık yirmi yıldır yakından tanıyor ve
sık sık küçük şarkılar söylediğimi duydu. Antietam Muharebesi 17 Eylül 1862'de yapıldı. Ekim ayının ilk günü, savaştan sadece iki hafta sonra, Başkan, kendim de dahil olmak üzere birkaç kişiyle birlikte, Washington'dan Ordu'yu ziyaret etmek üzere yola çıktı ve o gün öğlen saatlerinde Harper's Ferry'ye ulaştı. Kısa bir süre sonra General McClellan, savaş alanına yakın karargahından
geldi, Başkan'a katıldı ve onunla birlikte o öğleden sonra Bolivar Tepeleri'ndeki birlikleri gözden geçirdi ve gece karargahına geri dönerek Başkanı Harper's Ferry'de bıraktı. İkinci günün sabahı, Başkan, General Sumner ile birlikte, sırasıyla Loudon Tepeleri ve Maryland Tepeleri'ndeki birlikleri gözden geçirdi ve
öğlen saatlerinde General McClellan'ın karargahına doğru yola çıktı ve oraya ancak gece olmadan çok az şey görebilecek kadar
zamanla ulaştı. Üçüncü günün sabahı, herkes üçüncü kolordunun incelemesine başladı ve süvari, Antietam savaş alanının yakınında. General Burnside'ın kolordusuyla
iletişime geçtikten sonra, General McClellan'ın önerisiyle, o ve Başkan atlarını
yönlendirilmek üzere bıraktılar ve iki veya üç mil uzaklıktaki General Fitz John Porter'ın kolordusuna gitmek için bir veya birden fazla ambulansa bindiler. Başkan ve General McClellan'ın aynı ambulansta mı yoksa farklı ambulanslarda mı olduklarından emin değilim; ancak ben ve başkaları
Başkan'la aynı ambulanstaydık. Yolda ve savaş alanının hiçbir yerinde ve hangi önerilerde bulunduğumu hatırlamıyorum, Başkan benden sık sık söylediğimi duyduğu ve her zaman çok beğendiği şu küçük hüzünlü şarkıyı söylememi istedi. Ben söyledim. Şarkı bittikten sonra, gruptan biri (sanırım Başkan değildi) benden başka bir şey söylememi istedi; ve ben de iki veya üç küçük komik şey söyledim, bunlardan biri de 'Picayune Butler'dı. Porter'ın birliklerine ulaşıldı ve incelendi; sonra
savaş alanı geçildi ve en dikkat çeken kısımlar incelendi;
sonra, süvari ve Franklin'in birlikleri sırayla incelendi ve Başkan ve grup çok zor, sıcak ve tozlu bir
günlük çalışmanın sonunda General
McClellan'ın karargahına döndü. Ertesi gün, 4'ünde, Başkan ve General McClellan
yakınlarda kalan yaralıları ziyaret etti,
artık yas tutulan General Richardson da dahil; sonra Güney-Dağ savaş alanına geçtiler ve incelediler, bu noktada ayrıldılar,--General McClellan kampına geri döndü ve Başkan
Washington'a dönerken yolda Frederick Town'da yaralı yatan General Hartsoff'u gördü.

"Bu, şarkı söylemenin ve çevresinin tüm hikayesidir. Ne General McClellan ne de başka biri şarkıya itiraz etmedi; yer savaş alanında değildi; zaman savaştan on altı gün sonraydı; Başkan'ın Washington'da olmadığı süre boyunca hiçbir ceset görülmedi, hatta yapıldığı zamandan beri üzerine yağmur yağmamış bir mezar bile görülmedi."

[Resim: Yukarıdaki 1. sayfada alıntılanan el yazısı mektup]

[Resim: Yukarıdaki 2. sayfada alıntılanan el yazısı mektup]

Bu tamamen doğru ifade, Bay Lincoln tarafından 12 Eylül 1864'te, orada anlatılan olayların gerçekleşmesinden iki yıldan az bir süre sonra yazılmıştır. Yavaşça ve büyük bir dikkatle ve özenle yapılmıştır. Ancak ifade hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmamıştır.
Bay Lincoln bana şöyle dedi: "Biliyorsun Hill, bu olayla ilgili gerçek ve tüm gerçek bu; ancak doğru olduğunu bildiğim bir eylemin savunucusu olarak görünmek istemiyorum. Bu kağıdı saklayın,
göreceğiz." Savaşın önemli ve ilgi çekici olayları
Antietam olayının Başkan tarafından bir süreliğine unutulmasına neden oldu;
açıklama basına verilmedi, ancak bugüne kadar
benim elimde kaldı.

Açıklamanın ne kadar basit olduğuna bakın! Bay Lincoln benden "Picayune Butler"ı söylememi istemedi. Savaş alanında hiçbir şarkı söylenmedi. Şarkı
Burnside'ın kolordusundan Fitz John Porter'ın kolordusuna giderken, savaş alanından biraz uzakta ve savaştan on altı gün sonra söylendi.
Dahası, Bay Lincoln bana "Lamon, küçük hüzünlü şarkılarından birini söyle," demişti ve bu da anlatılmaya değer bir hikayeyi ortaya koyuyor,
çünkü Bay Lincoln'ün karakterinin hiç tam olarak ortaya çıkarılmamış çarpıcı bir evresini gösteriyor.

Bay Lincoln'ün "küçük hüzünlü şarkılar" ile ne demek istediğini çok iyi biliyordum.
Bu şarkının söylenmesine sebep olan duygu Böyle bir şarkı istemesinin kendi tarihi vardı ve benim için derin ve dokunaklı bir ilgiydi. "Küçük hüzünlü bir şarkı" - "Yirmi Yıl Önce" başlıklı basit bir balad - diğerlerinin hepsinden daha çok onun favorisiydi. Opera müziğine özel bir düşkünlüğü yoktu; sıradan insanların söylediği, komik veya acıklı türden basit baladları ve şarkıları severdi; ancak listedeki hiç kimse "Yirmi Yıl Önce" şarkısı kadar onun büyük kalbine dokunmadı. Illinois bölgesindeki eski dostluğumuzda ve sık sık Beyaz Saray'da, o ve ben yalnızken, ben o sade melodiyi kendi zavallı tarzımla çalarken onu gözyaşları içinde gördüm. Merhum Yargıç David Davis, Sayın Leonard Swett ve Yargıç Corydon Beckwith de aynı balada eşit derecede düşkündü. Sık sık o büyük adamların, o basit şarkının duygusunda ve melodisinde buldukları
tuhaf çekiciliğe yenik düştüklerini gördüm. Aşağıdaki dizeler Bay Lincoln'ü diğerlerinden daha
derinden etkilemiş gibiydi:--

"Köye doğru yürüdüm, Tom; ağacın altında oturdum
Okul oyun alanında, seni ve beni barındıran:
Ama beni karşılayacak kimse kalmadı, Tom ve çok az kişi kaldı,
Bizimle birlikte yirmi yıl önce yeşilliğin üzerinde oynayan.

"Pınarın yakınında, karaağaçta adını kazıdığımı biliyorsun,--
Sevgilin hemen altında, Tom; ve sen de benimkini kazıdın.
Kalpsiz bir alçak kabuğunu soymuş,--kesin ama yavaş bir şekilde ölüyordu,
Tıpkı senin adını kazıdığın _o_ gibi, yirmi yıl önce.

"Göz kapaklarım uzun zamandır kuru, Tom, ama gözlerime yaşlar doldu;
Çok sevdiğim o erken kopmuş bağları düşündüm:
Eski kilise bahçesini ziyaret ettim ve yirmi yıl kadar önce sevdiklerimizin
mezarlarına serpmek için biraz çiçek aldım."

Bu, Bay Lincoln'ün istediği şarkıydı ve ben de ona Antietam civarında
söyledim. O sırada yorgun ve üzgündü. Çok iyi bildiğim gibi, şarkı sadece üzüntüsünü derinleştirdi. Daha sonra daha önce birçok kez yaptığım şeyi yaptım: Komik bir hava yaratarak onu melankolisinden uyandırdım, ayrıca "Picayune Butler"dan bir parça söyledim, bu da "küçük hüzünlü şarkının" büyüsünü bozdu ve alışılmış rahat mizahını biraz geri getirdi. Onun uğruna neşeyi -simülasyon olsa da- aşırıya kaçtığım ilk sefer değildi. Onu sık sık, bir şakayla, komik bir şarkıyla veya şaşırtıcı türden kışkırtıcı bir çıkışla içine düşmeye meyilli olduğu melankoli çukurundan geri çağırırdım; ve Bay Lincoln her zaman iyi zamanlanmış "iyi niyetli" kabalığım için bana teşekkür ederdi.

Bu bana melankolik ruh hallerinde ona sık sık ateş ettiğim bir veya iki küçük ritmik atışı hatırlatıyor ve bu her zaman çok hoşuna giden bir tür saçmalıktı. Bunlardan biri "Life on the Ocean Wave"in parodisiydi.

Bay Lincoln, bu şıngırdayan saçmalığı ona söylediğimde her zaman ölçüsüzce gülerdi. Ona çocukluğunda onu eğlendiren kaba ve genellikle nükteli baladları hatırlatıyordu. Zenci melodilerine düşkündü ve "The Blue-Tailed Fly" favorisiydi. Yalnız olduğumuzda sık sık o vızıltılı baladı söylerdi ve kamusal ve özel kaygıların yükünü
üzerinden atmak isterdi. Tiyatroda komik bir şarkı Bay Lincoln'ün neşeli neşesini her zaman geri getirirdi. Ancak nükteli ve neşelendirici baladlara büyük bir düşkünlüğü olmasına rağmen, bizim eski büyük vatansever havalarımız ve şefkatli ve duygusal türdeki şarkılarımız ona en derin zevki veriyordu. "Ben Bolt" en sevdiği baladlardan biriydi; "The Sword of Bunker Hill" de öyleydi; ve "İrlandalı Göçmenin Ağıtı"ndan her zaman derinden etkilenmişti, özellikle de şu dokunaklı dizelerden:--

"Şimdi çok yalnızım, Mary,
Çünkü fakirler yeni arkadaş edinmez;
Ama, oh, daha da çok severler
Babamızın gönderdiği birkaç kişiyi!
Ve sen benim sahip olduğum tek şeydin, Mary,
Benim nimetim ve gururum;
Artık umursanacak hiçbir şey kalmadı,
Zavallı Mary'm öldüğünden beri."

Bay Lincoln'ün karakterinin bu evresini açıklayan birçok örnek verilebilir, -- neşeli ve melankoliyi, müzik ve şiire olan eşsiz sevgisinde harmanlaması. On yedi yaşındayken, kız kardeşi evlendi. Olayın şenlikleri, birçok kişinin Bay Lincoln tarafından bestelendiğine inandığı "Adem ve Havva'nın Düğün Şarkısı" adlı bir şarkıyla unutulmaz hale getirildi. Dizelerde yer alan kibirler, Bay Lincoln doğmadan önce bile eskiydi; ama bazı içsel ve dışsal kanıtlar var ki, bu kürtajın kendisi ona ait.

ÂDEM İLE HAVVA'NIN DÜĞÜN ŞARKISI.

Âdem yaratıldığında, Eden'in gölgesinde yaşadı,
Musa'nın kaydettiği gibi; ve kısa süre sonra bir Havva yaratıldı.
On bin kere on bin
Hayvanlar etrafta uçuşuyordu
Bir gelin oluşmadan önce,
Ve yine de bir eş bulunamadı.

O zaman Rab istemedi
Adamın yalnız kalmasına,
Ama ona bir uyku verdi,
Ve ondan bir kemik aldı.

Ve eti o yere kapattı;
Ve sonra onu aldı,
Ve ondan bir kadın yarattı,
Ve onu adama getirdi.

Sonra Âdem sevindi
Sevgi dolu gelinini görünce,--
Kendi bedeninin bir parçası,
Yan tarafının ürünü.

Bu kadın alınmadı
Adem'in ayaklarından, görüyoruz;
Bu yüzden ona kötü davranmamalıydı,
Anlamı şu gibi görünüyor.

Bu kadın alınmadı
Adem'in kafasından, biliyoruz;
Ona hükmetmemesi gerektiğini göstermek için,
Açıkça öyle.

Bu kadın alındı
Adem'in kolunun altından;
Bu yüzden korunmalı
Yaralanmalardan ve zararlardan.

Ancak Bay Lincoln'ün en çok sevdiği ve
diğerlerinden daha sık tekrarladığı dizeler şunlardı--

"Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun?"

Bay Carpenter "Beyaz Saray'da Altı Ay" adlı eserinde bunları tam olarak şöyle verir:--

"Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun?
Çabuk geçen bir meteor, hızla uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
Hayattan mezardaki istirahatına geçer. "Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Etrafa dağılacak ve birlikte uzanacak;
Ve gençler ve yaşlılar, alçaklar ve yüksekler,
Toz haline gelecek ve birlikte yatacaklar.

"Annenin baktığı ve sevdiği bebek;
Bebeğin sevgisini kanıtlayan anne;
Anne ve bebeği kutsayan koca,--
Her biri, hepsi, dinlenme evlerine doğru yola çıktı.

"Yanağında, alnında, gözünde,
Güzellik ve zevk parlayan kız, zaferleri yanındadır;
Ve onu seven ve övenlerin hatırası,
Yaşayanların zihinlerinden silindi.

"Asa taşıyan kralın eli,
Mitrayı takan rahibin alnı,
Bilgenin gözü ve cesurun kalbi,
Mezarın derinliklerinde saklı ve kaybolmuş.

"Ekmek ve biçmek kaderi olan köylü,
Keçileriyle dik yamaçlara tırmanan çoban,
Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
Bastığımız çimen gibi solup gitti.

"Cennetin birliğinden zevk alan aziz,
Affedilmeyen günahkar,
Bilge ve aptal, suçlu ve adil,
Kemiklerini sessizce toza karıştırdı.

"Böylece kalabalık gider, çiçek veya ot gibi,
Başkalarının başarılı olması için solar;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz kişiler bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak için.

"Çünkü biz de babalarımızın olduğu gibiyiz;
Babalarımızın gördüğü aynı manzaraları görüyoruz;
Aynı dereden su içiyoruz, aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz.

"Düşündüğümüz düşünceler babalarımızın da düşüneceği şeylerdir;
Küçülen ölümümüzden babalarımız küçülür;
Tutunduğumuz hayata onlar da tutunur,
Ama o, kanat çırpan bir kuş gibi hepimizden hızla uzaklaşır.

"Sevdiler, ama hikayeyi anlatamayız;
Küçümsediler, ama kibirlilerin yüreği soğuktur;
Üzüldüler, ama uykularından feryat gelmez;
Sevindiler, ama sevinçlerinin dili dilsizdir.

"Öldüler, - evet, öldüler: şimdiki şeyler,
Alnının üstünde uzanan çimenlikte yürüyen,
Ve meskenlerini geçici bir mesken yapan,
Hac yollarında karşılaştıkları şeylerle karşılaşan biz.

" Evet, umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
Güneş ve yağmurda birbirine karışır;
Ve gülümseme ve gözyaşı, şarkı ve ağıt,
Hala birbirini dalga dalga takip eder.

"'Bu bir göz kırpması, 'bu bir nefes çekişi,
Sağlıklı çiçeklerden ölümün solgunluğuna,
Altınlı meyhaneden tabuta ve kefene,--
Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?"

Bu tuhaf bir şekilde hüzünlü dizeler, Bay Lincoln tarafından çok genç bir adamken,
yüreğinde sürekli bir ağırlıkla yatan ama başka türlü ima edemediği bir kederi anmak için seçilmişti,--Bay Lincoln'ün kalbinin gömülü olduğunu söylediği Ann
Rutledge'in ölümü.
Bu dizeleri ormanda dolaşırken mırıldanıyordu; gece yarısı köye
girerken mırıldandığı duyuluyordu; bu dizeler her yerde ve sonraki yaşamında çok sık olarak dudaklarına davetsizce geliyordu.
Aday gösterildiği yıl, bunları bazı arkadaşlarına tekrarladı. Bunları bitirdiğinde, "onun için gerçek şiire
daha önce duyduğu her şey kadar benziyorlardı" dedi. Şiir artık onun; hafızasıyla
ölmez bir şekilde ilişkilendirildi ve en büyük üzüntüsünün tarihiyle
iç içe geçti. Bay Lincoln'ün onu benimsemesi, onu unutulmaktan kurtardı ve ülke gazetesinin "şair köşesinden" kendi hayat hikayesindeki bir yere çevirdi.

Ancak Bay Lincoln'ün Antietam bölümünde kendisine atfedilen şekilde ölülere hakaret etmekten, yaşayanlara karşı aşağılık ve erkeksi olmayan
hakaretler yapmaktan aciz olduğunu göstermek için yeterince şey verildi. Eğer aşırı eleştirel ve kendini atamış yargıçlar hala o olayda olan herhangi bir şey için suçlamada bulunmaya meyilliyse, kınamaları bana düşsün, o yanlıştan suçsuz ve o yanlış yargılanan olayda üstlendiği rol için hiçbir suç gölgesi olmayan
şanlı ölünün anısına değil. Burada verilen gerçekler ışığında, olaydaki kendi rolümün özür gerektirmesi söz konusu değil.

X. BÖLÜM.

ÇOCUK SEVGİSİ.

Bay Lincoln'ün karakterinin hiçbir taslağı, onu kendi şöminesinin başında, kendi çocuklarına olan sevgisini, genel olarak küçük çocuklara olan şefkatini ve önemli acil durumlarda onlardan nasıl etkilendiğini gösteren haliyle sunmadan tamamlanmış olarak adlandırılamaz. Büyük bir yazar, "çocuklar tarafından sevilmemektense, insanların arasından kovulmak daha iyidir" demiştir. Bay Lincoln buna kesinlikle inanıyordu; ve ne zaman bir çocuğu istemeden gücendirmiş olsa, onun iyiliğini ve sevgisini geri kazanana kadar asla dinlenmezdi. Küçük bir çocuğun yüzünde masumiyet ve sevgi, hakikat ve güvenin bir kaydını görürdü; ve
çocukların arasında her zaman mutluydu.

Belki de çirkin yüzü ve çirkin vücudu yüzünden, yabancı çocuklar genellikle ilk
yaklaşımlarını geri çevirirdi; ama onun, bir çocuğun
saf dostluğu onun için ilgi konusu olduğunda, onun sevgisini kazanmakta başarısız olduğunu hiç görmedim. Herhangi bir çocuğu annesinin, dadısının veya oyun arkadaşının
kollarından ikna edebilirdi, sesinde ve tavrında küçüğün karşı koyamadığı tuhaf bir hayranlık vardı. Çocuk doğasının bir öğrencisi ve onun saf masumiyetini seven biri olarak, çocukların saflığını uygulayan insanlara karşı hiç sabrı yoktu; ve bir çocuğu, en önemsiz konularda bile asla yanıltmamak veya başkaları tarafından yanıltılmasını veya aldatılmasını engellemek onun hayatının kuralıydı. Bir çocukla tanıştığında hemen onun arkadaşı oldu ve sonradan onun yüzünü veya tanışıklığın hangi koşullar altında oluştuğunu asla unutmadı; çünkü küçük arkadaşları her zaman zihninde ve duygularında kalıcı olacağı kesin olan bir izlenim bıraktı. Bu karakterin çarpıcı bir örneği özel olarak anılmayı hak ediyor. Başkanlığa ilk kez seçilmesinden kısa bir süre sonra New York Eyaleti'ndeki küçük bir kasabada yaşayan küçük bir kızdan hoş bir mektup aldı. Çocuk ona resmini gördüğünü ve onun, kendi doğal üslubuyla ifade ettiği gibi, "sakalını uzatırsa daha yakışıklı bir adam olacağı" fikrinin olduğunu söyledi. Bay Lincoln, Washington'a giderken o New York kasabasından geçti ve oraya vardığında ilk düşüncesi küçük muhabiri oldu. Halkına yaptığı kısa konuşmada çocuğa ve onun büyüleyici notuna hoş bir gönderme yaptı.
"Bu küçük hanım," dedi, "kişisel görünümümde büyük bir gelişme
olabileceğini en başından beri gördü. Hepiniz benim çok yakışıklı bir adam olmadığımı görüyorsunuz; ve dürüst olmak gerekirse, ne ben ne de arkadaşlarımdan hiçbiri kişisel güzelliğimle fazla övünmedi." Sonra elini yüzünde gezdirdi ve devam etti: "Ama o küçük kızın tavsiyesine uymayı düşünüyorum ve eğer oradaysa onunla konuşmak istiyorum." Çocuk çekinerek öne çıktı ve seçilen başkan tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Onu kollarına aldı ve şefkatle öptü, küçük arkadaşını bir ara tekrar görmenin
mutluluğunu yaşayabileceği umudunu dile getirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Lincoln hayatında ilk kez, sakalının üst dudağı hariç yüzünün her yerinde uzamasına izin verdi; ve bu modayı yaşadığı sürece sürdürdü. Kendisini tam sakal bırakmaya iten olaydan bahsederken, daha sonra,
düşünceli bir şekilde, "Bazen ne kadar küçük bir şey hayatlarımızın tüm yönünü değiştirebilir!" dedi.

Bay Lincoln'ün kişisel görünümünde bir iyileştirmenin gerekli olduğunu fark ettiği, onun anlattığı birçok eğlenceli hikayeyle kanıtlanmıştır. Özellikle anlatmaktan hoşlandığı bir şey, bir keresinde "piste binerken" arabalarda bir yabancı tarafından nasıl rahatsız edildiğiydi. Yabancı, "Affedersiniz efendim, ama size ait bir eşyam var." dedi. "Nasıl yani?" diye sordu Bay Lincoln, çok şaşırarak. Yabancı cebinden bir bıçak çıkarıp, "Bu bıçak birkaç yıl önce elime verildi ve benden daha çirkin bir adam bulana kadar saklamam gerektiği söylendi. O zamandan bu yana yanımda taşıdım. Şimdi söylememe izin verin efendim, bence bu mülke oldukça hakkınız var." dedi.

"Özgürleşme Bildirgesi"nin resmini çizen sanatçı Bay Carpenter, kitabında Baltimore Kongresi'nin sona ermesinden sonraki gün meydana gelen bir olayı anlatıyor: "Çeşitli
siyasi örgütler Başkana saygılarını sunmak için çağrıldı.
Philadelphia heyeti tanıtılırken, bu kurulun başkanı üyelerden birini takdim ederken şöyle dedi: 'Sayın Başkan, bu Bay S. eyaletimizin ikinci bölgesinden, sizin ve davanızın en aktif ve en samimi dostu. Diğer şeylerin yanı sıra, sizin en güzel portrenizi çizip lig salonlarımıza sunma nezaketini gösterdi.' Bay Lincoln beyefendinin elini tuttu ve
sıkıntısını içtenlikle sıkarak neşeli bir sesle, 'Sanırım efendim,
güzel portrenizi çizerken,
benim hakkımdaki fikrinizi benim prensiplerimden aldınız, şahsımdan değil.' dedi."

Eski Springfield kasabasından ayrılmadan önce, Bay Lincoln,
güneşli öğleden sonraları, küçük oğullarının eşliğinde,
yakınlardaki bir ormana yürüyerek giderken sık sık görülürdü. Orada, onlarla bir arkadaş gibi
çılgınca oynar ve onların tüm çocukça sporlarına büyük bir keyifle katılırdı.
Çocuklarıyla olan bu neşeli arkadaşlık,
Beyaz Saray'da ikamet etmeye başladığında ve büyük makamının
şaşırtıcı endişelerini üstlendiğinde azalmadı. Bu endişelerden kurtulmak için
çocuklarını evin sessiz bir köşesine çağırır,
kendini boylu boyunca yere atar ve sanki onların yaşındaymış gibi neşeyle onların eğlence ve şenliğine
bırakırdı. Executive Mansion'daki ikametgahının ilk yılında bu neşeli sahnelerde oyun arkadaşı olan iki çocuk Willie ve Thomas'tı; ikincisine her zaman "Tad" derdi; ve bu çocuklar ailesinin en küçüğüydü.

Şubat 1862'de bu şefkatli baba hüzünlü bir yasla ziyaret edildi. Executive Mansion bir yas evine dönüştü.
Ölüm parlak bir nokta seçmişti ve babasının gözbebeği, çocuklarının en parlak ve en umut vadeden olanı sevgili Willie
alındı. Korkunç felç Başkan'ın kalbini neredeyse kırmıştı ve kesinlikle bundan daha yıkıcı bir acı hiçbir insana düşmemiştir.
Küçük çocuğun yalnız mezarında Bay Lincoln'ün en büyük umutları gömülüydü ve özdenetim konusunda ne kadar güçlü olsa da, sonunda sağlığı için ciddi bir tehdit haline gelen ezici bir kedere yenik düştü. Bir Amerikan evinde, Başkan ve Bayan Lincoln'ün sevgili çocuklarının cansız bedenini barındıran tabutun başında gözyaşlarını birbirine karıştırmasından daha dokunaklı bir sahneye hiç tanık olunmamıştır. Bay Lincoln'ü derin ve yerleşik bir umutsuzluk ele geçirdi; ve bu felaketin -ki kesinlikle öyleydi- savaşın kritik bir döneminde, güçlü zekasının kaynaklarının en çok talep gördüğü
zamanda başına geldiği hatırlandığında, onun sıkıntısının tüm ülke ve özellikle onunla yakın kişisel ve resmi ilişkiler içinde olanlar için nasıl en ciddi endişe konusu haline geldiği anlaşılacaktır. Arkadaşlarının onun büyük kederinin gücünü kırmak ve onu eski neşesine döndürmek için aldıkları önlemler bir süre işe yaramadı. Bu insani çabada başarıya en yakın yaklaşım, sanırım, Rahip Dr. New York'taki Trinity Kilisesi'nden Vinton, Willie'nin ölümünden kısa bir süre sonra Beyaz Saray'ı ziyaret etti. Doktorun çabası, büyük bir adamın acısının ne kadar korkunç olduğunu gösteren çok dikkat çekici bir sahneye yol açtı. Bay Lincoln, Dr. Vinton'a karşı büyük bir saygı duyuyordu. Onun yetenekli bir adam olduğunu biliyordu ve onun vicdanlı ve samimi olduğuna inanıyordu. Görevinin önemiyle derinden etkilenen iyi doktor, yaralı Başkan'a teselli verirken büyük bir konuşma özgürlüğünün kullanılması gerektiğine karar verdi. Bay Lincoln, kamusal kaygılarının ağırlığıyla aşırı yüklenmiş, vücudu zayıf ve zihni hastaydı; ve düşünceleri sürekli olarak kayıp sevgilisinin mezarı etrafında dolaşıyor gibiydi. Kötü sağlık ve depresyon onu görünüşte isteksiz hale getirmişti ve değerli doktor bunu, İlahi Takdir'in adil kararına karşı bir isyan işareti olarak yanlış anladı. Başkan'a, "veren ve alan" ve dünyevi sıkıntılar ve dünyevi faydalar için neşeli bir itaat ve şükran borçlu olduğumuz ortak Baba'ya olan görevini hatırlaması için öğüt vererek başladı. Bay Lincoln'ü aşırı üzüntüye kapıldığı için azarladı, böyle bir üzüntüye tahammül etmenin doğal olsa da günah olduğunu; daha fazla cesaret gerektiğini; yaşayanlara karşı görevlerinin zorunlu olduğunu; ve ulusal bir krizde halkın seçilmiş lideri olarak, kaçınılması mümkün olmayan görev ve sorumlulukları yerine getirmeye uygun olmadığını çekinmeden ilan etti. Bay Lincoln, bu güçlü ve keskin öğütleri bir süre sabırla ve saygıyla dinledi. Açıkça bundan çok etkilenmişti, ancak doktor ilerledikçe kendi düşüncelerine daldı. Bu düşlerden büyülü bir etki yaratan kelimelerle uyandı.

"Kaybolan biri için aşırı yas tutmak," diye devam etti Dr. Vinton,
"dinimize yabancıdır. Bu, Hıristiyanlığa değil, putperestliğe aittir. Oğlunuz Cennette yaşıyor."

Bu son sözler söylendiğinde, Bay Lincoln, sanki aniden bir rüyadan uyanmış gibi, "Yaşıyor! Yaşıyor! Kesinlikle benimle alay ediyorsunuz!" diye haykırdı.
Bu sihirli
sözler onu ürkütmüştü ve yüz ifadesi, derinden üzgün olduğunu gösteriyordu.

Başkanın duygularına aldırmadan, doktor, derin bir ciddiyetle devam etti, "Oğlunuzu ölüler arasında aramayın, çünkü o orada değil. Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır. Eski patrik, oğlunun öldüğü için yas tutmadı mı? 'Joseph yok ve Simeon yok ve Benjamin'i de alacaksınız.' Benjamin'in götürülmesi, sonunda onu tüm aileyi kurtarmada bir araç haline getirdi." Doktor bu Kutsal Kitap testini uygulayarak Bay Lincoln'a, küçük oğlunun Her Şeye Gücü Yeten ve Merhametli Baba tarafından
üst krallığına çağrıldığını; Joseph gibi, ölen çocuğun da
Başkanın evini kurtarmanın aracı olabileceğini; ve bunun, ailenin nihai mutluluğu için Rab'bin planının bir parçası olarak
düşünülmesi gerektiğini söyledi.

Bay Lincoln bu teselli edici öğütten derinden etkilendi. Saygıdeğer ilahiyatçı, karşılık veren bir teli dokundurmuştu.
Böylesine belirgin bir samimiyetle ve böylesine içten ve etkileyici bir şekilde
söylediği güçlü sözleri, seçkin yas tutan kişiye hem güç hem de teselli getirdi; ve bu olağanüstü görüşmenin Bay Lincoln'e daha sağlıklı bir duygu durumunu
hatırlatmada ve alışılmış özdenetimini geri kazandırmada iyi bir etkisi olduğuna şüphe yok. Willie, babasının
sevimli mizacını ve yeteneğinin büyük bir kısmını miras almıştı. O, büyük bir gelecek vaat eden bir çocuktu ve ölümü onu tanıyan herkes tarafından içtenlikle yas tutuldu.

Bay Lincoln'ün çocuklarına olan düşkünlüğü sınır tanımıyordu.

Onların ara sıra öfke veya itaatsizlik gösterilerini düzeltmek için babalık otoritesini kullanmak neredeyse kalbini kırıyordu; ancak durum fedakarlık gerektirdiğinde, onlara en katı itaati öğretmede büyük bir kararlılık gösterdi. Bu tür bir
yarışmanın çok eğlenceli bir örneğini hatırlıyorum. Onun hoşgörülü düşkünlüğü ile bir baba olarak yol gösterici otoritesinin ne olduğu konusundaki hissi arasında.

Bahsettiğim zamanda, Tad, düşkün babasına dünyadaki en sevimli nesne gibi görünüyordu. Bu düşkünlük, az önce bahsedilen
Willie'nin ölümüyle daha da yoğunlaşmıştı. Beyaz Saray'ın boş odalarından birinde
Tad, hizmetçilerin yardımıyla minyatür bir tiyatro kurmuştu.
Küçük adam bu tür konularda nadir bir beceriye ve zevke sahipti ve
uzun ve sabırlı bir çabanın ardından iş tamamlandı.
Sahne, orkestra, parke, perdeler ve "gerçek bir tiyatro" dediği şeye ait tüm gereçler vardı ve Tad çocukça bir neşe
hezeyanı içindeydi. Bu sıralarda, Burnside'ın Potomac ordusunun tümeninin incelenmesinden hemen sonra, belirli bir fotoğrafçı, Bay Carpenter için Başkanlık ofisinin stereoskopik çalışmalarını yapmak üzere Executive Mansion'a geldi. Bay Carpenter ve fotoğrafçı aynı anda geldi. Sanatçılar, Bay Lincoln'e resimlerini
geliştirmek için karanlık bir dolapları olması gerektiğini söylediler. Tad'in tiyatrosu için tahsis ettiği odaya bağlı böyle bir dolap vardı ve odadan geçmeden oraya ulaşmak mümkün değildi. Bay Lincoln'ün izniyle sanatçılar "tiyatroyu" ele geçirdiler ve Tad, mülküne izinsiz girildiğini fark edene kadar birkaç resim çektiler. Durumu anladığında bir kargaşa çıktı. Onun "tiyatrosunu" rızası olmadan işgal etmeleri, öfkesini anında alevlendiren bir suçtu. Küçük adam
öfkeyle böyle bir küstahlığa boyun eğmeyeceğini ilan etti.
Kapıyı kilitledi ve anahtarı aldı. Sanatçılar onu avladılar ve
ikna ettiler, itiraz ettiler ve yalvardılar, ama hepsi boşunaydı. Genç tiyatro
yöneticisi, bir tutku ateşiyle, tüm bu rezaleti Carpenter'a yükledi.
Odasını kullanmamaları ve aletlerini ve kimyasallarını almak için içeri girmemeleri gerektiğini ilan etti. "Kimsenin," dedi, "benim tarafımdan davet edilmediği sürece odamda işi olamaz ve ben sizi asla davet etmedim." Burada işler
güzel bir hal aldı. Tad durumun hakimiydi.

Sonunda, Bay Lincoln'e başvuruldu. Tad çağrıldı ve Bay Lincoln ona, "Hadi git ve kapıyı aç," dedi. Kırgın çocuk, babasının emrine itaat etmeyi kesin bir şekilde reddederek annesinin odasına gitti. Çocuğun itaatsizliğini duyan Bay Lincoln kısa süre sonra
anahtarını aldı ve "tiyatro" tekrar sanatçılar tarafından işgal edildi. Bundan kısa bir süre sonra Bay Lincoln, Carpenter'a yarı özür dilercesine şöyle dedi: "Tad tuhaf bir çocuk. Anahtarı almaya gittiğimde çok heyecanlandı. Ona, 'Tad, babanı çok mutsuz ettiğini biliyor musun? Çok fazla sorun çıkarıyorsun.' dedim. Gözyaşlarına boğuldu ve
anahtarı verdi. Ona fazla bir şey söyleyecek yüreğim yoktu, çünkü küçük adam kesinlikle haklarının utanç verici bir şekilde göz ardı edildiğini düşünüyordu." Bu talihsiz olayın küçük evcil hayvanına getirdiği sıkıntı, Bay Lincoln'ü bununla bağlantılı her şeyden daha fazla endişelendirdi.

Savaşın ilk yılında, işlerin yoğun olması nedeniyle,
bazen Başkana ulaşmak zordu. Kentucky'den onu ziyarete gelen dört veya beş seçkin beyefendi, o eyaletten komisyon üyeleri veya temsilciler olarak, birkaç gündür onu görmeye çalışmışlar ancak başarılı olamamışlardı. Bay Lincoln, bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan, kendisine yapmayı planladıkları ziyaretin amacını öğrendikten sonra, mümkünse görüşmeden kaçınmak istemiş ve onlara kendilerini tanıtmaları için hiçbir fırsat vermemişti. Lobide birkaç saat bekledikten bir gün sonra, umutsuzluk içinde çabayı bırakmak üzereydiler ve merdivenlerin başına dönerken, "yaşlı Abe'yi görmek" hakkında bir şeyler söyleyerek hayal kırıklıklarını hiç de cana yakın olmayan ifadelerle dile getirdiler. "Tad bu sözleri yakaladı ve onlara aynı anda gülerek
"yaşlı Abe"yi görmek isteyip istemediklerini sordu. "Evet," diye cevapladılar. "Bir dakika," dedi Tad ve babasının ofisine koştu ve "Baba, sana birkaç arkadaşımı tanıştırabilir miyim?" dedi. Her zaman hoşgörülü ve onu mutlu etmeye hazır olan babası nazikçe, "Evet, oğlum, arkadaşlarını
göreceğim," dedi. Tad tekrar Kentuckyalıların yanına gitti ve partiden çok
saygın görünen bir beyefendiye adının ne olduğunu sordu. Ona adı söylendi. Sonra, "Gelin beyler," dedi ve onu takip ettiler.
Onları Bay Lincoln'e götüren Tad, büyük bir saygınlıkla, "Baba, sana Kentucky'den Yargıç ----'yi tanıştırayım;" dedi ve hemen ekledi, "Şimdi, Yargıç, sen diğer beyefendileri tanıştır." Tanıştırmalar yapıldı ve bunların Bay Lincoln beyefendileri olduğu ortaya çıktı Bir haftadır
kaçınıyordu. Bay Lincoln çocuğa doğru uzandı, onu
kucağına aldı, öptü ve ona her şeyin yolunda olduğunu ve arkadaşını
küçük bir beyefendi gibi
tanıştırdığını söyledi. Tad o sırada on bir
yaşındaydı.

Bay Lincoln, Tad'in diplomatik tavrından memnundu ve olayı başkalarına anlatırken sık sık
gülüyordu. Bir gün çocuğu okşarken,
ona neden o beyefendilere "arkadaşlarım" dediğini sordu. "Şey," dedi Tad,
"Onları o kadar sık ​​görmüştüm ki ve o kadar iyi ve üzgün görünüyorlardı ki,
Kentucky'den olduklarını söylediler, bu yüzden bizim arkadaşlarımız olmaları gerektiğini düşündüm." "Doğru, oğlum," dedi Bay Lincoln; "Mümkün olsaydı, tüm insan ırkının
senin ve benim arkadaşlarım olmasını isterdim."

BÖLÜM XI.

GETTYSBURG KONUŞMASININ GERÇEK TARİHİ.

Başkan Lincoln'ün bir aktör olduğu birçok tarihi sahne arasında, belki de tek bir olayın, haklı olarak kutlanan Gettysburg konuşması kadar temelsiz spekülasyonlara ve gerçeklikten bu kadar uzak tahminlere yol açtığı tek bir olay yoktur.[H] Ölümünden bu yana, çocukluğundan suikast anına kadar yaptığı veya yapması gerektiği düşünülen hemen hemen her şeyde olduğu gibi, bu olağanüstü konuşma için de muazzam bir edebi yetenek harcandı, hatta çok büyük bir israf oldu. Muhabirlerin, eleştirmenlerin, kronik yazarlarının, övgü yazarlarının, dalkavukların ve biyografi yazarlarının sadece o ünlü konuşmanın gerçek bir hesabını vermekte başarısız olmakla kalmayıp, Bay Lincoln'ün anısını incitici bir yanlış tanıtıma tabi tuttuklarını göstermek bu bölümün amacıdır.

[H] Seksen yedi yıl önce babalarımız bu Kıtada, özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattılar.

Şimdi bir iç savaşa girmiş durumdayız, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamaktayız. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında karşılaşıyoruz. Bu meydanın bir kısmını, bu ulusun yaşayabilmesi için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

Ancak daha geniş bir anlamda bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde, onu kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak; ancak burada yaptıklarını asla unutamaz. Burada savaşanların şimdiye kadar asilce ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmamız daha çok bizim için, yaşayanlar için. Önümüzde kalan büyük göreve adanmamız daha çok; bu onurlu ölülerden, onların son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya olan bağlılığımızı artırıyoruz; burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle,
yeni bir özgürlük doğuşuna sahip olacağına; ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin yeryüzünden silinmeyeceğine kesin olarak karar veriyoruz.

Bay'ı tanımış olmak benim için büyük bir şanstı. Lincoln uzun ve iyi,--o kadar uzun
ve o kadar içten ki, gölgeler uzadıkça ve yıllar geçtikçe
karakterinin
sert ihtişamı ve asaleti, zekasının gücü ve kalbinin eşsiz saflığı beni giderek daha fazla etkiliyor.
Elbette, onun eşsiz değerini küçümseyen veya hayatımın en olaylı on sekiz yılında, sürekli, düşünceli
ve asla başarısız olmayan bir arkadaş olan onun güzel ününü lekeleyen bir şey söyleyecek veya yapacak dünyadaki son kişi benim.

Dünya, Abraham Lincoln'ün insan büyüklüğünü oluşturan tüm unsurlarda
harika olduğunu çoktan kabul etti. Tamamen kendine özgü bir özgünlük damgası vardı. Benzersiz bireyselliği ve aynı anda hem güçlü, hem akıllı hem de son derece keskin ve eleştirel olan hakim zekasıyla birlikte, granit kadar sağlam bir zihinsel bütünlük ve ahlaki amaç, kendisi hakkında kapsamlı bir bilgi ve yalnızca kendini övmeyi değil, aynı zamanda başkalarının kendisine ait olmayan şöhret veya başarılar için övgülerini de küçümseyen bir tevazu vardı. Bir vatandaş veya kamu görevlisi olarak gerçekleştirdiği bir eylemi, gurur duyulacak bir başarıdan ziyade yerine getirilen bir görev olarak görüyordu. Kusursuz bir şekilde yardımseverdi; ve yine de hiçbir insan, diğer insanların karakteri, eylemleri ve güdüleri hakkında bir yargı oluştururken daha dar bir şekilde ayrımcılık yapmamış veya başkalarındaki liyakat veya kusuru daha keskin bir şekilde takdir etmemiştir. Kendine özgü dürüstlüğü ve sadeliğiyle, bugün hayatta olsaydı, hayatının ve kamusal davranışlarının güncel kroniklerinin büyük bir kısmını oluşturan ve ona asla sahip olmadığı süsleyici erdemler ve şimdi kendisi adına konuşabilseydi hemen reddedeceği güdüler, amaçlar ve başarılar atfeden aşırı övgücüler sürüsüne karşı pek az yükümlülük hissederdi. Ayrımcı gözlemciler ve tarih öğrencileri, Bay Lincoln'ün tanrılaştırılması töreninin yalnızca planlanmadığı, aynı zamanda yaşadığı süre boyunca ona düşman olan kişiler tarafından gerçekleştirildiği ve tanrılaştırmanın, büyük adamın dudaklarının ölümle mühürlenmesinden bir süre sonra gösterişli bir ihtişamla gerçekleştiği gerçeğini fark etmede başarısız olmadılar. Özellikle hayatının son yıllarında, yaşayan Lincoln'ü zehirli bir şekilde kötülemek için beceri ve yaratıcılık kaynaklarını
tüketmiş olan adamlar, suikastçının kurşunu büyük yürekli devlet adamının kariyerini
kapattığında,
onun anısını korumak için kendi kendine yüklediği görevi üstlenen ilk kişilerdi; güçlü bir zeka ve
olağanüstü erdemlere sahip bir insan olarak değil, bir tanrı olarak. Aslında, Bay Lincoln'ün trajik ölümü, eski
traducers'larına arkadaşlarından daha korkunç bir panik getirdi.
Sonuncusunun mirası derin bir üzüntü ve yastı;
ilkler, en büyük vatanseverlerinin ve devlet adamlarının kaybını yas tutan milyonlarla
birlikte _bir ilişkiye_ girmek için bir üs değişikliğinin aşağılayıcı zorunluluğuna bırakıldılar.

Bay Lincoln'ün asil ve erkeksi gururuna diğerlerinden daha fazla hakaret eden bir iltifat biçimi varsa, o da başka bir adam tarafından yapılmış değerli bir eylem için ona itibar verilmesi veya kendisinin sahip olmadığını bildiği duygusal veya azizce bir erdemin ona atfedilmesiydi. Aynı ruhla, yazdığı veya söylediği herhangi bir şeye dokunan tüm övgüleri veya iltifatları reddetti, kendi yargısına göre, söz konusu konuşmada veya kompozisyonda özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bay Lincoln, tanıdığım diğer insanlardan daha üstün olmasına rağmen, yine de tamamen insandı; ve kendi karakterinin, zayıflığının ve gücünün tam bilgisine sahip olarak, bir keresinde tarihçilerin ve biyografi yazarlarının kendisi hakkında söyleyebilecekleri hakkında bana şöyle demişti: "Benden olduğum gibi bahset; hiçbir şeyi hafifletici bir şey yapma, hiçbir şeyi kötü niyetle yazma." Doğru olan tarihin değerini açıkça algılamıştı; ve o, en büyük insanların anısına söylenen hozanaların, sanki yarı tanrılarmış gibi, onların şöhretlerine zarar verdiğine inanıyordu. Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın açılışından bir veya iki gün önce, Bay Lincoln bana bu vesileyle bir konuşma yapması beklendiğini; son derece meşgul olduğunu ve hazırlık için hiç vaktinin olmadığını; ve kendisini itibarlı bir şekilde aklayamayacağından, hatta halkın beklentilerini karşılayamayacağından çok korktuğunu söyledi. Şapkasından (özel notları ve muhtıraları için olağan kap) bir kağıt çıkardı, bir tarafına dikkatlice yazılmış bir not olduğunu bana bildirdiği bir şey vardı. Bunu bana okudu ve önce bunun kendisini hiç tatmin etmediğini belirtti. Tam olarak olmasa da, daha sonra ünlü Gettysburg konuşması olarak basılan şeyin özü olduğu ortaya çıktı. Anma gününde konuşmasını yaptıktan sonra, daha fazla özenle hazırlamadığı için derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti. Konuşmasını bitirdikten hemen sonra kürsüde bana şöyle dedi: "Lamon, o konuşma
_temizlenmeyecek_! Bu tam bir başarısızlık ve insanlar hayal kırıklığına uğradı."
("Temizlenmek" kelimesini, bir şeyin değersiz olduğuna veya yakın eleştiri veya zamanın yıpranmasına dayanamayacağına dair olumlu inancını ifade etmek için sıklıkla kullanırdı.) İnsanların konuşması hakkında ne düşünecekleri konusunda derinden endişeli görünüyordu; aslında, onu daha önce hiçbir kamusal etkinlikte görmediğimden daha derin. Çabasını açıkça ve pişmanlıkla kınaması ve özellikle bu pişmanlığı ifade etme biçimi bana biraz dikkat çekici geldi; ve benim kendi izlenimim, günün hatibi Bay Everett ve Bakan Seward'ın ikisinin de konuşmanın değerlerine ilişkin olumsuz görüşlerinde Bay Lincoln ile aynı fikirde olmaları gerçeğiyle daha da derinleşti.

Etkinlik ciddi, etkileyici ve görkemli bir şekilde tarihiydi. İnsanlar, doğru, büyülenmiş gibi duruyorlardı; ve kalabalık susturuldu
ve derin bir sessizliğe büründü, Bay Lincoln kısa konuşmasını yaparken. Fakat ona öyle geldi ki bu sessizlik ve sözlerine gösterilen ilgi, söylediği herhangi bir şeyden çok, törenlerin ciddiyetinden ve bunlara yol açan korkunç sahnelerden kaynaklanıyordu. Konuşmanın bir başarısızlık olduğuna inanıyordu. O zamanlar öyle düşünüyordu ve
sonrasında benimle konuşurken, konuşmayı her bakımdan daha iyi hale getirmediği için
niteliksiz bir pişmanlık ifadesi olmadan bundan hiç bahsetmedi.

Bay Lincoln'ün konuşmasını yaptığı platformda ve konuşma bittikten sadece bir an sonra, Bay Seward Bay Everett'e döndü ve ona
Başkanın konuşması hakkında ne düşündüğünü sordu. Bay Everett
cevap verdi, "Ondan beklediğim bu değildi. Hayal kırıklığına uğradım." Sonra
Bay Everett sırayla sordu, "Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Seward?" Cevap şuydu: "Başarısız oldu ve bundan dolayı üzgünüm. Konuşması ona denk değil." Bay Seward daha sonra bana döndü ve sordu,
"Bay Marshal, siz ne düşünüyorsunuz?" Ben de, "Üzgünüm ama
bu konuşmanın onun en büyük konuşmalarından biri olarak beni etkilemediğini söylemek zorundayım." diye cevap verdim.

Bu gerçekler karşısında, bu konuşmanın dinleyiciler tarafından yüksek sesle onay gösterileriyle karşılandığı; "heyecanlı kalabalığın yarattığı gözyaşları, hıçkırıklar ve tezahüratlar arasında, günün hatibi Bay Everett'in Bay Lincoln'e dönüp elini tuttuğu ve 'Başarınız için sizi tebrik ediyorum!' diye haykırdığı ve coşkulu bir coşkuyla, 'Ah, Bay Başkan, sizin yirmi dizenizin yazarı olmak için yüz sayfamı ne kadar da memnuniyetle verirdim!' diye eklediği defalarca yayınlanmıştır. Böyle bir şey olmadı. Bu, Bay Everett'e
bir iftira, Bay Lincoln'e karşı bir haksızlık ve tarihin
tahrif edilmesidir. Bay Everett, bir an önce yapılan konuşmayı kendi kınaması karşısında, kendisine atfedilen kelimeleri kullanamazdı,
kendisini bir dalkavuk ve ikiyüzlü olmakla suçlayabilirdi; ve o ne biri ne de diğeriydi.

Aslında, konuşmanın sunumu sırasındaki sessizlik ve
kapanışından hemen sonra yürekten onay gösterilerinin olmaması, Bay Lincoln, bunun iyi karşılanmadığının kesin kanıtı olarak. Hepimiz bu görüşteydik. O sırada orada bulunan herhangi bir kişi, o harika konuşmanın harikulade güzelliklerini gördüyse veya gördüğünü düşündüyse, şimdi tüm ülkelerdeki zeki insanların gördüğü ve kabul ettiği gibi, aşırı ihtiyatı dudaklarını kapattı ve kalemini durdurdu. Bay Lincoln, Washington'a döndükten sonra bana, "Sana söylüyorum, Hill, o konuşma dinleyicilerin üzerine ıslak bir battaniye gibi düştü. Bu konuda
üzüntü duyuyorum. Daha dikkatli hazırlamalıydım." dedi. Bu, ölümüne kadar yaptığı tüm
platform konuşmalarının en harikuladesi hakkındaki görüşü olmaya devam etti.

Şunu bir gerçek olarak ve çelişki korkusu olmadan belirtiyorum ki, bu ünlü Gettysburg konuşması, hitap ettiği dinleyiciler veya basın ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından olağanüstü bir değer
üretimi olarak görülmedi ve yazarının ölümünden sonraya kadar bu şekilde yorumlanmadı. Konunun tarihine düşünceli bir şekilde bakanlar, Bay Lincoln'ün o zaman, "bildiğinden daha bilge" olduğunu kabul etmelidir. Dinleyicilerinden, o ciddi günün olaylarında kendisiyle birlikte olan büyük bilginlerden ve hatiplerden daha bilgeydi. Bilinçsizce o dönemin "kültürlü düşüncesinin" bile üstüne bir seviyeye yükselmişti.[6]

[6] Sayfa 174, satır 11, "dönem" kelimesinden sonra.

Clark E. Carr'ın sözleri takdire şayandır, çünkü orada bulunan hiç kimse bu törenlerin başarısına ondan daha fazla gönül vermemişti - kendisi, askerlerimiz için ulusal bir mezarlık olarak ayrılmış ilk alanı satın alan kurulu oluşturan orijinal komisyon üyelerinden biriydi. Bay Lincoln'ün konuştuğu platformdaydı. "Gettysburg'daki Lincoln" adlı eserinde şöyle diyor: "Büyük insan kalabalığı
kendilerini akıllıca dinlemeye hazırlayamadan, düşünceleri konuşmacının düşünce çizgisini alıp onu takip edecek kadar
merkezlenmeden önce, o konuşmasını bitirmiş ve yerine dönmüştü. Bay Lincoln o kadar
kısa bir süre [sadece yaklaşık üç dakika] onların önündeydi ki
insanlar onun görüş alanlarından kaybolduğunda gözlerine inanamadılar. Bu kadar kısa bir sürede
aktarılan fikirleri zihinsel olarak kavrayamamaları mümkün değildi. Birçok kişi bana, böylesine önemli bir olayda
Başkan'ın bir konuşma yapacağını
varsaydıklarını söyledi. Herkes onun sadece çok az 'adanmışlık
konuşması' yaptığını düşündü. Bay Carr ayrıca genel izlenimin, açıklamaların 'bir düzine sıradan cümleden oluştuğu ve bunların neredeyse hiçbirinin yeni bir şey içermediği, söylendiğinde kendiliğinden açık olmayan bir şey olmadığı' yönünde olduğunu söylüyor.

Gettysburg konuşmasının İngiliz kompozisyonunun bir başyapıtı olarak harikulade mükemmelliği, içsel mükemmelliği, Atlantik'in bu yakasında o günün en bilgili eleştirmenlerinin bile incelemesinden kaçmış gibi görünüyor. Bu keşif, ne yazık ki diğer taraftaki seçkin yazarlar tarafından yapıldı. Londra "Spectator", "Saturday Review", "Edinburgh Review" ve diğer bazı Avrupa dergileri, Gettysburg konuşmasının klasik değerlerini keşfeden veya en azından ilan eden ilk kişilerdi. O zaman bunun gerçekten bir başyapıt olduğunu fark etmeye başladık; ve birçok zihin, farkında olmadan bizi takdir edilmeden bırakan bir meleği ağırladığımızı fark etti. Hiçbir ülkede ve dünyanın hiçbir çağında, hiçbir insanın ölümü bu kadar evrensel bir üzüntüye neden olmamıştır. Dünyadaki her ulus, ilerici medeniyete ve halk hükümetine olan kaybını hissetmiş ve ifade etmiştir. Onun yaşamında ve ölümünde, tüm ülkelerdeki düşünceli insanlar ilham verici bir tema bulmuştur. İngiltere'nin en büyük düşünürü, John Stuart Mill, Abraham Lincoln'ü "özgür bir halkın ilk yargıcına yakışan niteliklerin asil bir örneğini sunan en büyük vatandaş" olarak ilan etmiştir. "Londra "Times" gazetesi, ölüm haberinin Avrupa'da "Amerika Birleşik Devletleri'nde uyandırdığı kadar samimi ve derin bir üzüntüyle" karşılanacağını ve "İngilizlerin ırklarının en iyi özelliklerini gösteren bir adama saygı duymayı öğrendiklerini" ilan etti. Londra "Spectator" gazetesi ondan "uygar dünyada herhangi bir ülkeyi yöneten en iyi, hatta en yetenekli adam" olarak bahsetti.

Gettysburg konuşmasında meşhur "halkın, halk tarafından ve halk için yönetimi" ifadesini kullandığı için Bay Lincoln hem en acımasız eleştirilere hem de en temelsiz iltifatlara maruz kaldı. Bazıları, o büyük ve samimi adama karşı kasıtlı intihal suçundan suçlu olduğunu ima edecek kadar bayağıydı; diğerleri ise tüm ifadeyi ilk kez ortaya atma onurunu ona atfetti. Her iki görüşte de ona karşı bir haksızlık var.
Ben şahsen Bay Lincoln'ün hiçbir Konuda özgünlük iddiası; ayrıca, başka bir adamın düşüncesini veya tam kelimelerini sahiplendiğinin bilincinde değildi. Eğer o intihal suçlamasına tabiyse, Hayne'e verdiği meşhur cevapta esasen aynı ifadeyi kullanan büyük Webster da tabidir. Her iki adam da, bilinçsiz sahiplenme olarak bilinen süreçle, kendine özgü ifade biçimini (düşüncenin kendisi cumhuriyetçi hükümet fikri kadar eskidir) edinmiş olabilir. Kesin olan şu ki, ne Lincoln ne de Webster bu ifadeyi
ilklendiren kişidir. Durumun nasıl olduğuna bir bakalım.

29 Mayıs 1850'de Boston'daki New England Kölelik Karşıtı Kongresi'nde yaptığı bir konuşmada, Theodore Parker Demokrasiyi "elbette _tüm
halkın, tüm
halk tarafından, tüm
halk için_ bir hükümet" olarak tanımladı; bu dil, Bay Lincoln'ün Gettysburg konuşmasında kullandığı dille aynıdır. Aynı ifade, Yargıç Joel Parker tarafından 1853'te Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nda kullanıldı. Seçkin bir diplomat, Bay Lincoln tarafından kullanılan neredeyse aynı ifadenin, Bay Webster, Parker'lar veya Bay Lincoln tarafından varlığı muhtemelen bilinmeyen bir kişi tarafından başka bir dilde kullanıldığı gerçeğiyle beni tanıştırdı. "Geschichte der Schweizerischen Regeneration von 1830 bis 1848, von P. Feddersen" başlıklı bir eserin otuz birinci sayfasında, Mayıs 1830'da İsviçre'nin Olten kentinde düzenlenen bir halk toplantısının bir anlatımı yer almaktadır. O vesileyle Schinz adlı bir konuşmacı, az önce atıfta bulunulan arkadaşımın tercüme ettiği şu dili kullanmıştır: "İsviçre'nin tüm hükümetleri [kantonlardan bahsederek], bunların basitçe _tüm halktan, tüm halk tarafından ve tüm halk için_ olduğunu kabul etmelidir." Bu alıntılar, hiçbir Amerikalı devlet adamının veya yazarın söz konusu ifadenin kökeni veya yazarı olduğunu iddia edemeyeceğini göstermeye yeter. Bay Lincoln'ün hiçbir dostu, bunun onun verimli beyninin uydurduğu bir şey olduğunu iddia etmeyecektir; ayrıca hiçbir adil düşünceli adam, Gettysburg konuşmasında kullandığı gibi onu kınamayacaktır. Eşsiz bir sıkılık ve güç ifadesi olarak, kendisi tarafından meşru ve uygun bir şekilde, her iki yarımkürenin yargısının klasik bir hitabet modeli olarak yaşayacağını ilan ettiği bir konuşmanın uygun bir sonucu olarak kullanılmıştır; özgür hükümet insanlar arasında bilinmeye ve saygı görmeye devam edecektir.

"Dünya, savaş anısının burada ne söyleyeceğimizi pek az fark edecek, | "Konuşma yaşayacak, ne de uzun süre hatırlayacağız; ancak asla kaybolmayacak veya sadece hatırlanacak
burada yaptıklarını unutacak." | konuşma yüzünden."

LINCOLN. SUMNER.

BÖLÜM XII.

AMACINA OLAN SABİTLİĞİ.

Fredericksburg ve Chancellorsville savaşlarında doruğa ulaşan uzun yenilgiler ve felaketler dizisi sırasında, ordunun ve Ulusal Yasama Meclisinin belirli çevrelerinde, Bay'ı yerinden etme entrikasıyla doruk noktasına ulaşan bir güvensizlik ve memnuniyetsizlik hissi
ortaya çıktı. Lincoln, en azından
imtiyazlarını kullanmasından dolayı, bir diktatörün atanmasıyla, pozisyonundan değilse bile. Böyle bir
tedbir, açıkça kabul edilen ve savunulan diğer birçok tedbirden
daha az devrimci olmazdı.

Bu gizli örgüte, doğal olarak, savaşın yürütülmesinde tavsiyeleri kabul edilmemiş olan tüm o kendi kendini
kurmuş danışmanlar;
çömlek ve sürahi yapımcısı olma kapasitelerinin olmadığının bilincinde olan,
onların tamircisi olarak becerilerini ve yaratıcılıklarını sergilemeye her zaman hevesli olan tüm o hoşnutsuzlar ve homurdananlar dahildi.
Ülkenin savaşçı olmayan koruyucu melekleri ve sivil savaşçıların bu koalisyonunda, her renkten ve her dereceden vatanseverler bulunuyordu.

İlk olarak, Federal zaferlerin parlak bir şekilde ardı ardına gelmesinde, partisinin yükselişini koruma ve kendi kişisel servetini ilerletme olasılığını fark eden siyasi vatansever.

İkincisi, baskın tutkusu kendine olan sevgi olan ticari vatansever; Güney'in yağmalanması ve kendi hükümetinin dolandırılması, yuvasını doldurmak için en verimli yolu sağladı. Üçüncüsü, ülkesine olan sevgisi köleliğe ve köle sahiplerine olan nefretine bağlı olan dindar vatansever; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "ölümle bir sözleşme ve cehennemle bir anlaşma" olduğu yönündeki sözünü geri çektikten sonra, artık imha savaşının en kindar ve vicdansız savunucularından biriydi. Sık sık olduğu gibi, bir sınıf insanın bir diğerinin kötülükleri yüzünden sert bir şekilde cezalandırıldığı durumlarda, hayırseverlik duygusunun yerini en şiddetli düşmanlık ve hoşgörüsüzlük almıştı; ta ki köleye duyulan sempati, sahibine karşı en zehirli düşmanlığa dönüşene kadar. Başkan'a en saldırgan saldıranlar arasında, savaşın mantığının kapsamlı bir formül olan "Güç, yağma ve genişletilmiş yönetim" ile özetlenebileceği partisindeki tüm unsurlar vardı. Olayların gelişimi ve düşmanlıkların sonunda önceden haber verilen ve işaret edilen tutarlı politikası, Bay Lincoln'ün bu tür zihinlerle pek sempati veya arkadaşlık kuramayacağını açıkça gösterdi. Anayasayı korumak için verdiği ciddi yemine vicdanlı bir şekilde bağlı kalarak, yetkisini onların devrimci ve kötü niyetli tasarımlarının gerçekleştirilmesine ödünç vererek yüksek güveninin yükümlülüklerinden kaçmaya ikna edilemezdi. _Hinc illae lachrymae_; bu nedenle, kendi aşağılık tasarımlarının, açık isyanlarının önerilerine itaat ederek politikasını şekillendirme çabalarının başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Kabal'ın hiçbir üyesi, ilerlemesi veya bu ilerlemede yer alan taraflar hakkında Bay Lincoln'den daha iyi bilgilendirilmemiştir. Bu konu hakkında sık sık benimle konuşurdu. Bundan korkmazdı; yüksek ve sorumlu güveninin yönetiminde istemsiz bir yanlış veya yargı hatası yapmaktan başka hiçbir şeyden korkmazdı. Eğer bunu yaparak Birliğin bütünlüğünü yeniden sağlayabilecek veya Birlik davasının başarısını herhangi bir şekilde teşvik edebilecek olsaydı, gönüllü olarak görevinden istifa eder ve özel bir vatandaşın göze batmayan hayatına ve basit görevlerine çekilirdi. Bu bağlamda bana sık sık şöyle derdi: "Tanrı aşkına! Eğer biri benim yerimde benden daha iyisini yapabilirse veya yapmaya çalışıyorsa, elini denesin ve kimse benden daha memnun olmayacaktır." Bir keresinde Bay Lincoln'ün Beyaz Saray'daki ofisine gittim ve kapıyı kilitli buldum. Özel bir odadan ve yan girişten geçerek ofise girdim, orada Başkan'ı bir kanepede yatarken buldum, açıkça
çok rahatsız ve çok heyecanlıydı, görünümden açıkça
hoşnutsuzdu. Yattığı yerden sıçrayarak ilerledi ve şöyle dedi:
"Yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi biliyorsun ki çocukluğumdan beri
benim hırsım Başkan olmaktı. Bu bölünmüş ülkenin bir bölümünün Başkanıyım
en azından; ama bana bak! Keşke hiç doğmasaydım! Ellerimde beyaz bir fil var ve idare edilmesi zor. Önümde ve arkamda bir ateş varken; askeri komutanların kıskançlıklarıyla mücadele etmek zorundayken, Kongre'den makul olarak beklenebilecek olan samimi işbirliği ve desteği alamayarak; sahada hükümetin can damarını tehdit eden aktif ve zorlu bir düşmanla, benim durumum güllük gülistanlık olmaktan çok uzak."

Ona şunu söyledim: "Bana öyle geliyor ki, siz büyük Richelieu'nun durumundasınız, onun Avrupa'daki ilk adam olduğu, ancak kendi ülkesindeki ikinci adam olduğu söyleniyordu."

"Ah, hayır! "Bundan çok uzak," diye cevapladı. "Richelieu'nun önünde ve arkasında aynı anda hiçbir zaman bir ateş olmadı, ama benim sahip olma şansımın olmadığı birleşik bir seçmen kitlesi vardı." Sonra neşelendi, tüm doğası birdenbire değişmiş gibi göründü. Gözlerinde neşeli bir ışıltı gördüm, şöyle dedi: "Hayvanımın ucunu doğru yöne doğru tutabilirsem, onu bu cehennem ormanından geçirip, ucunu ve kuyruğunu uygun göreceli konumlarına yerleştirebilirim. Bu isyanı bastırabileceğime ve bu bölünmüş ülkeyi yeniden birleştirebileceğime olan inancımda hiçbir zaman tereddüt etmedim; fakat bu doğaçlama uyanık komite, hareketlerimi izlemek ve beni doğru yolda tutmak için Kongre tarafından atanan ve 'savaşın yürütülmesi komitesi' olarak adlandırılan bir marplot'tur ve en büyük amacı eylemlerimi engellemek ve askeri operasyonları engellemek gibi görünüyor."

Her unsuru uzlaştırma ve uyumlu hale getirme konusunda içtenlikle istekli olan, kalbinin en değerli özlemi olan Birliğin yeniden kurulmasını hedefleyen Bay Lincoln, daha fazla tavizin esneklik veya aptallık anlamına gelmesine, her onur ve öz saygı duygusunun öfkeli bir protesto dile getirmesine kadar pes etti. O zaman kendini öne çıkarması gerektiğini ya da ulusun yaşamı ve korunması mücadelesinde siyasi yapıda önemsiz bir faktör olması gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve sonunda eşsiz öz güveninin ve bağımsızlığının zirvesine ulaşarak haykırdı: "Bu durum
artık devam etmeyecek. Onlara Cadde'nin diğer ucunda Başkan olup olmadığımı göstereceğim!"

Bu andan itibaren bir daha asla tereddüt etmedi veya kararsız kalmadı.
Bu andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri Orduları ve Donanması'nın İcra Şefi ve Anayasal Komutanı olarak tanındı.
Rakipleri ve olası efendileri artık çoğunlukla
susturulmuştu; ancak ondan daha da içten bir şekilde nefret ediyorlardı.

Vicksburg'un düşüşünden kısa bir süre önce, General Grant'in düşmanın çalışmalarına devam etmekteki gecikmesi nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk
yayıldı.
Grant'in komutasından alınması ve düşmanın o müthiş kalesini kısa sürede ortadan kaldıracak ve insanları endişeli durumlarından kurtaracak birinin atanması yönünde oldukça genel bir his vardı. Bay Lincoln, General Grant'e büyük bir güven duyuyordu. Önde gelen politikacılar tarafından sürekli olarak Grant'i komutadan
alması için sıkıştırılıyor ve sıkıştırılıyordu. Bir gün bu sıralarda bana şöyle dedi: "Korkarım ki Ohio'lu Senatör Wade'i hayatım boyunca düşmanım yaptım." "Nasıl?" diye sordum. "Wade az önce buradaydı ve bana Grant'i görevden almam için baskı yapıyordu ve söylediği bir şeye cevaben, 'Senatör, bu bana bir hikayeyi hatırlattı' dedim. 'Evet, evet!' Wade huysuzca cevap verdi, 'sizinle ilgili, efendim, tüm hikaye, hikaye! Savaş sırasında yapılan her askeri gafın babası sizsiniz. İnatçılığınız yüzünden bu hükümetle cehenneme doğru gidiyorsunuz, efendim; ve şu anda bir mil bile uzakta değilsiniz.' Ona iyi huylu bir şekilde şöyle dedim: 'Senatör, bu, buradan Capitol'e kadar olan mesafe, değil mi?' Çok öfkelendi ve şapkasını ve bastonunu alıp gitti. "

Lincoln daha sonra şöyle devam etti: "Bu duygunun ne ölçüde hakim olduğunu göstermek için, Grant'i her zaman keşif hakkı olarak iddia eden Washburne bile onu terk etti ve görevden alınmasını talep etti; ve gerçekten de Grant'in geride bıraktığı tek dostu olduğuma inanıyorum. Grant bana [Bay Lincoln o zamana kadar General Grant'i hiç görmemişti] 4 Temmuz'a kadar Vicksburg'u alacağını söyledi ve bunu yapacağına inanıyorum; ve o
şansa sahip olacak."

Bay Lincoln'ün Grant'in yanında durması ve Vicksburg'un hızla ele geçirilmesiyle sonuçlanan stoacı kararlılığı olmasaydı, sonuçların ne olacağını tahmin etmek zordu. Daha kötüsü olmasa bile, kesin olan şu ki
Başkan Lincoln görevden alınacak ve barış ulusa ayrılık veya başka bir şekilde geri getirilene kadar
başkan olarak bir diktatör
yerleştirilecekti. Bay Lincoln ölümünden kısa bir süre önce kendini şöyle ifade etti: "Düşmandan güvenli bir mesafede dilleriyle savaşan Washington'daki arkadaşlarımın bana yaptırdığı gibi yapsaydım, kendisini
çok büyük bir kaptan olarak kanıtlayan Grant'in adı bir daha asla duyulmayacaktı."

Bay Lincoln'ün General Grant ordunun başına geçtikten sonra askeri işlere mümkün olduğunca az müdahale etmeye çalıştığı şu mektupta gösterilecektir:--

YÖNETİM KONAĞI,
WASHINGTON, 30 Nisan, 1864.

GENEL KORgeneral GRANT,--Bahar seferi başlamadan önce sizi görmeyi beklemiyordum, bu şekilde, şu ana kadar yaptığınız şeylerden duyduğum memnuniyeti ifade etmek istiyorum, anladığım kadarıyla. Planınızın ayrıntılarını ne biliyorum ne de bilmek istiyorum. Siz uyanık ve kendinize güveniyorsunuz ve üzerinize hiçbir kısıtlama veya sınırlama koymuyorum. Herhangi bir büyük felaketin veya çok sayıda adamımızın yakalanmasının önlenmesi konusunda çok endişeli olsam da, bu noktaların sizin dikkatinizden kaçma olasılığının benim dikkatimden kaçma olasılığından daha düşük olduğunu biliyorum. Eğer verebileceğim bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmeyin. Ve şimdi cesur bir ordu ve haklı bir dava ile Tanrı sizi desteklesin!

Saygılarımla,
(İmza) A. LINCOLN.

Bay Lincoln ile General Grant arasında tek bir olay dışında ciddi bir anlaşmazlık veya yanlış anlaşılma olduğunu bilmiyorum. Mücadelenin başlangıcından itibaren Lincoln'ün politikası, Konfederasyon'un omurgasını, onu temel geçim kaynaklarından mahrum bırakarak kırmaktı. Pamuk, onun hayati besin maddesiydi; bundan mahrum ederseniz, isyan mutlaka çöker. Sayın Elihu B. Washburne, başından itibaren Konfederasyonlularla herhangi bir kaçakçılık trafiğine karşıydı. Lincoln, Maryland'den Bay Joseph Mattox ve Illinois'den General Singleton olmak üzere iki kişiye, Virginia'dan pamuk ve diğer Güney ürünlerini getirmelerini sağlamak için izinler ve hatlar boyunca geçişler vermişti. Washburne bunu duyduktan sonra hemen Bay Lincoln'ü aradı ve böyle bir _demarche_'ın uygunsuzluğu konusunda onunla tartıştıktan sonra, iptal edilmedikleri takdirde General Grant'in izinleri iptal ettirmekle tehdit etti. Doğal olarak ikisi de heyecanlandı. Lincoln, General Grant'in böyle bir eylemin sorumluluğunu üstleneceğine inanmadığını açıkladı. "Size göstereceğim efendim, size
Grant'in bunu yapıp yapmayacağını göstereceğim," diye cevapladı Bay Washburne aniden
geri çekilirken.

Bu görüşmeden sonraki bir sonraki teknede, Kongre Üyesi
Washington'dan ayrılıp General Grant'in karargahına gitti. Kısa bir süre sonra şehre
geri döndü ve Mattox ve Singleton da aynısını yaptı. Grant
izinleri iptal etmişti.

Ticaret izinleriyle ilgili şu önemli emir, yaklaşık olarak bu sıralarda
Korgeneral Grant tarafından yayınlandı:--

ABD ORDULARININ KARARGAHI CITY POINT, VA., 10 Mart 1865.

_Özel Emirler, No. 48._

1. Virginia Eyaleti sınırları içerisinde, Doğu Kıyısı olarak bilinen kısım, Kuzey Carolina ve Güney Carolina Eyaletleri ve Savannah Şehri de dahil olmak üzere, Atlantik'e doğrudan sınır olan Georgia Eyaleti'nin kısmı hariç, Hazine'nin tüm ticaret izinleri ve diğer tüm ticaret izinleri ve lisansları üzerindeki işlemler, başka bir emre kadar askıya alınmıştır. Bu emrin geçerli olduğu süre boyunca, söz konusu eyaletlerin veya eyaletlerin herhangi bir bölümünde herhangi bir ticaret izni veya lisansı kapsamında veya bu izin veya lisansa dayanarak yapılan tüm sözleşmeler ve anlaşmalar geçersiz sayılacak ve bu tür sözleşmelerin veya anlaşmaların konusu, askeri yetkililer tarafından, bu tür sözleşmelerin veya anlaşmaların yapıldığı sırada veya daha sonra savaş operasyonları veya sözleşme yapan tarafların veya temsilcilerinin eylemleriyle erişimleri dahilinde olsun veya olmasın, hükümetin yararına ele geçirilecektir. Bu emrin yayınlanmasından önce sözleşme yapılan ve teslim edilmeyen tüm malların teslimatı yasaktır. Her türlü tedarikin, gerçek askeri işgal sınırları içinde yaşayanların ihtiyaçları için kesinlikle gerekli olanlar hariç, söz konusu eyaletlerin veya eyaletlerin herhangi bir bölümüne geçmesi yasaktır ve askeri komutanlar hiçbir koşulda bunların gerçekte tuttukları sınırların ötesine geçmelerine izin vermeyecektir.

Korgeneral Grant'in emriyle.

T. S. BOWERS,
_Yardımcı Genel Müdür_.

Tüm koşullar altında, Bay Washburne ve arkadaşları için bir sevinç kaynağıydı ve Başkan için buna karşılık gelen bir şaşkınlık ve utanç kaynağıydı. Ancak General Grant'in davranışının doğal olarak ortaya çıkarabileceği kızgınlığı bastırdı ve onunla alışılmış olan sakinlik ve özdenetimle yalnızca şunu söyledi: "General Grant'in bu konudaki fikrini ne zaman değiştirdiğini merak ediyorum. Savaşın başlamasından sonra, pamuğun hatlardan geçirilmesine izin veren ilk kişiydi ve bunu da kendi babasına yaptı." Daha sonra konuya değinirken şunları söyledi: "Bu, o anda önemsizliğimi derinden hissetmeme neden oldu; ancak arkadaşlarım Washburne, Henry Wilson ve diğerleri bana karşı kazandıkları bu değersiz zaferden zevk alıyorlarsa, bunun tadını çıkarmalarına izin veriyorum." İlişkilerinin aksi halde sakin akışındaki bu dalgalanma, Lincoln ile Grant arasındaki kişisel ilişkileri bozmadı; ancak Başkan ile Baylar Washburne ve Wilson arasında daha sonra pek fazla samimiyet olmadı.

Bay Lincoln, Wade-Davis manifestosunu, Phillips konuşmasını[I] vb. görüp görmediği sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Hayır, görmedim ve görmek de istemiyorum. Sadece isyan eden insanların değil, kendi partimin birçok seçkin politikacısının
fikrinde başarısız olduğumu bana kanıtlayacak kadarını gördüm. Ancak zaman, benim mi haklı olduğumu yoksa onların mı haklı olduğunu gösterecek ve ben onun kararına uymaktan memnunum. Görevdeki halefimin kim olacağı konusunu düşünmeye fazla zaman ayırmadan, ilgilenmem gereken yeterince şey var. Bu pozisyon kolay değil; ve kim olursa olsun, önümüzdeki dört yıl boyunca bu görevi üstlenen kişi, kendi yoluna bir diken
çıkartmak veya bir gül
dikmek için pek az boş zamana sahip olacak." Bu muhalefetin, partiye zarar verdiği kadar, Yönetimi için de utanç verici olduğu ileri sürüldü. O, şu cevabı verdi: "Evet, bu doğru; ancak arkadaşlarımız Wade, Davis, Phillips ve
diğerlerini memnun etmek zor. Ben bunu yapamam. Sadece yeminimi değil, hükümetimizin kurulduğu en hayati ilkeleri de keyfi bir şekilde ihlal etmeden onları memnun edemem. Wade ve diğerleri gibi, politikamı küçümsemeyi ve resmi eylemlerim hakkında
söylemeyi uygun görenlere gelince, onlardan şikayetçi olmayacağım. Onlara en büyük
konuşma özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü tanıyorum, ancak
benim doğru olduğuma dair tam inancımla benimsediğim politikayı değiştirmeyeceğim. Bu konuda, bir zamanlar peynir yerken kendini ifade eden yaşlı bir Illinois çiftçisinin hissettiği gibi hissediyorum. Yemeğinin ortasında, oğlunun içeri girmesiyle kesintiye uğradı ve "Dur, baba! Yediğin
peynirde skippers var!" diye bağırdı. 'Önemli değil, Tom,' dedi peynirini yemeye devam ederken, 'eğer onlar dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim."

[I] New York Şehri'ndeki Cooper Enstitüsü'nde, Başkanlık seçimleri (1864) üzerine yaptığı bir konuşmada, Wendell Phillips otuz yıl boyunca Birliği adalet uğruna
parçalamak için çabaladığını ve şimdi de aynı çıkar uğruna onu kurtarmak için çabaladığını söyledi. Eski Birliğe yönelttiği aynı laneti, zenciye adalet üzerine kurulmamışsa yeni Birliğe yöneltecekti. "Bilim, zencinin bir insan olmadığını ya da siyasetin ona sandıkta ve güvenilir ofislerde eşitlik
vermesi gerektiğini kanıtlaması gerekir." Bay Lincoln'ü sözlerine ve eylemlerine göre yargıladı ve bu nedenle "ülkenin geleceğini Abraham Lincoln'e emanet etmek istemediğini" söyledi. Bay Lincoln'ün Özgürlük ve Birliğe bağlı olduğu kabul edilsin; ancak bu söz Cleveland hareketi tarafından ondan koparıldı ve sadece bir seçim sözüydü. Bay Lincoln bir politikacıdır. Politikacılar bir atın ön omzunun kemikleri gibidir, düz bir
omuz değildir. Bir reformcu bir Dor demir sütunu gibidir, düz, güçlü ve sarsılmaz. Bay Lincoln'e güvenmek, Ulus için sert ve güçlü bir Dor sütunu istediğimiz yerde önemli bir sorumluluktur.... Ben bir Kölelik Karşıtıyım, ancak aynı zamanda anayasal Özgürlüğe dikkat eden bir vatandaşım; ve diyorum ki, Başkan Lincoln Tennessee, Louisiana ve Arkansas'ın oylarıyla göreve başlarsa, her vatandaş ona karşı koymak zorundadır. Yetmiş yıllık anayasal haklarınızı bir bireye olan düşkünlüğünüz için feda etmeye razı mısınız?"

Bay Phillips daha sonra Cumhuriyetçi partideki önde gelen adamların bazı görüşlerini aktardı. "Sahadaki bir adam, 'Abraham Lincoln'ün yeniden seçilmesi bir felaket olacak' dedi. Bir diğeri, 'Abraham Lincoln'ün yeniden seçilmesi ulusal yıkım olacak' dedi. Bir diğeri, 'Washington'da hükümet yok, orada hiçbir şey yok' dedi. Maryland'li Winter Davis, [Lincoln'ün] yetersizliğine tanıklık ediyor. Bir diğeri, 'Bu bildiri Yüksek Mahkeme'de bir hafta bile kalamayacak; ama yargıçları Abraham Lincoln'den daha çok orada güvenirim' dedi. Bay Lincoln, Güney'in başarısını güvence altına aldığı gibi başarısını güvence altına aldı. Cumhuriyetçi partinin radikallerine, 'Baltimore'da kendimi aday göstereceğim: Cesaret ederseniz partinin bölünmesini göze alın!' dedi ve radikaller teslim oldu. Siyasi Massachusetts teslim oldu ve sessiz kaldı;
ancak Antislavery Massachusetts halkı kendi davalarını kurtarmaya çağırıyor." Bay Phillips, "özgür konuşma yoluyla Abraham Lincoln'e Abraham Lincoln'den daha güçlü olduğumuzu ve bize itaat eden bir hizmetkar olduğunu bildirmek istediğini" söyledi. Massachusetts'te tam despotluk, Güney Carolina'da ise yarı despotluk uygulayan adama güvenmiyorum ve o adam Abraham Lincoln'dür."

Başka bir vesileyle Bay Lincoln bana şöyle dedi: "Politikacıların değersiz hırsı ve orduda var olan kıskançlık bastırılabilseydi ve herkes ortak bir amaç ve ortak bir çabada birleşseydi, isyan kısa sürede bastırılırdı." Kongre'deki rakiplerinin adaletsizliği ve ölçüsüzlüğü, diktatörlük projesi vb. konularda benimle serbestçe ve tekrar tekrar konuştu. Fredericksburg ve Chancellorsville'deki terslikler Bay Lincoln tamamen anlamıştı; ve bunların Burnside ve Hooker'ın uygun bir desteğinin olmamasından kaynaklandığına inanıyordu, diğer üst düzey subayların kıskançlıklarından kaynaklandığına.

General Burnside'ın istifasıyla boşalan Potomac Ordusu'nun en yüksek komutanlığına bir generalin atanması acil bir öneme sahip bir soru haline geldi. Savaş
Bakanı'nın seçimi General Rosecrans'dı. Başkan, Potomac Ordusu'nda görev yapan general subaylar dışında atamanın yapılmasını uygunsuz olarak değerlendirdi. General Burnside'ın halefinin seçiminde pek az önceliği olan Bay Lincoln, tavsiyeden sonra hükümetin askeri departmanının görüşlerini benimsedi ve başkomutanlığı General Reynolds'a teklif etti. Ancak, ikincisi, kendisine bu yüksek görevi işgal eden subaylara daha önce tanınandan daha geniş bir hareket alanı verilmediği sürece güveni kabul etmeyi reddetti.

Sahada daha önce bahsedilen terslikler, General McClellan'ın Birlik kuvvetlerinin başkomutanlığından alınmasından bu yana meydana geldiğinden, eski silah arkadaşları arasında ve genel olarak orduda, Potomac Ordusu Komutanı olarak yeniden atanması için bir yaygara koptu. Bu tür bir eylemin uygunluğu, bir Kabine istişaresinin konusu haline getirildi ve bu da açıkça diktatörlüğe bakan bir
uygunluğun reddedilmesiyle sonuçlandı.

General Hooker'ın yakın arkadaşları, onun Başkomutan olarak atanması lehine güçlü bir etki yarattılar; bazıları kişisel hırsla, diğerleri ise daha da değersiz sebeplerle. Değerli ve hak eden bir subayın taraftarları, özlemlerinin tamamen askeri terfi alanında olduğu biliniyordu, güçlerini güçlü bir siyasi çevreyle birleştirdiler ve başlıca amaçları Bay Lincoln'ün ilk döneminin sona ermesiyle Bay Chase'in Başkanlığa yükselmesiydi. Bu grup, Hooker'ın savaşı başarılı bir şekilde sona erdirmesi durumunda, kendisi de makam konusunda hırslı olmadığı için, prestijini ve nüfuzunu, Bay Lincoln'ün Başkanlık'taki halefi olarak bu seçkin devlet adamı lehine bir harekete ödünç vermekten çekinmeyeceğine inanıyordu. Şimdiye kadar savaş, tamamen askeri strateji düşüncelerine göre değil, siyasi bir bürokrasinin emriyle yürütülüyordu. Hooker, Başkan tarafından siyasi yakınlıklarının tamamen bilincinde olarak atandı. Bir gece Bay Lincoln ile General Burnside'ın rahatladığı zaman hakkında konuşurken, onu görevden almak ve yerine bir askeri diktatör atamak için bir planın yürürlükte olduğu gerçeğine iyi bakması gerektiğini söyledim. Güldü ve şöyle dedi: "Sanırım, akredite cesarete sahip bir adam olarak, tanıdığım en panik kişisin; diğer tüm arkadaşlarımdan daha fazla tehlike görebiliyorsun. Sürekli olarak birinin hayatımı alması, beni öldürmesi konusunda endişeleniyorsun; ve şimdi yeni bir tehlike keşfettin: şimdi bu büyük hükümetin insanlarının beni görevden alabileceğini düşünüyorsun. İnsanlardan bundan, bir bireyin suikastından korktuğum kadar korkmuyorum. Şimdi, Fransız arkadaşlarımın _coup d'etat_ olarak adlandıracağı şeye olan takdirimi göstermek için, Potomac Ordusu'nun komutasına yeni atadığım General Hooker'a yazdığım bir mektubu okuyayım." Daha sonra masasının çekmecesini açtı ve General Hooker'a yazdığı, Potomac Ordusu Komutanı olarak atanmasına eşlik eden mektubu çıkarıp okudu. Bu mektubun bir kopyası şu şekildedir:--

(ÖZEL.)

YÖNETİM KONAĞI,
WASHINGTON, D. C., 26 Ocak 1863.

_Tümgeneral Hooker_:

GENERAL,--Seni Potomac Ordusunun başına getirdim. Elbette bunu bana yeterli görünen sebeplere dayanarak yaptım; ve yine de bilmenizin en iyisi olduğunu düşünüyorum ki
sizden pek memnun olmadığım bazı şeyler var.

Cesur ve yetenekli bir asker olduğunuza inanıyorum, ki bu da tabii ki hoşuma gidiyor. Ayrıca siyaseti mesleğinizle karıştırmadığınıza inanıyorum,
ki bu konuda haklısınız. Kendinize güveniyorsunuz, ki bu değerli, hatta vazgeçilmez bir özellik. Hırslısınız, ki bu da makul sınırlar içinde, zarardan çok fayda sağlıyor. Ama bence
General Burnside'ın orduya komuta ettiği süre boyunca sadece hırsınızı dikkate aldınız ve onu elinizden geldiğince engellediniz; bu sayede ülkeye ve çok değerli ve onurlu bir kardeş subaya büyük bir haksızlık yaptınız. İnanabileceğim şekilde, hem ülkenin hem de ordunun bir diktatöre ihtiyacı olduğunu söylediğinizi duydum. Elbette bunun için değil, buna rağmen size komutayı verdim. Sadece
başarılı olan generaller kendilerini diktatör olarak kurabilirler. Sizden istediğim
askeri başarı ve ben diktatörlüğü riske atacağım.
Hükümet sizi
elinden gelenin en fazlasıyla destekleyecektir ki bu da tüm komutanlarına yaptığından
daha fazla veya daha az değildir ve yapmaya devam edecektir.

Orduya aşılamaya yardım ettiğiniz, komutanlarını eleştirme ve ona güven vermeme ruhunun
şimdi size yönelmesinden çok korkuyorum; ve onu bastırmak için
elimden geldiğince size yardım edeceğim. Ne siz ne de Napolyon, eğer
hayatta olsaydı, böyle bir ruh
halinde olduğu sürece bir ordudan hiçbir fayda elde edemezdiniz.

Ve şimdi, aceleciliğe karşı dikkatli olun, ancak enerji ve uykusuz bir
teyakkuzla ilerleyin ve bize zaferler verin.

Saygılarımla,
A. LINCOLN.

Kısa bir süre sonra, General Hooker bu mektuba çok duygulu bir şekilde atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bu, bir babanın
oğluna yazabileceği türden bir mektuptu. Ancak, o zamanlar benim için büyük bir azarlamaydı."

Diktatörlük sorusu her yerde dile getirilmişti.
Başkan bu konuda çok şey duymuştu; ancak tüm konuyu
tamamen bir kapris olarak ele aldı, bundan ciddi bir tehlike beklemiyordu.
İlk başta onu biraz rahatsız etmiş olabilir; ancak kısa süre sonra onu
rahatsız etmeyi bıraktı ve sonunda onun için hiç de az olmayan bir neşe ve eğlence kaynağı oldu. Bir keresinde Bay Lincoln'ün yakın arkadaşlarından oluşan bir grubun Beyaz Saray'da toplandığı ve
diktatörlük projesinin konuşma konusu olduğu bir olayda oradaydım. Başkan, mizahının coşkusunu ve gülünçlük duygusunu sonuna kadar kullandı ve arkadaşlarının soruyu daha ciddi bir bakış açısıyla ele almaya meyilli olanlarının endişelerini ve korkularını tamamen ortadan kaldırdı. "Size," dedi, "durumu açıkladığını düşündüğüm bir hikaye anlatacağım.

"Birkaç yıl önce Zümrüt Ada'dan gelen birkaç göçmen, geçimini sağlamak için iş arayışıyla batıya doğru yol alıyordu.
Kendilerini büyük bir durgun su tabakasının, daha kaba bir ifadeyle büyük bir göletin yakınında bulduklarında gecenin gölgeleri çoktan üzerlerine çökmüştü. Yaklaştıklarında, onları çevreleyen karanlıkta yaşamın tek tezahürü olan bir boğa kurbağası senfonisi karşıladı ve kelimenin tam anlamıyla gürültüyle 'geceyi iğrenç' hale getirdi. Bu tür bir uyum onlar için tamamen yeniydi ve bir an için şeytani gürültüden çok korktular. İçgüdüsel ve kararlı bir şekilde şillalahlarını kavrayarak, Beelzebub veya onun yardımcılarından bazılarının daha fazla ilerlemelerine itiraz edecekleri izlenimiyle, garip konserin başladığı noktaya doğru ihtiyatla ilerlediler. Ancak kurbağalar yaklaşan ayak seslerinden endişelenerek hızla geri çekilmişlerdi ve sulak
saklanma yerlerine sığınmışlardı ve her şey mezar kadar sessizdi. Düşmanın ortaya çıkmasını soluk soluğa bekledikten sonra, tek bir ses duyulmadığı için, büyük bir hayal kırıklığı ve özgür bir mücadele için böylesine elverişli bir fırsatın kaybının verdiği tiksinti içinde, kahramanlarımızdan biri, arkadaşını ceket kolundan tutarak, kulağına gizlice fısıldadı: 'İnan, Pat ve benim kasıtlı fikrime göre, bu sadece
bir lanet gürültüydü!'"

Konuyu aynı mizahi damardan sürdüren Bay Lincoln, dinleyicilerini tekrar şu hikayeyi anlatarak sarstı:--

"Kuzeybatı sınırlarımızın vahşi doğasında bir yerlerde yolunu kaybetmiş karanlık bir yolcu, aniden üzerine
çullanan şiddetli bir fırtınayla konumunun verdiği utanç daha da arttı. Durumun verdiği rahatsızlıklara bir de atı eklenince, onu
acımasız fırtınanın tüm tehlikelerine maruz bıraktı. Gök gürültüsü
müthişti, sık sık çakan şimşekler, yorgun atını
yönlendirerek kararlılıkla ilerlerken takip ettiği rotaya dair tek rehberdi. Toprak, elementlerin savaşında
altında titriyor gibiydi. Bir şimşek onu aniden dizlerinin üzerine fırlattı. Yolcumuz
dua eden bir adam değildi, ancak istemsizce
bir bağlılık tavrına büründüğünü fark ederek, kurtuluşu için şu duada kendini Lütuf Tahtı'na yöneltti: Ey Tanrım! Bu sefer duamı duy, çünkü Sen bilirsin ki Seni sık sık
duymuyorum. Ve, ey ​​Rab! Eğer Senin için hepsi aynıysa, bize biraz daha fazla
ışık ve biraz daha az gürültü ver!' Bay Lincoln, anekdotun ahlaki noktasına işaret ederek, "Umarım," dedi, "sivil savaşçılarımızın isyanı bastırmak için birleşmek adına bundan sonra çok daha güçlü bir eğilime sahip olmasını ve icra kurulu ofisinin nasıl ve kim tarafından yönetileceği konusunda biraz daha az gürültü olmasını sağlarız."

BÖLÜM XIII.

McCLELLAN İLE GERÇEK İLİŞKİLERİ.

Dünya tarihinde hiçbir devlet adamının karakteri Abraham Lincoln'den daha genel veya daha yanlış anlaşılmamıştır.
Birçok yazar onu olayların akışında sürüklenen bir odun parçası gibi koşulların bir yaratığı olarak tanımlar; ve ona bahşettikleri tek devlet adamlığı özelliği, belirli bir dönemde ve belirli bir konu üzerinde popüler duygunun bir tür içgüdüsel kehanetidir. Bu nedenle Bay Lincoln'ü kalıplaşmış ifadelerde veya resmi önermelerde gölgede bırakmazlar, ancak bu, onların
anlatıları. Bu yazarlardan bazıları daha da ileri gidip onu
Yüce Tanrı'nın elinde neredeyse bilinçsiz bir araç olarak tasvir ediyorlar,--gündüz bulut ve gece ateş sütunu kadar sorumsuz, İsraillilerin önünde çölde yürüyor.

Gerçek şu ki, Bay Lincoln modern zamanların hem en yetenekli hem de en becerikli politikacısıydı. Dünya tarihinde, herhangi bir derecede özgür bir halkla ilgili olan ve olayları aynı ölçüde şekillendiren ve yönlendiren büyük bir liderin örneğini hatırlamıyorum,
Julius Sezar hariç. Bay Lincoln koşulların bir yaratığı değildi. Koşulları kendi durumunun gerekliliklerine uyacak şekilde _yarattı_. Washington, Jefferson veya Jackson'dan daha az çevresindeki aşağılık zihinlerden etkilenmişti. Politikası her zaman kendi yargısıyla şekilleniyordu ve başkalarının görüşlerinden en ufak bir renk bile almıyordu, ne kadar karar verilirse verilsin. Bu özgünlük ve anlayış bağımsızlığıyla, büyük William of Orange'a benziyordu. Bay Lincoln'ün, yönetiminin başlangıcında, sanki William H. Seward'ın himayesi altına girdiği varsayılıyordu; ve daha sonra, Edwin M. Stanton'ın neredeyse aşağılayıcı egemenliğine
acımasızca katlandığına genel olarak inanılıyordu. Ancak, en ufak bir çelişki korkusu olmadan, ne Bay Seward ve Bay Stanton, her ikisi de büyük adamlar olmalarına rağmen, Bay Lincoln'ü tek bir olayda bile yönetmeyi veya yanıltmayı başaramadılar. Bay Seward seviyesini bulduğunda Yönetim henüz bir haftalık bile değildi ve Bay Stanton'ın Savaş Bakanlığı'na girdiği daha büyük, tehlikeli ve devrimci amaçlar, gasp araçlarını şekillendirmeye vakit bulamadan
şaşkına döndü ve yenildi. Bay Seward ve Bay Stanton, diğerleri gibi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onları kendi tarafına çağıran büyük adamın iradesini, kendilerinin tasarladığından çok daha büyük ve kapsamlı planların ilerletilmesinde uygun şekilde
kullanılmak üzere işlediler.

Burada, yüksek yetkililerin ve parti liderlerinin Bay Lincoln'e tabi kılınmasının örneklerini sunmak için oyalanmayacağım; bunlar, zamanın yayınlanmış tarihlerinden sayısız
biriktirilebilir. Ben, onun o zamanlar güçlü ve ünlü Demokrat kaptan George B. McClellan ile olan ilişkilerinden bazılarını anlatmakla yetineceğim.

General McClellan, ülkenin politikacıları tarafından çok sevilmediği kadar, komutası altındaki birlikler tarafından da çok seviliyordu.
Bu başarısız generalin düşmanları ne derse desin, Potomac Ordusu'nun komutasını, disiplinsiz ve yetersiz silahlanmış adamlardan oluşan bir kitleden oluştuğunda aldığını unutmamak gerekir.
Yine de, savaşın en zor muharebelerinden bazılarını verdikten sonra, on sekiz aydan kısa bir süre içinde, General Grant'in daha sonra elde ettiği büyük başarıların elde edilmesi için iyi hazırlanmış, muhteşem bir askeri organizasyon olarak bıraktı. McClellan o ordunun komutasını aldığında, Güney başarılı bir savaşın tüm unsurlarında güçlüydü.
General Grant komutayı aldığında çok şey değişmişti. Uzun süreli gerginlik, Güney'in güçlerini ve kaynaklarını büyük ölçüde zayıflatmış ve tüketmişti. Eskiden umut dolu cesaretten, şüpheli başarının umutsuz cesaretine doğru bir değişim olmuştu; ve General McClellan'ın ordunun başında olduğu dönemde herhangi bir komutanın isyanı ezip ezemeyeceği sorgulanabilir. Saldırganlıktan yoksun olduğu en ateşli hayranları tarafından kabul edilmelidir. Savunmacı bir general olarak büyüklüğü bu niteliği engellemiştir.[7]

[7] Sayfa 199, son satır, "nitelik" kelimesinden sonra.

General McClellan tarafından Savaş Bakanlığı'na gönderilen çekici telgraflardan bazılarını okurken Lincoln, "Bana öyle geliyor ki McClellan ortalıkta dolaşıyor ve kaybolmuş. Güney'e gittiğinden beri yardım için bağırıyor - birinin gelip kendisini kurtarmasını ve düştüğü yerden onu kurtarmasını istiyor. Bana Illinois'de bir adamın hikayesini hatırlatıyor. Arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte eyalet hapishanesini ziyaret etmişler. Hapishanenin her yerini dolaşıp her şeyi görmüşler ama ayrılmak üzereyken bu adam arkadaşlarından ayrılmış ve çıkış yolunu bulamamış. Sonunda hücre kapısının parmaklıkları arasından dışarı bakan bir mahkûmla karşılaşmış; aceleyle sormuş: 'Söyle! Buradan nasıl çıkacaksın?'"

Bir zamanlar her şey durmuş gibi görünürken ve endişeli Washington yetkilileri tarafından saldırgan bir hareket başlatılamamışken, Bay Lincoln, General McClellan'ın karargahına onunla konuşmak için gitti; ancak bazı sebeplerden dolayı generalle bir görüşme sağlayamadı. Beyaz Saray'a, Birlik kuvvetlerinin komutanıyla görüşememesinden dolayı çok rahatsız bir şekilde döndü ve hemen iki general subayı daha istişare etmeleri için çağırdı. Geldiklerinde, onlara durum hakkında konuşabileceği biri olması gerektiğini söyledi; ve General McClellan'ı göremediği için, Potomac Ordusuyla yakın zamanda aktif operasyonlara başlama olasılığı veya ihtimali hakkındaki görüşlerini almak için onları çağırdı. O, konuyla ilgili görüşlerinin ifade edilmesini istediğini söyledi, çünkü onun fikri, bir şey yapılmazsa ve hemen yapılmazsa, her şeyin dibi düşecekti; ve eğer General McClellan Orduyu kullanmak istemiyorsa, bir şey yapmasının nasıl sağlanabileceğini görebildiği sürece, onu kendisinden "ödünç" almayı amaçlamıştı; çünkü, "McClellan balık tutamıyorsa, böyle bir zamanda yemi kesmeli." dedi.

Bay Lincoln, General McClellan'a asla kişisel veya politik bir kıskançlıkla bakmadı. Ondan asla korkmadı. Bir zamanlar ona derinden güvendi ve son ana kadar dehasını ve popülerliğini ortak ülkelerinin kurtuluşunda kullanmayı umuyordu. Onun bitmek bilmeyen sağduyusu, onda yükselen bir general gördü, bu general aynı anda hem Demokrat hem de vatansever olmalıydı, Kuzey'i uyumlu hale getirmek, ordunun duygularını birleştirmek, isyanı ezmek ve Birliği yeniden kurmak için mümkün olan en hazır araçtı. O halde, savaşa Birliğin saf ve basit bir şekilde yeniden kurulmasından başka bir amaç veya sonuç verme düşüncesi yoktu ve bu da McClellan'ın görüşüydü, aralarında elde edilen uyum ve güven kolayca büyüyen bitkilerdi. Anlaşmazlığın yükselişi, Demokrat ve Cumhuriyetçi siyasi entrikalar, bu asil karakterleri sürekli olarak ayırmayı amaçlıyordu, ki onlar da aynı şekilde kendi dürtüleriyle, birbirlerine doğru eğilimliydiler, bunlar kamu tarihinin meseleleridir. Tüm bunlar boyunca, Bay Lincoln sahada McClellan'ı içtenlikle desteklemeye çalıştı; ve adamların başka yere yönlendirilmesi ve tedariklerin başarısızlığı hiçbir zaman Demokrat generali sakatlama arzusundan kaynaklanmadı. Bu Demokrat generalin başarısı, Başkan'ın kendi partisinin saldırgan liderlerini kontrol altında tutmasını, Birliği en az fedakarlıkla yeniden kurmasını ve Yönetiminin zaferini ciddi ve sürekli olarak korktuğu çıkarlara ve hiziplere bağımlı olmadan tamamlamasını sağlamak için gereken tek şeydi. Bay Lincoln'ün büyük ahlaki cesaretinin ve öz güveninin en çarpıcı örneklerinden biri, Bull Run'daki ikinci savaştan hemen sonra gerçekleşti. Bu savaşın kaybı, yalnızca Washington'da değil, tüm ülkede büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Her şey kargaşaya sürüklendi. Bakan Welles ve Bakan Seward hariç tüm Kabine memurları, McClellan'ın davranışlarını kınayan ve derhal görevden alınmasını talep eden bir protesto imzaladılar. Ancak bu protesto, Başkan'a iletilmedi. Ülke genelinde McClellan'a karşı öfke duygusu çok yaygındı ve onun sözde uygunsuz davranışlarına dair abartılı raporlarla büyük ölçüde yoğunlaştı. Bu içler acısı duruma rağmen McClellan, Washington'daki kuvvetlerin komutanlığına atandı. Bu savaştan üç gün sonra düzenlenen bir Kabine toplantısında, üyeler ilk olarak bu atamayı öğrendiler. Duyuru karşısında şok oldular ve büyük bir pişmanlık ifade ettiler. Bay Stanton, biraz heyecanla, Savaş Bakanlığı'ndan böyle bir emir verilmediğini söyledi. Başkan daha sonra büyük bir sakinlikle ama bir miktar vurguyla, "Hayır, Sayın Bakan, emir benimdi; ve ülkeye karşı bundan ben sorumlu olacağım." dedi. Açıklama olarak, bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi; ancak bunu yapacak kimse yokmuş gibi görünüyordu ve bu nedenle sorumluluğu kendisi üstlendi. Daha sonra McClellan'ın birliklerin güvenini diğer tüm subaylardan daha fazla kazandığını ve koşullar altında onları daha hızlı ve etkili bir şekilde yeniden örgütleyip savaşa hazır hale getirebileceğini söylemeye devam etti. "Şu anda en çok istenen şey bu; ve bunlar," dedi Başkan, "onu komutaya getirmemin nedenleriydi."

Bay Lincoln tehlikeyi gayet iyi biliyordu ve bu eylemle Kabine üyelerinden belki de bir tanesi hariç hepsini kaybetmekten endişe ediyordu; ancak aynı zamanda ordu derhal yeniden organize edilmez ve anında harekete hazır hale getirilmezse tüm ülke için daha derin bir tehlike endişesi hissediyordu. Kabinesini tanıdığı vatansever adamlardan değiştirebileceğini biliyordu, ancak onları kaybetme riskini almadığı sürece orduyu _statuquo_ olarak değiştiremeyeceğinden korkuyordu. Söylediği gibi, neredeyse tüm sorunların askeri kıskançlıklardan kaynaklandığını ve birinin iktidarı iddia edip kullanmasının zamanının geldiğini tamamen fark etmişti. Kişisel düşüncelerin kamu yararı için feda edilmesine neden oldu ve bunu yaparken özverili vatanseverlik ruhuyla kendi kişisel duygularını bastırdı.[8]

[8] Sayfa 203, satır 14, "vatanseverlik" kelimesinden sonra.

Eylem bilgeliğini kanıtlasa da kanıtlamasa da, sonuç kesinlikle sürdü ve gidişatını haklı çıkardı; Bu işlem en azından onun umutsuz acil durumlardaki kararlılığını ve kararlılığını örneklendirdi. Belki de tarihimizde daha büyük bir cesaret veya daha kahramanca bir muamele gerektiren kayıtlı bir eylem yoktur.

Bundan kısa bir süre sonra benimle yaptığı bir sohbette Bay Lincoln, "Sanırım Antietam'daki zaferimiz McClellan'ı yeniden atamamdaki suçumu mazur gösterecek. Eğer savaş aleyhimize sonuçlansaydı zavallı McClellan (ve ben de)
kötü bir durumda olurduk." dedi.

Başarı ve zafer dalgası bu sıralarda lehimize dönmeseydi, Bay Lincoln'ün görevden alınacağı ve yönetiminin yıkıntıları üzerine bir askeri diktatörlük kurulacağı konusunda çok az şüphe vardı.
Antietam'daki zafer, şüphesiz Bay Lincoln'ün kariyerinde şöhret veya çöküş için dönüm noktasıydı.

Francis P. Blair ile Bay Lincoln arasında, Bay Lincoln'ün herhangi bir başka adamla sürdürdüğü kadar yakın, ilk günden son ana kadar gizli bir ilişki vardı. Bay Blair'e, hassas ve ciddi konularda kendini neredeyse her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde ifşa ediyordu. Önemli ama zor bir plan tasarladığında, pratik bir biçim vermeden önce, Bay Blair'in üretken ve keskin zekasının ölçütüne göre denemekten neredeyse emindi. Bay Blair, Bay Lincoln'ün McClellan'ın Başkan ve ülke için önemine dair anlayışını anlamıştı ve Başkan'ın kendisi gibi, McClellan'ın yararlılığının, sahada bir felaketle yok edilmediği sürece, ancak ikisi arasındaki gereksiz bir yanlış anlamayla azaltılabileceğini fark etmişti. Demokrat partinin inatçı ruhunu, partide ve partiyle birlikte uzun süreli deneyimlerinden biliyordu; ve McClellan'ı Lincoln'den ayırmak için kaçınılmaz olarak üzerine gelecek muazzam etkiyi erkenden öngörmüştü. Bunu önceden gördüğü için, General McClellan'a en yakın yere, ikisinin de tam güvenini kazanacak ve kopması mümkün olmayacak bir bağlantı halkası oluşturacak birini yerleştirmek istiyordu. Bu amaçla, General Pleasanton tuğgeneral olarak atandığında ve General McClellan'a rapor vermekle görevlendirildiğinde, Bay Blair onunla bir görüşme talep etti ve şöyle dedi: "McClellan'a gidiyorsun. Onunla gizli ilişkilerin olacak. Ondan hoşlanıyorum ve onun başarılı olmasını istiyorum; ancak hiçbir general, Yönetimle uygun
ilişkiler olmadan başarılı olamaz. Ona benim adıma Frank P. Blair, Jr.'ın ona büyük hizmette bulunabileceğini söyle. Yönetime erişimim olacak ve McClellan'ı doğru tutmak için çok şey yapabilirim. Ona Blair'in kendisine atanmasını ve onu
kurmay başkanı yapmasını istemesi gerektiğini söyle. Şimdi, Pleasanton, Virginia'ya indiğinde bunu Mac'e söyle ve sonucu bana telgrafla gönder." Daha sonra iletişimin şifreli olması kararlaştırıldı. Eğer uygunsa, "Hava güzel," aksi takdirde, "Hava güzel, ancak fırtınaya işaret ediyor." Bay. Blair'in mesajı McClellan'a iletildi ve
General Pleasanton bunun bir etki yarattığını gördü; ancak General McClellan
tökezledi, şüphesiz Bay Blair'in öngördüğü bazı etkilere maruz kaldı. Üç günlük müzakereden sonra, "kötü hava" Bay Blair'e bildirildi.

1864'teki Başkanlık onurları kampanyasında, General McClellan, kabul mektubunda, adaylığı için çerçevelenen
Demokratik platformun açık anlamını reddetti. Konvansiyon, "Eyaletlerin nihai bir konvansiyonu amacıyla düşmanlıkların sona erdirilmesini" talep etti. McClellan buna şu şekilde yanıt verdi: "Mevcut düşmanlarımızın Birlik temelinde barışa hazır oldukları açık veya hatta muhtemel olduğunda, böyle bir barışı güvence altına almak için tüm devlet adamlığı kaynaklarını tüketmeliyiz." Bu konuda tam olarak Lincoln'le aynı fikirdeydi. Kongre'de toplanan Demokrat Parti temsilcilerinin duyguları şöyle görünüyordu: Önce barış, ardından Birlik kaçınılmaz olarak gelir.
Seçilen parti bayraktarlarının duyguları şöyleydi:
Önce Birlik, ardından barış gelsin.

Kampanya sırasında hiçbir zaman Bay Lincoln'ün General McClellan'a karşı seçildiğine dair makul bir şüphe yoktu. Bu kampanyanın başlarında, bir gece Bay Lincoln'ün ofisine girdiğimde, onu her zamankinden daha neşeli bir
mizah içinde buldum. Yalnızdı ve "İçeri girdiğin için mutluyum. Lamon, 'düşmanla karşılaştık ve onlar bizim?' dediğini biliyor musun? Sanırım engelleyicilerin kliği 'çöktü!' Yaşarsam yeniden seçileceğimden eminim. Hak edip etmediğimi söylemek bana düşmez; ancak spekülatif hizmet için kazançlı fırsatlar açısından bile, şu anda rahatsız ülkemizin sizin mütevazı hizmetkarınızın değerli hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyacağı umuduyla ilham alıyorum. 'Ürdün zorlu bir yolculuktu' ama şimdi, edindiğim düşmanlara ve işlediğim hatalara rağmen, o akıntının doğru tarafına _atılacağımı_ hissediyorum. Ancak, bir daha asla böyle bir endişe, sıkıntı ve tacizle dolu dört yıl geçirmemeyi umuyorum. Tek hırsım isyanı bastırmak ve barışı yeniden sağlamak oldu ve oldu; ardından görevimden istifa etmek, yurtdışına gitmek, biraz dinlenmek, yabancı hükümetleri incelemek, yabancı yaşamdan bir şeyler görmek ve yaşlılığımda Tanrı'nın tüm yaratıklarının iyi niyetiyle huzur içinde ölmek istiyorum." Seçimden yaklaşık iki hafta önce, Bay Lincoln sonucu
en belirleyici hale getirmenin nasıl olacağını düşünmeye başladı. Tekrar McClellan'a döndü ve
tekrar Bay Blair'e danıştı. Görünüşe göre bu akıllı adamlardan hiçbiri
bir şekilde General McClellan'ın, arkasında Demokrat Parti ile birlikte, isyanın bastırılması ve ülkenin pasifleştirilmesi yönünde güçlü bir darbe vuracağı düşüncesinden tamamen kurtulamadı. Her ikisinin de General McClellan'ın zekasına duydukları saygı, her ikisinin de onun vatanseverliğine duydukları inançla, kendisinin Başkanlığa seçilmesinin tamamen imkansız olduğunu gördüklerinde, eğer kendisine yol açılırsa, partisini ezici bir yenilginin aşağılanmasından kurtarmaya, kalan gücünü daha fazla gereksiz kan dökülmesine yol açmadan Birliği yeniden tesis etmeye ve daha fazla gereksiz ve pervasız siyasi çekişme olmadan ülkeyi sakinleştirmeye istekli olacağından şüphe etmiyorlardı. Bay Lincoln, Bay Blair'e şöyle dedi: "Tekrar seçileceğim. Kimse bundan şüphe edemez. Ben şüphe etmiyorum, siz de etmiyorsunuz. Bu herkes için apaçık ortada. General McClellan da bunu bizim kadar açık bir şekilde görmeli. Neden harekete geçmesin ve bu dikkatsiz ülkeye barış getirmeme yardım etmesin? Yeniden seçilmem kesinleştiğine göre, onun aday olmayı reddetmesi, seçimimi desteklemesi ve bu kanlı savaşın hızla sona ermesini sağlaması Birlik davası ve ülke için muhteşem bir şey olmaz mıydı? Onun böyle bir yol izlemesinin halkın partizan duygularını birleştireceğine ve ülkede barışın yeniden kurulmasına karşı olan tüm muhalefete kesin ve ölümcül bir darbe vuracağına inanmıyor musunuz? Bence bunu yapacak kadar adam ve vatansever. Siz öyle düşünüyor musunuz? Siz onun ve benim dostum oldunuz. General McClellan'ın vatanseverliğine yönelik bu son çağrıyı deneyecek misiniz?"

Bay Blair içtenlikle onayladı; ve istişarelerinin sonucunda, Bay Lincoln rakibine çok dikkat çekici bir el yazısı mektup yazarak, seçimden çekilmesini ve Bay Lincoln'ün o sırada görünür şekilde yaklaşan seçiminin mümkün olduğunca oybirliğiyle gerçekleşmesine izin vermesini önerdi.
General McClellan ve partisine, sadece bir gölgenin zamanında terk edilmesinin karşılığı olarak verilecek tazminatlar, McClellan'ın derhal Ordu Generalliğine yükseltilmesi, kayınpederi Marcy'nin tümgeneralliğe atanması ve bu düzenlemeleri zorunlu olarak takip edecek olan Demokrasinin çok önemli bir şekilde tanınması olacaktı.

Bu belirgin önerileri içeren bu mektup Bay Blair'in eline verildi ve kendisi tarafından General McClellan'a iletildi.[9] Bu, bir ustanın
çabasıydı. Başarılı oldu,--mektubun içerdiği öneriler kabul edilmiş olsaydı--Bay Lincoln yeniden yapılanmanın çılgınlıklarını ve suçlarını önlemek ve ülkesini bir barış ve iyi niyet dönemiyle kutsamak için yaşayabilirdi--böylece savaşın sonuçları ve onun öldürülmesinin ardından gelen
uzun
yıllarca süren şiddetli siyasi çekişmeyi önleyebilirdi.

[9] Sayfa 208, satır 3, "McClellan" kelimesinden sonra.

WASHINGTON, 13 Nisan 1888.

SEVGİLİ MAREŞAL LAMON,--8'indeki notunuza eklenmiş makalenizin prova sayfasını aldım. Çok dikkatlice okudum ve belirtilen gerçeklerin doğru olduğunu görüyorum.

Bay F. P. Blair, Kıdemli, Başkan Lincoln'ün mektubunu McClellan'a şahsen iletme olayını bana anlattı.

McClellan'ı severdim ama her zaman iddia edilen arkadaşlarının evinde politik olarak katledildiğine inandım.

Saygılarımla,
A. PLEASONTON.

Bu büyük askerin, kendi başına, binada uygun eylem planını belirlemesi için bırakılsaydı ne yapabileceği asla bilinemez.

Mektup, General McClellan tarafından New York'taki parti arkadaşlarından bazılarına sunuldu ve akıllıca ve devlet adamı gibi önerileri reddedildi. Seçim sabahı görevinden istifa etti. Partisi bozguna uğradı ve Bay Lincoln'ün ölümü üzerine partizan çatışması ve yeniden yapılanma sıkıntılarının yeni İlyada'sı açıldı.

Bay Lincoln, en titiz, sermaye planlarını korkusuzca ortaya koydu ve durumlarda, bunların yürütülmesi için kesinlikle gerekli olabilecek olanlar dışında kimsenin bilmediği
en zorlu planları cesurca takip etti. McClellan ile koalisyon kurarak başarmayı önerdiği vatanseverlik hedeflerinde başarısız olduysa ve sonunda daha az Napolyonvari ve daha sıkıcı yöntemlerle başarmak zorunda kaldıysa, muhteşem anlayış ve cüretkar girişim tek başınaydı ve onu bu veya yakın çağın en usta politikacılarından biri olarak kanıtladı. Roma dünyasının Üçlü Yönetim üyeleri arasında bölünmesi onun bu önerisiyle kıyaslanamazdı, çünkü Roma dünyası Amerikan dünyasından daha küçüktü ve üçe bölündü, bu ise sadece yarıya indirilecekti. Çeyrek asırdan fazla zaman geçti ve basın hala Lincoln ile McClellan arasındaki ilişkilerle ilgili sorularla, her birinin edebi taraftarlarının suçlamaları ve savunmalarıyla dolu. General, Başkan'ın cömert teklifine karşılık vermeyi uygun görseydi,
onların isimleri her Amerikan evinde eşit derecede kutsal olurdu ve
ünleri, partileri ve ülkeleri gibi, bu dünyanın tarihinde eşi benzeri olmayan bir vatansever devlet adamlığı eylemiyle birleşmiş olurdu.

BÖLÜM XIV.

ONUN CÖMERTLİĞİ.

Bay Lincoln, armağanı dahilindeki tüm kamu görevlerini, yalnızca halk için idare edilmesi gereken kutsal bir emanet olarak görüyordu ve hiçbir şekilde özel hesapların ödenmesi için kullanabileceği bir fon olarak görmüyordu.
Çoğu insanda ortak olan zaaflardan muaftı ve
kızgınlık beslemek için sebep olduğu tüm kışkırtmaları bir kenara bıraktı. İşte dikkate değer bir örnek: Oldukça seçkin bir adam, yıllardır saygı duyulan bir tanıdıktı; orduda olan oğlu,
cezası ölüm olabilecek ciddi bir suçtan hüküm giydi. Lincoln, babasının ricasıyla oğlunu affetti.
1864'teki siyasi kampanyaya kadar zaman geçti, o zaman Illinois Eyaletinde Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı çıkmak için gizli bir askeri örgüt kuruldu ve bu gizli örgütün başında o baba vardı. Seçimden bir süre sonra, Hazine Bakanlığı'ndaki önemli bir büro ofisinin doldurulması tavsiye edildi.
Başvuranlar arasında, Bay Lincoln'ün eski bir tanıdığı vardı ve arkadaşları tarafından şiddetle tavsiye edilmişti. Bay Lincoln bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Beyler, ne düşünürseniz düşünün, gençken Bay ----'nin ortalamadan fazla bir yeteneğe sahip olduğunu hiç düşünmedim, gerçekten de öyle değildi;" ve sonra, kısa bir sessizlikten sonra ekledi:
"Ama bu bir görüş meselesi ve sanırım o da benim hakkımda aynı şeyi düşünüyordu; bunun için bir sebebi vardı ve--işte buradayım! Sanırım ona iyi bir yer vermemiz gerekecek, ama bu değil. Bu pozisyonu doldurmak için
özel yeteneklere sahip bir adam gerekiyor. Benden pek hoşlanmayan ve yeniden adaylığımı engellemeye çalışan bir adama
vermeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Seçimime karşı çıkan her kişiyi dikkate alıp cezalandıramam. Bu yer için yetenekli bir adam istiyoruz. Bu en sorumlu makamın görevlerini ----'den daha iyi yerine getirebilecek kimseyi tanımıyorum," onu ismiyle çağırdı. Ve bu nankör baba atamayı aldı!

Başka bir zamanda, New York'un önde gelen bir politikacısı ile Bay Lincoln arasında, New York'taki bir görevlinin görevden alınmasıyla ilgili bir görüşme vardı. Görevden alınması lehinde akla gelebilecek her türlü sebep ileri sürüldü ve en sonunda bu görevlinin Bay Lincoln'e kişisel olarak kötü davrandığı ileri sürüldü. Bay Lincoln sonunda sabrını yitirdi ve görüşmeyi şu şekilde sonlandırdı: "Bana karşı ---- benim tanıdığım kadar kötü davrandığını düşünemezsiniz; ama her görevlinin beni ülkenin en büyük adamı olarak görmesi gerektiği ve benim düşünmediğim teorisini bu işe dahil edemem." Adı geçen adam, Bay Lincoln'e karşı kötü davranmasına rağmen Bay Lincoln Başkan olduğu sürece görevde kaldı.

Bay Lincoln'ün zamanının büyük bir kısmı görev arama ve görevde kalma sorularıyla geçti, her anın ülkeyi tehdit eden tehlikeleri önleme planlarına ayrılması gerektiğini düşünüyordu, oysa bir keresinde kendini "evinin bir ucunda oda kiralamakla o kadar meşgul olan bir adama benzetmişti ki diğer ucunda yanan ateşi söndürmek için duramıyordu." Bay Lincoln hırslı bir adamdı, ancak gücü prestij veya otorite uğruna değil,
kullanımında yararlı ve hayırsever olma fırsatları için istiyordu. Vatandaşlarının onayını, prensipten ödün vermeden elde edilebileceği yerlerde hevesle ararken,
her zaman başkalarına göre cömertti,
kamuoyunun onayına yol açacak her şeyde. Gettysburg savaşından hemen sonra, Bay Lincoln oturdu ve General Meade'e Lee'nin geri çekilmesini engellemesi, ona savaş açması ve bu cesur hamleyle isyancı orduyu ezmesi ve isyanı sona erdirmesi için kesin bir emir yazdı. Emre, büyük vatanseverin Meade'e şunları söylediği dostça bir not eşlik ediyordu: "Ek olarak eklediğim emir kayıtlarda yok. Eğer başarılı olursan, emri
yayınlamana gerek yok. Eğer başarısız olursan, yayınla. O zaman başarılı olursan, hareketin
tüm itibarını
alacaksın. Eğer başaramazsan, sorumluluğu
ben üstleneceğim." Bay Lincoln, halkın hayranlığını ve saygısını, halkın kendi yetenekleri içinde en yüksek pozisyon için
seçimi olarak göstermesine çok değer veriyordu; ancak kendi kendine güveni ve _amour propre_'si, ona
zaman zaman bahşedilen iyilikleri kişisel bir hak meselesi, bireysel olarak kendisine ait bir bedel olarak görmesine yol açıyordu. Tüm bunlarla birlikte, ülkesine olan sevgisi onun en önemli teşvikiydi. Savaşın ilerlemesinde, daha fazla kan dökülmesini önleyebilseydi ve yurttaşlarını yeniden sağlanan bir sükunet ve yenilenen bir kardeşliğin tadını çıkarmaya geri gönderebilseydi, hayatını gönüllü olarak feda etmeyeceği hiçbir dönem yoktu. Bu duygunun onu olağanüstü bir kendini yakma eylemi önermeye yönelttiği bir olay özel olarak anılmaya değerdir. Bay Lincoln, barışın geri gelmesiyle birlikte, yeniden birleşmiş bir ülkenin Baş Yargıcı olarak görevlerini yerine getirmeyi hararetle arzuluyordu. Bu, genel hükümetin yeniden inşasıyla birlikte, kalbinin en değerli arzusuydu, barışın gelişinin ona verebileceği en değerli mirastı. Ancak bu tutkuyu bir Roma vatanseverliğinin dürtülerine tabi tuttu ve belirli koşullar altında, ikinci bir dönem için Başkanlık makamına ilişkin tüm haklarından açık, tam ve dürüst bir şekilde vazgeçmeyi önerdi; ve
herhangi bir koşulda yeniden seçilmek için aday olmayı reddederek,
tüm nüfuzunu, kontrol edebildiği ölçüde, New York valisi olan Horatio Seymour adına, Başkanlık için samimiyetle kullanacaktı. Koşullar esasen şöyleydi: Vali Seymour, taslağa karşı muhalefetini geri çekecek, New York'taki isyanları bastırmak için vali olarak yetkisini ve nüfuzunu kullanacak ve
Güney isyanını bastırmak için Yönetimle tüm makul yollarla işbirliği yapacaktı. Bu teklif Bay Thurlow Weed aracılığıyla yapılacaktı.

Öyle oldu ki, o sırada Bay Weed, Başkan'dan yaptığı veya yapmayı ihmal ettiği bir şey için memnun değildi ve orada bulunmasının
ciddi bir şekilde istendiği
birkaç kez Washington'a gelmeyi reddetmişti. Şimdi görülmeli ve kendisine danışılmalıydı; müzakereleri
kişisel olarak kendisi yapmalıydı, çünkü bunu başka herhangi birinden daha
başarılı bir şekilde başarabilirdi. Onu Washington'a gelmeye nasıl ikna edeceğimiz
çözülmesi gereken soruydu. "Bay Seward'ın küçük
çanının şıngırtısı" Kuzey'deki kötülük yapanların ruhlarına korku salmıştı ve telgraflar üzerinden gönderdiği tüm mesajlar dar bir şekilde izleniyordu. Telgraf iletişim olanaklarını en sıradan konular dışında kullanması uygunsuzdu, çünkü ondan gelen her şey ülke genelindeki _quid nuncs_ tarafından hevesle taranıyor ve yutuluyordu. Bu nedenle özel bir haberciye karar verildi, çünkü işler artık
tehlikeli bir durumdaydı ve her gün, her saat daha da kötüye gidiyordu ve zaman önemliydi. Haberci hemen New York'a doğru yola çıktı, ancak trene
ulaşmadan önce geri çağrıldı. Bunun üzerine Bay Weed'e kendi adına telgraf çekmesi söylendi ve o beyefendi bir sonraki trenle
Washington'a ulaştı. Başkan ve Bay Seward ile uzun bir görüşmeden sonra Bay Weed, Vali Seymour'a acil bir iş için Washington'a gelmesini talep eden bir telgraf çekti. Vali bunu yapmayı reddetti ve cevabında, Washington ile Albany arasındaki mesafenin tam olarak aynı olduğunu ve eğer kendisiyle görüşmek isterlerse Albany'ye gelmelerini, orada onlarla buluşmaktan memnuniyet duyacağını ekledi. Bay Weed, bunun üzerine o şehre gitti ve
orada çok kısa bir süre kaldıktan sonra Washington'a döndü ve "Öneri reddedildi" diye bildirdi.

Bu cevap, özellikle iç savaş zamanında Bay Lincoln ve büyük ve etkili New York eyaletinin valisinden beklenmiyordu; ve Başkan, önerilen yüce özveriyi yapmaktan
kendisini alıkoyduğunu gördüğünde samimi ve açık bir üzüntü duydu.

Hükümetin çıkarlarını etkileyen hiçbir şey Bay Lincoln'ün uyanık düşüncesinden ve dikkatli değerlendirmesinden kaçamadı.
Bir keresinde, yeşil para biriminin dolaşıma girmesinden hemen sonra, ofisindeydim ve konuşma mali durumumuz ve paranın bir temsilcisi olarak yeşil para üzerine döndü. O gün çok neşeliydi ve uzun zamandır görmediğim kadar mutlu görünüyordu. Ona
paramızın nasıl yapıldığını bilip bilmediğini sordum.

"Evet," dedi; "Sanırım bu, avukatların söyleyeceği gibi, şu şekildedir: gravürcü sayfaları siler, onları para biriminin Siciline verir, o da üzerlerine işaretlerini koyar, imzalar, Peder Spinner'a verir, o da en alta harika imzasını koyar ve bunları Bay Chase'e verir, o da Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı olarak bunları halka para olarak verir ve Tanrı, dürüstçe alabileceği her şeyi almayan herkese yardım etsin!" Cebinden beş dolarlık bir dolar çıkarıp, göz kırparak şöyle dedi: "Spinner'ın
imzasına bakın! Dünyada buna benzer bir şey var mıydı? Yine de
kesin; hiç kimse onu taklit edemez!"[J]

[J] [İllüstrasyon: İmza]

"Ama," dedim, "Spinner'ın gerçekten o banknota adını
yazdığını kesinlikle düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Elbette düşünüyorum; neden olmasın?"

Sonra, "Bu paradan ne kadarımız var?" diye sordum.

Bir an düşünceli kaldı ve sonra miktarı söyledi.

Devam ettim: "Sence bir adam yirmi dört saat içinde Spinner'ınki gibi bir
imzayı kaç kez yazabilir?"

Yüzündeki neşe bir anda kayboldu. Doları
yeleğinin cebine koydu ve yerde yürüdü; Bir süre sonra durdu,
derin bir nefes aldı ve "Bu şey beni korkutuyor!" dedi. Sonra bir haberci çağırdı ve Maliye Bakanı'ndan
lütfen gelip kendisini görmesini istemesini söyledi. Bay Chase kısa süre sonra geldi. Bay
Lincoln endişesinin nedenini söyledi ve Bay Chase'den
ofisindeki _modus operandi_, kontrol sistemi vb.'yi ayrıntılı olarak açıklamasını istedi ve uzun bir tartışma başladı, Lincoln para kazanma bölümünde herhangi bir güvenlik derecesi sağlamak için yeterli kontrol olmadığını iddia etti ve Bay Chase koruma için
tasarlayabileceği tüm muhafızların
sağlanmasında ısrar etti. "Doğası gereği," dedi,
"bu acil durumda birine güvenilmeli. Bana güvendiniz ve Bay Spinner'a anlatılamayacak kadar çok para emanet edildi ve biz de astlarımıza güvenmeliyiz." Bu seçkin beyefendiler arasındaki sözler, Bay Lincoln'ün duygusal bir şekilde özür dileyerek, "Sizin veya Bay Spinner'ın dürüstlüğünden şüphe ettiğimi veya şüphe edebileceğimi düşünmeyin; ikinizde de kusur bulmuyorum; ancak bana öyle geliyor ki bu iş tamamen yanlış ve tehlikeli. Ben ve ülke sizi ve Bay Spinner'ı tanıyoruz, ancak bu parayı kazanmada büyük etkenler olan ve bir saat içinde hükümeti iflas ettirme gücüne sahip olan astlarınızı tanımıyoruz. Yine de, çıkarılan her yasa tasarısının bir kopyasının çıkarılmasına karşı hiçbir koruma yok gibi görünüyor ve parayı geri alana kadar ikiyüzlülüğü tespit etmenin bir yolunu göremiyorum; ve o zaman bile, kopya orijinalinden ayırt edilemez. "

Bu konuşmanın sonucu, Lincoln'ün bu kaynaktan gelen tehlikeden o kadar etkilenmesiydi ki, Kongre'nin dikkatini konuya çekti ve ortak bir komite atandı. Rhode Island Senatörü Sprague komitenin başkanıydı; ancak soruşturmanın sonucu, savaş sırasındaki diğer birçok soruşturma gibi, bilgim dahilinde hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı.
Ülkemizin sakat mali durumu ve savaşımız sırasında yurtdışında birinci sınıf kredinin önemi göz önüne alındığında, konu hakkında mümkün olduğunca az tanıtım yapılması şüphesiz bizim için politik olarak en iyisiydi.

_Yeşil paralarla ilgili olarak_ Don Piatt, birkaç yıl önce "North American Review"da Bay Lincoln'e faiz getiren banknotları para birimi olarak ihraç etme yönündeki ilk öneriyi şöyle tanımladı:--

"New England'ın seçkin finansörlerinden Amasa Walker, hükümetten halka doğrudan para birimi olarak ihraç edilen banknotların faiz getirmesi gerektiğini
önerdi. Bu, yalnızca banknotları popüler hale getirmek için değil, aynı zamanda insanların banknotları bir yatırım olarak biriktirmeye teşvik ederek enflasyonu önlemek için de yapılır. Ticaret talepleri onları bir para birimi olarak dolaşıma sokmakta başarısız olduğunda.

"Bu fikir Ohio'lu David Taylor'ı öyle bir kuvvetle etkiledi ki Bay Lincoln'ü aradı ve projeyi hemen uygulamaya koyması için onu teşvik etti. Başkan sabırla dinledi ve sonunda şöyle dedi:
'Bu iyi bir fikir, Taylor; ama sen Chase'e gitmelisin. O, makinenin o ucunu çalıştırıyor ve senin teklifini
düşünmek için zamanı var.' Taylor, Hazine Bakanı'nı aradı ve Amasa Walker'ın planını ona sundu. Chase onu soğuk ve
hoş olmayan bir şekilde dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Bunların hepsi çok iyi, Bay Taylor; ama planı uygulanamaz hale getiren küçük bir engel var ve o da Anayasa.' Bunu söyledikten sonra, sanki Bay Taylor'ı ve onun önerisini aynı anda reddediyormuş gibi
masasına döndü.

"Zavallı meraklı azarlandığını ve aşağılandığını hissetti. Ancak
Başkan'a döndü ve yenilgisini bildirdi. Bay Lincoln
bazen o sade yüzüne özgü ifadeyle, şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan şüphe ettiren bir ifadeyle
müstakbel finansçıya baktı. 'Taylor!' diye haykırdı, 'Chase'e geri dön ve ona Anayasa ile uğraşmamasını söyle.
O kutsal
araç Beyaz Saray'da bende ve onu büyük bir özenle koruyorum.' Taylor buna itiraz etti, çünkü Bay Chase'in tavırlarıyla her şeyi bildiğini ve herhangi bir öneriyle sıkılmak istemediğini gösterdi. 'Bunu göreceğiz,' dedi Başkan ve masadan bir kart alarak üzerine şöyle yazdı, 'Hazine Bakanı lütfen Bay Taylor'ın teklifini
düşünsün. Paramız olmalı ve bence bu onu elde etmenin
iyi bir yolu.--A. LINCOLN.'

"Bununla silahlanmış olan yeşil paraların gerçek babası tekrar Bakan'ı aradı. Daha önce olduğundan daha nazik bir şekilde karşılandı, ancak
önlemin savunuculuğu, ikisinin de Başkan'ı görmesi yönündeki bir teklifle yarıda kesildi. Bunu yaptılar ve Bay Chase önerilen önleme karşı uzun ve ayrıntılı bir anayasal argüman sundu.

"'Chase,' dedi Bay Lincoln, Bakan sözlerini tamamladıktan sonra,
'Illinois'de oldukça iyi bir avukat olduğum düşünülüyordu ve
söylediğiniz her noktaya cevap verebileceğime inanıyorum; ancak bunu yapmaya
gerektiğini hissetmiyorum... Bu isyancılar Birliği yok etmek için Anayasa'yı ihlal ediyorlar; Gerekirse, Birliği kurtarmak için Anayasayı ihlal edeceğim: ve şüpheleniyorum ki, Chase, bu tartışmayı bitirmeden önce Anayasamızın zor zamanlar geçireceğinden. Şimdi, bilmek istediğim şey, Anayasayı bir kenara bırakırsak, faiz getiren banknotlar çıkarma projesinin iyi bir proje olup olmadığı?'

"'Söylemeliyim ki,' diye yanıtladı Bay Chase, 'sizin yaptığınız istisna dışında, bu sadece iyi bir proje değil, aynı zamanda para toplamak için bize açık olan tek proje. Eğer siz öyle diyorsanız, bunu hemen ve pratik bir şekilde uygulamaya koymak için elimden geleni yapacağım ve bu konuda benden asla bir muhalefet duymayacaksınız.'"[10]

[10] Sayfa 219, son satır, "konu" kelimesinden sonra.

Bir kabine toplantısında, gümüş sikkelerdeki "Tanrı'ya Güveniyoruz"a benzer bir sloganın yeşil dolarlara konulmasının tavsiye edilebilirliği tartışıldı ve
Başkana görüşünün ne olduğu soruldu. "Eğer yeşil paraya bir slogan
koyacaksanız, Peter ve John'un sloganını öneririm:
'Gümüşümüz ve altınımız yok, ama elimizde olanı size vereceğiz.'" diye cevapladı.

Bay Lincoln, "dürüst Abe Lincoln" adını, bir adamı komşusunun mallarına el koymaktan alıkoyan dürüstlükten çok daha yüksek bir dürüstlükle
kazandı. Kendisine
sunulan her davayı alma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu. Bir keresinde, kendisine danışan ve yasal haklarını hararetle savunan bir adama, "Evet,
davanızı kazanabilirim. Bir mahalleyi birbirine düşürebilirim.
Dul bir anneyi ve altı babasız çocuğu sıkıntıya sokabilir ve sizin için
altı yüz dolar alabilirim, ki gördüğüm kadarıyla, o da sizin kadar buna hak sahibi.
Ama bunu yapmayacağım. Ahlaki yanlışlar olan bazı yasal haklar vardır." derken duyulmuştu.

Bay Lincoln, hayatında hiçbir zaman zulüm gibi bir şeye tahammül edemezdi; tüm doğası böyle bir şeye karşı isyan ediyor gibiydi ve böyle bir dava kendisine getirildiğinde en hızlı şekilde harekete geçmekten asla geri kalmadı. Savaş sırasında herhangi bir askeri mahkeme tarafından yargılanan en ünlü davalardan biri, hükümeti dolandırmakla suçlanan
Franklin W. Smith ve kardeşinin davasıydı. Bu adamlar dürüstlükleri nedeniyle yüksek bir karaktere sahipti. Ancak, bu dönemde askeri mahkemeler, davadaki gerçeklerden bağımsız olarak, sanığı mahkum etmek dışında nadiren başka bir amaçla kullanılırdı ve Smith'ler, suçlamaları böyle bir tahkime sunulan kişilerin olağan kaderini
paylaştılar. Hapishanede tutulmuşlardı, evraklarına el konulmuş, işleri yok edilmiş ve itibarları zedelenmişti; tüm bunların ardından bir mahkumiyet kararı verildi. Mahkemenin kararından sonra, konu onaylanması için
Başkana sunuldu. Dava o kadar dikkat çekiciydi ve adaletsiz ve haksız sonucuyla o kadar korkunç olarak görülüyordu ki, Bay Lincoln, kapsamlı ve dikkatli bir soruşturmadan sonra, tüm işlemi iptal etti. Başkan'ın kararının kaydının daha sonra Deniz Kuvvetleri Departmanında asla bulunamamış olması çok dikkat çekicidir. Kesin bir kopyası elde edilemez. Ancak ofisteki biri, kararın tonu ve etkisine aşina olduğundan, mümkün olduğunca yakın bir şekilde ifade etti. Aşağıdakiler, o dikkat çekici
belgenin tam kelimelerini olmasa da, duyguyu kucaklamaktadır:--

"_Franklin W. Smith'in Donanma Departmanı ile bir milyon çeyrek dolar tutarında işlemleri olduğu; ve
_En azından çeyrek milyon çalma şansı olduğu ve sadece yirmi iki yüz dolar çalmakla suçlandığı ve
şimdiki soru yüz dolar çalmasıyla ilgili olduğu için, hiçbir şey çaldığına
inanmıyorum. _Bu nedenle_, kayıt ve bulgular
onaylanmamış, geçersiz ve hükümsüz ilan edilmiş ve sanıklar
tamamen beraat etmiştir."

1862'de Senatör Sherman, Bay Lincoln'ün başarısız olduğunu ve Kongre tarafından yakında bir şey yapılmadığı takdirde savaşın başarısız olacağını kanıtlamaya büyük bir bölümünü ayırdığı çok ayrıntılı bir konuşma hazırlamıştı.
Birisi Bay Lincoln'e Senatör Sherman'ın böyle bir konuşma yapmayı planladığını
söyledi. Lincoln şöyle dedi: "Sherman bir vatansever ve bir devlet adamıdır ve
tamamen Birlik'in taraftarıdır; belki de benim hakkımdaki görüşü doğrudur. Belki
iyi olabilir. Onun tek bir kelimesini bile değiştirmesini istemem." Lincoln'ün o geceki sözleri Sherman'a tekrarlandı ve onda öyle bir etki bıraktı ki, Lincoln'e yönelik eleştiriyi konuşmasından çıkardı.

Albay J. W. Forney, Bay Lincoln'ün bir
rakibe karşı cömertliğinin karakteristik bir olayını anlatır. 1865 yılının Şubat veya Mart ayında bir öğleden sonra, eski dostu Cincinnati "Inquirer" gazetesinden Washington McLean'ın ziyaretiyle irkildiğini söyler. "Unutamayacağım bir iyilik yapmanızı istemek için aradım," dedi Bay McLean, "ve bunu yapmalısınız. Hayır cevabını kabul etmeyeceğim. Sadece ve sadece siz bana hizmet edebilirsiniz."

"Pekala, eski dostum," dedi Albay Forney, "eğer yapabilirsem size hizmet edeceğimi biliyorsunuz; ne oldu?" "Şimdi size Roger A.
Pryor'un Fort Lafayette'te olduğunu, hatlarımız içinde yakalandığını ve
onu çıkarmanızı istediğimi söylediğimde telaşlanmayın."

"Petersburg'dan Roger A. Pryor; Sumter'a ateş eden Roger A. Pryor;
Kongre'nin ateşli destekçisi Roger A. Prior?"

"Evet ve ikiniz de Demokrat olduğunuzda Washington Birliği'nin eski yardımcınız. İsyana katıldı, şimdi bir tutuklu ve
sizden Başkan'a benimle gelip serbest bırakılmasını istemenizi rica ediyorum."
Aceleci dostunu inkar etmek mümkün olmadığından, Albay Forney arabasına bindi ve kısa süre sonra Beyaz Saray'daydı. Bay McLean
tanıştırıldı ve kısa süre sonra Bay Lincoln'ün onun ve gazetesi hakkında her şeyi bildiği ortaya çıktı. Sabırla dinlenen hikayesini anlattı. Albay Forney
ardından Bay Pryor ile olan eski ilişkilerini anlattı ve
Washington McLean gibi açık sözlü bir siyasi muhaliften gelen bir istek üzerine böyle bir adama karşı cömertçe bir davranışta bulunmanın
büyük bir ulusun başına layık olacağını söyledi.

"Bana bir bakalım," dedi Bay Lincoln, gözlüklerini düzeltip arkasındaki masanın
küçük çekmecesine dönerken, "Sanırım burada General Pryor'un bizim bir partiye yaptığı iyi bir şeye atıfta bulunan bir muhtıra var Petersburg tahkimatlarına yapılan bir saldırıda esir alınan Pensilvanyalı çocuklar." Ve bununla birlikte küçük bir paketten, söz konusu olayda General Pryor'ın misafirperverliğinden yararlanan adamlar tarafından imzalanmış bir bildiri çıkardı.

Görünüşe göre, kendi ailesinin erzak konusunda çok çaresiz olduğu bir zamanda, onlara kilerinden yiyecek vermişti. "Bir düşmana böyle bir iyilik yapabilen adam," dedi Başkan, "acımasız ve intikamcı olamaz;" sonra Bay McLean'a uzattığı bir karta birkaç satır yazdı: "Sanırım bu kadarı yeterli; her halükarda sana verebileceğim tek şey bu," ve ayrıldılar. Aşağı inerken, karttaki yazıya hayretle baktılar: "New York, Fort Lafayette Komutanı Albay Burke'e. Lütfen General Roger A. Pryor'ı serbest bırakın, o Capitol Hill'deki Albay Forney'e rapor verecek. A. Lincoln." "Albay Forney'e rapor verin!" Albay Forney, "Buchanan Başkan seçildiğinde ilerlemesini engelleyen Güney liderlerine karşı öfkeyle dolup taşıyordu." Fakat
sıralamada bir değişiklik yoktu, bu yüzden Bay McLean bir sonraki trenle New York'a doğru yola koyuldu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en mutlu Demokrat ve Albay Forney'nin ofisine "mahkum" ile girmesinden iki gün sonra. General Pryor, Albay Forney'nin evinin üst katlarına çıktı ve bir haftadan fazla bir süre onun konuğu oldu, "bu süre zarfında civardaki tüm şövalyeler, erkek ve kadın, onu ziyaret etti." Başkan, Albay Forney'nin böylesine iyi bir arkadaşlığa sahip olmasından keyif aldı ve komşusu Thaddeus Stephens, her sabah ona şu kasvetli selamı verirdi: "Bu sabah Demokrat arkadaşın ve kardeşin nasıl?" Albay Forney, General Pryor'dan daha nazik bir beyefendiyle hiç karşılaşmadığını kabul etmek zorunda kaldı ve ona, nezaketi için Bay Lincoln'e en içten şükranlarını ifade ettiğini söylemekle adaletli davrandı.

BÖLÜM XV.

KABİNE DANIŞMANLARI. Kasım 1861'de, kamuoyu, askeri bir öneme sahip olmasa da, bir zamanlar Güney Eyaletleri'nin bağımsızlığı lehine olan yarışmanın nihai sonucunu, güçlü bir müttefik ve davalarına yardımcı olan bir kişinin katılımıyla önceden belirleme tehdidinde bulunan bir savaş olayıyla çılgınca tedirgin oldu. Bu, yalnızca yabancı bir güçle mevcut barış ve dostluk ilişkilerimizi ciddi şekilde tehlikeye atmakla kalmadı, aynı zamanda ilan edilen tarafsızlığını Konfederasyon ile aktif bir sempati ve işbirliğine dönüştürmeye yaklaştı. Yaygın olarak "Trent" olayı olarak bilinen bu olay, Konfederasyon Komiserleri Bay Mason ve Slidell'in sekreterleriyle birlikte, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Charles Wilkes tarafından bir İngiliz posta paketinde yetkisiz ve yasadışı bir şekilde tutuklanması ve İngiliz bayrağının korumasından Wilkes'in komutası altındaki "San Jacinto" firkateynine zorla nakledilmeleriyle başladı. Hükümet tarafından tamamen yetkilendirilmemiş ve kamu hukukunun her ilkesini açıkça ihlal eden bu keyfi işlem, tüm ülke çapında genel bir sevinç ve coşku patlamasıyla karşılandı. Konfederasyonlular, bu pervasız saldırganlık ve öfkede, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir karmaşaya -muhtemelen bir savaşa- dair besledikleri umutların gerçekleştiğini gördüler. Kuzey Eyaletlerinde ortaya çıkan memnuniyet daha az anlaşılır görünüyordu, çünkü ilk giden abluka koşucusu, yakalanan ve hapsedilen Komiserlerin yerine kolayca ikameler sağlayabilirdi. Yine de, halkın onay verdiği bir kararla alkışlanan ve onaylanan, Ulusal Yasama Meclisi'nde özel bir teşekkür kararıyla desteklenen bu eylem için, Yüzbaşı Wilkes, Departman şefinden gelen bir mektupla takdir edildi ve tebrik edildi. Aslında, herkes "San Jacinto" komutanına kanunsuz eylemi için bir medeni tespih örmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

Bu uluslararası aranın yarattığı çılgın heyecanın ortasında,
Başkan tek başına sarsılmaz bir sakinlik ve soğukkanlılık korudu.
En
ilk andan itibaren, Komiserlerin yakalanmasını
akılsızca ve uygunsuz olarak gördü. İngiltere ile tehlikeli komplikasyonlara yol açacağını tekrar tekrar söylediği duyuldu. "Ne yazık ki," dedi,
"o kurnaz gücün eline oynadık ve onların eline bizi kırbaçlayacak bir kırbaç koyduk." Daha sonra, "Trent" olayının savaşın en uygunsuz ve kritik döneminde meydana geldiğini ve İngiltere ile isyancı Devletler arasında gerçek bir sempati bağı oluşturarak savaşın uzamasına büyük ölçüde katkıda bulunacağını söyledi.

Bir keresinde, John Bull'un kesin talebi üzerine yakalanan Komiserleri teslim etmenin kendisi için büyük bir aşağılanma olup olmadığı sorulduğunda, Bay Lincoln, "Evet, şimdiye kadar yuttuğum en acı haptı. Ancak, İngiltere'nin zaferinin uzun bir yaşam süresi olmayacağı yönündeki bir dengeleyici düşünce var. Savaşımız sona erdikten sonra, kendimize güveniyorum ve inanıyorum ki, sıkıntılı zamanımızda bize verdiği utanç ve zarar için onu hesap vermeye ve uzlaşmaya çağıracak kadar güçlü olacağız; ve bu bana, onların hükümetiyle bizimki arasındaki mevcut durumu uygun bir şekilde gösteren bir hikayeyi hatırlatıyor." Daha sonra şu anekdotu anlattı:

İllinois'de iyileşme umudu hiç de cesaret verici olmayan hasta bir adam, orada bulunan arkadaşları tarafından muhtemelen yaşayacak çok fazla saati kalmadığı için kimseye kin beslememesi ve dünyevi hesabını kapatmadan önce tüm düşmanlarıyla barışması gerektiği konusunda uyarıldı.
Yüzünü duvara çevirip uzun bir iç çeken hasta, birkaç dakika derin düşüncelere daldı. Zihninde oluşan uzun düşmanlık listesini sayarken derin bir inleme sesi çıkararak, barışı sağlama çabasını biraz daha uzun hale getirecek olan, bunun şüphesiz en iyi yol olduğuna inandığını zayıf bir sesle itiraf etti ve ekledi: "En çok nefret ettiğim adam Bill Johnson, bu yüzden sanırım onunla başlayacağım." Johnson çağrıldı ve hemen pişmanlık duyan arkadaşının yatağının yanına gitti. Arkadaşı ona elini uzattı ve Musa'ya şeref kazandıracak bir uysallıkla, tüm dünyayla barış içinde ölmek ve geçmişteki tüm düşmanlıklarını gömmek istediğini söyledi. Eriyen ruh haline çok meyilli olan Bill, burada gözyaşlarına boğuldu, bandanasını serbestçe kullandı ve ölmekte olan adamın elinin baskısına sıcak bir şekilde karşılık verdi, ciddi ve etkileyici bir şekilde onu affettiğine dair güvence verdi. Artık uzlaşmış olan arkadaşlar, dünyada bir daha asla birbirlerini
görmeyecekleri beklentisiyle ayrılmak üzereyken, "Dur," diye haykırdı tövbekâr hasta, kapıya ulaşmış olan
ayrılan ziyaretçisine; "hesap artık aramızda, Bill Johnson; ama, bak, eğer iyileşirsem, o eski kin devam edecek!"

Aralık ayında, Konfederasyon Komiserlerinin tutuklanmasından yaklaşık bir ay sonra, Bay Lincoln ve Kabinesi İngiltere ile bir savaştan korkarak alarm halindeyken, Bay Chase bir gün
Başkana geldi ve ona, Buchanan döneminde başsavcı olan Bay Stanton'ın kendisiyle Büyük Britanya ile olan bu sorun hakkında konuştuğunu ve Mason ve Slidell'i tutuklama konusunda Amerikan hükümetinin eyleminin yasal olduğunu ve uluslararası hukuk tarafından
desteklenebileceğini düşündüğünü söyledi. Başkan, Bay Chase'e
Stanton'ın kendisinden hoşlanmadığını ve bir keresinde ona kaba davrandığını;
ancak Bay Chase, Stanton'ın kendisiyle görüşeceğini düşünürse, bunu yapmasından ve konuyla ilgili görüşlerini
söylemesinden memnuniyet duyacağını söyledi. Bir saat içinde Bay Chase, Stanton'ı Bay Lincoln'ün huzuruna çıkardı. Bay Lincoln, Bay Stanton'ın görüşlerini duymaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ondan bunları tekrarlamasını istedi. Bay Stanton, davanın ve bununla ilgili yasaların tartışılmasını bitirdiğinde, Bay Lincoln teşekkürlerini sundu ve
Stanton'dan görüşünü yazılı olarak sunmasını istedi ve bunu ertesi sabah saat ona kadar yapacağına söz verdi. Görüş belirlenen
saatte sunuldu. Bay Lincoln bunu okudu ve dosyaladı ve sonra şöyle dedi: "Bay Stanton,
bu bir savaş zamanı ve siz de benim veya herhangi bir başkası kadar
hükümeti sürdürmekle ilgileniyorsunuz. Bu, sadece
parti meselelerini
düşünmenin zamanı değil. Ulusun hayatı tehlikede. Etrafımda en iyi
danışmanlara ihtiyacım var. Sizin yargılarınıza tamamen güveniyorum ve
sizden danışmanlarımdan biri olmanızı istemeye karar verdim. Savaş
Bakanlığı makamı boş olacak ve sizin bu görevi
kabul etmenizi istiyorum. Bunu yapacak mısınız?"

Stanton şaşırdı ve şöyle dedi: "Neden, Sayın Başkan, beni
şaşırttınız! Bu utanç verici bir soru, ancak bana düşünmem için bir veya iki gün verirseniz, size bir cevap vereceğim." İki gün sonra
Başkanı çağırdı ve kabul etme niyetini belirtti. 15 Ocak 1862'de, Savaş Bakanı'nın portföyü
ellerine verildi.[K]

[K] DENVER, ALBAY, 23 Mayıs 1885.

_Sayın Wm. A. Wheeler, Malone, N. Y._

SEVGİLİ BEYİM, Malone (N. Y.) "Palladium"dan "Lincoln Anıları"nızı okumanın zevkini yaşadığımdan beri birkaç gün geçti,
şöyle diyorsunuz: "Temmuz 1861'deki Kongre'nin ek oturumunda, Ordu için ek ödeme
memurlarının atanmasını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı;" Başkan, ömür boyu dostunuz Binbaşı Sabin'in atananlardan biri olması yönündeki talebinizi kabul etti; takip eden Eylül ayında Bay Lincoln size Bay ... Sabin, kendisini Hizmete girmek için hazır bulunması için bilgilendirecek olan Savaş Bakanı'na. Ekim ayı geçti ve hiçbir bildirim gelmedi. Sonra, "Bakan Stanton"a yazılmış bir mektuba yanıt gelmediğini söylüyorsunuz; Kasım ayının sonlarına doğru, Bay Sabin'i de yanınıza alarak Kongre'nin olağan oturumuna katılmak için Washington'a gittiğinizi söylüyorsunuz. Sonra, "Geldiğimden sonraki gün Bakan Stanton'ı bekledim" vb. diyorsunuz; sonra Bay Lincoln ile yaptığınız konuşmayı ve Bakan'a randevuyu "hemen" yapması için biraz zorunlu bir emir verdiğini ayrıntılı olarak anlatıyorsunuz. "Ertesi sabah Bay Stanton'ı aradım ve [mektubun veya emrin] sunumunda
çok öfkelendi." diyorsunuz. Ve bundan sonra "Bay Stanton, Savaş Bakanı" tarafından söylenen ve yapılanlardan bahsediyorsunuz.

İzin verin, sevgili beyefendi, size karşı en derin saygıyı duyduğumu ve her zaman duyduğumu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı yerine Başkan olmamanızdan dolayı içten üzüntümü ifade ettiğimi temin edeyim. Bu nedenle, yukarıda değinilen, sizin tarafınızdan yapıldığı iddia edilen ifadeleri, Bay Stanton'ın ertesi yılın Ocak ayında, yani 1862'de Savaş Bakanı olarak atanmadığı tarihi gerçeğiyle bağdaştıramadığımı söylediğim için beni affetmenizi umuyorum. Bana kalırsa, makalenizde, _tarihler_ veya Savaş Bakanının ismiyle ilgili bir hata yapılmış olmalı. Bu bağdaşmaz ifadenin, Sir Walter Scott'un "Ivanhoe" adlı eserinde (bölüm i) yaptığı gaf gibi sizin tarafınızdan yapılmadığından eminim. "Bu hikayenin tarihi," dediği gibi, "Richard I'in saltanatının sonlarına doğru bir dönemi ifade ediyor." Richard 1199'da öldü; yine de, Sir Walter, gizlenmiş Wamba stilini "St. Francis Tarikatı'nın zavallı bir kardeşi" olarak gösteriyor, ancak St. Francis Tarikatı 1210'a kadar kurulmamıştı ve tabii ki kurucunun azizliği daha sonraki bir tarihe dayanıyordu.

Eğer hatırladıklarım beni doğru yönlendiriyorsa, anısı Cumhuriyetçi partinin büyük kitlesi tarafından şimdi değer verilen Bay Stanton, bahsettiğiniz ve atıfta bulunduğunuz
tarihlerde en katı mezhepten bir Bourbon olarak kabul ediliyordu. 8 Kasım 1861'de Mason ve Slidell'in gemide olduğu "Trent"in ele geçirilmesine kadar, Bay Stanton herhangi bir "fikir değişikliği" ve Yönetime karşı düşmanlığın sona ermesini düşünmüş olsaydı, bu asla kamuoyuna açıklanmadı. Bu yakalamadan bir aydan fazla bir süre sonra, Bay Lincoln, Bakan Chase'in önerisiyle, Bay Mason ve Slidell'in yakalanması ve tutuklanmasının yasallığı konusunda uluslararası bir avukat olarak kendisine danıştı. Bu, Bay Lincoln ile Bay Stanton arasında Yönetimin başlangıcından bu yana yapılan ilk görüşmeydi. Bu görüşme, Bay Stanton'ın Savaş Bakanı olarak atanmasına yol açtı. Bay Lincoln, "Trent" yakalanması konusunda pişmanlık
du ama Bay Stanton'ın yakalanması konusunda asla pişmanlık
du.

Ölümsüz Shakespeare, tıpkı sizin ve diğerleri gibi, bazen tarihleri ​​karıştırıyordu; örneğin, "Coriolanus" adlı eserinde, C. Marcius için "Sen Cato'nun isteğine göre bile bir askerdin" diyordu, oysa aslında Marcius Coriolanus Roma'dan sürgün edilmiş ve Cato doğmadan iki yüz yıl önce ölmüştü. Yine aynı oyunda, Marcius'un Alexander gibi gösterişli bir şekilde oturduğuna dair atıfı: Alexander, Coriolanus'un ölümünden sonra
yüz elli yıl boyunca doğmamıştı. Ayrıca, "Julius Caesar"da "Saat üçü vuruyor" diyor, oysa gerçekte
ve gerçekte Sezar'ın ölümünden sekiz yüz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar
çalan saat yoktu. "Kral Lear"da gözlüklerle ilgili bir başka yanlışlık daha bulunmaktadır. Gözlükler on üçüncü yüzyıla kadar
takılmıyordu. Ve bu ölümsüz yazarın "Macbeth" oyunundaki ifadelerinde bir diğeri, toplardan bahsettiği yerde: toplar 1346'ya kadar icat edilmedi ve Macbeth 1054'te öldürüldü.

Bu alıntılar için beni mazur görün, çünkü bunlar büyük zihinlerin tarihler konusunda ne kadar
karışık olduklarını göstermek için
şakacı bir örneklendirme ruhuyla yapılmıştır.

"Söylediklerinizi
düşündüm; söyleyeceklerinizi
sabırla bekleyeceğim."

"Lincoln Anıları"nızı büyük bir ilgiyle okudum, tıpkı tüm kamu adamlarımızın en harikulade,
ilginç ve
eşsizi hakkında yazılmış her şeyi yaptığım gibi. Bunu, Bay Stanton'ın Bay Lincoln'ün Yönetiminin ilk yılındaki resmi statüsüyle ilgili bu farklılığın nasıl
uzlaştırılabileceğini bilme merakıyla
yazıldığı gibi, aynı nazik ruhla kabul edeceğinizi içtenlikle umuyorum. Bana bunu açıklayan bir satır yazarsanız, bunu değerli bir iyilik olarak kabul edeceğim.

Bay Lincoln'ün, görev yerinde uyuduğu için
mahkum edilen ve mahkûm edilen askeri affetmesine ilişkin ilginç ve ayrıntılı açıklamanız
çok ilgimi çekti. Bu askerin adının William Scott olup olmadığını merak ediyorum.
Eğer adı Scott ise, Francis De Haes Janvier'in şiirle ölümsüzleştirdiği kişinin o olduğuna inanmak için bir sebebim var.

Çok içtenlikle,

Sizin mütevazı hizmetkarınız,
WARD H. LAMON olma şerefine erişiyorum.

* * * * *

MALONE, N. Y., 2 Haziran 1885.

_Ward H. Lamon, Denver, Albay_

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--23. son mektubunuz ve bana karşı gösterdiğiniz dostça hisler için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Yaptığım büyük hatadan dolayı mahcup oldum ve sadece, bahsi geçen olayların üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmesini hafifletmek için mazeret olarak ileri sürebilirim; bu süre zarfında, çok sayıda kamusal ve özel çalışma yapmanın yanı sıra, sıradan insanlara özgü olmayan bir miktar sıkıntı yaşadım; yakınımdaki herkesi gömdüm: babam, annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim. Bana kuzenlerimden daha yakın akraba kalmadı ve evime hizmetçilerimden başka bakacak kimsem yok. Son üç yıldır bir hastayım, evime ve zamanımın önemli bir kısmını yatağıma
kapandım: "beyin bekçisinin" bazen hata yapması ne şaşırtıcı! Hata _zaman_ hatası olmalı, çünkü
işlemdeki aktörler hafızamda o kadar canlı bir şekilde yer etti ki, o yetenek tamamen tahttan indirilene kadar asla unutulmayacaklar.

Aralık 1861'de düzenli oturuma gittiğimde Sabin'in bana eşlik ettiği gerçeğinde yanılıyor olabilirim; ama bundan o kadar emindim ki
sizin mektubunuzdan önce buna yemin ederdim. Bana gereken uyarıyı verdiniz. Yılların üzerimize çöktüğünü öğrenmek tatsız ama yine de sağlıklı.
Ve bu yüzden atamanın ardışık aşamaları arasındaki zaman konusunda yanılıyor olabilirim. Sabin Batı'da bir yerlerde ve onun nerede olduğunu bulmaya ve gerçeklere ilişkin ifadesini almaya çalışacağım. Brevet Tuğgeneral Chauncey McKeever, şu anda Ordu'nun Yardımcı Genel Sekreteri, o sırada gizli bir
kapasiteyle Stanton'ın ofisindeydi ve sanırım
işlemi hatırlayacaktır.

Affedilen askerin adını hatırlamıyorum. Kellogg'un oğullarından biri eyaletin güney kesiminde yaşıyor; adını almaya çalışacağım ve başarılı olursam size yazacağım.

Şimdi, sevgili beyefendi, ne kadar utansam da, sizden dünyanın ünlü edebiyatçılarının
böylesine hayranlık uyandıran anakronizmlerinden oluşan
bir koleksiyonu almış olmanın telafisi olduğunu hissediyorum. Bununla çok ilgileniyorum ve edebiyatçı arkadaşlarıma gösterme özgürlüğünü alacağım. Okumalarınızda Elizabeth A. Allen'ın yazdığı güzel bir şiir olan "Ölümsüz Şehir" ile hiç karşılaştınız mı? Onun kaleminden çıkan tek bir eserini bile görmedim. O kimdi veya kimdir ve başka şeyler
yazdı mı?

Bay Lincoln ile ilgili anılarım benim için büyük bir zevk kaynağıdır.
Birçoğu sadece biraz "renksiz" çizimler hatırlatır.

Eğer bir gün doğuya gelirseniz, kuzey New York'a uğrayıp bana uğramanızı
dilerim. Savaş günlerini sizinle birlikte
yaşamaktan büyük mutluluk duyarım.

Tekrar mektubunuz için teşekkür ediyor ve iyi niyetinize tam olarak karşılık veriyorum,

En içten dileklerimle,
WM. A. WHEELER.

Bay Stanton'ın Bay Lincoln'ün Kabinesine atanması ülke için büyük bir
sürpriz oldu. Bu iki adam arasında avukatlık yaparken var olan ilişkilere aşina olanlar, bu atama karşısında sadece şaşkınlığa düşmekle kalmadılar, aynı zamanda aralarında eylem ve işbirliğinin
uyumlu olamayacağından endişelendiler. Bay Lincoln ve Bay Stanton kadar her bakımdan birbirine benzemeyen iki gerçekten büyük adam belki de nadiren vardı. Yaşam alışkanlıkları, eğilimleri, zevkleri, aslında insanın genel yapısının her özelliği bakımından
benzemiyorlardı. Ancak Bay Lincoln, Bay Stanton'ın hem bir avukat hem de Bay Buchanan yönetimindeki bir Kabine danışmanı olarak sahip olduğu büyük yeteneği tam olarak takdir etti. Başkan, elde edebileceği en yetenekli danışmana ihtiyaç duyuyordu ve hizmet için doğru adamı seçerken hiçbir kişisel düşüncenin kendisini etkilemesine izin vermedi.

Bu atamanın tarihini kişisel unsurlarıyla tamamlamak için, Abraham Lincoln'ün Illinois, Springfield'da avukatlık yaptığı ve Edwin M. Stanton'ın Cincinnati'de mesleğinin başında olduğu 1858 yılına geri dönmek gerekecektir. Ünlü McCormick Reaper ve Mower davası Cincinnati'deki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ndeydi. Bay Stanton davanın bir tarafında baş avukat olarak tutulmuştu ve onunla birlikte Cincinnati'den T. D. Lincoln ve Illinois'den Abraham Lincoln vardı. Bay Lincoln duruşmaya katılmak için Cincinnati'ye vardığında, Bay Stanton'ı ziyaret etti ve Bay Stanton ona o kadar kaba ve kaba davrandı ki müvekkilinin yanına gidip davadaki avukatlığından çekilmesi gerektiğini ve bunun nedenlerini söyledi. Bay Lincoln'den davada kalması istendi ve Bay Stanton görüldü ve konu hakkında konuşuldu. Bay Lincoln, bu konuşmanın gerçekleştiği odanın bitişiğindeydi ve Bay Stanton'ın böyle bir
pis, sakar, uzun kollu maymunla ilişki kurmayacağını söylediğini duydu; eğer davada kendisiyle birlikte görünen bir beyefendiye
sahip olamazsa, kendisi davayı bırakacaktı. Müvekkil geri döndüğünde, Bay Lincoln ona beş yüz dolarlık avans ücretini iade etti ve bunu kesinlikle geri ödemeyi reddetti. Daha sonra mahkemenin oturumda olduğu Urbana, Illinois'e döndü ve beklenmedik dönüşünü açıklamak için, bu olayı ve yaşadığı utancı barodaki diğer üyelere anlattı. Bu olaydan sonra, Bay Lincoln, Bay Stanton'la "Trent" olayı onları bir araya getirene kadar hiç tanışmadı; yine de Bay Lincoln'ün
o zamanlar kendisine yöneltilen haksız hakareti asla unutmadığı kesindir.

Bugüne kadar, bu dönemde Yönetim konseylerinin içten bir işbirliği ve amaç ve duygu birliği eksikliği gösterdiğine dair yerleşik bir inanç vardır. Bu bir hatadır, çünkü Bay Lincoln'ün Yönetimi boyunca kendisi ve Kabine bakanları arasında makul ölçüde beklenebilecek
bir uyum vardı. Aralarında zaman zaman küçük politika hususları konusunda görüş ayrılıkları ortaya çıktı, ancak hiçbir zaman bu görüş ayrılıklarının sonunda uyumlu hale getirilmediği, uzlaştırılmadığı veya uzlaştırılmadığı ölçüde olmadı. Elbette, kendisinin ve Kabinesinin tahminlerinde ve sonuçlarında
farklılık gösterdiği korkutucu savaş mücadelesi sırasında birçok şey oldu ve Bay Lincoln bu nedenle sık sık hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü. Hayal kırıklığının bir örneği olarak, danışmanlarının görüş ve tavsiyelerine saygı göstererek Kongre'ye bir mesajdan vazgeçmesi gösterilebilir. Bu, Bay Seward ile James Nehri üzerindeki City Point'te Bay Stephens, Campbell ve Hunter ile yaptığı konferanstan döndükten hemen sonra gerçekleşti.

Kölelik kurumuna olan nefretine rağmen, Bay Lincoln kölelerin sahiplerinin köleler üzerinde mülkiyet hakkına sahip olduğuna inanıyordu ve hükümetin eyaletlerde savaşın gereklilikleri tarafından zorlanmadığı sürece buna yasal veya ahlaki olarak müdahale etme hakkı yoktu. Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde serbest bırakılan köleler için tazminat ödenmesini öngören eylemini memnuniyetle onayladı. Yukarıda belirtilen mesaj, köle nüfusuna orantılı olarak, isyancı eyaletlerdeki serbest bırakılan kölelerin sahiplerine tazminat olarak üç yüz milyon doların çeşitli köle eyaletleri arasında dağıtılmasını önerdi; ancak bu durumda isyancıların silahlarını bırakmaları, birliklerini dağıtmaları ve geri dönüp Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlılıklarını yenilemeleri gerekiyordu. Bay Seward o sırada orada değildi, arabasından düşerek aldığı yaralar nedeniyle yatağa mahkumdu. Kabine'nin diğer tüm üyeleri oradaydı ve hepsi mesaja karşı çıktı. Lincoln daha sonra "Bu savaş ne kadar sürecek?" diye sordu. Cevap gelmedi. Daha sonra kendi sorusunu şöyle yanıtladı: "Kuşkusuz yüz gün daha sürecek; şu anda günde üç milyon dolar harcıyoruz, bu oran
bu korkunç kan dökülmesine son vermek için tahsis etmeyi önerdiğim miktarı toplayacak." Sonra derin bir iç çekerek şöyle dedi:
"Hepiniz bana karşı olduğunuz için bu mesajı göndermeyeceğim," ve
arkasını dönüp kağıdı çekmecesine koydu. Savaşın, Lincoln'ün Kabinesiyle bu konu hakkında yaptığı dikkat çekici görüşmeden sadece yüz gün sonra sürmesi oldukça ilginç bir tesadüftür.

Ayrıca Savaş Bakanı'nın (Stanton)
bazen keyfi olarak Bay Lincoln'ün emirlerine uymayı veya onları yerine getirmeyi reddettiği yönünde yaygın bir görüş var.
Bu da doğru değil. Bu görüş büyük ölçüde Bay Stanton'ın
isyancı bölgelere doğru hatlar boyunca gitmek isteyen kişilere izin vermeyi reddetmesine dayanmaktadır. Bu konuda hoşnutsuzluğa uğrayan kişiler, Bay Stanton'ın sert, hoşnutsuz ve bazen zalimce buldukları
yöntemleri hakkındaki yorumlarında çok serttiler. Bay Stanton'ın bu tür birçok durumda uyum sağlamayı reddetmesi üzerine, Bay Lincoln'e başvuruldu ve onun değişmez cevabı şuydu: "Her zaman bir izin verilip verilmemesi gerektiğini bilemem ve elimden geldiğince herkesi memnun etmek istiyorum; ve Stanton ve ben, kendisine tutarlı bir şekilde verilemeyen bir emir gönderirsem, bunu reddetmesi gerektiği konusunda anlaştık. Bunu bazen yapıyor." Bu durum, Stanton'dan şikayet eden bir adama, "Bu Yönetimde pek fazla etkim yok, ancak bir sonrakinde daha fazla etkim olmasını bekliyorum." demesine neden oldu. Bay Lincoln'ün ölümünden kısa bir süre önce, Bay Stanton Savaş
Bakanlığı görevinden istifa etti. İstifa mektubu en nazik dille yazılmıştı, Bay Lincoln'ün üniformalı ve sürekli dostluğuna ve ülkeye olan sadık bağlılığına içten bir övgüde bulunuyordu. Yazarın Savaş Sekreteri pozisyonunu yalnızca savaş bitene kadar tutmak amacıyla kabul ettiğini ve artık işinin tamamlandığını ve istifa etmesinin görevi olduğunu hissettiğini belirtiyordu. Bay Lincoln mektubun tonundan çok etkilenmişti ve şöyle dedi: "Bay Stanton, siz sadık bir kamu görevlisiydiniz ve
ne zaman burada ihtiyaç kalmayacağınıza karar vermek size düşmez."
Başkanın samimi talebi üzerine, istifa mektubu geri çekildi ve Bay Stanton, Bay Lincoln'ün ölümünden sonraya kadar Savaş Ofisi'nde kalmaya devam etti.

Bay Lincoln, Özgürlük Bildirgesi'ni Kabine'nin değerlendirmesi için sunduğunda, belgenin ifade tarzı hakkında
kimseyle görüşmemişti. Belgeyi tek bir kesinti veya yorum olmadan
okudu. Hepsi bunun takdire şayan bir belge olduğu konusunda hemfikirdi. Bay Chase daha sonra şunları söyledi: "Sayın Başkan, insanlığın düşünceli yargısına başvurdunuz, ancak bu konudaki eyleminizde Yüce Tanrı'nın lütfuna başvurmadınız. Onun bu soruyla bir ilgisi olduğuna inanıyorum." Bay Lincoln daha sonra şunları söyledi: "Haklısınız, Sayın Bakan. Bu öneriniz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; bu
benim bir dikkatsizliğimdi. Bana bir kalem ve kağıt alıp
sonuç olarak ne eklemek istediğinizi eklemeyi lütfedin." Bay Chase yedi kelime yazdı, yani "ve Yüce Tanrı'nın lütfu." Bay Lincoln
sonra bunları son paragrafın sonuna ekledi ve şu şekilde okundu: "Ve bu eylem üzerine, içtenlikle bir adalet eylemi olduğuna inanılan,
askeri zorunluluk üzerine Anayasa tarafından garanti altına alınan, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfuna başvuruyorum."[11]

[11] Sayfa 235, satır 25, "Tanrı" kelimesinden sonra.

John W. Crisfield, 1847'de Bay Lincoln ile birlikte Kongre'de görev yaptı ve Lincoln'ün
sıcak bir dostuydu. 1861'de tekrar Temsilci olarak seçildiğinde,
sınır eyaletlerinde köleleri için sadık sahiplerine ödeme yapılarak kademeli olarak özgürleştirme önerisi yapıldığında Kongre'deydi. Bay Crisfield, buna cevabı
taslaklayacak komitedeydi öneri. Temmuz 1862'de bir gün Beyaz Saray'dayken Bay Lincoln şöyle dedi: "Peki, Crisfield,
raporunla nasıl gidiyor, henüz yazdın mı?" Bay Crisfield, yazmadığını söyledi. Bay Lincoln, Özgürlük Bildirgesi'nin geleceğini bildiğinden, aslında o zamanlar sadece iki ay sonra, "Bir anlaşmaya varsanız iyi olur. Zenci asla daha yükseğe çıkamaz." dedi.

Bay Lincoln ile Kabine üyeleri arasında yaşanan görüş ayrılıklarına atıfta bulunarak, eyalet hükümetlerinin yeniden inşası konusunda politikasının, bildirgesine göre, bu tür hükümetleri yeniden kurma yetkisine sahip kişilerin "ayrılma eylemlerinden önce ilgili eyaletlerin nitelikli seçmenleri" olması gerektiği gözlemlenecektir. Kabinedeki tek kişi olan Bay Chase, bildirgenin bu maddesine itiraz etti ve "nitelikli seçmenler" yerine "eyaletin vatandaşları" ifadesinin okunması için değiştirilmesinde ısrar etti. Ancak Başsavcı 1862 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan renkli erkeklerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu görüşünü bildirmişti; ve "yeniden örgütlenmek için gereken nitelikli seçmenlerin onda biri" ifadesi "vatandaşların onda biri" olarak değiştirilseydi, örgüt yasal olarak tamamen renkli erkeklerden oluşabilirdi. Bay Lincoln, ayrılan eyaletlerdeki yeniden kurulan hükümetlerin, ayrılma girişiminde bulunulmadan önce bu eyaletlerin "nitelikli seçmenleri" tarafından örgütlenmesi gerektiği konusunda kararlıydı ve Bay Chase kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı. Bay Lincoln'ün seçmeli oy hakkı gibi önemli bir konuya yaklaşırken gösterdiği büyük ihtiyat, Vali Hahn'a yazdığı mektupta görülebilir:--

(ÖZEL.)

YÖNETİM KONAĞI,
WASHINGTON, 13 Mart 1864.

_Sayın Michael Hahn_:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Louisiana'nın ilk özgür eyalet Valisi olarak adınızı tarihe kazıdığınız için sizi tebrik ediyorum. Şimdi, muhtemelen seçmeli oy hakkını tanımlayacak bir kongre yapacaksınız. Özel değerlendirmeniz için, bazı renkli insanların içeri alınmaması gerektiğini, örneğin çok zeki olanların ve özellikle saflarımızda kahramanca savaşanların, öneriyorum. Muhtemelen, önümüzdeki zor zamanlarda, özgürlüğün mücevherini özgürlük ailesinin içinde tutmaya yardımcı olacaklardır. Ancak bu yalnızca bir öneridir, halka değil, yalnızca size.

Saygılarımla,
(İmza) A. LINCOLN.

Bu, Bay Lincoln'ün isyancı eyaletlerdeki insanlara zenci oy hakkını zorla kabul ettirmeyi amaçlamadığını kesin olarak gösteriyor gibi görünüyor. Şüphesiz, zencilerin oy hakkına sahip olmasını istiyordu, ancak insanların bu hakkı kendi iradeleriyle vermesini bekliyordu ve umuyordu. Bu hak onlara zorla kabul ettirilirse, barış içinde kullanılamayacağını veya kullanılamayacağını biliyordu. Yasama eşitliği deneyinin, yalnızca zencinin refahı için değil, aynı zamanda toplumun huzuru için de zorluklar ve tehlikelerle dolu olduğunu önceden fark etti. "Ben," dedi, "Tanrı'nın tüm insan yaratıklarının ihtiyatlı kısıtlamalar altında eşit siyasi haklara sahip olması taraftarıyım, ancak sınırsız toplumsal eşitlik taraftarı değilim. Karmaşıklıklarımızdan kaynaklanan ve beni çok rahatsız eden sorular var. Hazırlıksız durumunda özgürleştirilmiş kişiye genel oy hakkı verilmesi sorusu, şüpheli bir uygunluktur. Tedbirin adaletine karşı değilim; ancak bunun şüpheli bir siyasi politika olduğunu düşünüyorum ve yalnızca Cumhuriyetçi partiye değil, özgürleştirilmiş kişinin kendisine ve ortak ülkemize de bir bumerang gibi geri dönebilir." Savaş sona yaklaşırken ve Bay Lincoln isyancıların kaçınılmaz teslimiyetini öngördüğünde, zihni yeniden düzenlenen ve yeniden inşa edilen ulusun Baş Yargıcı olarak kendisine devredilecek yeni sorumlulukların düşünülmesiyle daha az ciddi şekilde etkilenmedi. İkinci Göreve Başlama Konuşması, büyük ölçüde onun ruh halini yansıtıyordu. Yakın gelecekte kendisine yeni ve zor görevler yükleyebilecek değişikliklerin olacağı bilincinden kaynaklanan büyük bir endişeyle eziliyordu. Bu görevlerde kendisini yalnızca kendisine ısrarla karşı çıkan kendi partisindeki adamlarla değil, savaşın varlığı boyunca Yönetimini destekleyen diğer birçok kamu görevlisiyle de çatışma içinde bulabilirdi. Düşünülen yeni durum için yerleşik bir politika yok gibiydi ve konu hakkında çok az kişi aynı şekilde düşünüyordu. Neredeyse onları ileri sürecek seçkin adamlar kadar çok teori vardı. Bu durum, Bay Lincoln'e daha büyük bir sorumluluk yükledi ve o bunun ağırlığını derinden hissetti.

Bay Lincoln, ne kamusal ne de özel hiçbir durumda, İsyan Savaşı'nın hangi koşullar altında sona ermesini istediğiyle ilgili görüşlerini ve duygularını özgürce ifade etmekten çekinmedi. Tek istediği, düşmanın savaşmayı bırakması, silahlarını bırakması ve evlerine, görevlerine ve ülkelerine olan bağlılıklarına geri dönmesiydi. Hiçbir intikam duygusu, yanılan yurttaşlarının kanına susuzluk duymuyordu, en büyük arzusu barış ve yeniden kurulan bir Birlikti. Defalarca söylediğine göre, savaş başka türlü sona erdirilebilseydi, yenilmiş düşmanlarına kamusal bir teslimiyetin aşağılanmasını memnuniyetle bağışlardı. Yeniden yapılanmayı ve ülke sevgisini güvence altına alacak, sabit ve değişmez bir durum olmasını içtenlikle umuyordu. General Lee'nin teslim olmasından önceki yeniden yapılanma sorununu tartışırken, birden fazla kez şunu söylediğini duydum: "Bu insanların hepsini asamayız, bizim elimizde olsalar bile; çok fazlalar." Böyle bir eylemin sonuçlarını düşünün! Bu hükümet kurulduğundan beri, vatana ihanet veya Devlete karşı suçlar için nispeten az sayıda dava veya idam olmuştur. Bu, kesinlikle sadık vatandaşların bir hükümeti olmuştur." 

Asilerin cezalandırılması için samimi bir savunucu olan seçkin bir beyefendi, bir keresinde ona harekete geçme zamanı geldiğinde ne yapmayı düşündüğünü sormuştu. "Yapmak mı?" dedi; "Neden, bu hükümetin mekanizmasını yeniden inşa etmek mi! Uygun şekilde yapabileceğim tek şey bu." Beyefendi, çok sert bir şekilde haykırdı: "Sayın Başkan, bazı arkadaşlarınıza, ben de dahil, sanki aklınızı kaybetmişsiniz gibi görünüyor! Sanki vatana ihanetin bundan böyle iğrenç olarak görülmemesi ve suçluların, katillerin ve bu savaşın yaratıcılarının sadece cezasız kalmaması, aynı zamanda hükümete karşı işledikleri zulmü cezasız bir şekilde tekrarlamaları için teşvik edilmeleri amaçlanmış gibi! Haman'dan daha yüksek bir yere asılmalılar, efendim!"

Bay Lincoln burada sordu: "Bay ----, varsayalım ki, o an geldiğinde, sizin önerdiğiniz asma politikası benimsenirse, baş cellat olmayı kabul eder misiniz? Eğer öyleyse, bana bildirin, sizi hemen bir tuğgeneral ve Birleşik Devletler'in olası bir celladı olarak atayacağım. Eğer atanırsanız, görev yapacak mısınız?"

"Bay Lincoln," diye cevapladı muhatabı, "Sanırım beni bir beyefendi olarak görüyordunuz; en azından benden böyle pis bir iş yapmamı istemekten daha iyisini bilmen gerekirdi,
ya da yapabileceğime inanman."

"Siz," dedi Bay Lincoln, sözünü keserek, "bir beyefendi olmaktan bahsediyorsunuz.
Bu özgür ülkemizde, haklar ve görevler söz konusu olduğunda,
özellikle savaş zamanında, beyefendi ve serseri
tam olarak aynı düzlemde dururlar; hakları eşittir, görevleri aynıdır. Kanunlara uyan bir vatandaş olarak, beyefendi olmasanız bile, 'kirli iş' dediğiniz şeyin yapılmasından muaf değilsiniz."

Buradaki ziyaretçisi aniden ayağa kalktı ve büyük bir öfkeyle odadan çıktı,
birikmiş öfkesini bir küfür ve küfür seliyle boşalttı. O bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve burada anlatılan olaydaki küfürlerini veya davranışlarını hiç abartmadım. Aslında, kınamalarına ara vermedi, ayrıca, en seçkin billingsgate örnekleriyle süslenmişti, ta ki Cadde'de alt Meclis'ten bir üyeyle tesadüfen karşılaşması ona "Lincoln lanet olası bir aptal! Hiç ruhu yok ve yaşlı bir kadın kadar zayıf. Sahip olduğu pozisyona asla uygun değildi. Bu savaş bittikten sonra, kamu ofislerini bu cehennemsi isyancılardan oluşan bir orduyla doldurup, anayasal danışmanları olarak isyanın lanet olası liderlerini seçmesi beni hiç şaşırtmazdı." Bu senatörün bir daha
Başkan'ı ziyaret ettiğini bilmiyorum.

General Lee'nin teslim olmasından sonra, isyanın liderleriyle ne yapılacağı çok ciddi bir soru haline geldi. Savaş boyunca isyancıların en şiddetli ve en radikal muhalifleri olan kişiler (Horace Greeley ve diğerleri gibi) aniden en
muhafazakar oldular; ve en muhafazakar kişilerin çoğu, şimdi suçlu liderlerin amansızca cezalandırılması için ısrar ederek, tam tersi yolu izledi. General Grant, Bay Lincoln'den özel talimatlar istedi; Jefferson Davis'i yakalamaya mı çalışması gerektiği yoksa isterse ülkeden kaçmasına mı izin vermesi gerektiği. Bay Lincoln, şu hikayeyi anlatarak cevap verdi: Peder
Matthew'un yeminini etmiş ve çok susamış bir İrlandalı, bir limonata için bir barmene
başvurdu; ve limonata hazırlanırken, barmene fısıldadı, "Ve içine biraz brendi koyamaz mısın, benden habersiz?" Bay Lincoln, generale Jeff Davis'in kendisinden habersiz kaçmasına izin vermek istediğini söyledi: ona ihtiyacı yoktu. Suikast günü, General Creswell, Güney'de bulunan ve isyancı orduya katılan ve birliklerimiz tarafından yakalanıp hapse atılan eski bir arkadaşının çıkarı için
Başkan'ı görmek üzere Washington'a geldi. Adam hakkında bildiklerini belirten bir yeminli ifade verdi, özellikle de hükümetin cömertliğine veya hoşgörüsüne hak kazandıran hafifletici sebeplerden bahsetti. General Creswell, Başkanı çok mutlu buldu.
Konfederasyon çökmüştü. Appomattox'taki sahne yeni canlanmıştı. "Creswell, dostum, bu sabah her şey
parlak. Savaş bitti. Zor bir zamandı, ama biz bunu
yaşadık, ya da bazılarımız yaşadı," diyerek karşılandı ve cümlenin son cümlesinde sesini biraz alçalttı. "Ama bitti; şimdi iyi zamanlar geçireceğiz ve birleşik bir ülke olacağız."

Bir süre sonra, General Creswell hikayesini anlattı, yeminli ifadesini okudu ve şöyle dedi: "Adamın aptalca davrandığını biliyorum, ama o benim arkadaşım ve iyi bir adam; onu serbest bırakın, bana verin ve isyancılarla bir daha hiçbir şey yapmayacağından ben sorumlu olacağım."

"Creswell," dedi Bay Lincoln, "bir zamanlar Maying'e giden birçok genci düşündürdün bana. Hedeflerine ulaşmak için sığ bir dereyi geçmek zorundaydılar ve bunu eski bir düz tekneyle yaptılar. Geri dönme zamanı geldiğinde, eski mavnanın kaybolduğunu dehşetle gördüler. Çok büyük bir sıkıntı içindeydiler ve suyun üzerinden geçmek için her türlü yöntemi düşündüler ama nafile. Bir süre sonra, çocuklardan biri, her bir arkadaşın en çok beğendiği kızı alıp onunla birlikte karşıya geçmesini önerdi. Usta işi öneri, adada kalan tek kişi küçük, kısa bir adam ve büyük, uzun, gotik yapılı, yaşlı bir kadın olana kadar gerçekleştirildi. Şimdi, Creswell, beni aynı ikilemde bırakmaya çalışıyorsun. Hepiniz bu beladan kendi arkadaşlarınızı kurtarıyorsunuz; ve Jeff Davis ve benden başka kimse kalmayana kadar birbiri ardına ada ve sonra ne yapacağımı bilemeyeceğim. Nasıl hissetmeliyim? Onu sürükleyerek
nasıl görünmeliyim? Sanırım böyle utanç verici bir durumdan kaçınmanın yolu hepsini birden serbest bırakmak."

Jefferson Davis ve diğer önde gelen Konfederasyon üyelerinin durumunun
tartışıldığı gayriresmi bir Kabine toplantısında yaptığı benzer bir örnek. Kabinenin her üyesi kendi fikrini söyledi; çoğu hainlerin asılması veya ağır bir
ceza verilmesi yönündeydi. Lincoln hiçbir şey söylemedi. Son olarak, toplantıya davet edilen eski ve gizli arkadaşı Joshua F. Speed, "Bakanlarınızın fikrini duydum ve sizinkini de duymak istiyorum." dedi.

"Eh, Josh," diye cevapladı Bay Lincoln, "Indiana'da çocukken bir sabah bir komşunun evine gittim ve kendi boyutlarımda bir çocuğun bir rakunu iple tuttuğunu gördüm. Ona nesi olduğunu ve ne yaptığını sordum. O, 'Bu bir rakun. Babam dün gece altı tane yedi ve bu zavallı
küçük piç hariç hepsini öldürdü. Babam geri dönene kadar onu tutmamı söyledi ve korkarım ki bunu da öldürecek; ve oh, Abe, keşke
kaçsa!' 'Peki, neden onu serbest bırakmıyorsun?' 'Bu doğru olmaz;
ve eğer onu serbest bırakırsam, babam bana cehennemi yaşatır. Ama eğer kendisi kaçarsa, sorun olmaz.' dedi Bay Lincoln. Şimdi," dedi, "eğer Jeff Davis
ve diğer adamlar kaçabilirlerse, sorun olmaz. Ama eğer
onları yakalarsak ve ben onları serbest bırakırsam, 'Babam bana
cehennem verir.'"

Ancak, Güney Konfederasyonu Başkanı daha sonra
yakalandı ve Fortress Monroe'da hapsedildi, vatana ihanetle suçlandı,
ve sonunda kefaletle serbest bırakıldı,--büyük Radikal
gazeteci Bay Horace Greeley, onun kölelerinden biri oldu. Bay Davis asla yargılanmadı ve sonunda aleyhindeki suçlamalar görmezden gelindi. İki yıl boyunca Fortress Monroe'da Devlet tutuklusuydu; 1867 yılında kefaletle serbest bırakıldı, Kanada'ya gitti, ancak daha sonra Mississippi Eyaletine geri döndü ve orada ölümüne kadar emekli olarak yaşadı. 3 Mart 1865 gecesi, Bay Lincoln, Kabinesinin birkaç üyesiyle birlikte Kongre'de hazır bulundu ve yasa tasarılarının Kongre tarafından kesin olarak kabul edilmesini bekliyordu, böylece Başkan'ın imzası olacaktı. Bu yasa tasarılarının okunması, değerlendirilmesi ve onaylanması arasındaki sürelerde askeri durum serbestçe tartışılıyordu. Herkes barışın erken yeniden tesis edilmesi ihtimalinden mutlu görünüyordu, General Grant başarıları ve durum üzerindeki kontrolü hakkında parlak bir rapor göndermişti ve birkaç gün içinde Richmond'un ulusal güçlerin elinde ve General Lee'nin ordusunun dağıtılmış veya ele geçirilmiş olacağı umudunu dile getirmişti. Üyeler düşmanlıkların yaklaşan
sonunda birbirlerini tebrik ederken, General
Grant'ten ikinci bir mesaj Bay Stanton'a verildi, Bay Stanton mesajı okuduktan sonra Başkana verdi ve düşüncelere daldı. Telgraf, Sekreter'e, iki bölüm arasında barışın yeniden tesis edilmesi amacıyla General Lee'den acil bir görüşme
talebinde bulunan bir mektup aldığını bildiriyordu. Mesaj partinin diğer üyeleri tarafından
okunduktan sonra, Bay Lincoln'ün morali savaşın
başlangıcından bu yana nadiren görülen bir yüksekliğe ulaştı. Doğasının tüm iyi ve nazik dürtüleri
uyanmıştı. "Bu acımasız savaş
bitince isyancılarla ne yapılacak?" çığlığı kulaklarında çınlamayı bıraktı.
Kalbinin doğal dürtülerini ifade etmekten veya Konfederasyonluların
şimdi nasıl yüce gönüllülükle muamele edileceğini önceden haber vermekten kendini alıkoyamadı.
Yenilen bir düşmana
en hoşgörülü ve cömert şartları
vermeye
yönelik olumlu bir eğilim içinde olduğunu ifade etmekten çekinmedi.

Bay Stanton artık kendini tutamadı; o çok büyük bir öfke içindeydi ve Başkana dönerek, gözleri ateş saçarak haykırdı: "Sayın Başkan, bu noktada en önemli hususu gözden kaçırıyorsunuz, yani bu savaş nasıl ve kim tarafından kapatılacak? Yarın Yemin Töreni Günü; o zaman ikinci görev sürenize başlayacaksınız. Bu mesajı tekrar okuyun: Önemini takdir etmiyor musunuz? Eğer itaatkar, sadık ve birleşik bir halkın Başkanı olmayacaksanız, yemin etmemelisiniz, bu kadar yüksek ve sorumlu bir güvene sahip olmak için uygun bir kişi değilsiniz. İşiniz zaten tamamlandı, neredeyse yeniden inşa edildi. Eğer bir an için kendi otoritenizden başka bir otorite tanınırsa; veya kendinizden kaynaklanmayan ve sizin ulusun yüce başkanı olduğunuzu ima etmeyen barış şartları üzerinde anlaşmaya varılırsa, size ihtiyaç duyulmuyor. Aşağılayıcı bir şekilde hareket etmeyi kabul etmemelisiniz. sadece bir
figür-baş, başkalarına haklı olarak kendinize ait olan o şöhreti kazandırmaya yardımcı olmak için. Bunu yaparak, ülkedeki
sahip olduğunuz her gerçek dostu rezil edeceksiniz."

Şimdi düşünceli olma sırası Bay Lincoln'deydi. Birkaç dakika
masada oturdu, derin düşüncelere daldı ve sonra
Savaş Bakanı'na hitaben şöyle dedi: "Stanton, haklısın; bu
mesaj, ilk bakışta, şu an düşündüğüm gibi bana çarpmadı." Bunun üzerine kalem ve kağıt aldı ve aceleyle şu mesajı yazdı,
Stanton'a uzattı ve hemen tarih atmasını, imzalamasını ve göndermesini istedi.
Mesaj şu şekildeydi:--

"Başkan, General Lee ile, Lee'nin ordusunun teslim olması veya önemsiz ve tamamen askeri bir konu dışında hiçbir görüşme yapmamanızı istediğini söylememi istiyor. Bana, herhangi bir siyasi soru hakkında karar vermemenizi, tartışmamanızı veya istişare etmemenizi
talimat veriyor; Başkan, bu soruların kararını kendi elinde tutarak, bunları hiçbir askeri
konferansa veya kongreye sunmayacaktır. Bu arada, askeri avantajınızı elinizden gelenin en iyisiyle kullanacaksınız."

Yukarıdaki yazı Bay Stanton tarafından hemen okundu, imzalandı ve gönderildi,
ve kısa bir süre sonra tüm grup, gelişmeleri beklemek üzere Capitol'den ayrılıp kendi evlerine gitti. Aynı zamanda, Savaş Bakanı General Grant'e şu telgrafı gönderdi:--

WASHINGTON, 3 Mart 1865.

GENEL GRANT,--Bu akşamki yazınıza cevaben, bizzat Başkan tarafından yazılmış bir telgrafı size gönderiyorum, emriyle imzaladığım. General Ord'un, General Longstreet ile sorumluluğuna verilmeyen siyasi
sorular hakkında görüşmesinde onaylanmadığını da ekleyeceğim. Aynı şey, bir keresinde, ordu General McClellan tarafından komuta edildiğinde ve Howell Cobb ile görüşmeye gönderildiğinde Binbaşı Keys tarafından da yapıldı. değişimler; ve o durumda, bu durumda olduğu gibi, onaylanmadı. Lütfen, gelecekte, isyancı subaylarla görüşmek üzere atanan subaylara, kendilerine özel olarak verilen konularla sınırlı kalmaları talimatını verin.

(İmza) EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

Ertesi gün, General Grant'ten şifreli bir mesaj alındı,
aşağıdaki tercümesi şu şekildedir:--

CITY ​​POINT, 4 Mart 1865.

Sayın E. M. STANTON, Savaş Bakanı:

3'ünde, gece yarısı mesajınız alındı. General Lee'ye bir mektubum var, bir kopyası size yarınki postayla gönderilecek. Size, düşmanın hiçbir eyleminin, elde ettiğim tüm avantajları elimden gelenin en
fazlasıyla kullanmamı engelleyemeyeceğinden emin olabilirsiniz. Ben de,
hiçbir koşulda, yetkimi aşmayacağım veya
hükümeti hiçbir şekilde zor durumda bırakmayacağım. General Lee ile onun önerdiği konu hakkında görüşme hakkım olmadığı için, konuyu talimatlar için havale ettim.

ABD HİBE,
_Korgeneral_.

BÖLÜM XVI.

SİVİL VE ASKERİ YETKİLİLER ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

Columbia Bölgesi'nde Kaçak Köle Yasası'nın uygulanması
Kongre'de çok tartışılan bir konu haline geldi ve Radikal üyeler için korkunç bir
skandaldı. Yasa yürürlükte kaldı; ve Kongre tarafından yasayı yürürlükten kaldırmak veya onu uygulamaktan sorumlu Yürütme görevlilerinin korunmasını sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Konu Bay Lincoln'ü çok endişelendirdi, ancak yasanın uygulanmasından başka
bir çıkış yolu göremiyordu. Bölge, Sınır Eyaletlerinden, özellikle isyancı Virginia Eyaletinden ve yarı sadık Maryland Eyaletinden gelen kaçak kölelerin sığınma yeri olmuştu. Virginia Eyaleti söz konusu olduğunda, Yönetimin teorisine göre, o hala Birleşik Devletler'den biriydi; ve kanun kitabındaki tüm Kongre yasaları, isyanda olmayan eyaletler için olduğu kadar kendisi için de uygulanıyordu; bu da soruyu büyük bir utanç kaynağı haline getiriyordu. İsyancılar tarafından isyan amaçlı çalıştırılan tüm kölelere özgürlük veren Müsadere Yasası, Ağustos 1861'de yürürlüğe girmişti. Bölgenin askeri valisi, bu yasa gereği, Bölgeye hangi bölümden olursa olsun gelen tüm kölelerin bu şekilde çalıştırıldığını ve dolayısıyla özgür olduklarını varsaydı ve onlara özgür kişiler olarak askeri koruma sağlamak onun görevi haline geldi. Bu durum, sivil yürütme makamlarının omuzlarına korkutucu bir sorumluluk yüklenmesine neden oldu. Başkan bana, Kongre onları değiştirene veya yürürlükten kaldırana kadar yasaları yürütmem için özel talimatlar verdi. Bay Lincoln, "Bunu yaparken," dedi, "Kongre üyelerinden çok fazla olumsuz eleştiri ve çok fazla aşağılayıcı hakaret alacaksınız. Bunun geleceği kesin, ancak bu sizin için değil, benim için amaçlanmış olacak; arkadaşımız Senatör Hale'in geçen gün Senato'da söylediği gibi, 'Ne çok yüksek ne de çok alçak vurmalıyız, ancak rüzgarla su arasında vurmalıyız: mareşal vuracak adamdır.' Ve ben diyorum ki, ne gönderirlerse göndersinler buna katlanmak zorundayız." Sıkıyönetim ilan edilmemişti; Columbia Bölgesi'nde, istisnai durumlarda bile, sivil otoritenin geçici olarak askıya alınması bile söz konusu değildi. Herkes, tehlike anında askeri otoritenin geçici yönetiminin federal başkentin korunması için neredeyse gerekli olduğunu kabul etti; ancak o sırada tehlike
sebebi yoktu. Bölgenin sivil mahkemeleri, yetki alanları dahilinde ortaya çıkan tüm davaların karara bağlanması için tam yetkiye sahip olduğundan, sivil hukukun askıya alınması için acil bir askeri zorunluluktan başka hiçbir şey destek veya bahane sağlayamazdı. Bu nedenle, sivil ve askeri otorite arasında bir çatışmanın çıkması için sadece bir zaman meselesiydi ve zaman da kısa süre sonra geldi. Çatışma, askeri valinin kaçak bir kadın köleyi mareşalin gözetiminden alıp askeriyenin eline teslim etme emrinden kaynaklandı. Emrin gösterildiği milletvekilleri, emri yerine getirmeyi reddettiler ve reddetmelerinin nedeni olarak, kadının yasal prosedüre tabi tutulduğunu ve mahkemenin emri olmadan onu teslim etme yetkilerinin olmadığını söylediler. Askeri görevliler, güçlü bir
muhafızla, daha sonra yardımcı mareşalleri tutukladılar, hapishaneyi ele geçirdiler,
köleyi serbest bıraktılar ve ele geçirilen hapishanenin sorumluluğunu bir askeri muhafıza bıraktılar.[L]

[L] SAVAŞ DEPARTMANI,
WASHINGTON, D. C., 22 Mayıs 1862.

_Yüzbaşı Sherwood veya Merkez Muhafız Evi Komutanı_:

EFENDİM,--Şehir hapishanesine hemen bir nöbetçi göndereceksiniz,
orada hapishane kapısında görevli adamı rahatlatmak için emir verecek ve
ona General Wadsworth'un izni olmadan _hiçbir kimsenin_ hapishaneye girmesine veya
çıkmasına izin vermemesi için emir vereceksiniz. Bu muhafız
başka bir emre kadar muhafaza edilecektir.

Tuğgeneral Wadsworth'un Emriyle,

JOHN A. KRESS,
_A. D. C._

El koyma sırasında geçici olarak yoktum. Geri döndüğümde askeri muhafızları tutukladım, hapishaneyi geri aldım, askeriye tarafından oraya yerleştirilen
mahkumları serbest bıraktım ve askeri muhafızları
mahkum olarak tuttum. Polis ve diğer sivil yetkililer ve Washington vatandaşları tarafından desteklendim; askeri vali, şehrin savunması için görevlendirilen
komutasındaki kuvvetler tarafından desteklendi. Konu sonunda
Başkana sunuldu. Başsavcısını yardımına çağırdı, o da Columbia Bölgesi'ndeki mevcut durumda sivil otoritenin askeriyeden daha üstün olduğu yönünde hemen ama kesin bir görüş bildirdi; ayrıca askeri valinin davranışlarının, amaçları ve niyetleri ne kadar hayırsever olursa olsun, yanlış yönlendirilmiş ve yetkisiz olduğu yönünde daha fazla görüş bildirdi.

Otoritenin üstünlüğü konusundaki bu karar, Kongre'deki
Başkanın politikasına karşı çıkan
tedirgin, saldırgan ruhu hiçbir şekilde uzlaştırmadı veya yatıştırmadı. Bu muhalefetin coşkulu taraftarları, Bölge hapishanesini amaçlarının ilerlemesinde nesnel bir nokta haline getirdiler. Bu kuruma kişisel ziyaretlerde bulundular ve rengi ortodoks Albino-Anglo Amerikan tonunda olmayan tüm tutukluları muayene ettiler. Haksızlıklarının ve yaralanmalarının hikayesini öğrenirlerdi,
sonra hemen Kongre salonlarına gider ve keşiflerini duyururlardı. Dedektifler, hapishanedeki siyahi mahkumlara gösterilen "zulüm" hakkında günlük raporlar hazırlamak için işe alınırdı, bu raporlar kısa süre sonra bu durum için acıklı ve klasik bir dille süslenirdi.
Profesyonel ve amatör demagoglar sansasyonel konuşmalar yapardı (bazen onlar için departman katipleri ve profesyonel konuşma yazarları tarafından yazılırdı)
ve Amerikan Kongresi salonlarında "Roma uluyordu".
"Lincoln ve onun canavar zenci avcıları" ölçüsüz terimlerle kınanırdı.

Hapishane artık çevresinin gereklilikleri nedeniyle her türden mahkumun -sivil, askeri ve devlet-
bulunduğu bir yer haline gelmişti.
Savaş Bakanlığı'ndan hapishanenin bekçisine, Savaş Bakanlığı'ndan bir emir olmadan hiçbir kimsenin askeri veya devlet mahkumlarıyla iletişim kurmasına izin verilmemesi yönünde emirler verildi. Senato'daki Bölge Komitesi başkanı ve o Komitedeki diğer bazı kişiler, konumları gereği, Savaş Bakanı'nın emirleri doğrultusunda hapishaneye girip tüm tutukluları sorgulama hakkını talep ettiler; ve bu neredeyse her gün tekrarlandı.

Durum dayanılmaz hale geldi ve istifamı gönderdim. Ancak bu
kabul edilmedi. Başsavcının profesyonel görüşü Başkan tarafından tekrar gündeme getirildi ve hapishanedeki heterojen tutuklu kitlesinin muhafızının görevlerine ilişkin görüşlerini bildirdi; bu da Başkanın Başsavcıdan, ziyaretçilerin hapishaneye kabulü için gerekenlere dair bildirimde bulunarak, mareşalin imzalaması için uygun olan bir emir hazırlamasını istemesiyle sonuçlandı. Belge Başsavcının ofisinde hazırlandı, imzalandı ve gönderildi; ve imzalandığı günün kapanışından önce, Kongre'de mareşali, haklarını küçümseyen bir kısıtlama olarak gördüğü şeyi
yayımlamaya cüret ettiği için bu organı küçümsemekten suçlu ilan eden kararlar alındı ​​ve Başkan'ın o küstah memurun derhal görevden alınmasını talep etmesini beklemek üzere bir komite atandı. Başkan komiteye istifamı zaten elinde olduğunu gösterdi ve onlara istifamı ne kabul edeceğini ne de beni görevden alacağını bildirdi ve bu eylemin nedenlerini açıkladı.

Bundan sonra muhalefet Bay Lincoln ve Yönetimi'ne karşı giderek daha sert ve saldırgan hale geldi. Muhalefet liderleri şimdi ona karşı saygısızlığı ve hükümetin koordineli kolunun emirlerine itaatsizliği nedeniyle karşı çıkmak için ellerinden gelen her yola başvurdular; Kongre'nin saldırgan yasaları çıkardığını ve bunları yürütmenin Başkan'ın görevi olduğunu unutarak.

Kısa süre sonra mareşallik ofisi, yetkisini kısıtlamak ve maaşlarını azaltmak için Kongre'de yasama konusu yapıldı. Hapishanenin ve tutukluların gözetimi kısa süre sonra bir gardiyana verildi; ve kısa bir süre sonra, mareşali Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne katılma görevinden kurtaran ve bu Mahkeme için özel bir mareşal sağlayan bir Kanun çıkarıldı; böylece ofis hala büyük bir sorumlulukla bırakıldı, ancak görevlerine uygun bir ücret ödenmedi.

Gardiyanın atanmasından önce, Bölge Mahkemesi, gözetimin değişmesinden sonraki gün üç kişiyi cinayetten asılmaya mahkum etmişti.
İdam için belirlenen günde, cellat olmayı reddettim. Kongre, davranışımı kınayan bir karar daha aldı ve
olaylarla ilgili bir soruşturma başlattı. Gerçekler, mahkemenin emrinin mareşalin mahkum edilen adamları asması yönünde olduğuydu,
ancak Kongre onu farkında olmadan bu acı verici görevden kurtarmıştı! Gardiyanın infaz emri yoktu ve bu hizmeti mareşalden daha uygun bir şekilde yerine getiremezdi. Bu beceriksiz yasamanın sonucu, hoşlanmadıkları bir nesneye zarar vermek için aceleci, hizipçi bir hevesle birlikte, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin ciddi eylemlerini geçersiz kılması ve hayatları kaybedilen ve asılması gereken üç suçluya hayat, özgürlük ve ceza muafiyeti kazandırmasıydı! Bu yasama
hapishanesi teslimatı Bay Lincoln için büyük bir rahatsızlık ve biraz da eğlence kaynağıydı. Kongre'nin bazı üyelerinden ve bu ve diğer küçük eylemlerde oynadıkları rolden bahsederken şöyle dedi: "Bu adamlara karşı büyük bir sempati duyuyorum, çünkü öfkeleri ve zayıflıkları nedeniyle; ancak Tanrı'nın bu vahşi öküzlere kısa boynuzlar vermiş olmasına minnettarım, çünkü fiziksel cesaretleri vahşi eğilimlerine eşit olsaydı, bu civardaki bazılarımız zarar görürdü." Muhalefet sonuna kadar devam etti ve Bay Lincoln politikasına sonuna kadar sadık kaldı. Fakat en değerli resmi eylemlerine atılan iftiralardan o kadar öfkelenmişti, en saf ve en vatansever amaçlarının sorgulandığı aşağılamalardan o kadar incinmişti ki, tek kelimeyle varlığı, sempati ve desteği için doğal olarak en mantıklı ve geçerli savunmayı ileri sürebileceği kişilerin hem kişisel hem de politik saldırıları tarafından o kadar mutsuz edilmişti ki, hayat onun için neredeyse bir yük haline gelmişti. Hayatının bu döneminde, Cumhuriyetimizin Baş Yargıcı'nın alışılmış bir şekilde karakterize edildiği dilin kolaylıklarını örneklendirmek için, şu ifadeyi kullanmak yeterli olacaktır: "Barnum'un zoolojik bir merak olarak sergilemesi gereken, Caddenin diğer ucundaki o iğrenç maymun." Bay Lincoln'ün varlığı bu ve diğer ifadelerle o kadar acımasızca küskündü ki, sık sık "Başkan olarak arkadaşlarımın evinde böyle aşağılanmaktansa ölmeyi tercih ederim." dediğini duydum.

1861 yazında, Birlik ordusunun Bull Run'daki utanç verici geri püskürtülmesinden kısa bir süre sonra, seçkin ilahiyatçı Rahip Robert Collyer, federal başkenti ziyaret ediyordu. Genel hükümetin askeri işleri yürütmedeki yetersizliği veya etkisizliğiyle ilgili yaygın duyguya katılarak, Savaş Bakanlığı'na giderken Beyaz Saray arazisinden geçme şansı yakaladı. Geçerken Yürütme Konağı'na şöyle bir göz attığında, ikinci kattaki dairelerden birinde, açık bir pencerenin çıkıntısında duran ve aşağıdan açıkça görülebilen üç çift ayak görüntüsüyle aniden dikkati dağıldı. Saygıdeğer beyefendi durakladı, sakince
grotesk manzarayı inceledi ve zihninde
ayakların ve onlara ait botların Yürütme hükümetinin memurlarının malı olup olmadığı sorusunu yöneltti, aynı zamanda
eğer öyle olmasaydı, yakın zamandaki savaş alanında tüfek taşıyanlar için sağlam kaideler olacaklarını düşünüyordu. Yürüyüşüne devam ederek, arazide çalışırken bulduğu
köylü bir çalışana yanaştı ve
uyumsuz eklentileriyle
pencereyi işaret ederek adama bunun ne anlama geldiğini sordu. "Neden, yaşlı aptal," diye cevapladı köylü, "o bir ortam olan
Kabine; ve o büyük ayakların eski Abe'nin."

Bir süre sonra, Boston'daki bir konferansta ulusal başkente yaptığı ziyaretin deneyimine atıfta bulunan saygıdeğer beyefendi, hükümetin aptallığı hakkında yorum yaptı ve alaycı bir şekilde ekledi: "Washington'da iyi oldukları tek şey budur: ayaklarını pencereden dışarı çıkarmak ve gevezelik etmek; ama hiçbir yere varamazlar ve hiçbir şey başaramazlar." Ancak daha sonra, birden fazla vesileyle, Başkan'ın kendisine olan yüksek güvenini yetenekli ve gayretli bir şekilde yerine getirmesine tam adalet sağladı ve şöyle dedi: "Zavallı Lincoln'e, köylülerin bana aptal dediği gibi,
hakikaten o zaman bile pozisyonunun getirdiği kaygılar ve sorumluluklarla
yıkılırken kötü davrandım."

BÖLÜM XVII.

KOMPLOLAR VE SUİKAST. Bu ülkede suikast edebiyatının "hacimli ve kapsamlı" olması, içinden geçtiğimiz zamanların düzensiz ruhu ve entelektüel ilerleme ve Hıristiyan medeniyeti için en elverişli koşullar altında bile insan doğasının acıklı sapkınlığı üzerine melankolik bir düşünceyi akla getiriyor. Tarihimizin, liberal kurumlarımızın ruhuna ve özgür bir cumhuriyette hem bireysel hem de ulusal yaşamı karakterize etmesi gereken iyi arkadaşlığa bu kadar aykırı kayıtlarla lekelenmiş olduğunu itiraf etmek, Amerikalılar olarak gururumuza zarar veriyor. Ancak, Baş Yargıçlarımızdan ikisinin, birkaç on yıl içinde soğukkanlılıkla öldürüldüğü ve hacimli ciltlerin, topraklarımızda doğmuş ve yasalarımızın tam korumasından yararlanan kişiler tarafından ve onlara karşı düzenlenen komplolar ve entrikalarla dolu olduğu gerçeği ortada duruyor; ve yine de, bu kayıtlar hacimli ve kapsamlı olsa da, kesinlikle eksiksiz değiller. Bay Lincoln'ün hayatına yönelik en cüretkar girişimlerden biri - bu karakterdeki tüm girişimlerin en cüretkarı ve bir cinayet başarısına şok edici derecede yaklaşanı - asla kamuoyuna açıklanmadı. Tedbirli sebeplerden dolayı
ayrıntılar basından gizlendi; ancak cinayet çılgınlığının garip bir ucubesine ilişkin sessizliği dayatan sebepler artık mevcut olmadığından,
belki de hikayeyi kamuoyuna açıklamak ve Bay Lincoln'ün Mart 1865'te Capitol'deki ikinci göreve başlama törenine katılırken ne kadar ölümcül bir tehlike içinde olduğunu gösteren bazı belgelerle birlikte sunmak bir görev meselesidir.
Daha önceki komplolara bir göz atmak, bu belgelerin ilişkili olduğu olayın daha iyi anlaşılmasını sağlayacaktır.

İlk komplo, politik sebeplerden dolayı, Başkan Buchanan'ın kaçırılması amacını taşıyordu. Ayrılık hareketindeki bazı ateşli ve vahşi liderler, Yürütme'nin ve Kabine'sinin yönetici üyelerinin muhafazakar
mizacına karşı yoğun bir iğrenme duyuyorlardı. Yönetim'i devrimci planıyla uyumlu bir politika değişikliğine zorlamak için sonuçsuz girişimlerden sonra, Bay Wigfall, Aralık 1860 ayında bir ara, Bay Buchanan'ı kaçırmak için bir plan yaptı. Washington'da bir grup çaresiz adam bir araya geldi ve komplonun ayrıntıları tartışıldı ve kararlaştırıldı. Plan, Bay Buchanan'ı kaçırmak, Bay Breckenridge'i Beyaz Saray'a yerleştirmek ve Kuzey'deki muhafazakar Demokratlar ve Cumhuriyetçiler'e uzlaşma şartları önerilinceye kadar tutsak Başkan'ı rehin tutmaktı. Bay Wigfall ve diğer seçkin ruhlar, uyum planlarının geçici Yürütme aracılığıyla uygulanabileceğinden şüphe duymuyordu. Ancak, plan ilk aşamasında, Wigfall'ı kesinlikle girişimle hiçbir ilgisi olmayı reddederek patlayıcı bir öfke nöbetine
sürükleyen Bay Floyd'un onayı ve işbirliği olmadan uygulanamazdı. Bu nedenle, Bay Buchanan'a göre, plan terk edildi.

Bay Lincoln Mart 1861'de göreve başladığında, komplocuların örgütü hala sağlamdı; ancak henüz hiçbir suikast planı komplocuların bir bütün olarak onayını almamıştı. Amaçları, Bay Lincoln'ü kaçırmak ve Güney liderlerine uzlaşma planlarının gerektirdiği tavizler verilene kadar, şahsına zarar vermeden onu esir tutmaktı. Bu ikinci kaçırma planı, birincisi kadar başarısız olduğu kanıtlandıktan sonra, daha ölümcül bir amaç lehine terk edildi. Komplocular arasında daha çaresiz olanlardan bazıları, tekrarlanan başarısızlıklar yüzünden bezmiş bir şekilde, Bay Lincoln'ü hançer veya kurşunla daha hızlı ve daha kesin bir şekilde ortadan kaldırmaya karar verdiler. Koşullar, şaşırtıcı bir şekilde, onların cinayet planlarını destekliyordu. Komploculardan birçok sırlarını dedektiflik yoluyla elde eden arkadaşlarının itirazlarına rağmen Bay Lincoln, Askerler Yurdu'nu yazlık ikametgahı yaptı. Komplocular,
kaçırma veya suikastın
zorluk çekmeden gerçekleştirilebileceğini
düşündüler. İkincisini seçtiler.
Onu, Beyaz Saray'dan yazlık evine
gece karanlığında yaptığı yalnız yolculuklarından birinde göndereceklerdi. Girişim yapıldı.

1862 ilkbaharında ve yaz başında Bay Lincoln'e, ikametgahına ve iş yerine gidip gelirken kendisine eşlik edecek bir askeri refakatçinin gerekliliği konusunda ısrarla ısrar ettim ve o da ısrarla önerime karşı çıktı, konu açıldığında, böyle bir önlem için en ufak bir sebep olmadığını söyledi. Ancak, bir sabah, Ağustos ayında, Beyaz Saray'ın basamaklarına doğru at sırtında geldi ve orada, gözlerinde bir tür eğlencenin habercisi olan neşeli bir parıltıyla karşılaştım. İnmeden önce, "Size
söyleyecek bir şeyim var!" dedi ve ofisine girdikten sonra kapıları kilitledi, oturdu ve
anlatmasına başladı. (Bu zaman aralığında bu röportajın tam kelimelerini vermeye kalkışmayacağım, ama en iyi hatırladığım kadarıyla söyleyeceğim.) Şöyle dedi: "Biliyorsun, sana her zaman, suikasttan kişisel olarak tehlikede olduğum endişelerin yüzünden seni bir deli gömleği giydirilmesi gereken bir _aptal_ olarak gördüğümü söyledim. Ayrıca, bu şehre gizlice girme şeklimizin, ilk etapta, benim için bir utanç ve pişmanlık kaynağı olduğunu da biliyorsun, çünkü çok korkakça görünüyordu!"

Ben de hepsine, "Evet, devam et," diyerek sadece onayladım.

"Pekala," dedi, "şimdi seni itirafçım yapmayı ve kalbimin değiştiğini kabul etmeyi teklif etmiyorum, ancak şu anda ne düşüneceğimi bilmediğimi kabul etmekte özgürüm: şaşkınım. Beni anlayın,
fikir gururumu ışığa ve akla karşı koymak istemiyorum, ancak sonuçlarımda öyle bir 'arada' durumdayım ki _bu mahkemenin_ yargısının sunulan gerçekler üzerine güvenilir bir 'karar' ilan etmeye hazır olduğunu söyleyemem."

Durakladı; devam etmesini istedim, çünkü acı verici bir belirsizlik içindeydim.
Sonra devam etti.

"Dün gece, saat 11 civarında, Asker Evi'ne tek başıma gittim,
sizin ona dediğiniz gibi _Yaşlı Abe_'e bindim [binmekten hoşlandığı bir at] ve
Ev arazisinin girişine giden yolda tepenin eteğine vardığımda, yavaş bir yürüyüşle koşuyordum,
derin düşüncelere dalmıştım,
kararsız durumda bundan sonra ne olacağını düşünüyordum,
birdenbire uyandım - uyanmanın beni eyerimden ve aklımı kaçırdığımı söyleyebilirim - bir tüfek sesiyle ve görünüşe göre topçu, düşüncelerimin bittiği ve hızlanan geçişimin başladığı yerden elli metre uzakta değildi.
Dengesiz adaşım, çok az uyarıda bulunarak, gürültüden kesin bir memnuniyetsizlik duyduğunu kanıtladı ve tek bir pervasız sıçrayışla beni sekiz dolarlık şapkamdan törensizce ayırdı, Benim tarafımdan açık veya örtük hiçbir onay olmadan ayrıldığım.
Çok hızlı bir şekilde kısa sürede güvenli bir limana ulaştık. Bu arada, kaçan bir federal attan atılmaktan mı yoksa gecenin bir yarısı sadakatsiz bir çalılıkçının ateşlediği bir tüfek mermisinin trajik sonucu olarak mı ölümün daha arzu edilir olduğu konusunda şüphe içinde kaldım."

Bütün bunlar hafif bir ruhla anlatılmıştı; görünüşte bile, olaya benim vermeye meyilli olduğum önemi vermeye isteksiz görünüyordu. Bunun bir şaka olduğuna inanmak istiyor gibiydi. "Şimdi," dedi,
"tehlike teorinizi destekleyen bu tanıklık karşısında,
şahsen, herhangi birinin beni öldürmek amacıyla
ateş ettiğine veya kasten ateş edeceğine inanamıyorum; ancak bu adamın kurşununun
benim karargahlarımdan rahatsız edici derecede kısa bir mesafeden ıslık çaldığını
duyduğumu kabul etmeliyim.
Atışın bir kaza sonucu olduğu sonucuna vardım. Birinin, bir günlük avdan dönerken, atışının seyri ne olursa olsun, evine ulaştıktan sonra ailesinin güvenliğini sağlamak için önlem olarak silahını ateşlemiş olması
olabilir. "Bu çok
ciddi bir şekilde söylendi.

Daha sonra şakacı bir şekilde devam etti: "Size söylüyorum ki, o olayda iki Yaşlı Abe'nin yaptığına eşit bir zaman
kaydedilmemiştir. John Gilpin'in tarihi
at binişi ve Henry Wilson'ın bir yıl önce Bull Run savaşının sahnelerinden
serbest ordu katırı üzerinde çıplak sırtta binme konusundaki unutulmaz gösterisi, ne zaman
yapıldığı ne de gülünç gösteriş açısından benimkiyle kıyaslanamaz. Bu değerli kişilere göre
tek avantajım, hiç gözlemcim olmamasıydı. Dürüstçe söyleyebilirim ki, Abe'lerden biri bu olayda korkmuştu, ancak alçakgönüllülük, hangimizin bu seçkin onura
hak kazandığını söylememe engel oluyor. Bütün bunlar
çok saçma görünüyor. Şu anda bunu duyurmaktan hiçbir fayda
sağlanamaz. Bana öyle geliyor ki, tehlike ne kadar büyük olursa olsun,
hayali tehlikenin artmasından daha fazla tehlike altındayım; ve ayrıca, endişelerinizi paylaştığımın anlaşılmasını istemiyorum. Hiç paylaşmadım."

Bu sırada Bay Lincoln benim için bir çalışmaydı. Görünüşe göre kaçınılmaz olana her zaman hazırlıklıydı ve kişisel güvenliğine karşı son derece kayıtsızdı. O zamanlar hala korkunç ev içi sıkıntısından, en sevdiği oğlu Willie'nin ölümünden muzdaripti. Şüphesiz, zaman zaman
kaybettiği idolünün rahatsız edici anılarını hafızasından silme çabalarında doğal olmayan bir rol oynadı. Yukarıda anlatılan tehlikeli deneyimin anlatımında örneklenen harika sadeliğe ve mükemmel inanca sık sık hayranlık ve üzüntüyle karışık duygularla geri dönüyorum. Şöyle dedi: "Hiçbir zahmete girmeye kararlıyım. _Doğruya_ ve bunun eninde sonunda galip geleceğine inanıyorum; ve inanıyorum ki, ülkemizin bu korkunç dikkat dağınıklığı tarafından bile engellenmemiş olan, insanın kendi seçiminde _mutlu_ ya da _sefil_ olma hakkı devredilemez bir haktır ve ben de ilk alternatifi tercih ediyorum." 

"Evet," dedim, "ama savaş zamanında bir av tüfeğine karşı çok zayıf bir koruma; çünkü dün gece yol kenarındaki o adam, farklı bir bakış açısıyla hareket etmesine rağmen, sizin gibi bir filozoftu. Sizi öldürmeye çalışarak, kendisini mutlu etmek ve ülkeyi sefil etmek için devredilemez haklarından birini kullandı; ve eğer daha dikkatli ve ihtiyatlı olmazsanız ve pervasızlıktaki inatçı ısrarınızdan elde ettiğinizden daha akıllıca tavsiyelerle yönetilmezseniz, bir haftadan kısa bir sürede ne devredilemez ne de başka bir hakkınız olacak ve Lincoln'ümüz olmayacak. Korkarım ki, bu cumhuriyetin oldukça saygın bir
Başkan'dan yoksun kalacağı zaman çok da uzak olmayabilir."

Ancak, onu Yürütme Konağı ile Asker Evi arasındaki bu yalnız ve
tehlikeli yolculuklardan vazgeçmeye ikna etmek imkansızdı.
Korkuya yabancı biri olarak, sık sık bizim uyanıklığımızdan kaçardı; ve yokluğu fark edilmeden önce, yazlık ikametgahına doğru yola çıkmış olurdu, yalnız ve çoğu zaman geceleri.

Arkadaşlarının uyanıklığı ve endişesinin
uygulandığı bir başka durum, o zamanlar Columbia Bölgesi'nin yardımcı mareşali olan Robert Lamon tarafından yazılmış bir muhtıradan alınan şu alıntıda görülebilir:--

Gecenin erken saatlerinde kardeşim yanıma geldi ve Bay Lincoln'ü aramaya katılmamı istedi. Çok
tedirgin olmuştu. Hızla Asker Evi'ne gittik ve arazinin girişine yaklaştığımızda bir arabayla karşılaştık. Arkasında karanlıkta At sırtında bir adam. Alışılmadık şekilde
şüpheli görünen kardeşim, gruba durmalarını emretti. Emri anında
uygulandı. "Siz kimsiniz?" diye sordu, aynı
keskin tonda. Arabanın içinden bir ses, "Neden
soruyorsunuz?" diye yanıtladı. Konuşmacılar birbirlerini tanıdılar. Arabadaki kişi
Sekreter Stanton'dı ve arkasındaki adam da onun emir erlerinden biriydi. "Bay Lincoln nerede?" diye sordu Stanton. "Askerler Yurdu'na
gittim ve orada değil. Onun hakkında
çok tedirginim. Beyaz Saray'da değil mi?" "Hayır," dedi kardeşim,
"orada değil. Her yerde onu aradım." Aceleyle şehre geri döndük. Bay Stanton'dan önce Beyaz Saray'a vardığımızda, Bay Lincoln'ü çimenlikte yürürken bulduk. Kardeşim onunla
Savaş Bakanlığı'na gitti ve oradan onu [Lamon'un]
evine götürdü, Bay Lincoln o gece ve Bayan Lincoln o sırada New York'ta olduğu için sonraki üç veya dört gece orada uyudu.

(İmza) ROBT. LAMON.

O akşam Bay Lincoln ile ilgili endişem, dedektiflerimden birinin bana yaptığı
tehdit edici bir karakter raporundan kaynaklandı. Stanton da
tehdit edici haberler almıştı ve bu nedenle Bay Lincoln'ün
güvenliği konusunda heyecanlıydı. Bana hayatında hiç o geceki kadar büyük bir korku yaşamadığını söyledi. Kaba Sekreter, yardımcı mareşal ve beni
suikastçı sanıyordu. Olay, ilgili taraflar arasında büyük bir neşeye neden oldu, hiç kimse olayın ciddi-komik kısmından Bay Lincoln'ün kendisi.

Bu arada, kendi güvenlikleri için endişelenen komplocular, daha katı bir ihtiyat gözlemlediler.
Hareketleri, Bay Lincoln'ün, maruz kaldığı tehlikeler hakkında kesin bilgisi olanların uzun süreli ısrarlarından sonra, sonunda kabul etmeye ikna edildiği süvari refakatinden dolayı utandırıldı. Ancak, kaybedilen fırsatlar, şaşkın umutlar,
sinir bozucu yenilgiler, komplocuların ölümcül kararlılığını artırmaya hizmet etti; ve böylece meseleler Bay Lincoln'ün ikinci yemin törenine kadar sürüklendi. O gün için, suç cüretinin tarihinde eşi benzeri olmayan, ancak kasıtlı bir suç olarak kabul edilen bir trajedi planlandı.

Birleşik Devletler Başkanı'nın yemin törenine katılan görkemli törenlere tanıklık etmek için Capitol'de toplanan kalabalığın ne olduğunu herkes bilir. Herhangi bir insanın, böyle bir vatandaş topluluğunun huzurunda Bay Lincoln'ü öldürmeyi ciddi olarak düşünebilmesi şaşırtıcıdır. Ve yine de mecliste böyle bir adam vardı. Orada bulunma sebebi, ikinci kez Başkanlığın yükünü üstlenmek üzere olan
şanlı lideri öldürmekti. O adam John Wilkes Booth'tu. Kimliğinin kanıtı ve Bay Lincoln'ün durduğu platforma ulaşmaya çalışırken yaptığı hareketlerin ayrıntılı bir açıklaması, aşağıdakilerin bir örneği olan birçok yeminli ifadede bulunabilir:--

COLUMBIA BÖLGESİ,}
WSHINGTON İLÇESİ,} _ss_:

Söz konusu İlçe ve Bölgenin vatandaşı olan Robert Strong, yeminli olarak, Başkan Lincoln'ün ikinci yemin töreninin yapıldığı gün Capitol'de polis memuru olduğunu ve Başkan'ın, yargıçlar ve diğerlerinin eşliğinde, yemin töreninin başlayacağı platforma geçtiği sırada Komiser B. B. French ile birlikte, rotundanın doğu kapısında görev yaptığını, bir adamın çok kararlı ve heyecanlı bir şekilde kalabalığı dışarıda tutmak için oluşturulmuş polis hattını
yardığını söylüyor. Teğmen Westfall yabancıyı hemen yakaladı ve önemli bir arbede yaşandı. Yabancı, Başkan ve ekibinin olduğu platforma ulaşmaya kararlı görünüyordu, ancak Teğmen Westfall yardım istedi. Komiser kapıyı kapattı veya kapattırdı ve davetsiz misafir
sonunda Başkan'ın ekibine ayrılmış olan platforma giden geçitten
itildi. Başkan suikasta uğradıktan sonra, o gün bu yabancının tuhaf davranışı, olayı gözlemleyen polisler tarafından sık sık konuşuldu.
Teğmen Westfall, Başkan'ın ölümünden kısa bir süre sonra suikastçı Booth'un bir fotoğrafını
elde etti ve benim ve diğer birkaç polisin huzurunda Komiser French'e
gösterdi ve ona bu adamla daha önce tanışıp tanışmadığını sordu. Komiser dikkatlice inceledi ve şöyle dedi: "Evet, on bin kişi arasında o yüzü tanırdım. O, yemin töreninde
kavga ettiğiniz adam. O aynı adam." Beyan sahibi de
fotoğrafı tanıdı. Teğmen Westfall daha sonra şöyle dedi: "Bu, J. Wilkes Booth'un
resmi." Binbaşı French haykırdı: "Aman Tanrım!
O gün ne korkunç bir risk aldık!"

ROBERT STRONG.

20 Mart 1876'da önümde yemin etti ve imzalandı.

JAMES A. TAIT,
[SEAL] _Noter_.

Bu yeminli ifadeden Booth'un planının
olağanüstü bir cüretkarlık olduğu görülecektir. Cinayet o kadar çılgıncaydı ki,
Başkanın hayatını kaçınılmaz olarak kendi hayatını feda ederek almaya karar verdi; çünkü
hiçbir şey, Bay Lincoln'ün o kamusal olayda, hayran kitlesinin huzurunda öldürülmesinin anında intikamının alınacağından daha kesin olamaz. Öfkeli halk, katili parçalara ayırırdı ve çaresiz adam bunu
şüphesiz biliyordu.

Bay Lincoln'ün kariyerinin şiddetle yarıda kesileceğine inanmasına rağmen, beklenen trajedideki etken konusunda düzeltilemez bir şekilde şüpheci olması ilginçtir, tek bir istisna hariç.
Washington'un yaşlı sakinleri, birçok kişinin inandığı gibi, Polonyalı bir sürgün olan Gurowski'yi hatırlayacaktır. Kendisi yetenekli bir dilbilimciydi, doğası gereği bir devrimciydi, huzursuz, intikamcı ve ateşli ve kontrol edilemez bir mizaca sahipti. Dışişleri Bakanlığı'nda tercüman olarak çalışıyordu, sanırım, ancak Bay Seward ile tartışmış ve işten
çıkarılmıştı. Bu, onun Lincoln, Seward ve Sumner'ı acımasız bir nefretle takip etmesine neden oldu. Meraklılar, onun yayınlanmış bir günlüğünde düşmanlarının fantastik bir sınıflandırmasını bulacaklar. Devlet adamı niteliklerine ilişkin tahminine göre, Başkan'ı "üçüncü sınıf" olarak değerlendirdi.

Bay Lincoln, Gurowski adlı bu adamdan ve sadece ondan, korkunun nasıl bir şey olduğunu bilmese de, şiddetli bir saldırıyla gerçekten tehlikeyi algıladı. Bay Lincoln bana bir kereden fazla şöyle dedi: "Kişisel güvenliğim söz konusu olduğunda, Gurowski bana kişisel nitelikte ciddi bir düşünce veren tek kişidir. Bilinen mizacına göre, nerede olursa olsun tehlikelidir. Bazen hayatımı almaya çalışabileceğini düşündüm. Böyle bir şey yapması tam ona göre olurdu."

Aşağıdaki mektup, Bay Lincoln'ün bu konudaki dikkatsizliğinden çok rahatsız olduğum bir gece yazıldı:--

WASHINGTON, D. C.
10 Aralık 1864, 01.30, A.M.

_Sayın A. Lincoln_:

EFENDİM,--Ev halkınız ve kişisel güvenliğinizle ilgili uygun polis düzenlemeleri konusunda size tekrar tekrar söylediklerimi takdir etmediğiniz için üzgünüm. _Tehlikedesiniz._ İsteyecek hiçbir şeyim yok ve en azından dürüst olduğuma inanacağınızdan eminim. Ancak, eğer farklı bir şekilde etkilendiyseniz, bana ve ülkeye adaleti sağlayın ve tüm şüpheli memurları derhal ortadan kaldırın ve işbu vesileyle teklif edilen mareşallik görevinden istifamı kabul edin. Beni bu yola iten diğer nedenleri de size bildireceğim. Bu gece, daha önce birkaç kez yaptığın gibi, tiyatroya gözetimsiz gittin.
Gözetimsiz dediğimde, Charles Sumner ve bir dışişleri bakanıyla tek başına gittiğini kastediyorum, ikisi de bu şehirdeki herhangi bir sağlıklı kadından gelebilecek bir saldırıya karşı kendini savunamazdı.
Ve biliyorsun, ya da bilmelisin ki, hayatın aranıyor ve sen ve arkadaşların dikkatli olmazsan elinden alınacak; çünkü
sahalarımızda birçok düşmanın var. Kesinlikle biliyorsunuz ki, malikanenize gerekli tüm polis görevlerini yerine getirmek için adamlar sağladım ve
her zaman sizin çıkarlarınıza veya güvenliğinize uygun şekilde katkıda bulunacak herhangi bir görevi yerine getirmeye hazırım.

Tanrı bu konuda bencil olmadığımı biliyor; ve bence yeterince uzun süre
düşük seviyeli komedi oynadım ve hayatımın bu döneminde
en azından yıldız angajmanları oynamaya çalışmalıyım.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olma şerefine eriştim,
WARD H. LAMON.

Bay Lincoln'ün yüreğinde merhametsizliğe veya şüpheye yer yoktu; bu, kendisini her saat maruz bırakıldığı tehlikeyi bilen arkadaşlarının ona
ciddi ve ısrarla
bastırdığı sayısız uyarıya karşı tekil kayıtsızlığının sebebidir.
İnsan doğasına karşı yüce bir inancı vardı; ve bu inançla, dünyadaki ulusların
hiçbir insanın ölçemeyeceği
kederli sonuçlar doğuran bir trajediyle
şaşkına döndüğü o ölümcül ana kadar yaşadı.

Bay Lincoln'ün suikastına alışılmadık bir ilgi duyuluyor, sadece yaşanan tuhaf dramatik olaylardan değil, aynı zamanda hayatı bağışlanmış olsaydı, modern zamanların belki de en büyük toplumsal ve politik sorununun çözümünü değiştirme ve kolaylaştırmada şüphesiz uygulayacağı kontrol edici etkiden de. Bu sorun, kılıcın ciddi hakemliğine tabi tutulduktan ve çilesinden geçtikten sonra, şimdi konsey odasında, sahadaki genel işleyişini bugüne kadar yönlendirenlerden daha yüksek idari niteliklerin uygulanmasını gerektiren daha ileri bir gelişme aşamasına ulaşmıştı. Bu nitelikler, genel olarak kabul edilmiş ve kabul edilmişti, Bay Lincoln tarafından üstün bir derecede sahip olunmuştu. Amaçtaki kararlılık ve iradedeki inatçılığa, Birlik davasının nihai zaferinde belirgin kanıtları sunulmuş olan, uzlaştırıcı bir mizaç ve bir çocuğun nezaketini, duyarlılığını ve sadeliğini birleştirdi.

Bay Lincoln'ün büyük ruhunun insani ve cömert dürtülerine, hayatının hem özel hem de resmi tüm çeşitli ilişkilerinde ve tarihin kayıtlarında neredeyse eşi benzeri olmayan vatanseverlik ve özveri örneklerine daha önce sık sık atıfta bulunuldu.

Parti tutkusunun ve iç çekişmelerin şiddetinin ve bunların bazen talihsiz bir şekilde yol açtığı aşırılıkların daha geniş bir deneyimiyle, Bay Lincoln'e yönelik tehlike endişelerinin bu kadar az kişi tarafından paylaşılmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor, çünkü onun ev içi alışkanlıklarının sadeliği, her zaman varlığına yakın bir mesafede bulunma olanakları ve şahsını korumak için en yakın arkadaşlarından bir veya ikisinin uyanıklığı dışında hiçbir güvencenin olmaması düşünüldüğünde; üstelik bu, benzeri görülmemiş bir parti heyecanı, kesimsel çekişme ve düşmanlığın olduğu bir dönemde gerçekleşiyor. Ancak gerçek şu ki, suikast suçu Anglosakson medeniyetinin dehası için o kadar iğrençti, cumhuriyetçi kurumlarımızın ruhuna ve uygulamalarına o kadar yabancıydı ki, toplumun geneline karşı bir saldırının tehlikesinden çok az endişe ediliyordu, ki bunun anısı bile, ister Kuzeyli ister Güneyli olsun, her gerçek Amerikalının yanağını utançla kızartmaya yeter. 1880'de, General Garfield'ın Başkanlığa aday gösterilmesinden sonra, General Grant, o sırada ikamet ettiğim Boulder, Albay'ı ziyaret etti. Bay Lincoln'ün suikastı hakkında uzun bir konuşma yaptık; ve bana, General Lee'nin teslim olduğu dönemde, hiçbir konunun onu, Başkan'ın kişisel güvenliğinden daha fazla endişelendirmediğini söyledi. Bu endişenin özel bir nedeni olmamasına rağmen, savaşın açıkça ve kaçınılmaz olarak sona ermekte olduğunu, Bay Lincoln'ün hayatıyla ilgili neredeyse sürekli korku ve endişelerle rahatsız edildiğini belirtti. "Öğrendim ki," dedi, "kendi endişeleriniz savaşın başlangıcından itibaren harekete geçmişti; aslında, savaş ilan edilmeden önce. Şimdi durumu gözden geçirdiğimde, daha fazla kişinin bu kadar etkilenmemiş olması bana açıklanamaz görünüyor. Savaşın sonlarına doğru, kendi korkularınızın ve onun güvenliği ve korunması için neler yaptığınızın ve yapmaya devam ettiğinizin farkındaydım."

Temmuz 1886'da, General Grant'in telgraf operatörü Bay R. C. Laverty tarafından "St. Louis Democrat"a hitaben yazılmış bir ileti okudum; burada, teslim olma sırasında "General Grant'in her gün düzenli olarak Washington'a rapor verdiğini ve o sırada başkentle sürekli iletişim halinde olduğunu, çünkü Başkan'ın kişisel güvenliği konusunda aşırı derecede endişeli olduğunu" belirtiyor.

Bay Lincoln'ün suikastı General Grant'e iletildiğinde şöyle haykırdı: "Bu hayatımın en karanlık günü! Bunun ne anlama
geldiğini bilmiyorum. İsyan burada sahada bastırıldı ve
kendini çukurda yeniden gösteriyor. Bunu savaş olarak yapmıştık, şimdi de
cinayet olarak yapmalıyız." Gözlemlerine devam ederken şöyle dedi: "Ben asker alımını ve erzak alımını durdurma ve orduyu toplama emri göndermekle meşguldüm. Bay Lincoln o akşam tiyatroya gideceğine söz vermişti ve bana eşlik etmemi istiyordu. Başkanla birlikteyken Bayan Grant'ten, aynı akşam Burlington'daki kızını ziyaret etmek için Washington'dan ayrılmak istediğini söyleyen bir not aldım. Önemsiz nitelikteki bazı olaylar bu kararı etkilemişti ve akşam treniyle ayrılmaya karar verdi. Onun isteklerini yerine getirmekten çekinmiyordum, özellikle tiyatroya gitmek istemiyordum. Bu nedenle Başkan'a mazeretlerimi bildirdim ve kararlaştırılan saatte tren istasyonuna gitmek üzere evden ayrıldık. Pennsylvania Caddesi'nde ilerlerken bir atlı dörtnala yanımızdan hızla geçti ve atını sürerek geri döndü, tekrar yanımızdan geçerken arabamıza baktı. Bayan Grant, sesinde ve tavrında fark edilir bir endişe tınısı vardı, bana şöyle dedi: 'Bugün öğle yemeğinde yanımızda oturan ve konuşmamızı duymaya çalışan adam oydu. O kadar kabaydı ki, hatırlarsınız, yemek odasından çıkmamıza
neden oldu. İşte yine geldi, peşimizden!' Kendi adıma
sadece boş bir merak olduğunu düşündüm ama sonradan atlının Booth olduğunu öğrendim. Bana da saldırılmış gibi görünüyordu ve Bayan Grant'in Washington'dan ayrılmaya karar vermesi planı altüst etti.
Sadece birkaç gün sonra, yazarın beni öldürmek için görevlendirildiğini; trenimle Havre de Grace'e kadar gittiğini ve arabam kilitli olduğu için içeri giremediğini belirten isimsiz bir mektup aldım.
Şimdi bunu başaramadığı için Tanrı'ya şükrediyordu. Kondüktörün arabamızın kapısını kilitlediğini çok iyi hatırlıyorum; ama mektubun ne kadar gerçek olduğunu
söyleyemiyorum. Bay Lincoln'ün Philadelphia'dan geçerken suikasta uğradığı haberi bana bildirildi ve hemen özel bir trenle Washington'a geri döndüm."

Korkunç trajedi gerçekleştiğinde şehir dışındaydım, iki gün önce Bay Lincoln için bir yeniden yapılanma toplantısı çağrısıyla ilgili bir iş için Richmond'a gitmiştim ve bu konuda bazı
karmaşalar
ortaya çıkmıştı. Bay Lincoln'ün bana Richmond'a gitmem için verdiği geçiş iznini sakladım, aşağıdaki tıpkıbasımıdır:--[12]

[12] Sayfa 275, satır 5, "benzetme" kelimesinden sonra.

Bir keresinde bir adam Başkan'ı ziyaret edip Richmond'a gitmek için bir geçiş izni istediğinde, Bay Lincoln şöyle demişti: "Eğer geçiş izinlerime saygı gösterilirse, bunu yapmaktan çok mutlu olurum; ama gerçek şu ki, efendim,
Geçtiğimiz iki yıl içinde 250.000 adama Richmond'a gitmeleri için geçiş izni verdim ve henüz hiçbiri oraya varmadı."

[İllüstrasyon: el yazısı not--
Hami, W. H. Lemon ve arkadaşı, hiçbir bagajı olmadan Washington'dan Richmond'a geçip geri dönebilir--

A. Lincoln

11 Nisan 1865]

Bu belki de Abraham Lincoln tarafından yazılmış veya yetkilendirilmiş son pasaporttu.

Ayrılmamın arifesinde, İçişleri Bakanı Bay Usher'ı Bay Lincoln'ü aşırı dikkatli olmaya ve
ben yokken mümkün olduğunca az dışarı çıkmaya ikna etmesi için ikna etmeye zorladım. Bay Usher benimle birlikte Bay Lincoln'ü görmeye gitti; ve ayrılmak üzereyken, ona bana bir söz verip vermeyeceğini sordum. Ne olduğunu sordu ve bunu yapabileceğini
söyleyebileceğini söyledi. Ben yokken gece dışarı çıkmayacağına, özellikle de tiyatroya gitmeyeceğine dair bana söz vermesini istiyordum. Bay Usher'a döndü ve şöyle dedi:--

"Usher, bu çocuk benim güvenliğim konusunda saplantılı. Gece boyunca, birinin beni öldürmesini engellemek için etrafta olduğunu duyabiliyorum. Öldürüleceğimi düşünüyor; ve biz onun delirdiğini düşünüyoruz." Sonra ekledi: "Kimse beni neden öldürmek istiyor? Eğer biri bunu yapmak isterse, eğer benim için hayatını vermeye hazırsa, bunu herhangi bir gün veya gece yapabilir. Bu saçmalık."

Bay Usher sonra şöyle dedi: "Bay Lincoln, Lamon'u dinlemek ve ona kulak vermek iyi olur. O, bizim bilebileceğimizden daha fazla şey öğrenmesine fırsat veren insanların arasına atılmış."

Sonra isteğimi yeniledim, şapkamı elimde tutarak, başlamaya hazır bir şekilde.

"Pekala," dedi Bay Lincoln, "bunun için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum." Sonra içtenlikle elimi sıktı ve "Elveda. Tanrı seni korusun, Hill!" dedi.

Arkadaşımı son görüşüm bu oldu.

[Resim: Sonra----
Yeşil Oda
Taşıyıcıyı
YÖNETİM KONAĞINA
Kabul Et, ÇARŞAMBA, 19 Nisan 1865.]

[Resim: "23 Nisan 1865'te Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nden Çıkış"]

[Resim: "Philadelphia'da"]

[Resim: "Cenaze Treninin Başı"]

[Resim: "Bay Lincoln'ün Naaşını Springfield'a Taşıyan Cenaze Arabası"]

[Resim: "Springfield, 4 Mayıs 1865"]

14 NİSAN

Bay Lincoln, eşi Bayan Harris ve Albany, New York'lu Binbaşı Rathbone eşliğinde Washington şehrindeki Ford Tiyatrosu'nda bir loca işgal ediyordu. Oyun, başrolde yaşlı Sothern'in olduğu "Bizim Amerikalı Kuzenimiz" adlı oyundu. Bay Lincoln bundan büyük keyif alıyordu. Lee 9'unda teslim olmuştu; 13'ünde savaş her yerde sona ermiş sayılıyordu ve o gün Bakan Stanton, New York Valisi General Dix'e telgraf çekerek askere alma işlemini durdurmasını istemişti. _Lord
Dundreary_ olarak Sothern en iyi halindeydi. Lincoln çok mutluydu. Alnına derinden kazınmış olan özen ve sorumluluk ifadeleri artık neredeyse görünmüyordu. Halkı, ulusların tarihinde bilinen en büyük iç savaştan yeni çıkmıştı ve şimdi, çekişmenin nedeni ortadan kalktığında, yönettiği hükümetin, içinden geçtiği kritik sınavdan geçerek daha güçlü, daha büyük ve daha iyi hale geleceğine ikna olmuştu. Tiyatroya gitmeden önce, bunun hayatının en mutlu günü olduğunu söylemişti. Gerçekten de, sanki kalbinin uzun zamandır beslediği ve en çok arzuladığı
özlemin
tamamlandığını şimdi tamamen fark etmiş gibi görünüyordu. Sonunda, modern zamanların en özgür ve en güçlü
topluluğunu oluşturan bir Eyaletler konfederasyonunun tartışmasız Baş Yargıcı olmuştu.

Gösterinin bir bölümünde Sothern, kahraman Bayan Meridith ile birlikte bir kolunda ve diğerinin üzerine dikkatsizce atılmış bir
örtü veya şal ile sahneye çıktı. İkincisi, bu vesileyle Başkanın işgal ettiği locanın
yakınındaki sahneye yerleştirilmiş bir bahçe şezlonguna oturdu. Lord Dundreary, kırsal koltuktan birkaç adım uzaklaştığında Bayan Meridith, lordluğuna uyuşuk bir şekilde bakarak haykırdı: "Lordum, lütfen şalımı omuzlarıma atar mısınız--burada bir
cereyan var gibi görünüyor." Sothern, hemen onun isteğini yerine getirerek, onu ölümsüzleştiren
kısa adımlarla ilerledi; ve neşeli bir göz kırpışıyla ve Bay'a yöneltilmiş anlamlı bir bakışla Lincoln, mutlu bir doğaçlamayla cevap verdi: "Yanılıyorsun, Bayan Mary, taslak Başkan'ın emriyle zaten durduruldu!" Bu çıkış Bay Lincoln'ün gülmesine neden oldu, çünkü kendisi dışında çok az kişi gülebilirdi ve evin her yerinden bir neşe patlaması duyuldu. Bay Lincoln'ün son kahkahasıydı!

NOTLAR.

EK.

BİR HUKUK DAVASINDA LINCOLN.

Bay Lincoln şuna inanıyordu: "Bir davanın sadece kendi tarafını bilen, o konuda çok az şey bilir." Kendisini her zaman tartışmalı her sorunun diğer tarafını kendi tarafından daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye yönelten tuhaf zihinsel işleyişinin ilk örneği, Illinois Yüksek Mahkemesi'ne ilk kez çıktığında, mahkemeye titiz bir araştırmadan sonra davası lehine tek bir karar bile bulmadığını, ancak aleyhine birkaç karar bulduğunu söyleyerek argümanını açmasıydı, ardından bunları alıntıladı ve davasını sundu. Bu, Bay Lincoln'ün Thurlow Weed'e insanların, öz saygısını zedelemeden, ona zarar verecek kadar avukat olmadığını söylediğini söylediğinde ima ettiği şey olabilir.

Bay Lincoln'ün Yüksek Mahkeme'de savunduğu en önemli dava, Illinois Central Railroad Company ile McLean County arasındaki meşhur davaydı.

Dava bu mahkemede iki kez savunuldu; bunlardan bir özeti, Bay Lincoln'ün yazdığı ve yazarın elinde bulunan kırk sayfalık yasal el yazmasının arasındadır. Dört sayfası, Sangamon County Asliye Hukuk Mahkemesi'nde savunulan bir vasiyet davasından daha tarihi değere sahip olabilirken, yine de ikincisi, Bay Lincoln'ün olgun uygulama dönemini ve analitik yöntemlerini, orijinal muhakemesini ve keskin adalet duygusunu göstermek için seçilmiştir.

Dava, arazinin üç oğula ve bir toruna bırakıldığı ve kişisel mülkün dulun ölümünden sonra üç kız arasında paylaşıldığı bir davadır. Bay Lincoln, vasiyeti üç kıza ve kocalarına karşı savunmak için görevlendirilmiştir.

Özet, yalnızca dördü burada verilen on beş sayfalık yasal kapak kağıdından oluşmaktadır.

Barodaki diğer erkeklerden belki de daha az sayıda makale yazdığı söylenmektedir; bu nedenle kendi el yazısıyla yazılmış bu muhtıra, nadiren aldığı notların bir örneği olarak da değerlidir.

[İllüstrasyon:

Correll ve diğerleri }
vs } Vasiyet Davası--
M. Daniel ve diğerleri }

1 Vasiyetname yasası hakkında genel açıklamalar--

2. Diğer tarafın yaptığı özel noktaları ve itirazları yanıtlayın--Konuşurken alınan notlara bakın--

3. Yetkililerden okuyun ve "Sağlam akıl
ve hafıza"nın +tanımı+ üzerinde karar kılın--

4 Bu durumda, Vasiyetçinin Vasiyetnameyi hazırlarken böyle bir "+Sağlam akıl ve
hafızaya+" sahip olduğunu gösterin--

1 D^r Randall'dan Vasiyetnamesini yazmasını isteyerek.

2. Vasiyetname yapmak için çok hasta ve zayıf olduğunu gördüğünde Bay Herron'a verdiği yanıt.

3. Vasiyetnamesinin çoktan yapıldığını söylemesi ve bir tomar boş kağıt alması--

4 Tapu senetleri paketini alması--

5 Karısı için ilk tedbiri alması; ve Sutcliff'e onun ve kız kardeşlerinin
hakkında suçlamada bulunması--

6 Arazinin "+uzun yolu+*" konusunda doğru karar vermesi

7 James'in annesine kira ödemesini sağlaması.

8 Evin ne yapılacağına dair kararı--

9 Correll'in herkesin evi terk etmesini önerdiğinde verdiği yanıt--

10 Robert'ın dul eşini çağırması; ve +böylece+ +toprağın+ onun çocuklarına verilmesini istemesi.

10-1/2 Correll ve M. Lutiro'ya* olan düşmanlığının anısı.

11 Kendi ailesinden herhangi birinin Yönetici olmasına itiraz etmesi.

12. Hamm'ı* Yönetici olarak önermesi

13 Vasiyetnameye tanıklık etmeleri için Cyrus Correll ve Samuel Havener'ı istemesi--

Tüm bunlara, esasen böyle bir Vasiyetname yapmak için uzun zamandır yerleşik olan amacını ekleyin--Yetkililerden alıntı--

Vasiyetnamenin yapıldığı gece ve o gün bu konuda istekli olması-- ertesi gün hatırlatılması+-- ve ölümüne kadar sessiz kalması--

Vasiyetname, hastalığından önce yapılmış olsaydı, şüphesiz ki aynı olacaktı.]

Ardından vasiyetnamenin bir kopyası ve on altı tanığın ifadesi, ardından yetkililerin şu sayfası:--

Resim: Vasiyetçinin, hastalığından çok önce, sonunda yaptığı gibi bir Vasiyetname yapmak için yaptığı beyanlar kabul edilebilirdir ve Vasiyetnameyi destekleyen önemli bir kanıttır

7 Ala. 55
5 Strob. 167
7 Humph. 320
7 Ala. 519
6 Geo. 324.

Bir miras bırakan üzerinde, hileyle bağlantısı olmayan, iyi niyetli görevler veya
ikna yoluyla bir etki elde edildiğinde, bu etki altında yapılan Vasiyetname,
iptal edilmeyecektir--

2 N. J. 117
5 Strob. 167
3 Strob. 44. 552.
6 Geo. 324.
3 Denis 37.
1 Rich. 80
. Cheve, 37.
2 J.J. Mav. 340.
3 SvR. 267
1 Hanrig* 454.
2 Do. 375

Bir Vasiyetname yapmak için bir sözleşme yapmaktan daha düşük bir zeka derecesi gereklidir.

21 Vt. 168
9 Iren. 99
6 Geo 324
7 B Mon. 655
3 Denis 37
9 Conn. 102. (başlangıçta, bitti*)

"+Sağlam akıl ve hafıza+" ve ayrıca tanıkların "+görüşleri+" hakkında bkz.

Sowe vs Williamson 1 Green'in Böl. 82
Stoan vs Maxwell 2 Green'in Böl. 563.
Hunt'ın mirasçıları vs Hunt 3. B. Mon. 575
M. Daniel'in Vasiyeti 2. J.J. Mar 331

Not--Yukarıda alıntılanan Hunt'ın mirasçıları vs Hunt, tanıkların ağırlığı ve görüşleri konusunda jüriye verilecek bir talimatın mükemmel bir biçimini içerir--][M]

[M] Bu, Bay Lincoln tarafından açıkça iki kez yazılmıştır çünkü General Orendorff Koleksiyonu'ndaki bir sayfanın düzeltilmiş sayfası gibi görünüyor. Bu düzeltilmiş sayfada taslakta bulunan ilk iddia yer almıyor:
"Miras bırakanın dul eşi yetkili bir tanık değildir. II Hump. 565."

Davadaki karşıt avukatlardan biri, Bay Lincoln'ün eski hukuk ortağı Yargıç Stephen T. Logan'dı. Logan, uzun yıllar boyunca Illinois Barosu'nun tanınmış lideriydi ve Bay Lincoln'ün diğerlerinden daha fazla
fayda sağladığı kişiydi.[N]

[N] Bay Lincoln'ün ilk ortağı John T. Stuart, 1828'de Kentucky'den Springfield'a gelişini anlatmaktan keyif alıyordu; ertesi sabah köy mağazasının önünde durup kendini topluma nasıl
tanıtacağını düşünürken, iyi giyimli yaşlı bir beyefendinin ona yaklaştığını ve onun refahıyla ilgilenerek geçmişini ve işini sorduğunu söyledi. "Ben Kentucky'liyim," diye cevapladı Bay Stuart, "ve mesleğim avukatlık, efendim. Buradaki beklenti nedir?" Başını geriye atıp sol gözünü kapatan yaşlı beyefendi bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Genç adam, kahretsin, burada böyle bir kombinasyon için çok zayıf bir şans var."

Springfield'da böyle bir kombinasyon için bir şans olduğu kesin olarak kanıtlandı. Lincoln'ün oradaki üç hukuk ortağı ve kendisi de Kentucky'liydi, Springfield barosunun Blue Grass eyaletinden gelen diğer önemli üyelerinden bahsetmiyorum bile.

[İllüstrasyon: +Yargıç Logan+ akşam yemeğinden sonra devam ediyor.

Jürinin beni +çok yakından+ izlemesini istiyor.

Bazı Yargıçların Vasiyet davalarında bir şekilde, bazılarının ise başka şekilde karar verdiğini söylüyor--

Vasiyetçi ile Bayan Herron arasında, Vasiyet yapıldıktan sonraki gün neler geçtiğine dair yorumlar--

Jonathan M. Daniel--"ne kadar* on altı fit yüksekliğinde"--

"Sağlam bir anı"nın ne olduğuna dair yorumlar

Vasiyetin onun uzun zamandır dile getirdiği noktalara* şimdi* tam olarak uymadığı gerçeğine dair yorumlar. Birkaç çocuğun öldüğü gerçeğine ilişkin yorumlar--

Yahudilerin* isimlerin* topraklarda* sürdürülmesi* fikri

Geçtiğimiz dönemdeki eski* argümanlar, herkesi eşit kılma "yargıda durma" amacına ilişkin--

Mülkün dağıtımındaki +gerçek+ eşitsizlik hakkındaki yorumlar.]

Bay Lincoln'ün barodaki deneyimi, onun harika kariyerindeki sadece bir bölüm müydü, yoksa o kariyerin tüm yapısının dayandığı temel miydi? Kendisi "Hukuk, insanın en büyük bilimidir. Mantıksal yeteneği geliştirmek için en iyi meslektir ve insanın iyi eğitilmiş erkekliğinin güçlerini sergileyebileceği en yüksek platformdur." demiştir.

[İllüstrasyon:

Chicago, 28 Mart 1860

Sayın W. H. Lamon.

Sevgili Beyefendi:

Bir iddianameyi iptal etme önergesiyle ilgili yazınız dün alındı. İddianameyi yazdığım sırada Tüzükten başka yetkim olduğunu düşünmüyorum. Aslında, bununla ilgili çok az şey hatırlıyorum. Yine de, ikincisini per +haec verba+ olarak ortaya koymanın bir gerekliliği olmadığını düşünüyorum. Tüzüğümüz, bence, daha önce gerekli olan yüksek **** kesinlik derecesini gevşetiyor.

Varisle ilgili davamızla o kadar meşgulüm ki,
yetkileri sizin kadar özgürce inceleyemiyorum.

Sonuç olarak, iddianame iptal edilirse, bu sadece
benim _güçlü yanımın_ bir Savcı olmaktan ziyade bir Devlet Adamı olduğunu kanıtlayacaktır.*

Her zamanki gibi, sizinki
A. Lincoln.]

BAY LINCOLN'ÜN AMERİKAN VEYA BİLMEYEN PARTİYE GÖRÜŞLERİ.

Bay Lincoln'ün Bağımsızlık Bildirgesi'nde mükemmel siyasi gerçeklik standardını bulduğu, belki de hiçbir ifadesinde, eski dostu Joshua F. Speed'e 1855'te yazdığı özel bir mektupta olduğundan daha kesin bir şekilde gösterilmemiştir: "Şimdi nerede durduğumu soruyorsunuz. Bu tartışmalı bir nokta. Sanırım bir Whig'im; ancak diğerleri Whig'lerin olmadığını ve benim bir Kölelik Karşıtı olduğumu söylüyor. Ben bir Cahil değilim! bu kesin. Nasıl olabilirim? Zencilerin ezilmesinden nefret eden biri, beyaz insanların sınıflarını aşağılamaktan nasıl yana olabilir? Bana göre yozlaşma yolundaki ilerlememiz oldukça hızlı görünüyor. Bir ulus olarak '_Bütün insanlar eşit yaratılmıştır_' diyerek başladık. Şimdi bunu pratik olarak 'Bütün insanlar eşit yaratılmıştır, zenciler hariç' şeklinde okuyoruz. Bilgisizler kontrolü ele geçirdiğinde, 'Bütün insanlar eşit yaratılmıştır, zenciler, yabancılar ve Katolikler hariç.' yazacak. Konu buna geldiğinde, özgürlüğü sevme iddiasında bulunmadıkları, despotizmin saflaştırılabileceği ve ikiyüzlülüğün temel alaşımı olmadan bir ülkeye göç etmeyi tercih ederim."

COOPER ENSTİTÜSÜ KONUŞMASI İÇİN DÜZENLEMELERİN HESAPLANMASI.

NEW YORK, 20 Mart 1872.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--.... Uygun gördüğünüz bir kullanım için size gönderiyorum.
Birkaç yıl önce "Old Orchard Beach"teyken yazdığım ve 27 Şubat 1860'ta bu Şehirdeki Cooper Enstitüsünde Bay Lincoln'ün konuşmasıyla ilgili olarak "tarihin gerçeğini" veren şu mektubu....

... Biz, dünya ve uzun çağlar boyunca insanlığın tüm gelecek nesli, şehit Başkanımız Abraham Lincoln hakkında fazla bir şey bilemeyiz.

Saygılarımla,
(İmza) JAMES A. BRIGGS.

BAY WARD H. LAMON,
WASHINGTON, D. C.

"Ekim 1859'da, Baylar Joseph H. Richards, J. M. Pettingill ve S.
W. Tubbs, Ohio Eyalet Ajansı'nın 25 William
Street adresindeki ofisine beni ziyaret ettiler ve benden Ohio'lu Sayın Thomas Corwin'e ve Illinois'li Sayın Abraham Lincoln'e mektup yazmamı ve onları bu genç beyefendilerin kış için Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nde önerdikleri bir dizi derste ders vermeye davet etmemi istediler.

"İstenildiği gibi mektupları yazdım ve yetkilendirildiğim her ders için iki yüz dolar tazminat teklif ettim. Ders verme önerisi Baylar Corwin ve Lincoln tarafından kabul edildi. Bay Corwin, Kongre'ye katılmak üzere Washington'a giderken Plymouth Kilisesi'nde dersini verdi. Bay Lincoln, sezonun sonlarına kadar ders veremedi ve adı geçen beyefendiler tarafından bir öneri kabul edildi ve Bay Lincoln tarafından kabul edildi, aşağıdaki mektupta görüleceği gibi:--

DANVILLE, ILL., 13 Kasım 1859.

JAMES A. BRIGGS, Esq.:

SAYIN BEYEFENDİM,-- 1'indeki, uzlaşma önerimle
sonlanan mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Orada olacağım ve zamanı gelince size tam günü bildireceğim. Sonuçta, bunun hakkında siyasi bir konuşma
yapacağıma inanıyorum. İtirazınız yok mu?

New York'ta da konuşup konuşmayacağımı veya ders verip vermeyeceğimi önceden bilmek istiyorum.

Seçiminizin doğru gitmesine çok, çok sevindim.

Saygılarımla,
A. LINCOLN.

Not: Mahkemedeyim ama adresim hala Springfield, Illinois.

"Bay Lincoln, zamanı gelince bana 27 Şubat 1860 akşamı siyasi bir konferans vereceğini yazdı. Bu, bir konferans için oldukça geç bir zamandı ve sorumlu genç beyefendiler masrafların büyük olması nedeniyle konferansın başarısından şüpheliydi. Konferansın Brooklyn, Plymouth Kilisesi'nde yapılması kararlaştırılmıştı. Konferansın Cooper Enstitüsü'nde verilmesini talep ettim ve ısrar ettim. Masrafları karşılamayacağından korkuyorlardı - üç yüz elli dolar. Karşılayacağını düşündüm.

"Bay Richards, Pettingill ve Tubbs'ı tüm sorumluluktan kurtarmak için 'Genç Erkekler Cumhuriyetçi Birliği'nin bazı görevlilerini çağırdım ve Bay Lincoln'ü almalarını ve konferansın kendi himaye. Onlar
saygılı bir şekilde reddettiler.

"Daha sonra, o zamanlar 'The Draper
Republican Union Club of New York'un Başkanı olan Bay Simeon Draper'ı aradım ve ona 'Union'unun Bay Lincoln'ü ve konferansı almasını ve masrafların sorumluluğunu üstlenmesini önerdim. Bay Draper ve arkadaşları reddetti ve Bay Lincoln
'orijinal Jacobs'ların
ellerine bırakıldı.

"Uzun bir tartışmadan sonra, genç beyefendiler konferansın Cooper Enstitüsü'nde verilmesi konusunda anlaştılar,
eğer konferans için bilet satışları (her biri yirmi beş sent) masrafları karşılamazsa masrafları paylaşmayı kabul edersem. Buna
onay verdim ve konferansın 27 Şubat 1860 akşamı Cooper Enstitüsü'nde verileceği duyuruldu.

"Bay Lincoln, konferans duyurusunu gazetelerde okudu ve düzenleme hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen,
ilk önce kendisinin bir 'Plymouth Kilisesi' izleyicisi yerine New York'lu bir izleyici kitlesinin önünde görüneceğini öğrenince biraz şaşırdı. Önerilen konferans duyurusu New York gazetelerinde yayınlandı ve 'Times' ondan 'Illinois'de yerel bir üne sahip bir avukat' olarak bahsetti.

"Benim kişisel ricam üzerine Bay William Cullen Bryant toplantının başkanlığını yaptı ve Bay Lincoln'ü ilk kez bir New York izleyici kitlesine tanıttı.

"Konferans sona erdi, tüm masraflar ödendi, ilgili beyefendiler bana kar payı olarak 4,25 dolar verdiler, çünkü
giderleri karşılamak için
makbuzlarda bir eksiklik olsaydı
beni çağıracaklardı."

[Bay Briggs kar payı olarak 4,25 dolar aldı. Ülkenin bundan, Bay Lincoln'ün kendi eyaletinin dışındaki ilk zaferinden ne kadar kar elde ettiği
hiçbir zaman hesaplanmadı.]

[İllüstrasyon: Albay Ellsworth, Bay Herndon ve Albay Lamon
Bay Lincoln'e bu bilet için oy kullandığında sandık başına eşlik ettiler.
Sadece Eyalet ve İlçe yetkililerine oy verdi, çünkü bir Başkan adayının kendi seçmenlerine oy vermemesi gerektiğini düşünüyordu.]

[İllüstrasyon: Dekoratif--Lincoln'ün başı ve demir yolu çiti]

DEMİR YIRTICI. 1860'taki kampanyanın önde gelen bir özelliği haline gelen "ray ayırıcı" teriminin, Bay Lincoln'ün adaylığını destekleyen Ohio'lu Bay Deland'ın Chicago kongresinde "Demokratları parçalayabilen ve parçalayabilen bir adamın adaylığını desteklemek istiyorum" demesiyle ortaya çıktığı söylenmiştir.

Bay Delano sadece adaylığı desteklemekle kalmadı, aynı zamanda kampanyanın "çığlığını" da "destekledi".

Vali Oglesby, bir hafta önce Decatur'daki Eyalet Kongresi'nde, omzunda iki küçük ray taşıyan ve üzerinde şu yazı bulunan bir pankart taşıyan John Hanks'i toplantıya dahil etti: "Abraham Lincoln ve John Hanks tarafından 1830 yılında Sangamon Bottom'da yapılan bir arsadan iki ray."

Altı ay boyunca her yerde ray ayırıcı duyuldu ve raylar neredeyse her şeyde, hatta kırtasiyede bile görüldü. Lincoln delegelerinden biri şöyle dedi: "Bu raylar, emek özgür ve emek kölesi, demokrasi ve aristokrasi arasındaki sorunu temsil ediyor."

Demokratlar, "dürüst Yaşlı Abe", "ray bölücü", "düz kayıkçı", "öncü" hakkında bu kadar çok şey duymaktan hoşlanmadılar. Bu haykırışlar, kulaklarında uğursuz bir sese sahipti. Lincoln'ü Illinois Cumhuriyetçilerinin ilk tercihi olarak adlandıran Eyalet Kongresi'nden hemen sonra, Demokrasi ilkelerine bağlı ve devam eden gösteriden çok rahatsız olan yaşlı bir adam, Bay Lincoln'e yaklaştı ve "Demek siz Abe Lincoln'sünüz?" dedi. Bay Lincoln, "Benim adım bu, efendim," diye yanıtladı. Demokrat, "Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunuzu
söylerler," dedi. "Evet," dedi Lincoln,
"benim neyim varsa onu kendim yaptım."--"Şey, söyleyebileceğim tek şey,"
önceki devlet adamını dikkatlice inceledikten sonra yaşlı adam gözlemledi,
"bunun ---- kötü bir iş olduğu."

ÖLÇÜMLÜLÜK.

Bay Lincoln, ölçülülük sorunu hakkında her iki tarafın taraftarları tarafından alıntılanmıştır.
Spiritüel içkilere karşı bir zevki yoktu ve bunları
içtiğinde bu onun için bir cezaydı, bir hoşgörü değildi. 1842'de verdiği bir ölçülülük
konferansında Bay Lincoln şöyle demiştir:--"Benim yargıma göre, hiç kurban olmamış olanlarımız, herhangi bir zihinsel veya ahlaki üstünlükten ziyade, iştahsızlıktan daha fazla kurtulmuşlardır.
Gerçekten de, eğer alışkanlık haline gelmiş ayyaşları bir sınıf olarak ele alırsak,
başlarının ve kalplerinin diğer herhangi bir sınıftakilerle
karşılaştırıldığında avantajlı olacağına inanıyorum."

En yakın arkadaşlarından hiçbiri Bay Lincoln'ün gönüllü olarak içki istediğini görmedi ama birçok kez arkadaşlarını küçümsediği izlenimini
yaratmamak için içine biraz şeker katılmış viski aldığını gördüler. Eğer bunu kimseyi gücendirmeden yapabilseydi memnuniyetle yapardı. Bulunduğu çevrenin gelenekselliğine uyum sağlayan biriydi.

Bay Lincoln'ün kendisi ve Berry tarafından işletilen bakkal dükkanının tezgahında içkiyi bir kadeh satıp satmadığı sonsuza dek belirsiz bir soru olarak kalacak. Douglas bu hikayeyi tartışmalarından birinde yeniden canlandırdığında, Bay Lincoln bunun doğru olsa bile aralarında çok az fark olduğunu, çünkü kendisinin tezgahın bir tarafında olduğunu, Douglas'ın ise diğer tarafında olduğunu söyledi.

Bay Lincoln lüks yasalarından hoşlanmazdı ve diğer insanların ne yemesi veya içmesi gerektiğini yasayla belirlemezdi. Temperansçı adamlar devletin gücünü çağırmak için Yasama Meclisine koştuklarında, onun sesi --aralarında en belagatli olanı-- sessizdi. Onlara karşı çıkmadı, fakat sessizce davadan çekildi ve başkalarının yönetmesini sağladı.

1854'te Temperansın Oğulları adlı tarikata katılmaya ikna edildi, fakat
başlatıldığı toplantıdan sonra tek bir toplantıya bile katılmadı.

Yargıç Douglas bir keresinde içki içmediği için Bay Lincoln'le alay etmeye girişti.
"Ne, sen bir temperansçı mısın?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı Lincoln, "Ben bir
minansçı değilim, fakat şu konuda ılımlıyım, yani: Ben içki
içmiyorum. "

Sık sık içki içmenin ona spiritüalizmi düşünmek gibi geldiğini söylerdi, her iki kötülükten de uzak durmak istiyordu; sık sık şımararak
ruhsallığa karşı tehlikeli bir tat alabilir ve bir ayyaşın
mezarına düşebilirdi; sık sık spiritüalizmi düşünerek
ona inanan biri haline gelebilir ve bir akıl hastanesine düşebilirdi.

1889'da Bayan Kate Field, W. H. Lamon'a şöyle yazmıştı:--

Lincoln ile ilgili bir anlaşmazlığı lütfen çözer misiniz? Son zamanlarda
Pensilvanya'da Yasak'a karşı argümanımı güçlendirmek için Lincoln'den alıntı yaptım ve şimdi W. C. T. U. diğer taraf için ondan alıntı yapıyor.
Gerçek nedir?

... Abraham Lincoln konusunda en yetkili kişi olduğunuz için, neden Yasak tarafında alıntılandığını açıklayabilir misiniz?
Hiçbir zaman tam bir perhizle yorumlanabilecek konuşmalar yaptı mı?

Lamon buna şöyle cevap verdi:--

Bay Lincoln'ün
Ilımlılık ve Yasaklama konusundaki görüşleri. Onu tanıdığım en güvenli
ılımlılık adamlarından biri olarak gördüm. Bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, hem meslekte hem de uygulamada benzersiz görünüyordu. Ne içki içen, ne tamamen içkiden uzak duran ne de
Yasaklamacı denebilecek biriydi. Onunla tanışmam 1847'de başladı. O zamanlar ve sonrasında bir politikacıydı. İnsanlarla çok iyi kaynaştı.
İnsanların doğru olduğuna inandığı şeyin doğru olduğuna inanıyordu.

O erken dönemde Illinois'deki toplum, ülkenin gelişmemiş olduğu kadar kaba idi. O zamanlar insanlar hem doğal hem de kazanılmış haklarına karşı inatçıydı ve bu durum, Bay Lincoln Devlet Başkanlığı görevini üstlenmek üzere eyaletten ayrılana kadar devam etti. Illinois halkı, viski üretmenin, satmanın ve içmenin devredilemez haklarından biri olduğuna inanıyordu çünkü güneyli adamın kendi zencisini yetiştirmek, çalıştırmak ve kırbaçlamak kutsal hakkıydı ve bu haklara müdahale etmeye çalışanın vay haline (sonraki bölümde Bay Lincoln ve arkadaşlarının güneyli adamın kendi zencisini kırbaçlamasını engellemeye çalıştıkları zaman gösterildiği gibi). Bay Lincoln'ün birkaç içki karşıtı ders verdiğini duydum. Bir akşam Danville, Illinois'de içki karşıtı bir toplantıya, sanırım "Eski Washington Derneği"ne katıldı ve bir konuşma yapması istendi. Konuşmayı iyi atlattı ve ardından kendisi ve orada bulunan diğer Baro üyeleri Dr. Scott'ın evinde düzenlenen bir eğlenceye davet edildi. Şarap ve kek dağıtıldı. Bayan Scott, Bay Lincoln'e bir kadeh ev yapımı şarap uzatırken, "Umarım siz bir içki içmiyorsunuzdur, Bay Lincoln, eğer bir ılımlılık
konuşmacısıysanız." dedi. "Kesinlikle hayır, sevgili hanımefendi," diye cevapladı; "çünkü size temin ederim ki (mizah dolu bir gülümsemeyle) 'Todd' ismimi (karısının kızlık soyadıyla bir kelime oyunu) çok seviyorum. Şarap kullanımına kesinlikle karşı değilim. Sadece evrensel olarak kullanılmamasına üzülüyorum. Halkımız alışkanlık haline gelmiş şarap içerse, ülkede çok az sarhoşluk olacağına kesinlikle inanıyorum." Daha sonra genelleşen konuşmada, Yargıç David Davis, Sayın Leonard Swett ve tartışmaya katılan diğer kişiler, şu yorumu yaptığını hatırlıyorum: "Ben sadece ılımlı hoşgörüyü zorlamak ve aşırılıkları tüm
ahlaki etkilerimle yasaklamak ölçüsünde bir ılımlılık havarisiyim." LINCOLN'UN KUVVETLİLİĞİ.

Belki de Bay Lincoln'ün yönetiminin hiçbir eylemi onun siyasi
kurnazlığını, Virginia'daki isyancı yasama meclisinin eyalet birliklerini General Lee'nin ordusundan geri çağırmak amacıyla toplanmasına verdiği izinden daha açık bir şekilde göstermemiştir. Bu izin, General Weitzel'e bir notta verilmiştir. Bay Lincoln, Vali Francis H. Pierpont'a "bunun
oluşumunun beş saatlik yoğun zihinsel aktiviteyi kapsadığını" söylemiştir. "Vali
Pierpont, o zamanlar Virginia'nın sadık Valisi olduğunu söylüyor ve Bay
Lincoln, sadık bir valiye sahip sadık bir yasama organı varken ve federal hükümet tarafından tanınıyorken isyancı yasama organının toplanmasına izin vermek gibi sıra dışı bir önlem hakkında ona bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşündü. Bay Lincoln'ün General
Weitzel'e yazdığı notta şunlar yazıyordu:--

"İsyanı desteklemek için Virginia yasama organı olarak hareket eden beyefendilerin şimdi Richmond'da toplanmak ve Virginia birliklerini ve diğer destekleri genel hükümete karşı direnişten çekmek için önlemler almak isteyebilecekleri bana bildirildi. Eğer bunu yapmaya çalışırlarsa, onlara izin ve koruma sağlayın, ta ki eğer yaparlarsa, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eylemde bulunmaya kalkışırlarsa, onları bilgilendirin, ayrılmaları için makul bir süre verin ve bu sürenin sonunda kalanları tutuklayın. Yargıç Campbell'ın bunu görmesine izin verin, ancak bunu kamuoyuna açıklamayın."

Bu notu yazmak Bay Lincoln'ün tüm zamanını akşam 9'dan sabah 2'ye kadar aldı - "kesintisiz beş saatlik sessizlik."

Bay Lincoln, izninin isyancı yasama organının otoritesinin fiili bir tanınması olarak yorumlanması için bir girişimde bulunulacağını öngördü. Onlardan "bir yasama organı" olarak değil, "isyanı desteklemek için Virginia yasama organı olarak hareket eden beyefendiler" olarak bahsederek bu tanınmadan uzak durdu ve daha sonra yanlış yorumlandığında "bunu bilerek, onları meşru bir organ olarak tanıdığım varsayımını dışlamak için yaptığını" açıkladı. Ben
onlarla fiili olarak belirli bir şeyi yapma yetkisine sahip kişiler olarak ilgilendim."

MEKTUPLAR.

FAIRFIELD, CONN., 9 Ocak 1861.

W. H. LAMON, Esq.:

SAYIN BEYEFENDİM,--26 Aralık tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alınmıştır. Connecticut
ayrılmayla öldü. Hükümetin, mahkemelerdeki yetkisini kuzeyde yaptığı gibi güneyde de etkili bir şekilde sürdürmesini ve kalelerini ve kamu alanlarını
ne pahasına olursa olsun elinde tutmasını ve geliri aynı şekilde toplamasını görev olarak görüyorum. Burada, New York şehrinde eylemlerini destekleyenler olmasına rağmen, tek bir his var, ayrılmanın Güney Karolina açısından _utanç verici_ ve
yıkıcı olduğu. Lincoln'e şan duyuyorum
çünkü onun bu korkunç çileden geçmek zorunda olduğu için grubumuzun en uygun adamı olduğunu düşünüyorum.
Tüm güvenimle ona güveniyorum nezaket, nezaket, iyilik ve
düşmanlarını hem mükemmel dürüstlüğüne hem de
sertliği ve cesaretine ikna etme yeteneği. Onun Jackson kadar savaşçı olmasını beklemiyorum,
ama bir Yargıç'a yakışan sakin cesareti arıyorum. Lincoln Başkan ve Scott Korgeneral olarak
olduğundan, 4 Mart'tan sonra
hükümetin onurunun korunacağından endişe etmiyorum. Göreve başlama töreninden önce ve sonra
Washington'da Lincoln'ü kişisel olarak korumak için neler yapılıyor?
Bazı arkadaşlarının, onun haberi olmadan bile ona eşlik etmeyi
özel işleri haline getirmelerinde bir uygunluk yok mu? Bu Güneylileri benden daha iyi tanıyorsunuz.
Böyle bir şeyde uygunluk varsa veya buna ihtiyaç varsa,
daha doğrusu, o gittiğinde Washington'da sizinle buluşur ve ihtiyaç duyulduğu sürece sizinle kalırım.

Saygılarımla,
BRONSON MURRAY.

NEWARK, OHIO, Şubat. 14, 1861.

DOST LAMON,--Size bu notu yazmayı, ortak dostumuz Yargıç Davis ile birlikte,
Başkan Yardımcısı'nın Hükümet Koltuğuna yaptığı turda
olduğunuzu öğrendiğimde kararlaştırdım.
Buna, bazı yazışmaların
gözünüze ulaşmaması korkusuyla
yöneldim, amacım, mütevazı hizmetkarınız için bu şehirdeki
postacının atanmasını sağlamaktı. Şimdi eğer _mütevazı hizmetkarlarınız_ olan arkadaşlarınızdan dolayı daha şimdiden sıkılmadıysanız, benim için nazik bir söz söyleyin. Buradaki Postaneyi
iyi sebeplerden dolayı istedim. Bunu isteyebilecek kadar fakir ve doldurabilecek kadar yetenekliyim... ve _Siyah_ Cumhuriyetçi olduğum için ikinci belgelerim var.
Şunu da ekleyebilirim ki, Vatandaşlar benim atanmamı bu Şehre karşı açık bir _eylem_ olarak görmeyeceklerdir. 1855'te Missouri Uzlaşmasını kaldıran Yargıç Douglas'a muhalefet ettiğim için Postane Dairesi'nden
çıkarıldım... Bay Lincoln ve Davis'e beni hatırlatmalarını rica ediyorum. Hepinize keyifli bir yolculuk, güvenli bir varış ve gelecekte sakin bir deniz diliyorum.

Saygılarımla,
JAS. H. SMITH.

Aşağıdaki mektup, Bay Lincoln'ün fikirlerinin şekillendiği bir zamanda oluşan izlenimi göstermesi açısından ilgi çekici olabilir. New York Şehri, bir bütün olarak, Lincoln'e karşı düşmancaydı. Lincoln Washington'a giderken New York'tayken yazılmıştır.

NEW YORK, 20 Şubat 1861.

SEVGİLİ LAMON,--Bugün seni tanıdığım için mutluydum; ve çok yorgun olman gerekirken seni aramak yerine bir mesaj
yazdım.

Tanışmamızdan hemen önce, babam ve yaşlı Ald^{n} Purdy (ikisi de buradaki Demokrat partide
tekerlekli atlar) siyasi konuları tartışıyorlardı. Purdy, Lincoln'ü gördüğünü ve adamı beğendiğini; beklediğinden
çok daha yakışıklı ve daha iyi bir adam olduğunu;
ve buradaki yaşlı politikacılardan uzak durduğunu ve kendi kafasına göre hareket ettiğini söyledi. Yaşlı Yargıç Benson da (bizimle birlikteydi) bir Demokrat ve Lincoln'den eşit derecede memnundu. Lincoln'ün zihin ve irade gücü gösteren bir gözü olduğunu ve bizi
güvenle taşıyacağını düşünüyor.

Bu yorumları tekrarlıyorum, çünkü bunlar şu anda dostumuz Lincoln'ün dışlandığı
popüler endişelerin perde arkasından geldi ve eminim ki onun ne kadar olumlu bir izlenim bıraktığını bilmekten memnun olacaktır....

Lincoln'e kendi yargısını kullanmasını ve cesur ve kararlı olmasını söyle. Buradaki tüm
partilerin _halkı_ onu desteklemeye hazır. Ancak o
her iki partinin tüm eski politikacılarına karşı dikkatli olabilir.

Çünkü o taze ve yetenekli bir adamdı.

Tazeliğinin politikasına da girmesine izin verin

Dostunuz,
BRONSON MURRAY.

SPRINGFIELD, 22 Şubat 1861.

HILL,--Bu Pike'lı Dick Gilmer--o, sizin veya Dick Oglesby'nin bu ülke bölgesi için olduğu gibi o da _Woods_ boynu için odur.... Onun için sürekli olarak elinizden geleni yapın--ve onu

memnun edin, Dostunuz,
O. M. HATCH.

BLOOMINGTON (ILL.), 25 Şubat 1861.

SEVGİLİ HILL,--Ayrılışınızdan bu yana önemli bir şey olmadı.
Maryland'den gizemli geçişinizin nedenini açıklayan bir yazıyı hemen bana yazın.

Burada Washington hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Herhangi bir şey hakkında doğru bir yargıda bulunmak için dünyadaki en kötü yer. Bir gemi Norveç Girdabı'nda yönünü öğrenebilir, sizin oraya vardığınızda herhangi bir şeyi doğru bir şekilde yargılamaya girişmeniz
den daha iyi.

Siz her türlü kurnaz ve bencil uygulamanın konususunuz. Panikle
dolu bir hava soluyorsunuz. Size sunulan eylemin gizli kaynaklarını keşfedebilmeniz için önce karar vermelisiniz.

Tek bir kural var ve o da oraya varmadan önce oluşturduğunuz yargıyı
benimseyip beklemektir.

Washington ve ülkenin atmosferi, Grönland ve tropiklerin atmosferi kadar
farklıdır. Ülke kendi yargısıyla hareket ediyor ve hareket ediyor--Washington yapay hayatıyla. Ülke aslında Washington hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Washington da ülke hakkında hiçbir şey bilmiyor. Washington sarhoş,
Ülke ayık ve oradaki yargınızdan kendi yargınıza yapılan itiraz, sadece Philip'in sarhoş Philip'e ayık bir itiraz.

Lütfen bu fikirleri Bay Lincoln'e yaptığımdan daha iyi bir dille verin.
Onun sağlam yerel yargısını biliyorum, tek korktuğum şey
söylentiler şehrinin şaşkınlığı. Onun iyi olmasını çok istiyorum.

Saygılarımla,
LEONARD SWETT.

WASHINGTON, 2 Mart 1861.

SEVGİLİ BEY,--İsteğinizi aldım ve Delaware ile ilgili olarak istediğinizi yapmaktan büyük bir zevk alacağım.

Saygılarımla,
WINFIELD SCOTT.

WARD H. LAMON, Esq. DANVILLE, ILL., 5 Mart 1861.

SEVGİLİ HILL,--Lincoln'ün açılış konuşmasını yeni okudum.--Tam yerinde
ve bizi çok memnun etti. Ne bir kelime eksik ne de fazla. Eski zamanların bir devlet adamının
tonunu ve mizacını takınıyor. Tanrı onu korusun--ve sonuna kadar güvende tutsun.--Buradan ayrılmadan önce bizi görmeye
mi geleceksin? Bize baharatlı, zengin ve nadir olacak bir bölüm açabilirsin.

İlk başta Lincoln'ün Harrisburgh'dan aceleyle
gelmesine pişman olma eğilimindeydik. Ancak Baltimore'daki kalabalığın hareketi bizi bunun
izlenecek en akıllıca yol olduğuna ikna etti....

O. F. HARMON.

VARŞOVA VAPURUNDA, 8 Mart 1861.

SEVGİLİ LAMON,--Bir hafta önce eve döndüm. Yeni yönetim hakkında lehte ve aleyhte çok şey duydum ve duyduğum kadarıyla halkın büyük çoğunluğu Bay Lincoln'e güveniyor ve bu sınır köle eyaletlerinin insanları için de geçerli ve özgür eyaletler için de geçerli. Ancak Kuzeybatı'daki özgür eyaletlerin büyük çoğunluğunun _Ultra önlemlere_ karşı olduğu ve köle eyaletlerinin insanlarının
zorlamaya karşı neredeyse oybirliğiyle
olduğu gerçeğini gizlemeye değmez. Yeni yönetim tarafından yapılan birçok atama talihsizdi. Bu, tüm yönetimler için zorunlu olarak böyle olmalı ve Bay Lincoln seçimini yaparken
ken payına düşenden fazla sorun yaşadı. Korkarım ki, bizim tarafımızdaki Senatörlerin çoğunluğu onun başarısını kendi şanlarına katkıda bulunabileceğinden daha fazla önemsemiyor ve Bay Lincoln'e hiçbir atıfta bulunmadan kendi amaçlarına hizmet edeceğini düşündükleri kişileri göreve atadı ve partiye pek önem vermediler...

Washington'da gördüğüm kadarıyla, Bay Lincoln'ün orijinal bir dostu olmak Kongre Üyeleri için affedilemez bir suçtu...

Bay Lincoln'ün başarısına son derece güveniyorum ancak desteğinin partimizin radikal unsurlarından gelmesini beklemiyorum....

Gerçek dostunuz,
HAWKINS TAYLOR.

SAYIN W. H. LAMON.

ILLINOIS EYALETİ,
SEKRETER OFİSİ,
SPRINGFIELD, 18 Mart 1861.

WARD H. LAMON:

SEVGİLİ HILL,--Kardeşim bir
ofis arzulayacak kadar aptal.--Onu gördüğünüzde ve bunu, eğer hala başkaları kadar bir yere
hakkının olduğunu _iddia ediyorsa_, onun için de benim için yapacağınızı yapmanızı istiyorum. Ne daha fazlası, ne daha azı--... Arkadaşınız,
O. M. HATCH.

19 Mart 1861.

SEVGİLİ ALBAYIM,--Washington'dan ayrılırken Yargıç Davis'e,
eğer görüşlerine uyuyorsa,
Washington'da benim için yapmasını istediğim şeyleri belirten bir mektup verdim.

Emory'nin terfi ettirdiği Süvari Yarbayı'nın yerine, Ordu Genel Müfettişi olarak atanmak istiyordum.
Bu atama için sadece Savaş Bakanı'nın bir emri gerekiyor.
Bay Cameron, Yargıç Davis'e hemen ilgileneceğine söz verdi, ancak sanırım
bunu gözden kaçırdı. Cameron'ı bu konuda görmeme izin verir misiniz?
Her şeyi ve tam olarak ne yapılması gerektiğini biliyor.

Umarım Washington'da iyi vakit geçiriyorsunuzdur. Sanırım iyi vakit geçiriyorsunuzdur, çünkü
yol boyunca ve Washington'da heyecanın tadını çıkarmış gibi görünüyorsunuz. Yolculuğumuzun ve yolda edindiğim hoş
tanışmanlıkların ve dostların en hoş anılarını her zaman saklayacağım. Sonuncular arasında sizi ve Yargıç Davis'i özel bir memnuniyetle değerlendirdim ve umarım
her zaman size karşı en sıcak kişisel saygıyı besleyeceğime inanırsınız.

En içten dileklerimle,
JOHN POPE.

23 MART 1861.

SEVGİLİ HILL,--Kamuoyu Sumter'ın tahliyesini duymaya hazır,
ama bu büyük bir aşağılanma. Yine de Bay Lincoln emir verirse, halkın ona olan güveninin böyle olduğuna yemin edebilirsiniz,
bu hemen durumun bir gerekliliği olarak kabul edilecektir.

W. H. HANNA.

BLOOMINGTON, ILL., 30 Mart 1861.

SEVGİLİ HILL,--Nazik ve içten mektubunuz alınmadan önce Charleston'a yapacağınız seyahatin "Telgraf Duyurusu"nu gördüm.
Dün, "Telgraf" Washington'a dönüşünüzü duyurdu, bu hepimizi memnun etti. Gazeteler sizi
gerçek bir Aslan olarak gösteriyor. Hiç şüphem yok ki onurunuzu uysalca taşıyacaksınız...

Ülkem için endişeliyim. Bir ulus olarak bölünecek miyiz?
Bu düşünce korkunç. Charleston'a gidip gelmenizdeki
başarınız hakkında hiçbir zaman soru sormadım.

Washington'da işler nasıl görünüyor?
Atamalar tatmin edici mi?
Sınır köle eyaletleri için yabancı atamalar yok mu?
Bu politika akıllıca mı? Burada bana öyle görünmüyor.

Iowa'dan Hawkins Taylor bir şey aldı mı?...

Arkadaşınız,
D. DAVIS.

URBANA, 6 Nisan 1861.

SEVGİLİ HILL,--Yargıç ve ben şu anda bu yerde, bir zamanlar bu ülkedeki profesyonel yaşamın canı ve ruhu olan o topluluğun
tek enkazında Mahkemeye katılıyoruz. Yargıç McLean'ın bu hayattan ayrıldığını görüyorum.
Soru, onun bu kadar değerli bir şekilde giydiği
erminin yerini kimin alacağı. David Davis, şimdi meseleyi avucunun içinde tutan kişiye pozisyon vermede bu kadar etkili olan neden olmasın? Sevgili Hill, eğer intikam, adalet ve minnettarlığa saygı duyulacaksa, Lincoln'ün yapabileceği tek şey, pozisyonu Yargıç Davis'e teklif etmektir. Bunu Lincoln'e önermeni istiyorum... Elbette yapacaksın. Senin asil doğanı çok iyi biliyorum ki
benim kadar erken böyle bir öneriyi düşünmeyeceğini
düşünmem. Bana yaz.

Saygılarımla,
L. WELDON.

BLOOMINGTON, 7 Nisan 1861.

SEVGİLİ HILL,--Neden yazmıyorsun. Bize bir şeyler söyle. Bu arada, McLean'in ölümünden beri Yargıç Davis'in dostları Lincoln'ün onu Yüksek Mahkeme'ye
koyması gerektiğini düşünüyor. Şimdi bu atamanın ne zaman yapılacağını öğrenmeni istiyorum. Ayrıca Lincoln'e Yargıç Davis'in bir aday olacağını söyle, böylece bu bilgi olmadan gerçeği veya eylemi
görmezden gelemez. Ayrıca, _sen_ _mutlaka_ hemen Cameron, Caleb B. Smith ve Vali Seward'a gidip Davis'in bir aday olacağını söyle. Smith'e bildiğimi söyle, Judd'un çıkıp içeri girmesinin Illinois mücadelesi ve Yargıç Davis sayesinde olduğunu ve bunun için
hatırlanmamız gerektiğini düşünüyoruz. Şimdi, Hill, canının çok sıkıldığını biliyorum, ancak
Yargıca olan karşılıklı saygımız bizi bu davada iki kat daha çalışkan ve ısrarcı yapmalı.

Hemen şansın ne olduğunu, Lincoln'ün bu konuda ne hissettiğini ve
ne yapmamız gerektiğini yaz.

Saygılarımla,
LEONARD SWETT.

WASHINGTON, 8 Nisan 1861.

SAYIN WARD H. LAMON:

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Sayın Bay Wright'ın mektubu ekleme isteğini reddedemem.
Tavsiye edilen kişiyi şahsen tanımıyorum; ancak mektubu
yazmış olan Sayın beyefendi çok saygıdeğer ve değerli bir adamdır.

Mevcut koşullar altında kendimi özgür hissettiğimde herhangi birini tavsiye etme özgürlüğüne sahip olmaktan memnuniyet duyarım.

Çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetkarınız,
S. A. DOUGLAS.

ST. LOUIS, MO., 11 Nisan 1861.

ALBAY WARD H. LAMON:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- Geçtiğimiz 30 Temmuz'da Teksas'ta yirmi beş haydut tarafından saldırıya uğradım.
- Yanımda sadece bir _savaşçı_ arkadaşım vardı. Onurlu bir uzlaşma sağladım ve olası cellatlarımın huzurunda, kaleden cesur bir Cumhuriyetçi ve korkusuz bir Lincoln adamı olarak çıktım. Ancak daha sonra Teksas'tan ayrılmam veya _askıya alınmam_ gerekti. Yatay bir pozisyonda ölmeyi tercih ettiğim için _ayrıldım_, St. Louis'e geldim ve şu anda Bay Lincoln ve _ülkemizin_ hizmetindeyim. Eğer savaş çıkarsa, Teksas'ta bir gösteri istiyorum. Orada birçok gerçek ve sadık adam var.
Houston Birliği adamlarının toplanabileceği bir çekirdek oluşturmak için oraya atılan birkaç bin asker, yakında Güneybatı'daki isyana karşı bir bariyer oluşturacak. "Top" başladığında, Bogy Creek'in ağzında Red River'da bir mevzi işgal etmek için beş yüz adam toplama yetkisi istiyorum.

Böyle bir şey yapmamda bana nasıl yardımcı olabilirsiniz. Birkaç gün içinde buna bir cevap arayacağım.

Saygılarımla,
J. E. LEMON.

BLOOMINGTON, ILLINOIS, 16 Nisan 1861.

ALBAY W. H. LAMON:

SEVGİLİ HILL,--Dün gece burada yapılan bir halk toplantısının sonucunu sana gönderiyorum.
Tanrıya şükür, iyiyiz...

Bu Şehirde ayrılık, bölünme ve hatta kusur bulma işi bitti.
Hepimiz yönetimin yanında duracağız ve mücadele edeceğiz.

Geçtiğimiz Pazartesi günü birkaç kavgamız oldu, çünkü tam o sırada yönetimde tek bir kusur bulunmasına
izin veremezdik ve vermeyecektik; sonuç olarak üç Demokrat dövüldü.
Tam o sırada Fort Sumter haberlerini duyuyorduk, şimdi hepimiz bir taraftayız.

Bunu hakkımızdaki gerçekleri tam olarak öğrenebilmen için yazıyorum.
Hükümete yapabileceğim herhangi bir hizmet varsa, bunu yapmak için her zaman hazır olduğumu düşün.
Vaktin olursa bana yaz.

Arkadaşın,
W. H. HANNA. INDIANAPOLIS, INDIANA, 19 Nisan 1861.

SEVGİLİ BEY,--Indiana'da veya eyaletimizin altı alayını dolduracak kadar yeterli sayıda şirket kuruldu. Elbette
her sınıftan insanı barındırıyorlar, ancak bunların çoğu bizim en iyi ve en sevgili gençlerimiz ve ayrılmak için çok fazla iç çekiş ve gözyaşı döktük. Yakında binlercesi daha katılmaya hazır olacak.
Şu anda Komutanlar konusunda elbette çok endişeliyiz ve
Başkan'ın bu subayların atamasını yapacağını varsayıyoruz ve
bunu yazmamdaki amacım sizden _mutlaka_ Başkan ve General Cameron'ı görmenizi ve onlara bu eyaletin Tuğgeneral atamaları konusunda hepimizin hassas olduğumuzu söylemenizi ve onlara sadece bir sivilin atanmasının sadece askerlere değil, arkadaşlarına da aşırı bir memnuniyetsizlik vereceğini söylemenizi rica etmek.

Bu karakterde aday olan hiç kimseyi adlandırmıyorum ama üzülerek söylüyorum ki burada bu karakterde olan birkaç kişi var. Bunlardan birinin atanmasından, Tanrı sonsuz merhametiyle bizi korusun.

Eyaletimizdeki her adamın silahlanacağına ve reddedenlerin asılacağına ve mallarına el konulacağına inanıyorum. Eyaletin her yerinde tarif edilemez derecede yoğun bir karakter
hissi var. Hiçbir iş yapamıyorum. Şimdi 200 adamımıza yardım ediyorum, onları cesaretlendiriyorum ve elimden geldiğince onlara öğüt veriyorum.
Duygularımda şimdi en uç noktaya kadar gerginleşen bir değişiklik olmazsa, onlardan çok da geride kalmayacağım.

Çocuklarımız Meclis Salonu'nda yemin ediyorlar ve
telgraf Baltimore'daki çatışmalar ve Harper's Ferry'nin
yanmasıyla ilgili istihbarat getiriyor. Çocuklar yeminlerini, yapmak veya ölmek konusunda kararlı bir bakışla
ediyorlar.

Şimdi tüm korkularımız Washington için. Tanrı sizi yardım gelene kadar
korusun.

Daima sizin,
J. P. USHER.

O kadar heyecanlıyım ki okunaklı yazamıyorum ama
Başkan'a şunu söylemek istiyorum ki, Indiana'nın _tüm gücü_, tüm erkekleri, kadınları ve çocukları, parası ve malları, hükümeti sürdürmek için gerekirse feda edilecektir; Virginia'nın ihaneti bu hissi daha da yoğunlaştırıyor.

J. P. U.

TERRE HAUTE, INDIANA, 5 Mayıs 1861.

W. H. LAMON, Esq.:

SEVGİLİ BEY,--19 Mayıs'ta size yazdığımdan beri, Vali'ye elimden geldiğince yardım etmek için Indianapolis'teydim.
İsteğim, aceleci tavsiyelerin uygulanmasını ve gereksiz masraflara girilmesini önlemekti ve savurganlığı azaltmada biraz etkim olduğunu düşünüyorum. Her gün, Hükümeti tamamen devirmek için oluşturulmuş korkunç komplonun yeni bir gelişmesiyle dehşete düşüyoruz. Umarım en kötüsü artık anlaşılmıştır ve bundan sonra ne olursa olsun daha iyi olacaktır. Başkan bir şeyden tamamen memnun olabilir, Indiana'nın tüm sesi Savaşın en güçlü şekilde
kovuşturulmasından yanadır. Hiç şüphem yok ki
bir ayda 50.000 kişi toplanabilir. Tüm işler askıya alındı ​​ve insanlar savaş bitene kadar hiçbir şey
yapmayı
beklemiyor. Benim isteğim, bunun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, aceleyle değil, ancak kötülük yapanlara dehşet verecek kadar gerekli bir şiddetle
hızla ilerletilmesidir. Kentucky veya Missouri'den bekleyeceğimiz hiçbir şey yok, onlar kısmen özgür eyaletlere yakınlıkları nedeniyle sessiz kalıyorlar. Benim fikrim, şimdi isyan
etmeyecekleri veya ederlerse, bu eyaletlerin endüstriyel çıkarları için herhangi bir
tamamen yıkımı önlemek için kısmen isyan edecekleri yönünde. Her ne olursa olsun, Başkan'ın gönüllü çağrısına cevap vermeyi reddediyorlar ve ben onların Devrim kovboyları gibi tavırlarını sürdürmelerine tamamen karşıyım. Eğer asker kotasını sağlamazlarsa onlarla tüm ticareti askıya almaktan yanayım.

Eğer isterseniz ve bunun benim için çok
utanmazca
olacağını düşünüyorsanız, Başkan'a Kahire'deki birliklerin nehirden geçen her türden tüm tekneleri durdurması ve asker kotasını sağlamayı
reddeden hiçbir eyalete hiçbir erzak gönderilmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki fikrimi söyleyin. Bu, buradaki şiddeti önleyecektir: Indiana, Ohio ve Illinois'de çoğu insan isyancılarla her türden ticaretin
durdurulması gerektiğini düşünüyor ve bu ancak Başkan'ın bildirisiyle başarılabilir. Umarım bildiriyi o yapar. Halkımız bunu istiyor, ancak oradaki danışmanları ve benim tamamen güvendiğim kendi bilgeliği kontrol edecek. Batı halkı ondan, hatta tüm medeni dünya ondan, isyan bastırılıncaya kadar, sarsılmaz bir kararlılıkla ilerlemesini bekliyor. Fedakarlık için çok değerli hiçbir şeyimiz yok. Aceleci olmayalım, ama en iyi şekilde, hepimizin hayatlarını ve dünyevi mallarını, hükümetin korunması için, fedakarlık sunağına koyalım. Anayasa devrilirse, ne hayat ne de mallar değerli veya korunmaya değer
olacaktır. İnsanlık tarihinde buna benzer bir kötülük
daha önce hiç yaşanmamıştır veya böyle korkunç bir cezayı hak eden bir kötülük. Tarihte, muhteşem de olsa, Attila'nın ayağını bastığı yerde hiçbir zaman ot mızrağının
bitmediği söylenir. Eski Virginia'ya inip bir süreliğine ot büyümesini durduracak kadar ağır bir ayak olmasını çok dindar bir şekilde umuyorum. Kötülükle yüzleşmeliyiz ve vatanseverliğimizi sınamak için daha iyi bir durumda hiç olmadık.

Batı Virginia'da 14'ünde bir Konvansiyon var; Indiana'nın bir Komiser göndermesi nasıl olacak? Sanırım Vali Morton'u R. W. Thompson'ı göndermeye ikna edebilirim. Lincoln'e ne düşündüğünü sorarsanız. Thompson savaşa büyük ilgi duyuyor, konuşmalar yapıyor ve insanları doğru yola sokuyor. Sadık Virginialılara atanmasından çok memnun olacağından şüphem yok ve eğer Washington'da en iyi
olacağı düşünülürse, bunu yaptırabilirim. Bir veya iki gün Indianapolis'te olacağım, sonra geri dönüp önümüzdeki iki hafta Charleston ve Danville, Illinois Mahkemelerinde olacağım. Orada olmayı istemez misin?

En içten dileklerimle,
J. P. USHER.

BLOOMINGTON, ILL., 6 Mayıs 1861.

SEVGİLİ HILL,--Washington'daki o tehlikeli zamanlardaki endişeli ve rahatsız edici durumunuz zamanınızı ve dikkatinizi o kadar meşgul etti ki
yazmaya hiç zamanınız olmadı. Senden üç haftadır haber alamıyorum. Son üç haftadır Lincoln'de mahkeme
tutuyorum. Askere alınma heyecanı neredeyse mahkemeyi iki hafta boyunca dağıttı. Geçen haftadan iki gün önce Springfield'daydım ve her şeyin hareketlendiğini gördüm. Lincoln'de senin benim ve diğer herkesin seni özlediğini söylememe gerek yok. Yokluğun herkes tarafından
üzüldü ve yine de herkes senin iyi şansını hak ettiğini düşündü.

Trumbull'un Springfield'daki Yasama Meclisi üyeleri ve diğer partiler arasında pek sevilmediğini gördüm.
Douglas en üst dalgada.
Douglas bu yasama meclisinde Trumbull'u yenerdi.
Geçtiğimiz yaz Trumbull'u seçmek için elimden gelenin en iyisini yapmamdaki yolum
benim kendi onayımı almıyor.

Bu savaş ve onun korkunç sonuçları ruhlarımı etkiliyor... Sen olmadan
pistte dolaşmak çok yalnız.

DAVID DAVIS.

SEVGİLİ HILL,--Urbana'dan ayrıldığımdan beri her hafta sana yazdım.

Dan Voorhees iki gündür burada. Senin sadık bir
dostun. Ülkenin durumu hakkında kötü hissediyor ama
Hükümetin devamı için....

Bay [Joseph G.] Cannon yeni Savcı, hoş, mütevazı bir beyefendi ve zamanla iyi bir Savcı olacak.[O]

[O] Bu kehanet kesinlikle gerçekleşti.

Burada yalnız olduğumu söylememe gerek yok -- senin yokluğundan dolayı. Bu benim buradaki son mahkemem ve ilk mahkememi
yaptığımda burada avukatlık yapan hiçbir avukat yok. Bu kesinlikle
değişimin olduğu bir dünya.

Her zamanki gibi arkadaşın,
DAVID DAVIS.

WASHINGTON, D. C., 4 Haziran 1861.

ALBAY LAMON:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- Mümkün olan en kısa sürede bana o Başkanlık görüşmesini ayarlamanız için size minnettarım. Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama epeyce acelem var. Kuzey Karolina'daki konular hakkında Başkan'a birkaç şey söylemek istiyorum. Orada hala birkaç Birlik askeri var.

Saygılarımla,
CHAS. HENRY FOSTER.

BLOOMINGTON, ILLINOIS, 25 Ağustos 1861.

ALBAY WARD H. LAMON:

SEVGİLİ HILL,-- Bu eyalette savaş için büyük hazırlıklar yapıyoruz ve çok kısa bir süre içinde Missouri'dekilerin yanı sıra kampta yirmi bin adamımız olacak. Bay Cameron'ın görevden alınması için evrensel bir talep var ve bence ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur. Bay Lincoln, bu konu üzerindeki tüm halkın genel eğilimi hakkında kesinlikle hiçbir fikre sahip değil. Bence Cameron, kötü yönetimle savaşı popüler olmayan hale getirmek istiyor, çünkü hepsi biliyor ki bu savaş başarılı bir şekilde
başlatılırsa tüm alçaklar Bay Lincoln'ün yeniden Başkan seçilmesini engelleyemez.

Bay Lincoln'e bunu söyleyin, ona hainler hariç
tüm partilerin güvenini kazandığını da söyleyin...

Lincoln'ü yeterince iyi tanıyorum, eğer kendi iradesine danışır ve cesurca ve tereddüt etmeden
uygularsa hata yapmayacağını biliyorum. Başkan olmak için dünyadaki en iyi zaman, ama o tamamen Başkan olmalı.
Yarı yol tedbirleri ancak şimdi yıkımımıza ve rezilliğimize yol açacaktır.

Trumbull'un bir haylaz olduğundan korkuyorum,--Senato'da Başkan'ın eylemini onaylayan karara oy vermeye
hazırlıksız olması fikri onu öldürdü. Sana bir şişe şarap bahse girerim ki
o küçük konuşmayı yapmak isteyeceği günü görecektir....

Belki de çok sabırsızım ve ayrıca Bay Cameron'a karşı bazı kişisel
yükümlülüklerim var, ancak bu mücadelede ülkenin refahına karşı olan
dostluk yükümlülüklerini hiç umursamıyorum. Tahminime göre hiçbir adam veya herhangi bir sayıda adam iyi bir
hükümetin önünde bir an bile duramaz.

Bütün bunlar için beni mazur görün ve her şeye inanın. Ben,

Arkadaşınız,
W. A. ​​HANNA.
Şehir askerlerle dolu ve hepimiz sol ayak önde yürüyoruz.

W. H. H.

WILLARD'S HOTEL, 30 Ağustos 1861, 19:00.

SAYIN BEY,--General Scott bana, Başkanla Fort Sumter Garnizonunu belirli bir zamanda kabul etme
konusunda bir anlaşma yaparsam, resepsiyonda
bulunmaktan büyük mutluluk duyacağını bildirdi. Adamlarım yarın veya pazartesi günü veya aslında önümüzdeki hafta içinde herhangi bir zamanda boş vakitlerinde olacaklar. Bunu ayarlayıp bana sonucu bildirme nezaketini gösterir misiniz? Cevabınız için
bu otele uğrayacağım.

Saygılarımla,
A. DOUBLEDAY.

ALBAY WARD H. LAMON'A.

FORT LAFAYETTE, 24 Ekim 1861.

SEVGİLİ BEYİM,--Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tutuklanıp yakın tutuklu olarak tutulmamın üzerinden neredeyse _üç ay_ geçti. Bana karşı hiçbir suçlama yöneltilmedi--hiçbiri yöneltilemez--ve
yine de özgürlüğümden mahrum bırakıldım--ailemden ve evimden ayrıldım
ve telafisi imkansız maddi kayıplara maruz kaldım. Arkadaşınız Bay Lincoln'ün bu tür eylemlerin kendi adına ve onun yönetimi altında yapılmasına izin vermesi mümkün müdür? Hükümetle ilişkilerim veya hükümetin bana karşı davranışları hakkında size kısa bir mektupta adil bir görüş bildirmem mümkün değil, ancak sizden, 19 Eylül'de başlayan Savaş ve Dışişleri Bakanlıklarıyla yazışmalarımı incelemek için Başkanı yanınıza almanızı rica ediyorum. Bunları inceledikten sonra, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki,
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde hiç kimse özgürlüğünden bu kadar haksız yere mahrum bırakılmamıştır. Gerçekte, Başkan ve siz, Hükümetin _onuru_ ve _iyi niyetinin_ serbest bırakılmamı gerektirdiği sonucuna varacaksınız.

Saygılarımla,
CHAS. J. FAULKNER.

1862'de Hawkins Taylor şunları yazdı:--

Başkanlık Kampanyasını düşündüğümde, işlerin ne kadar _garip_ bir hal aldığını düşünmeden edemiyorum. Ben orijinal bir Lincoln adamıydım, Chicago Kongresi'ne Delegelerin atanması için Eyalet Kongresi'nden önce, Kongre'de ve Kongre'de onun için çalıştım. Grimes, böyle bir taşra avukatının Başkan olma fikrini keşfetti. Chicago Kongresi sona erdiğinde Albay Warren, benim paramın az olduğunu ve Bay Lincoln'ün adaylığı konusundaki endişemi bildiğinden, bana Chicago'ya gidip gelmem için bir bilet gönderdi. Oradaki masrafları ve Eyalet Kongremize ödemem için bana 128 dolara mal olan bir saati taahhüt ettim. Albay Warren da Chicago'ya gitti ve _kendi kesin bilgime göre, Bay Lincoln'e_ en önemli hizmetleri sundu. Eyalet Kongresi'nde seçim biletinin başına getirildi,
tüm eyaleti dolaştı, _yüzden fazla_ konuşma yaptı,
parasını yüzlerce harcadı. Grimes iki veya üç konuşma yaparken, adaylık konusunda özel olarak _homurdandı_,
koltuğa oturduğundan beri her fırsatta Başkanı lanetledi. Yine de Grimes, Albay Warren ve tüm arkadaşlarının dışında, Iowa Eyaleti'nin tüm himayesini kontrol etti. Bay Lincoln, bu durumda Iowa'da nasıl arkadaş bekleyebilir?

ILLINOIS, 12 Şubat 1862.

... Bu arada, Illinois'e ne kadar çabuk döneceğini umursamıyorum
tabi Hale Grimes ve ekibinin zenci hırsızlığına inanmayan herkesi
kovma yolunda istediklerini yapmalarından nefret etmem şartıyla... Yine de onların hissettiklerine çok benziyorum.
Zavallı zencilerin özgür ve geçimlerinin sağlandığını görmekten memnun olmalıyım, ancak
bana öyle geliyor ki kölelik karşıtı liderler zencilere olan sevgilerinden
çok sahiplerine karşı nefret besliyorlar ve hırsları ve kötülükleri uğruna
Beyazları, Zencileri, Ülkeyi ve Anayasayı feda etmeye istekliler.

Savaşın şu anda kaydettiği ilerlemeden çok memnunum çünkü şu anki hızlı başarı beklentisinin Lincoln ve diğer muhafazakar Cumhuriyetçi ve Demokratların kölelik karşıtlarının ve evrensel müsaderecilerin saçmalıklarına meydan okumasını sağlayacağını umuyorum. Eğer
ağızları kapatılabilirse, şimdi birliğin
yakında yeniden kurulabileceği ve birkaç ayın
ülkenin sıkıntılarını gün ışığına çıkaracağı konusunda iyi bir umudum var....

Saygılarımla,
S. T. LOGAN.

OFİS ŞEFİ MALZEME MÜDAHİLİ
KÖRFEZ DEPARTMANI
NEW ORLEANS, 8 Aralık 1862.

SEVGİLİ HILL,--Buradaki her iki Temsilcimize de
tanıtım mektupları verdim. Baylar Flanders ve Hahn. Flanders'ın kendi başının çaresine bakabilecek kadar yaşlı olduğunu göreceksiniz, ancak Bay Lincoln'ü savunmasını istediğim için Hahn'a özellikle dikkat etmenizi istiyorum.
Burada çok popüler ve çok önemli bir
etkisi var ve Bay Lincoln'e çok iyi şeyler yapabilir. Onun doğru ellere düşmesini sağlayın,--yönetimin politikasını destekleyen adamlar. Her iki adam da artık haklı ve onları doğru tutmak için
dostlarımıza güveniyorum. Sizden haber alın.

Her zamanki gibi,
J. WILSON SHAFFER.

Lincoln'e sessizce bu adamları, ikisinin de istediği gibi yetiştirmesini
söyleyin, ne istediğini öğrensinler ve bunu yapacaklardır.

J. W. S.

12 NORTH A STREET, 26 Şubat 1863.

SEVGİLİ BEYİM,--Donanmada ödeme görevlisi olan Bay J. N. Carpenter, her zaman dürüst ve doğru sözlü bir adamın karakterini taşımıştır ve şimdi de taşımaktadır.
Bunu size söylemem isteniyor ve bunu elde etmenin amacının ne olduğunu bilmeden buna göre tanıklığımı sunuyorum. O, kadim incile inanan gerçek kilisenin bir üyesidir ve siz de evlilik yoluyla aynı kuruluşa bağlısınız. Bay C. için herhangi bir iyilik yapabilirseniz, bunun iman hanedanına yapıldığını hatırlayacaksınız ve şüphesiz Şeytan'ın da kendi halkına baktığını hatırladığınızda bunu daha da büyük bir şevkle yapacaksınız.

Saygılarımla, &c.,
SAYIN W. H. LAMON. J. S. BLACK.

DECATUR, ILL., 24 Mart 1863.

ALBAY WARD,--Dün Yargıç Davis'ten bir mektup aldım. Bana sizin ve Swett'in terfimi sağlamak için ona yürekten katıldığınızı, tüm bunların benim bilgim veya teşvikim olmadan, tamamen kişisel bağlılık ve nazik eski anılardan kaynaklandığını bildiriyor. İzin verin, efendim, bana fayda sağlamak ve beni onurlandırmak için yaptığınız bu tarafsız ve gayretli çaba için size nazikçe teşekkür edeyim. Bu onuru hak etmedim. Ancak elimden gelenin en iyisini yapmaya ve arkadaşlarımı ve kendimi
utançtan kurtarmaya çalışacağım. Öğreniyorum ki refah içindesiniz ve
değişmez bir şekilde aynısınız. Ülkemizin hepimize bir kez daha mutlu ve huzurlu hissetmemizi sağlayacağı bir gün sizinle tekrar buluşmayı umuyorum.

Bugün sahaya gidiyorum, her ne kadar iyi olmaktan çok uzak olsam da...

Beni Başkana içtenlikle anmayı unutmayın.
Tanrı daha uzun yıllar hayatını bağışlasın. Umarım asla umutsuzluğa kapılmaz veya
ağır yükü altında sendelemez.

En derin saygılarımla
Dostunuz,
R. J. OGLESBY.

WARD H. LAMON,
D. C. Mareşali

NASHVILLE, 10 Ocak 1865.

WARD H. LAMON'A:

SEVGİLİ BEY,--Genç bir Philadelphia avukatının düzenli ordunun
yüzbaşısı olmasını istiyorum ve bu konuyu doğrudan Bay Stanton'a veya Başkana sizin kadar
sevgili birini
tanımıyorum. Konuyla ilgilenerek beni memnun eder misiniz?
Düşme nedeniyle acı çekiyorum ve Washington'a gidemiyorum.

En saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
J. CATRON.

KENTUCKY, 23 Ocak 1865.

WARD H. LAMON, Esq.:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--....Lütfen beni Bay Lincoln'e hatırlatın ve
son ziyaretimde bana gösterdiği büyük nezaket için ona teşekkür edin.
Umarım ve dua ederim ki bu kötü İsyanın sonuna kadar
dikkatli durur ve merhametini öylesine cömertçe gösterirken
adaleti_ unutmaz. Ben _merhamet_ten yanayım, ama asla _adalet_ pahasına değil. Onun cömert olduğunu biliyorum. Bazen çok fazla oluyor, korkarım. Ama bu büyük krizde ona
yaşayan herhangi birinden daha çok güvenmeyi tercih ederim. Tanrı ona yol göstermesi için bilgelik, yumuşatması için merhamet ve insanlığın terazide titreyen güçlü çıkarlarını dengelemesi için adalet versin!

Sizden erken bir tarihte haber almaktan mutluluk duyarım.

Sağlığınız ve refahınız için en içten dileklerimle,

Ben, sevgili efendim,
En itaatkar hizmetkarınız,
D. P. HENDERSON.

CHICAGO, 10 Şubat 1865.

SEVGİLİ BEY,--Ekteki mektubu bizzat Başkan Lincoln'ün eline vermenizi istiyorum.

Korkarım ki harekete geçene kadar ona ulaşamayacak.

Onu rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak arkadaşlarım benden bunu talep ediyor.

Onlara mektubu onun eline kendiniz vereceğinizi söyledim.

İtaatkar hizmetkarınız,
JNO. WENTWORTH.

BLOOMINGTON, ILL., 4 Nisan 1865.[P]

[P] Suikasttan sadece on gün önce.

ALBAY. WARD H. LAMON:

SEVGİLİ HILL,--.... Vali Oglesby ile Grant ve Sherman ordularını ziyarete gidiyorum ve geçerken sizi ziyaret edeceğim.

Muhteşem haberlerimiz var ve bundan dolayı mutluyum.

Umarım Başkan tehlikeden uzak durur; şövalyeler onun düşündüğünden
daha büyük bir alçaklar topluluğudur.

Bay Lincoln'ün kişisel güvenliği şu anda ülke için o kadar büyük bir öneme sahip ki, arkadaşları onun "cepheye gittiğini" okuduklarında az çok endişeleniyorlar.

Ama bu sefer muhteşem bir yolculuk yaptı.

Arkadaşınız,
W. H. HANNA.

DİN.

31 Ocak 1874.

RAHİP HENRY WARD BEECHER:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- "Christian Union"da yayınlanan "Lincoln'ün Hayatının İncelemesi"ne dikkatimi çekti. Bu makale birçok kişi tarafından sizin kaleminize atfedildi; kesinlikle editöryal onayınızı almış olmalı.

Bazı eleştirilerinin beni
çok etkilediğini gizlemiyorum; ancak, azımsanmayacak bir müzakereden sonra, bu biyografi hakkında söylenebilecek veya yazılabilecek her şeye sessizce boyun eğmenin daha iyi olduğuna karar verdim. Ancak, Illinois'li Bay Herndon'ın verdiği bazı dersler Bay Lincoln'ün inançsızlığı
ile ilgili tartışmayı yeniden canlandırdı ve bu tartışmayla bağlantılı olarak benim en acımasız düşmanlarımdan bazıları, bir biyografi yazarı olarak dürüst görevimin Bay Lincoln'ün karakterindeki bu kadar önemli bir unsurla ilgili olarak kayıt tutmamı
gerektirdiği için bana yönelik saldırılarını
yeniden başlatma fırsatı buldular.

Bu kendini atayan eleştirmenlerin çoğunu tanıyorum ve uzun zamandır tanıyorum.

Onların nedenlerinin yorumlanmaya ihtiyacı yok. Bana karşı düşmanlıkları çok büyük, ancak Bay Lincoln'e ihanet ettikleri ihanetle eşdeğer değil. Lincoln yaşarken veya öldüğünde onun övgülerini
nasıl ikiyüzlülükle haykırdıkları.

Yönetiminin en kaygılı ve
zorlu döneminde, ağıt yakan Başkan'a yönelttikleri iftiralar o kadar çirkin ve
kin doluydu ki, Booth kurşununu yazışmalarının bir parçasına sarmış olsaydı, suçunun
haklılığını kurbanının
beynine yerleştirebilirdi. Fakat bu adamların bu mektupla hiçbir bağlantıları olamazdı, eğer
benim karakterime yönelik bu saldırıda, haksız suçlamalarından birini sürdürmek için "Birlik"in yetkisini talep etmeselerdi. Kendimle ilgili sonuçlarınıza karşı itiraz ettiğim ciddiyeti, hem içsel adaletsizlikleri hem de o zamandan beri dürüst eleştiriye ait olan onur ve tarafsızlıktan habersiz olan diğerlerinin ifadesine verdikleri onay nedeniyle affedeceğinize inanıyorum.

Lincoln'ün hayatı yazıldığında, dürüst amacım, sahip olduğum veya gayretli bir araştırmayla elde edebildiğim tüm gerçekleri ve olayları dünyaya açık, doğru bir şekilde anlatmaktı, böylece o harika adamın gerçek bir tarihini vermekti. Başından beri, böyle bir yol izleyerek bazılarını gücendireceğimin farkındaydım; çünkü Hıristiyanlık döneminin başlangıcından bugüne kadar, büyük gerçekleri yazmaya veya dile getirmeye cesaret eden kim, bağımsızlığı nedeniyle kamuoyunun alay konusu olmamıştır? Bunu bilerek ve yine de Bay Lincoln'ü de tanıdığıma ve onun hakkında yaşayan herhangi bir insan kadar şey bildiğime inanarak, biyografi, gerçekler, hakikat, tarih -övgü değil- sunmayı üstlendim; o zamanlar da şimdi de inandığım gibi, onun hakkında tüm hakikatin anlatılabileceğine ve yine de yaşayanlardan daha saf, daha iyi ve daha büyük bir adam olarak görüneceğine inanıyordum. Ama o etten ve kandan oluşan bir insandı ve diğerlerinde olduğu gibi ona da sevimli zayıflıklar ve insanlara özgü bazı küçük günahlar aitti. Bir insan olarak mükemmel değildi, yine de tüm insanlığıyla tanıdığım veya tanımayı beklediğim diğer insanlardan daha iyiydi. O, terimin ortodoks anlamında bir Hristiyan değildi, yine de herhangi bir insan kadar vicdanlı bir şekilde dindardı. Bay Lincoln'ün biyografisinin nasıl yazılması gerektiğini belirtmesi istenseydi, hayatındaki hiçbir olayın veya olayın atlanmamasını, tarihinin her olayının ve doğasının her özelliğinin fotoğrafik doğrulukla sunulmasını tercih edeceğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Erken yaşamından belirsizlik perdesinin kaldırılmasından memnun olurdu. İçindeki kaba olan her şey, daha sonra harika bir şekilde başardığı kariyerinden hiçbir şey eksiltemezdi. Karakterinin daha yüksek unsurları,
geliştirildikleri ve etkilerini gösterdikleri gibi, doğasının daha zayıf ve kaba unsurlarıyla
ne kadar güçlü olursa olsun, dünyanın yargısında hiçbir şey kaybetmezdi. Hayatı,
içinde yaşadığı toplumun bir örneğiydi ve bu toplumun ilerlemesi ve
gelişmesiyle, ıssız Batı'yı kiliseler ve şehirler, zenginlik ve medeniyet diyarına dönüştüren bir medeniyetle ilerledi ve genişledi.

Bay Lincoln'ün dinini ele alan biyografinin o kısmı hakkındaki yorumunuzda şöyle diyorsunuz:--"Araştırmasının kalpsizliği, argümanına belirli bir şüphe düşürüyor.
Hristiyan karşıtı bir düşmanlığın ona ilham verdiği izleniminden kaçınamayız." Ve ayrıca,
"Lincoln'ün ne olduğunu ve dinin ne olduğunu bilmiyor." diyorsunuz. Ben Bay Lincoln'ün ne olduğunu bilmiyordum. Lincoln, biraz vurgu yaparak çelişmeme izin verin; dinin ne olduğunu bilmediğimden, gerçek karakterini kavramaktaki bu kadar çok
şanlı başarısızlık karşısında, şüphe duymama izin verilebilir. Bay Lincoln'den bahsederken, karakterinin bu özelliğiyle ilgili olarak, onun son derece ahlaklı bir adam olduğu konusunda kesin bir görüş belirtiyorum. Onu ahlaklı bir adam olarak gördüğümde, iki özellik arasındaki ilişkilere dair
görüşlerimle, onun dindar bir adam olduğuna inanmak
ta zorluk çekmiyorum! Yine de o bir Hristiyan değildi. Doğrudur, bir inanç ve ibadet sistemine sahipti, ancak bu, Ortodoks Hristiyanlığının sahte bir din olarak damgaladığı bir sistemdi.

Çok yakın bir zamanda yaşamış ve bu kadar ünlü olmuş bir adamın Hristiyan olup olmadığını belirlemek kesinlikle zor bir konu olamaz. Eğer bir Hıristiyan olsaydı samimi olmalıydı, çünkü samimiyet Hıristiyan erdemlerinin ilklerinden biridir ve eğer samimiyse, Rabbimizin vaatlerinden, O'nun inancını açıkça ilan ederek, O'nun adına vaftiz olarak ve O'nun kilisesine üye olarak yararlanmış olmalıydı. Bay Lincoln bunu yaptı mı? Hiç kimse onun yaptığını iddia etmiyor ve yine de bir Hıristiyan olduğunu iddia edenler, İsa'yı takip edebileceğini ve yine de O'nu inkar edebileceğini; Kurtarıcısını sahiplenmekten utanabileceğini ve yine de O'nun şefaatini talep edebileceğini; hiçbir şeyi terk etmeden, hiçbir şeyi kabul etmeden, hiçbir şeyden tövbe etmeden O'na kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebileceğini savunmalıdır.

Hristiyan Bakanlığı'nın tanıklığıyla günahkarların Cennete böyle geniş bir arka kapıdan girebilecekleri sabitlendiğinde, çok az kişi Tanrı Sözü'nün emrettiği düz ve dar yolda devam etmenin değerli olduğunu düşünecektir. Bay Lincoln'ü aziz olarak yüceltmek isteyenler, çoğunun sevdiğini iddia ettiği davaya verdikleri hesaplanamaz zararı bir an durup düşünmeliler. Dini görüşlerine değinmeden bitirmek benim için kesinlikle hoş olurdu; ancak böyle bir ihmal, kitabın her satırının üzerine
çizildiği temel ilkeyi ihlal etmiş olurdu. Onun Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu veya Yeni Ahit'in öğretilerine
inandığını doğru bir şekilde iddia etmek mümkün olsaydı, gerçekler içten ve yapmacıksız bir memnuniyetle
ilan edilirdi.

Sonuç olarak, Bay Lincoln'e olan dostluğumun yakın zamanda sıcak bir
evde büyümediğini söyleyebilirim. Beni düşmanca eleştirilerin konusu yapan birçok kişinin aksine, bu dostluk onun başkanlık döneminin başlangıcından ve siyasi zaferlerinin
şafağından öncesine dayanır. Onun özel hayatıyla, mütevazı ve belirsizken, yakın ilişki içinde olma şansına eriştim ve onun yönetici sorumluluğunun en karanlık saatlerinde bile, Tanrı'nın verdiği barışın ilk ışınları ülkeye düşene kadar yanındaydım. Hiç kimsenin saldıramayacağı bir gerçekle, onun güvenini sarsılmaz bir şekilde koruduğumu söyleyebilirim, tıpkı onun sevgimi, kendi ve ulusun zaferinin eşiğinde, iç anlaşmazlıklara taçlandırıcı bir kurban olarak sunulana kadar,
o korudu. Bu nedenle,
benim, yazılı veya sözlü
sözlerimin, onun anısına kasıtlı bir haksızlık yapması olası mıdır? En derin saygılarımla,

Gerçekten itaatkar hizmetkarınız,
WARD H. LAMON.

* * * * *

Yazıcının notu:

Sayfa xxv: 1661 tarihi 1861 olarak değiştirildi.

Sayfa 24: "Harrisburg'da bir arkadaş seçmek için"--"seçmek" ifadesi "seçmek" ile değiştirildi.

İçindekiler Tablosunun aşağıdaki satırı, BÖLÜM II'deki ilk
başlıktan BÖLÜM I'in sonuna taşındı:

"Seçim ile Washington'a Ayrılış Arasındaki Zaman 28".

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF ABRAHAM LINCOLN
1847-1865***


******* This file should be named 39630.txt or 39630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/3/39630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
