*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Highlife in New York: a series of letters to Mr. Zephariah Slick, (New York'ta Highlife: Bay Zephariah Slick'e bir dizi mektup,)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: May 7, 2012 [EBook #39645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Highlife in New York: a series of letters
to Mr. Zephariah Slick,, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Highlife in New York: a series of letters to Mr. Zephariah Slick,

Author: Ann S. Stephens

Release Date: May 7, 2012 [EBook #39645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHLIFE IN NEW YORK: A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Dave Hobart ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkriptör notu:

Bu metin sürümünde _italik_ göstermek için alt çizgiler, '_' ve =bold= belirtmek için '=' kullanılmıştır.

Çoğunlukla, orijinal metin, kitabın cazibesinin bir parçası olduğu için yazım hataları,
tutarsızlıklar vb. ile olduğu gibi bırakılmıştır. Ayrıca,
tutarsız tireleme ve virgülle biten paragraflar da orijinaline göre bırakılmıştır.

Küçük noktalama işaretleri ve belirgin baskı hataları not alınmadan
düzeltilmiştir.

Yapılan değişikliklerin bir listesi kitabın sonunda gösterilmiştir.]

[Resim: "Hadi, şimdi, diyelim ki bir ticarete giriştik. O yeni moda yan eyere gizlice bir
fikir edindim. Bu yüzden eğer
eğer
takas işini de eklersen, sana on dolar veririm, çivi başında nakit."--_Sayfa 150._]

[Resim: "Keşke o Astor House'daki herifin ismini okuduğunda onu görebilseydin; ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda
geri adım attı ve eğildi ve dedi ki--"--_Sayfa 184._]

NEW YORK'TA YÜKSEK HAYAT.


JONATHAN SLICK, ESQ.,


WEATHERSFIELD, CONNECTICUT'TAN

BİR DİZİ

BAY ZEPHARIAH SLICK'E, SUÇ ADALETİ VE
CONNECTICUT EYALETİNDEKİ WEATHERSFIELD'A
KİLİSE DİAKONUNA MEKTUPLAR.

RESİMLİ GRAVÜRLERLE SÜSLENMİŞTİR.

_Philadelphia_:
T. B. PETERSON VE KARDEŞLER,
806 CHESTNUT STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,

T. B. PETERSON VE KARDEŞLER,

Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

JONATHAN BİR ÖNSÖZ GÖNDERİYOR.

Weathersfield'a Bay Slick'in mektuplarının bir önsözünü iletmesini isteyen bir mektup gönderildi, ancak o beyefendi bunun yerine şu mektubu gönderdi, bu mektup o kadar kendine özgü mizahla dolu ki
arkadaşları şüphesiz bunu bir önsöz yerine memnuniyetle kabul edeceklerdir.

YAYIMCILAR.

WEATHERSFIELD, CONNECTICUT.

Beyler, Surs:

Mektubunuz dün gece, yatma vaktine yakın eski ahıra ulaştı ve
bu kadar çok harika kitap basmış bir adamın, benim mektuplarımı basmak istediğini düşünmesi ve
bir adamın flört ettiği kızdan hayatı boyunca onunla birlikte olmasını istemesi gibi ağzı bozuk bir şekilde benden onay istemesi beni çok üzdü.

Şimdi, hepsi bir kitapta sabitlendiğinde mektupların fiyatı hakkında. Bu tür ticarete pek aşina değilim; ama sanırım
bir tık daha yukarı çıkman gerekecek. Daha önce hiçbir Slick'in herhangi bir şey için ilk teklifi aldığını duymadım ve eğer yazarsam
diğerleri kadar dişlerimi de kestim. Şimdi on veya on beş dolar daha deyin,
ve belki de olur, yeter ki siz de Devrim'in resimli hikayelerinden ve isimlerinizi taşıyan
harika romanlardan bir setini arka odadaki kitaplığıma verin. Bu noktada
konuya gelin, istediğiniz zaman imzalamayı kabul ederim ve umarım kitap çatallı bir çubuktan aşağı çakan bir şimşek gibi
gitsin.

Ama siz benden beni en çok sinirlendiren
sinir bozucu yeni moda bir isimle bir şeyler yazmamı istiyorsunuz. Bir önsöz yazın! Önsöz nedir ki? Mektup yazmada herhangi bir York'luyla eşit şartlarda çalışabilirim; ama
önsözlerden bahsetmeye geldiğinde, yaratıkların ne olduğunu biliyorsam kahretsin.
Mektubunuz beni sinirlendirdi. Yaptığım ilk şey
eski kaz tüyü ve mürekkep şişesini alıp işe koyulmaktı. Bütün gün bir öğütme elma şarabından çok yorgundum, ama adımın resimlerle dolu
bir kitabın kiverinde olması düşüncesi, dehamı bir maya kabı gibi çalışmaya yöneltti; ama sonra bu yeni moda
konuya nasıl başlayacağımı - işte yine oradaydı. Eski sözlüğü aldım ve bir önsözün ne olduğunu bulmaya çalıştım; ama çam talaşından kereste yapmayı da deneyebilirdim. "Bir konuşmadan, bir kitaptan veya bir denemeden önce, ne hakkında olduklarını anlatmak için kullanılacak bir şey." Şimdi, arkasında bir araba olan bir öküz takımını yönlendiren yaşlı bir at deseydi, hayvanı hemen, taze ve civciv halinde elma şarabı değirmeninden gönderebilirdim; ama bir kitaptaki bir fikri nasıl ele alacağım ve onu nasıl çekeceğim, kullanmak istediğiniz edebi hayvan türü ve ona uyan koşum takımı hakkında daha fazla şey bilmeden, yapabileceğimden fazlası. Henüz paslanmadım, hiçbir şekilde; ama ne olduğunu öğrenene kadar herhangi bir garip hayvanla uğraşarak kendimi bir aptal yerine koymak istemiyorum. Şimdi eline bir kalem al ve bana ne istediğini söyle, bana güvenebilirsin, yem olsun ya da olmasın; ama bunu sormak zorunda kalmam konusunda gizli kal. York'taki tüm edebiyatçıların benimle dalga geçmesini istemiyorum.

Wal, evet, sahip olmaktan utanmıyorum, mektuplarımın en iyi
resimlerin bulunduğu
harika bir kitapta basılması fikriyle en çok senin ölümüne gıdıklanıyorum. Ama benim benzerliğim hakkında, York'a ilk geldiğimde _Morning Express_ için alınmış, mısır rengi ceket,
biber-tuz pantolon ve eski çan tacıyla--o eski şapkaya ne kadar da bayıldım! Wal, dediğim gibi, benzerliklerimiz hakkında, kiverin içine girmesine itirazım yok. Ama tüm büyük edebi karakterler gibi, yazmaya başladığımdan beri bende oldukça önemli bir gelişme olduğunu düşünüyorum ve tıpkı kiremitle ve tahtalarla kaplanmış eski ahırımız gibi, hala aynı yaratığım, keresteler ve her şey; ama sanırım dışını biraz daha cilaladığımı ve eski karabiber ve tuzdan bu yana biraz daha korkaklaştığımı göreceksin. Şimdi sana bunu nasıl daha iyi başarabileceğini söyleyeceğim. Konuştuğun resmi kiverin içine koy; ama dışarıda beni York'tan ayrılmadan önce Bay Genin'in bana gönderdiği yepyeni bir şapkayla resmet. Eskisine neredeyse benziyor, tıpkı bir oğlun eşine benzemesi gerektiği gibi. Kadife yeleğimi, kıvrımlı kıvrıklarla süslenmiş ve mavi
parlak düğmeli ceketimi unutma; ve eğer kızların gözlerini sulandıracak bir resim bulamazsan, York'taki sanatçıların yakışıklı bir adamı gördüklerinde tanımazlar veya onu çizemezler.

Şimdi başka bir kitap yazmaya gelince, ne diyeceğimi pek bilmiyorum. O
mektuplarım o zamanlar beni çok yordu; ama bir şekilde tekrar onlara
başlamak için tüm yaratıcılığımı verirdim ve bu günlerden birinde cesaretimi toplayıp İngiltere'ye bir yolculuk yapabilirim. Eğer yaparsam, yaşayan hokeye
bunu yaptığımda John Bull'un öfke nöbeti geçirdiğini göreceksin. Mektuplarımda bahsettiğim İngiliz lordu, beni İngiltere'ye davet etti ve belki bir gün balık havuzunun diğer tarafında benim boyumda yakışıklı bir adam görür. Kim bilir?

New York'taki büyük böcekler arasında hayattan vazgeçip buraya, kırsala yerleşmekten memnun olup olmadığımı bilmek istiyorsun. Wal, şimdi, sen, ben ve posta arasında, arada sırada biraz hüzünleniyorum. Sığırları
gütmek, değirmene gitmek ve odun kesmek bir adamın
koynunda şiiri canlandıracak şey değil; soğan sapları ve bahçe sarapları
genelde bir edebiyatçının
başına koymak isteyeceği türden yeşillikler olarak kabul edilmez, ama mideye çok iyi gelirler. Ama yine de, eşim, diyakoz, güzel bir yaşlı adam oluyor ve Judy----; ama bir adamın
tırmık altında konuşmasının ne faydası var?

Wal, eğer memnun değilsem, kesinlikle memnun olmalıyım, eğer kadınlar
yargıçsa ve kendi fikrim için bir mücadeleye girmeye değer olduğunu düşündüğümden beri epey zaman geçti. Ama kendi hakkınla, tekrar dünyaya dönmeyi çok istiyorum; ama, lütuf
için, bu konuda tek kelime etme. Eğer duyduysan, sonunu asla duymam, çünkü Judy, şehirli kızlardan, pisin gibi nefret ediyor ve tekrar aralarına girmek için can attığım için çok kıskanıyor.

Bu kadar uzun bir mektubu nasıl yazacağımı bilmiyorum, ama bir şekilde,
kalem elimde oturduğumda, eski doğa öfkelenip koşmaya devam ediyor.

Şimdi, bu konuda endişeli bir önsöz, sadece bir kez oturup bunu nasıl yapılacağını anlat, ben de üstleneceğim, çünkü kitabı ilk önce ben bitirmek istiyorum; ve eğer daha fazla ekibe ihtiyacın varsa, bir arkadaşına ne istediğini bildirdiğin anda, ben onu bağlayacak adamım. Yani, önsöz hakkında özel olmanızı umuyorum,

Emrinizdeyim,

JONATHAN SLICK.

P. S.--Saat zincirimi ve eşyalarımı yeleğin dışına asmayı ve sol elime taşlı iki büyük yüzüğümü koymayı unutmayın. Hiçbir şey söylemiyorum ama New York'ta yüzükleri tekrar görmek isteyebilecek kızlar olabilir ama şimdi buralara gönderdiğiniz tüm
kiverlerden çıkarın, diyorum. J. S.

İÇERİK.

MEKTUP I. SAYFA

New York'un İlk İzlenimleri--Bir Şehrin Sayım Odasına Ziyaret

Kuzen-- Katibine Tavsiye--Bir Şehir Konutunun ve Sakinlerinin
Tanıtımı 13

MEKTUP II.

Aile Yemeği ve Temmuz Elma Şarabının Etkileri 23

MEKTUP III.

Jonathan Express Ofisi ziyaret ediyor - Kendini
Baskı 27

MEKTUP IV.

Siyasi Toplantı ve Felaketleri 33

MEKTUP V.

Jonathan'ın Özel Aşk İlişkilerinden Biraz 39

MEKTUP VI.

Jonathan'ın Bakanlık Müdahalesi Hakkındaki Görüşleri - Bir Davetiye
Kartı ve Kuzen Beebe'de Bir Akşam Partisi, Jonathan'ın Bazı Hatalar Yapması ve Bir Hanımın Tanıdığı 44

MEKTUP VII.

Broadway'deki Sahneler - Jonathan'ın Kontla Röportajı ve
Bayan Miles ile Flörtleri 69

MEKTUP VIII.

Sabah Çağrısı - Bir Coquette'in Giyinme Odası 78

MEKTUP IX.

New York'lu Bir Parvenu--Jonathan'ın Kuzeni Jason Slick'in Hikayesi,
ve Jason'ın çalışmak için çok tembel olması ve yumuşak toprakla zengin olması--Bir Connecticut Coaster'ının
akşamı--Bir New York Arması, aslanlar
yatmış ve levant--Yankee Soyu--Bir Yankee'nin spekülasyon yapma ve
kalkma şekli Eyaletler, Demiryolu ve Bankalar, yumuşak toprakla 87

MEKTUP X.

Yılbaşı Çağrıları--Gerçek Bir Yankee'nin Yılbaşında Çörek ve Elma Şarabı Ziyafeti--Jonathan'ın gerçek bir hanımın Evi ve Mobilyası ile kendini beğenmiş bir Parvenu'nun Evi arasındaki gerçek fark hakkındaki fikirleri--Jonathan'ın Aşk ve Hanımlar hakkındaki
fikirleri 99

MEKTUP XI.

Park Tiyatrosu'na Ziyaret -
Havada Yazılan
Hareket Şiirinin İlk İzlenimleri, Mademoiselle Celeste'in havadaki
hareketlerinde -Celeste'in ayaklarının "parıltıları" eşliğinde bir Bale Kostümü sergisinde ilk şok -güvercin kanatları, çift ayak sürmeleri, dörtnala koşmaları ve piruetleriyle 117

MEKTUP XII.

Jonathan Şık Bir Baloya Davet Alır -Giysi Hakkındaki
İkilem -Bir Karakterin Seçimi, vb. 129

MEKTUP XIII.

Jonathan Slick ve Büyük Fantezi Balosu--Jonathan bir Kızılderili
karakterinde ve Kuzen Beebe Jonathan karakterinde--Kuzen
Mary Jonathan'ın Kızılderili Kadını olarak--Jonathan Krallar ve Kraliçeler,
İspanyollar, Türkler ve Yahudiler arasında--Jonathan bir Türk
karakterinde amcık kuzeniyle tanışır--Jonathan amcık kuzenini keser 133

MEKTUP XIV. Jonathan'a Humstead'den Tavsiye--Jonathan'ın Kardeş Sam'in kitabına Eleştirisi--Jonathan'ın İyi Toplumdaki Sıkıntısı--Jonathan'ın Şapkacının Kuruluşuna Girişi ve Yan Eyer Hakkındaki Üzücü

Hatası 143

MEKTUP XV.

Jonathan Şapkacı Kızını Ziyaret Ediyor--Durumu Hakkında Düşünceler 154

MEKTUP XVI.

Jonathan'ın Dikiş Dikme Kızlarının Zorluklarını gösterdiği - Tammany Hall Balosunu - Şapkacı Aristokrasisini ve Ayrıcalıklılığını - Okuyucuya Bayan Josephine Burgess'in bıyıklı uzun boylu bir adamı nasıl kurumuna aldığını ve onun da onu nasıl kabul ettiğini - Küçük bir Eczacının çaresizliğini - Evliliğini ve Bayan Josephine Burgess'in ön mağazadan biraz daha yukarıdaki bir çalışma odasına yükselişini - 156

MEKTUP XVII.

Jonathan hastalanır ve memleketini özler - Washington'a gitmek için yapılan tüm yalvarışlara
direnir ve Yüzbaşı Doolittle ile birlikte "Humstead"e geri dönmeye karar verir 173

MEKTUP XVIII.

Jonathan'ın
Weathersfield'daki Soğan Yataklarından New York'a Gelişi--Jonathan'ın Astor Evi'nde konaklaması--O büyük
Yığın Taşlar--Jonathan'ın New York Taksi Fikirleri ve
Bir Yabancının Taksicilerle Olan Alışıldık Kavgası--Astor'da Bir Sansasyon
yaratılır 180

MEKTUP XIX.

Canlı bir Yankee ve Parisli Dansöz--Fanny Kartını gönderir ve
Jonathan bir telefon eder--Doğu Yankee ve Fransızca-İngilizce anlaşılması
oldukça zor--Jonathan Fanny'nin Curchies ve Dimples'ı tarafından tamamen öldürülür--Küçük bir Flört--Fanny'yi Nathalie'de görmeye
Davet, kabul edilir 188

MEKTUP XX.

Jonathan Ekspres Ofise Gider--Zeke Jones ve "Kardeş Jonathan" Gazetesi Hakkındaki Görüşü--Yokluğunu Açıklar ve Editörlerle
yeni bir Anlaşmaya
girer 197

MEKTUP XXI.

Jonathan Bay Hogg'un Bahçesini Ziyaret Eder ve Bir Buket Alır--Bunun Ödemesinin Uygunluğu Konusunda Kafası Karışık
--Bir Kurdele Satın Alır ve Tiyatroya
gider 202

MEKTUP XXII.

Jonathan, Tiyatro, Özel Kutular, Düşme Sahnesi, vb. hakkında bir Açıklama yapar. -- _Bayan_ Elssler'in Dansı ve Dans Eden Kızlar Hakkındaki Fikirleri
genel olarak-- Jonathan, Williams'ın "Satılacak Yaşlı Hizmetçiler ve Yaşlı Bekarlar" adlı Komik Şarkısında, "La Belle Fanny"yi En Yüksek Teklifi Veren'e
çalan bir Müzayedeciyle karıştırır. -- Jonathan, bu kadar
zorlu tekliften sonra, göz kırpmalarla, vb. sonra onun olmadığı için öfkelenir. -- Buketini Fanny'nin Ayaklarına fırlatır. -- Jonathan'ın Sahne Arkasını
Ziyaret Etmesi ve Orada Görülen Şeyler Hakkındaki Fikirleri. -- Yiğit Fanny'nin Astor Evi'ne

evine dönmesi 206

MEKTUP XXIII.

Jonathan, Fanny Elssler'a olan aşkını bitirir--Yüzündeki Ateşi Tedavi Eder ve
Onu Terk Eder--Pussey'den
Bir Şükran
Yemeği Daveti Alır, Lord Morpeth'e Üç Köşeli Bir Notla
-Jonathan'ın Seyahat Eden Lordlar ve Demokratik Misafirperverlik
Hakkındaki Görüşü 220

MEKTUP XXIV.

Kuzen Jason'ın At Arabasının Tanımı--Bayan Jason tarafından kesilmiş figür
Slick ve Kızı--Bir Soylu Lordun Davranışları--Akşam Yemeği--Jason
Doğumundan, Armasından ve Armasından övünür--Jonathan Ailenin
Başkanını bir Ayakkabıcı olarak ilan ederek büyük bir Şaşkınlık
yaratır--Bir Konuşma Yapar 224

MEKTUP XXV.

Jonathan Mill'e doğru at sürüyor--Millercilerin Heyecanı--Marm'ı Dünyanın
Sonunun Gelmesini Bekliyor--New York'tan Mektup--Yaşlı Beyaz
At 244

MEKTUP XXVI. Jonathan New York'a varır--Deacon's Mare'de seyahat eder--Colt ile
Sorun yaşar--Peck Slip'ten Kaptan Doolittle'ın Sloop'una biner, Başkan'la tanışmak için--Onun tanıtımı--Jonathan'ın Soğuk
Karşılama
Fikri--Resepsiyon--Castle Garden'a iniş--Askerlerin
Değerlendirilmesi--Alay, vb. 252

MEKTUP XXVII.

Jonathan, Howard House'da Başkan'a katılır--Park'ı ziyaret eder

Tiyatro, Başkan ve Yakışıklı Kızıyla--Saçını Clairhugh'da kestirmek için Bay Robert Tyler'la gider--Howard House'daki Hanımlarla
bir şeyler içer--Başkan'la
Yatak Odası Sahnesi--Serenat, vb. 268

MEKTUP XXVIII.

Jonathan, Bay Macready'yi görmeye gider--Tiyatronun Tanımı--Tiyatroda Yakışıklı Bir Kızla Tanışır--Bir Flörte Girer--Onu Ziyaret Etmeye Söz Verir--Jonathan, Kendine Modaya Uygun Bir
Elbise
Sabahı Ziyaret Etmek İçin Yeni Bir Yöntem
Uygular--Kaptan Doolittle ile Kavga Eder--Barışır ve Yakışıklı Kıza
Sabah Ziyareti Yapmaya Başlar 272

MEKTUP XXIX.

Jonathan, Yakışıklı Kızı Ziyaret Eder--Sabahın Bir Kumarhanesini, Düzene Girmeden
Önce Anlatır--Hanımın
Budoir'ını Ziyaret Eder--Mobilyaları, Hanımı, Elbisesini ve
Sohbeti Anlatır--Evin Beyefendisi Tarafından Kesilir--Ve
Geri dönüp Bayan Sneers'ı Mad'e götürme sözüyle ayrılır.
Castellan'ın Konseri 275

MEKTUP XXX.

Kumarhane--Jonathan, Kartlarla ilgileniyor 285

_New York'ta Lüks Hayat._

* * * * *

MEKTUP I.

New York'taki İlk İzlenimler--Bir Şehir Kuzeninin Sayım Odasına Ziyaret--Kâtibine Tavsiye--Bir Şehir Konutunun ve Sakinlerinin
Tanıtımı.

Bay Zepharia Slick, Sulh Hakimi ve Kilise Diyakonu,
Connecticut Eyaletindeki Weathersfield'a:

SEVGİLİ PAR:

Nehir boyunca ve kıyı boyunca bu yere kadar uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından buraya sağ salim ulaştım.
Kaptan, beni şalupayı neredeyse tek başıma
yönlendirmeye bıraktı. Tembel su aygırı dünyada hiçbir şey yapmadı, sadece çiğ
şalgam yedi ve tüm yol boyunca elma şarabı brendisi içti. Eğer teknenin yarısından fazlasını
kazanmazsa kırbaçlanırım. Şimdi benim fikrime göre, o adamla yapabileceğiniz en iyi şey, geri döner dönmez onu
işine geri göndermektir. Yulaf lapasına tuz koymaz ve hiç koymadı. Sloop, Peck iskelesine çekildikten sonra yaptığım ilk şey, Fulton pazarının etrafındaki dükkânlara gidip elma şarabı ve bahçe sarcesi satmaktı. Kaptan Doolittle benimle gelmek istedi, ama beni buraya bir tür
süper yük gemisi olarak gönderdiniz ve onun işime burnunu sokmasına izin vermem.

Aman Tanrım, eğer bu beni pancar ve lahana yığınları arasında pazarda aşağı yukarı yürüyen güzel kızları ve yakışıklı evli kadınları görmek için bakmaya sevk etmeseydi. Çok bilmiş bir şekilde etrafa baktılar ve sanırım ilgi payımı aldım; ama bir şekilde bana bu kadar kararlı bir şekilde bakmaları beni daha nazik hissettirdi, çünkü üzerimde
sadece günlük kıyafetlerim vardı, ayrıca, Marm'ın beni eski bombasine iç eteğinden yaptığı kumaş, çenemi yukarı kaldırmıştı, böylece eğer istesem bile bir kadının yüzüne bakmak için eğilemezdim. Marm ve Judy White'ın astarına bir tutam tatur nişastası
koymuş olmaları gerektiğine inanıyorum. Hepsi sertleşmiş, bu bir gerçek.

Wal, zamanları göz önünde bulundurarak yükü oldukça iyi bir şekilde sattım. Sonra yelkenliye indim ve Pazar
giysilerimi giydim ve kuzenim John Beebe'yi görmeye gitmek için yola koyuldum. Bana Pearl Caddesi'nde, en yakın Batarya'ya kadar bir yerde depo tuttuğunu söylediler; bu yüzden, sokakta duran kutuların ve fıçıların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim, ta ki kuzen John'un adının kapısının üzerinde olduğu büyük, yüksek bir tuğla
dükkanına gelene kadar. John'un bir Bay Co. ile ortaklığa girdiği anlaşılıyor, çünkü o adamın adı tabelada yazıyor ve hayatı kadar büyük. Onun ve John Wheeler'ın birlikte şirkete gittiğini biliyordum, ancak sanırım ikisinin de yetiştirebileceğinden daha fazla para istiyorlardı ve bu yüzden Bay Co.'yu kendilerine yardım etmesi için tuttular.

Bir adamın kurumasına yetecek kadar olmasa da, rom ve pekmez dolu fıçıları ve dükkânın içinde yığılmış çay kutuları ve şeker fıçılarını görmekten başka bir şey yapamazdım; size söyleyebilirim ki, yaşamak gibi görünüyordu. Mağazanın diğer ucuna doğru yürüdüm, çünkü bana kuzen John'un
orada, arka tarafta sayım odasında olduğunu söylediler.

Wal, sonunda sayım odasına girdim ve hoş, küçük bir odaydı, tamamen halıyla kaplıydı ve Connecticut'taki en iyi odalarımızdan bazıları gibi döşenmişti. Daha önce bu kadar güzel bir mağazayı nadir görmemiştim. John orada değildi, ama eski numaralarını henüz unutamadığını görebiliyordum, çünkü
ocağın etrafında bir sürü kestane kabuğu çiğnenmişti ve
masaların altında ve masaların arkasında birkaç boş şişe yoktu. Tükürük kutusuna bakmak bile mide bulandırıcıydı;
yarısından fazlası segar parçaları ve tütün parçalarıyla doluydu, sanki bir düzineden fazla çiğnenmiş gibi görünüyorlardı. Kuzen John'un bu sigara içme ve çiğneme numarasını nereden öğrendiğini anlamıyorum; Herhangi birinin eski Connecticut'ta öğrendiğini söylemesine meydan okuyorum. Bizimle Yankees hakkında konuşmalarına gerek yok, çünkü bu Yorklular hepimizi gevezelikle yenerler; John'un uzun bir dokuzda burnunu kıvırdığı zamanı unutmadım, sanki zehirlenmiş gibi, ama şimdi kendini bir beyefendi olarak görüyor, ne almadığını kimse bilmiyor.

Masalardan birinin yanında duran bir adam vardı, penisinin ucu ters çevrilmişti -- eski moda bir bebek önlüğü gibi, ters takılmıştı -- ve saçları bir kızınki gibi kıvrılmış ve kıvırcıktı.
Bir anda bu adamın kuzen John olamayacağını anladım, bu yüzden yanına gittim ve dedim ki:--

"Dostum, Bay Beebe'nin ne zaman geleceğini söyleyebilir misin?" Adam yelek cebinden dokuz peni kadar büyük bir saat çıkardı ve dedi ki--

"Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım yarım saat kadar sonra. Bankaların kapanma zamanı geldi."

"Wal," dedim, "Sanırım onu ​​beklesem iyi olur, çünkü şu anda pek acelem yok." Bu yüzden bir sandalyeye oturdum ve tek derimi sobanın üstüne sürterek, yürürken adamla tanışmaya başladım.

"Siz tüccarlarla zor zamanlar geçiriyorsunuz, değil mi?" dedim, gazetenin
üzerinden bakarak.

"Çok," dedi, kalemini tamir ederken. "Banka kapanmadan önce iki tarafı da bir araya getirmek için elimizden geleni yapacağız. Bay Beebe şu anda dışarıda."

"Ne?" dedim.

"Parlayan," dedi, "kendi notlarını almak için borç para alıyor,
ve eğer alamazsa, ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Oh!" dedim kendi kendime, "bu yeni ortak, Bay Co; kontratta para kazanma şansı iyi olmalı, yoksa bu kadar rahat hissetmezdi."

"Harika bir iş yapıyorduk," dedi başını sallayarak, "ta ki
bazı bankalar specie ödemelerini durdurana kadar. Keşke batsalardı."

"Hayır," dedim, "bu adil değil, ama insan doğası, sanırım
insanlara olduğu kadar bankalara da, düşüşe geçtiklerinde bir yardım tekmesi vermeliyim. Bu işlerden pek anlamıyorum, Bay Co."

"Benim adım Co değil," dedi dik dik; "ben Smith."

"Ne," dedim, "şirkette başka biri var mı?"

"Hayır," dedi, daha nazik bir şekilde renklenerek; "Ben yardımcı muhasebeciyim."

O kendini beğenmiş herifin hemen arkasından uzun bir ıslık çalmasını engelleyemedim! "Wal," dedim, bir dakika sonra, "Bay Smith, sana bir tavsiyede bulunayım: _biz_ demeye ve bir dahaki sefere
işverenlerinin işlerini yabancılarla konuşmaya bu kadar hazır olma. Bu tür şeyler zaten hiçbir işe yaramaz, ama epeyce zarar verebilirler. Aramızdaki bir memurun görevi, maaşını aldığı şeyle ilgilenmektir ve eğer başka bir şeyle ilgilenirse, uzun vadede pek işe yaramayacağını
genel olarak anlarız."

Bunu söylediğimde bu kadar kötü görünen bir adam görmemişsinizdir;
her türlü renge büründü ve beni yiyecek kadar delirdi.
Onu umursamadım ama bir gazete alıp okumaya başladım, sanki odada yokmuş gibi; ve sabaha kadar gazeteye o kadar daldım ki
onu veya kuzen Beebe'yi bile unuttum.

Şuraya bak, Par, eğer New York _Evening Express_ gazetesini görmediysen,
sadece kesenin ağzını biraz aç ve ona abone ol.
Çok
serseri bir gazete, söyleyebilirim. Ama benim sözüme güvenmene gerek yok,
çünkü bu mektubu çok uzun, posta ücretini ödemek için bir gazetenin yıllık fiyatından daha fazla maliyet çıkacağını, bu yüzden editörlerin bunu benim için en iyi akşam gazetelerinde basmasını sağlamayı düşünüyorum, böylece mektuplarımı ve gazetemi beş sente alacaksın. _Express_'i nasıl yaptıklarına dair size biraz fikir vereyim, çünkü kuzen John gelmeden önce ben neredeyse tamamını okudum. Editörler ülkedeki tüm gazeteleri bir araya getiriyor, tıpkı elmalarımızı elma şarabı saatinde seçmemiz gibi, işe gidiyorlar ve okumaya değer her şeyi
alıp hepsini iki sente sattıkları tek bir büyük gazeteye koyuyorlar; böylece bir adam Kuzey ve Güney'deki her editörün ne söylediğini, bir tarafta ve diğer tarafta, sadece bir gazeteyi okuma zahmetine girmeden bilebilir; şaka gibi, bir bardak elmanın suyunu bir kez değirmenden geçtikten sonra bir pint
elma şarabına koyabiliriz. Bunun şimdiye kadar duyduğum en iyi planlardan biri olduğunu düşünüyorum ve herkesin bunu sabaha kadar kabul edeceğinden o kadar eminim ki, eğer şaka gibi soğan ticaretini
sona erdirmeme izin verirseniz, bunun için yazmaya çalışacağımı düşünüyorum, ama
editörleri gördükten sonra sabaha kadar bunların hepsini konuşuruz. Binbaşı
Jack Downing onlar için yazıyor ve belki de--ama henüz karar vermedim, yine de
hesap odasında okurken sürekli düşünüyordum.

Wal, ben reklamların arasında bir dalış yapıyordum ki kuzen John içeri girdi. Yaratığı tanımayacağınıza inanıyorum, çok değişti. Bizim buralarda yaşlı avukat Sikes kadar şişman ve korkak oldu ama bence
bu ona daha iyi görünüyor. Sana söyleyeyim, kıyafetleri ona
birkaç dolara mal olmuş olmalı. Üstünde, metre başına on dolardan
az olmayan süper ince kumaştan bir ceket vardı, bir çöreğe bahse girmekten korkmam. Çizmelerinin içinde yüzünü görebilirdin ve saçları başının üstünden ayrılmıştı ve yüzünün yanlarına ve ceket yakasına kadar sarkıyordu, ta ki erkek kıyafetleri giymiş bir kadına her şeyden daha çok benzeyene kadar. Bir larfin çıkarmam gerektiğini düşündüm, yapabildiğim tek şey,
ama bir adamın kendini böylesine ölümsüz bir
korkak haline getirmesini görmek beni daha da öfkelendirdi. Tekrar beni tanıyıp tanımadığını görmek istedim, bu yüzden sadece
ocağın üstünde bir ayağımı diğerinin üzerine koydum ve sandalyemi arka ayakları üzerine yatırdım ve bir tirbuşon kadar bağımsız bir şekilde okumaya devam ettim, nasıl davranacağını görmek için.

Wal, hemen ocağa geldi ve ceketinin kuyruğunu kollarının altına aldı ve odada kimse yokmuş gibi ıslık çalmaya başladı. Arada bir
kağıdın üzerinden bir göz attığımda,
beni daha nazik bir şekilde yan gözle görebiliyordum, sanki beni tanıyıp tanımadığına tam olarak karar veremiyormuş gibi. Kalbimin boğazımda daha nazik bir şekilde yükseldiğini hissettim, çünkü bana soğan ayıklayıp birlikte
yokuş aşağı kaydığımız eski zamanları hatırlattı. Sonunda daha fazla dayanamadım, bu yüzden ayağa fırladım ve gazeteyi fırlattım ve dedim ki, "Kuzen
Beebe, nasılsınız?"

İlk başta sıkışmış bir domuz gibi baktı, ama adamın kim olduğumu öğrendiğinde beni gördüğüne kesinlikle sevindiğine inanıyorum, çünkü doğal olarak
elimi sıktı. "Bay Slick," dedi, "sizi şehirde gördüğüme sevindim; diyakoz, teyze Eunice ve Mills kızları nasıl? Görüyorsunuz ya, eski zamanları hiç unutmadım."

Bununla birlikte Weathersfield halkı hakkında bir sohbet akışına girdik ve
bu, şehir saatine göre yaklaşık iki saat sürdü. Bir süre sonra
kuzen John, içi ve dışı altın olan saatini çıkardı ve dedi ki,

"Gel, Bay Slick, saat dört civarı - yukarı çık ve bizimle
bir aile yemeği ye."

Sanırım o saatte akşam yemeği yemekten
zorunlu kılınacağımı düşünerek biraz düşündüm; ama sabahtan beri yelkenlide soğuk bir lokma dışında hiçbir şey yemediğim için
sıcak bir akşam yemeği düşüncesi kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi.

"Geç olsun güç olmasın," dedim kendi kendime, şapkamı taktıktan ve
ellerimi pantolonumun cebine sokup yola çıkmaya hazır hale geldikten sonra. Ama dışarı çıkmak üzereyken, bir adam geldi ve bazı iş meseleleri hakkında konuştu, bu yüzden Kuzen Beebe dedi ki, dedi ki--

"İşte, Bay Slick, evimizin numarası--varsayalım ki gidip Bayan Beebe'ye küçük bir işi bitirir bitirmez eve döneceğimi söylersen--seni yabancılaştırmaz."

"Sanırım yapmayacaktır," dedim, üzerine yazı yazdığı küçük kağıt parçasını alarak; "eğer yaparsa, birlikte şarkı söyleme okuluna ve elma arılarına gittiğimizden beri onda çok büyük bir değişiklik olmuş olmalı."

John yabancıya doğru biraz şüpheyle baktı ve kıpırdanmaya başladı; bu yüzden ona yolu bulabileceğimi söyledim ve hemen oradan uzaklaştım--çünkü adamın ona adını bir nota yazdırmasını veya buna benzer bir şey yapmasını sağlayacağını düşünüyordum; bu yüzden ona hayır deme şansı vermek istedim, eğer isterse.

Aman Tanrım! Par, sen ve Marm Broadway'de yanımda olsaydınız bir litre sabun verirdim. Neredeyse her iki dakikada bir durup sarma makinelerine bakmaktan kendimi alamadım.

Bazıları saatler ve küpelerle doluydu ve gümüş kaşıklar yelpaze gibi açılmıştı ve bir sürü yüzük siyah bir bez parçasının üzerine
takılmıştı, böylece parlıyorlardı. Gözlerim sanki bir haftadır kardan körmüşüm gibi ağrıyordu, sadece yürürken onlara bakmak bile! Parkın yanındaki bir mağazaya uğradım ve Marm için gümüş bir yüksük aldım ve bu kadar çok patiska gördüğüm mağazalardan birine girip ona yeni bir elbise almaktan kendimi alamadım. Ama bir adamın Broadway'e çıkarken görebileceği şeylerin bir ön hazırlığından daha fazlasını yazmaya başlayamam.
Burada zencilerin arabalarında gezdirdiği o
sadık yaratıkları gördüğümde, atlarımızdan, özellikle de yaşlı Polly'den epey utandım.
Sana
sana
söyleyeyim, tüy ve kürklü kızlarla dolu sokaklarda dolaştıklarında parıldayan ve parlayan bir şey yapıyorlar! O
Broadway _biraz_ uzun ve şüphesiz. Bond
sokağına, Kuzen Beebe'nin yaşadığı yere varmadan önce, o karanlık, sersemletici yürüyüşlerde iki milden fazla yürüdüğüme inanıyorum, kuğu gibi! Ayaklarımın
su topladığını
düşündüm.

Aklıma bir şey gelmiyor, eve girdiğimde asla girmemem gerektiğini düşündüm. Çok yüksekti ve bir yığın sersemletici basamak, demirden yapılmış bir tür çitle
kapıya kadar çıktı, hepsi _kıvrık_

yanlardan. Kapının her yerine bir tokmak aradım ama
bir tokmak şeklinde hiçbir şey bulamadım, sadece kuzen Beebe'nin adının yazılı olduğu kare bir gümüş parçası. Yumruğumla vurdum, ta ki eklemlerimden neredeyse derim soyulana kadar, ama kimse duymuyor gibiydi ve
insanların mırıldanmayacağını ve akşam yemeği
atardamarımı tamamen kaybedeceğimi düşünmeye başladım. Peck'in tekrar kayması için iz bırakmanın en iyisi olduğunu düşünmeye başlamıştım ki, bir adam geldi ve daha gevşek bir şekilde halatları çekti ve
konuşacakmış gibi göründü.

"Bakın, efendim," dedim, "burada yaşayanların mırıldanıp mırıldanmayacağını bana söyleyebilir misiniz? Kimsenin duymasını sağlayamam."

"Neden zili çalmıyorsunuz?" dedi, sanki daha önce hiç erkek görmemiş gibi bana bakarak.

Merdivenlerden aşağı indim ve evin rufflesine baktım, ama
o kadar lanet olası yüksekti ki
üzerinde bir düzine çan kulesi olsa bile
bir şey göremezdim.

"Hiçbir çan göremez miyim," dedim adama ve sonra ağzını büzdü ve sanki
çıkacakmış gibi göründü.

"Şehirde yabancı gibisin," dedi, ısırmaya çalışırken,
sanırım tüylerimin bir tedirginlik olduğunu gördü.

"Evet," dedim, "benim, peki ya bu?"

"Ah, hiçbir şey," dedi, boynuzlarını epeyce içeri çekerek.
"Sadece şu küçük gümüş düğmeyi çek, ve bence
duymalarını sağlayabilirsin."

Bununla birlikte tekrar merdivenlerden çıktım ve onun dediği gibi,
düğmeye sertçe vurdum, çünkü bana şakşakçılık yapıldığı için biraz sinirlenmiştim. Kapının açılmasından yarım saniye bile geçmemişti ve kocaman, güçlü bir zenci içeride durup, sanki
sirke veya soslu sarce olmadan, beni yutmak istiyormuş gibi bana bakıyordu.

"Wal," dedim, "sen kartopu gibisin, neye bakıyorsun? Neden
çekilmiyorsun da içeri boşalmama izin vermiyorsun?"

"Kimi istiyorsun?" dedi, bir santim bile kıpırdamadan--küstah
serseri .

"Bundan sana ne, lanet olası kömür parçası?" dedim; "şaka mı yapıyorsun sen kendi işine
bak ve kapıdan çık." Bunun üzerine onu ittim
ve girişe girdim. Zenci tekrar kendine geldiğinde,
Bayan Beebe'ye gidip kuzeni Jonathan Slick'in, Weathersfield, Connecticut'tan, onu görmek istediğini söylemesini söyledim.

Bunu söylediğimde adamın gözlerinin beyazını nasıl gösterdiğini görmeni isterdim. Bana doğru eğilip
süründüğünü görmekten kendimi alamadım.

"Sadece oturma odasına gir," dedi, kapıyı açarak; "Bayan Beebe'ye burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Yaşayan hokey! Doğduğumdan beri
böyle bir odaya ayağımı basmadım. Botumun zemine battığını düşündüm,
halı çok kalın ve yumuşaktı. Baharda
tırmıklanıp ekilmiş soğan tarlalarının
üzerinde yürümek gibiydi.
Kıvrımlı perdeler tamamen sarı ipektendi ve kenarlarında büyük bir mavi
örtü yığını vardı ve küçük kare sıraların sonu yoktu, hepsi de kuzular ve tavşanlarla kaplıydı, çiçeklerin arasında uyuyorlardı, hayat kadar doğaldı.
Sandalyelerin arkalıkları masif maun veya kiraz ağacındandı,
ya da buna benzer bir şeydi ve daha yumuşak bir şekilde yuvarlanmış ve kıvrılmışlardı,
bir tereyağı kepçesinin sapı aşağıya doğru çevrilmiş gibiydi. Sonra iki sandalye vardı,
hepsi doldurulmuş ve parlak siyah bir bezle sarılmış, arkasında büyük uzun bir sallanan sandalye vardı ve şömine rafında ne işe yaradığını anlayamadığım bir şey vardı - altın gibi görünen bir yığın şeydi,
bir kadın, üstünde altın bir düğme gibi parıldayan bir şeyle sarılmış, üstünde yatıyordu. Çok fazla dokunmak istedim,
ama üzerine cam bir şey konmuştu ve yapamadım; ama gagalamadan önce uzun zaman önce bunun duyduğumuz yeni moda saatlerden biri olduğunu öğrendim; ama bizim Samuel'in sattığı saatlere tebeşirin peynire benzemesi gibi
daha fazla benzemiyordu.

Şömine rafının her iki ucunda saate benzeyen iki şey daha vardı, ama onlar o kadar büyük değillerdi ve üzerlerinde ne bir işaretçi ne de en üstte bir kadın vardı ve cam kiver yerine etraflarında uzun cam parçaları sarkıyordu, tıpkı kışın pompamızın burnunun etrafındaki buz sarkıtları gibi. Bir tanesini hafifçe kaldırıp ne olduğunu anlamaya çalıştım ama gözlükler şıngırdamaya başladı ve beni bir yıllık büyümemden korkuttu ve tekrar çok hızlı oturdum, söyleyebilirim.

Wal, bir süre sonra huzursuzlanmaya başladım, bu yüzden sandalyeler gibi parlak kumaşla kaplı bir kanepeye oturdum ama sanırım yeterince
zinde
kaldım. Hiçbir şeyin koltukta olduğu gibi durduğunu görmedim, ilk başta yere, kıyafetlerimle birlikte
yerden aşağı doğru battığımı düşündüm. Tek başıma bir odada kapalı kalmak beni huzursuz ediyor, bu yüzden biraz düzeltmeye başladım; ama yapabildiğim tek şey, Judy White'ın benim için yaptığı o yeni kasimre pantolonların neredeyse çizmelerimin tepesine kadar kaymasını
sağlayacak olmasıydı. New York'taki adamların pantolon paçalarını nasıl bu kadar kaygan tuttuklarını anlamıyorum; insan bunların
marm'ın daha uzun mumlarını
yaptığı gibi
içlerine batırılmış olduğunu düşünürdü, öyle de uyuyorlar.

Wal, o karanlık şeyler üzerinde yeterince uzun süre çalıştıktan sonra, odanın en tepesinden en dibine kadar uzanan kocaman bir aynaya
çıktım ve diğer taraftaki benim boyumdaki bir adama şöyle bir göz attım. Size ne olduğunu söyleyeyim, oradaki adam yağmurlu bir günde, kırsaldan gelse bile hapşırılacak biri değildi; gerçi
altı ayaklı biri için o büyük aynada oldukça küçük görünüyordu. Sanırım
marm'ın yaptığı o vebalı sert bombazine kumaşının kenarına kıvrılması için penisini ikna etmeye çalıştığını ve daha dar kısa kurdeleleri aşağı çekip manşetinin altına
çıktığını ve yüzünün her iki tarafındaki saçlarını iki eliyle düzelttiğini görseydiniz, ama yine de kalmazdı. Dünyada hiçbir şey, bir domuzdan başka, bir adamın saçı kadar zıt değildir, bir kere dikildiğinde, sanırım.

Düşünerek, oldukça şık bir şekilde
düzelmiştim ve göğüs iğnemi biraz daha görünür hale getiriyordum ki, kapı açıldı ve kuzen Mary içeri girdi. Eğer onun olduğunu tahmin etmeseydim, onu hiçbir şeyden daha fazla tanımazdım, o kadar buruşmuştu. Altında kabarık bir ipek elbise vardı ve saçları boynundan aşağı büyük uzun siyah bukleler halinde, en çok göğsüne kadar uzanıyordu ve başının etrafına dolanmış altın bir zincir vardı, bir tanesi hariç, boynundan sarkıyordu ve beli bir pint bardağından daha büyük değildi. Hayatımda hiç bu kadar etkilenmemiştim, onu gördüğümde. Yanıma gelip bana iyi bir el sıkışmak veya bir otobüse binmek yerine -kuzen olduğumuz için hiçbir zararı olmazdı- bir ayağını biraz öne koydu ve diğerini köşeyi döner gibi geri çekti ve sonra omuzlarını biraz oynattı ve öne eğilip bir şehirli gibi davrandı. Kendi kendime, "Eğer
bununla uğraşıyorsan, sana Weathersfield'da sen ayrıldığından beri bir dans
okulumuz olduğunu göstereceğim, Bayan Beebe." dedim. Bu yüzden sağ ayağımı uzattım ve diğer ayağımın deliğine çektim ve kollarımı bir nevi parpindiküler olarak aşağı indirdim ve öne doğru eğildim - şakayla bir adamın parmaklarını kesmekten korktuğu zaman çakıyı kapatması gibi - ve gözlerimi onun yüzüne sabitleyerek, onları biraz kıvırmak zorunda kalmama rağmen - ona York kiliselerine uyması için Weathersfield'dan oldukça saygın bir örnek verdiğimi düşünüyorum.

"Lütfen oturun, Bay Slick," dedi, ağzını bir tür gülümsemeye dönüştürerek; ama ne kadar dik durduğunu gördüğümde onunla arkada kalmayacağımı düşündüm, bu yüzden ağzımı büzdüm, çok zor bir iş olmasına rağmen ve "Arter you is my court, Miss Beebe." dedim.

Bunun üzerine sallanan sandalyelerden birine oturdu ve dirseğini koluna
dayayıp başını eline düşürdü, sanki yarıdan fazla canlı değilmiş gibi ve dedi ki--

"Bir puf al, Bay Slick."

Sanırım yeterince kızardım, çünkü ne demek istediğini bilmiyordum, ama
bir venturda ayak taburelerinden birine oturdum ve sonra dedi ki,

"Bay ve Bayan Slick nasıllar? Umarım iyilerdir. "

Ebenezer'imin kocasının amcasını ve teyzesini sich'in taklidi isimlerle çağırdığını duyunca heyecanlandığını hissettim ve ben,

"Amcanız ve teyzeniz çok zeki, etrafta koşuyorlar, teşekkür ederim, Bayan Beebe." Daha ağzımdan kelimeler dökülmemişti ki,
bir zil çaldı ve beni ayağa kaldırdı ve
biraz sonra kuzen John içeri girdi.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP II.

Aile Yemeği ve Temmuz Elma Şarabının Etkileri.

SEVGİLİ PAR:

"Wal, yolu bulduğunu görüyorum, kuzen Slick," dedi. "Mary, canım,
yemek hazır mı?"

Konuşmaya vakti olmadan önce iki büyük kapı bölmeye kaydı,
ve bizimkine çok benzeyen başka bir oda daha vardı, bir pod. Odanın ortasında bir masa vardı, her tarafı eski Çin tabaklarıyla, birinci sınıf cam bardaklarla ve biber kutusunu koymak için gümüş bir şeyle
doldurulmuştu - ne kadar şık olduğunu tahmin bile edemezsin.
Ama yaşadığın kadar gerçek, o sonsuz zenci, masanın yanında, hayat kadar büyük duruyordu. Üzerine ne yapacağımı bilmiyordum ama kendi kendime dedim ki, eğer kuzen John bir kölelik karşıtıysa ve benden bir zenciyle yemek yememi bekliyorsa, yanılmış olacak, bunu yapmazsa
lanet olsun! Ama bu kadar öfkelenmeme gerek yoktu; yaratık oturmayı teklif etmedi, sadece istediğimiz bir şeyi almak için orada durdu.

"Siz haşereleri kabul ediyor musunuz, Bay Slick?" dedi Bayan Beebe, yanacağından korktuğu için sözlerini ısırarak. Bunun üzerine, tabaklardan birinden kiver'i aldı ve yeni bir elli sentlik madeni para kadar parlak olan büyük bir gümüş kepçeyle biraz çorba koymaya başladı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim, "ama bunun yerine biraz çorba alırım,
eğer itirazın yoksa." Yaratık, sanki alay edecek bir şey bulmuş gibi, ağzını tekrar büzmeye başlamıştı,
ama kuzen John ona öyle sonsuz bir haç baktı ki, boğulmaktan memnundu. Sanırım kuzen John, kendimi çok kötü hissettiğimi anlamıştı, bu yüzden,
biraz kandırıcı bir şekilde,
"Sorunlu çorba demek istemişti, kuzen Slick. Sana biraz yardım etmesine izin ver, sanırım
beğeneceksin."

"Wal," dedim, "umurumda değil." Bu yüzden tabağımın yanında duran tuhaf görünümlü bir
kaşık aldım ve yemeye çalıştım, ama yapabildiğim tek şey,
çorbanın kaşıktan tekrar tabağa akmaya devam etmesiydi. Denedim ve denedim, bir lokma almaya ama şakayla
Connecticut nehrini bir elekten geçirmeye karar vermiş olabilirim ve alabildiğim en fazla
tabak dibinden karıştırdığım iki veya üç küçük beyaz şey oldu, tadı kötü değildi ama hayatımı kurtarmak için
neden yapıldığını anlayamadım. Uzun zamandır balık tutuyor ve dalgıçlık yapıyordum, bir kaşık almaya çalışıyordum, böylece ne olduğunu anlayabilirdim, başımı kaldırdım ve orada zenci dişlerini gösteriyordu ve karanlıktaki siyah bir kedi gibi gözlerini deviriyordu. Bu beni öfkelendirdi, çünkü beni bir lokma bir şeyler yemek için bu kadar uğraşırken gördüğünde
çılgınca davrandığını tahmin ettim. Daha fazla
dayanamadım, bu yüzden ayağa fırladım ve kaşığı
olabildiğince kinci bir şekilde yere fırlattım ve zenciye dedim ki,

"Neye sırıtıyorsun, tüylü kafa? Git ve bana
içinde hiç yarık olmayan bir kaşık getir,
o şey kadar
bir tırmıkla yemeyi tercih ederim."

"Ha, ha, ha," diye çılgınca söyledi sonsuz kara yaratık, "Çatalı tutamayacağını
düşünmüştüm."

Bunun üzerine Bayan Beebe kıkırdadı ve kuzen John da
çılgınca davranmamak için kendini zor tutuyormuş gibi göründü.

"Gürültüyü kesin, efendim," dedi zenciye, "çatalı alın ve
Bay Slick'e bir kaşık verin."

Kendimi berbat bir şekilde çizgili hissetmeye başladım, söyleyebilirim; ama tekrar oturdum ve
tabağımın yanında katlanmış bir tür havlunun üzerinde duran gerçek kaşığı
aldım ve tek kelime etmeden yemeye başladım, eğer bana izin verirlerse bir gümüş dolar cinleyecektim, kalkıp zenciyi yalayacaktım. Wal, arter Çorbadan bir yudum aldım,
neden yapıldığını çıkaramadım, çünkü Bayan Beebe'nin ona verdiği ismi sözlükte gördüğümü hiç hatırlamıyordum. Belki de Latincedir, dedim kendi kendime,
ve sonra ne anlama gelebileceğini düşünmeye çalıştım ve eğer kimse bana Weathersfield'daki Latin okulunda tanımının ne olduğunu
söylememişse. Haşarat! Haşarat! Haşarat!
sürekli kafamın içinde dönüp duruyordu. Haşarat kelimesinin ne anlama geldiğini
yeterince iyi biliyordum, sonra birdenbire aklıma geldi, _haşarat_
kelimesi Latince _vermis_ kelimesinden geliyor, yani solucanlar anlamına geliyor. Solucan çorbası! Aman Tanrım, bunun fikri bile midemi fena halde kötü hissettirdi! Ama
Görünüşünden anlamış olabilirdim ve eğer böyle bir şey duymuş olsaydım anlardım, çünkü içkide yüzen o küçük, zayıf yaratıklar,
olabildiğince beyaz safralı solucanlara benziyorlardı. Sonra
neden yapıldığını öğrendiğimde, sanırım beni daha fazla
zararlı çorbalarını yerken yakalayamadılar; bu yüzden onu masanın üzerinden ittim ve ağzımı cebimdeki mendille epeyce sildim. Zenci hepsini aldı ve ondan kurtulmaktan
yeterince memnun olduğumu ilan ediyorum.

"Bu havluyu buraya neden koydular?" dedim kendi kendime; ve
sonra kuzen Beebe'ye gizlice bir bakış attım, bir tane olup olmadığını veya
havluları sadece misafirlere mi veriyorlar diye. Kuzen John'un benimkine benzer bir şakası vardı,
ama onu kucağına sermişti, bu yüzden ben de benimkini alıp
kaşmirlerimin üzerine
tuttum.

Masada soğan olmamasına rağmen, oldukça güzel bir akşam yemeği olduğunu düşündüm. Taşınmayı düşünmeye başlamıştım ki zenci, yaklaşık yarısı suyla dolu bir sürü mavi cam kase
getirdi ve her birimizin yanına bir tane
damla koydu. Bunların ne işe yarayabileceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ama kuzen John'un ne yaptığını görmek için dikkatli bir şekilde baktım ve parmaklarını
kasesine daldırıp zencinin kaselerle birlikte getirdiği
bir tür kırmızı havluyla sildiğini gördüğümde, manevrayı hayat kadar
doğal bir şekilde yaptım.

Wal, bankalardan, eski zamanlardan ve Weathersfield halkının ölmesinden bahsederken, o zenci herif düdük gibi
masayı temizledi ve ben daha o adamın ne yaptığını
anlamadan gelip bir dizi sürahi ve boyunları kurşun levhayla
kapalı iki
elma şarabı şişesi getirdi ve sonra gümüşten yapılmış iki sepet getirdi, birinin içi portakallarla
dolmuştu ve diğeri büyük mor üzümlerle
dolmuştu; sepetin kenarından sarkan büyük salkımları görmek ağzımın sulanmasına neden oldu diyebilirim. Küçük Chena tabağına bir sürü kocaman şarap koymuştum,
ve tabağın yanında duran kurnaz gümüş bıçakla üzümleri kesmenin nazik olup olmayacağını düşünüyordum,
bir anda, yanımdan neredeyse tabanca kadar gürültülü bir şey patladı.
En hızlı şekilde ayağa fırladım, söyleyebilirim; ama bu sadece zenciydi,
elma şarabı şişelerinden birini açıyordu; bana uzun, incecik boynu olan büyük bir
bardağa biraz koydu ve ben nefes almak için durmadan birkaç yudumda hepsini içtim. Tanrım! ama bu harika bir
elma şarabıydı! Bir kadeh içtikten sonra kendimi bir cırcır böceği kadar dinç hissetmeye başladım.

"Al bakalım kartopu," dedim, "bir tane daha ver; bu bardaklar korkunç küçük; şimdi, elma şarabını bir bardaklık kupadan içmeyi seviyorum."

"Dikkat et," diyor kuzen Beebe, "Elma şarabının, dediğiniz gibi, kafanıza girmesinden korkuyorum."

"Hiçbir şekilde," diyorum, "Her gün bir quart'a dayanabilirim. Al bakalım kuzen
Mary, bir bardak daha al, eski zamanları unutmadın değil mi? ama sanırım York'ta elma dilimleri ve yorganlar yok, değil mi?"

Ne dediğini hatırlamıyorum ama şunu biliyorum, gözlerim büyümeye başladı
tamamen parladı ve ben kalkmadan önce o zenci masaya yirmiden fazla üzüm sepeti koymuş olmalı ve portakallar her dakika daha da büyüyor gibiydi ve masada başlangıçtakinden üç kat daha fazla bardak ve sürahi olduğunu biliyorum.

Sloop'a geri dönmek için kalktığımda sanırım akşamüstü çay saatiydi. Gitmeden önce kuzen Mary'ye bir otobüs vermekte ısrar ettim;
ve bunu yapmayacağım ama merdivenlerden inmeden önce zenciyle el sıkıştığımı hatırlıyorum.

Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum ve belki
geri döneceğimi düşünmeye başlıyorum Weathersfield arter hepsi. York elması
bana pek iyi gelmiyor gibi. İçtiğimden beri kendimi berbat hissediyorum ve
çocuk hasta sırtına.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP III.

Jonathan Express Ofisi ziyaret ediyor--Kendini basılı olarak gördüğünde hisler.

SEVGİLİ PAR:

Son mektubumu yazdığımdan beri yapmam gereken şeylerin sonu gelmedi.
Yaklaşık iki gecedir bunu düşünüyorum,
buraya York'a yerleşmeye ve ara sıra sana bir sürü mektup göndermeye karar verdim, bunları New York Express'te bastırmayı planlıyorum, sana anlattığım şekilde.

Editörleri görmeye gittim ve onlar benim düzgün bir şekilde kalmamı istiyorlar ve
bu edebi geçim yolunu, dedikleri gibi, ele almak için iyi bir şans elde edebileceğimi sanmıyorum, eğer bu teklifi bir kez
kabul etmezsem.

İlk başta başka bir gazeteyi deneyip daha yüksek bir teklif alıp alamayacağıma bakacağımı düşündüm,
ama bir şekilde Express'e ilgi duydum ve buna değmeyeceğini düşündüm. Bunun nedeni yeterli sayıda gazete olmaması değildi, çünkü York'ta üç adım bile atamazsınız, küçük, kendini beğenmiş bir gazete ofisine
takılmadan. Ayrıca, sokaklarda dolaşan gazetelerin sonu yok. Hiçbir yere gidemezsiniz, ancak diz hizasında bir kurbağa kadar küçük, kirli bir tıraş makinesi veya başka bir şey burnunuzun altına bir gazete uzatır ve olabildiğince
hırslı bir şekilde satın almanızı ister. Bir şekilde, New York Express'in, aralarında gördüğüm gazetelerin parlaklığını
sildiği bana daha nazik geldi, her ne kadar
bir yağmur fırtınasından sonra kurbağalar kadar kalın olsalar da. En başından beri bunun için yazma fikrine kapıldım,
çünkü, bence, o baş adam, Binbaşı Jack Downing, bunun için
çok şey yazıyor ve bence biz de her şey gibi
birlikte gideceğiz.

Wal, bu konuda kararımı verdiğim anda, hemen, tüm gücümle, Ekspres Ofisine gittim. Daha önce bir kez, diğer mektubumu Postaneye
vermek için oraya gitmiştim ve bu yüzden Wall ve Nassau Caddesi'nin köşesine geldiğimde, ucunda "New York Ekspres Ofisi" yazan bir ev gördüğümde, sormadan
bunun ofis olduğunu anladım. Bu yüzden karşıya geçtim ve içeri girmeden önce kalbimin atışını durdurmak için biraz etrafta dolandım. Hayatımda hiç böyle
hissettiğimi hatırlamıyorum! Onlara sizin için basılması için gönderdiğim o uzun mektup konusunda o kadar endişeliydim ki içeri girmek konusunda çok isteksizdim ve neredeyse
geri dönüp tekrar yelkenliye doğru yol almaya karar verdim!

Wal, kendi kendime dedim ki, gitmeden önce etrafa bir göz atmamın bir zararı olmaz. Bir adam, yaşadığı yerin etrafındaki şeylere bakarak, bir adamın doğası hakkında çok şey öğrenebilir; bu yüzden binanın sonunda, her yeri resimlerle ve eski
gazete parçalarıyla kaplı bir tahtanın önüne oturdum ve ellerimi
ceplerime sokarak hareketsiz durdum ve ne görebileceğimi görmek için yukarı baktım. Ama binayı gözlemlemek yerine, Judy White'ın eskiden çok ilgilendiği sığırları ve bahar sürgünlerini düşünmeye başladım, ta ki gözyaşlarım gözlerime akana kadar, çok hastaydım.

Wal, orada, sersemlemiş yürüyüş yolunda duruyordum, iki elim pantolonumun ceplerine oldukça gömülüydü, ofisin sonundaki
yazılı tabelaya bakıyordum, o sırada bir adam
dışarıdaki tahtaya yapıştırılmış kağıt parçalarını okumaya başladı. Bu yüzden,
paltomun paçasıyla o korkunç gözyaşlarını sildim, çünkü York sokaklarında benim boyutlarımda birinin
huhu-huu diye bağırdığını
görmesi beni daha nazik hissettirdi, çünkü o da uğultuyu ve eski zamanları düşünüyordu; ve biraz daha kalkıp, yarı
yeraltında olduğu için doğrudan ofise indim. Bir tür tezgahın arkasında, katlanmış bir sürü kağıt olan bir yerde oturan bir adam başını bir kez kaldırdı ve sanki ben hiç kimse değilmişim gibi tekrar yazmaya başladı.

"Akşam Ekspresi'ni burada mı basıyorsunuz?" diye sordu, çünkü mektup hakkında o kadar
korkunç bir endişe duyuyordum ki neredeyse boğuluyordum.

"Evet," dedi ayağa kalkarak, "bir tane ister misin?"

"Wal, bir tane alsam da umurumda değil," dedim, pantolonumun cebinden dört peni-buçuk peni çıkarırken. "Bugün içinde oldukça şık duran özel bir şey var mı?"

"Bugün _çok_ dikkat çekici bir şey yok," dedi, "ama yarın ararsanız
Weathersfield'dan Bay Jonathan Slick'ten büyük bir mektup
basarız."

Karlı bir günde tatlı bir elma parçası görünce kalbimin bir tavşan gibi
zıplamaması için dua ediyorum! "Sen öyle demiyorsun," dedim ve
olabildiğince gıdıklanmamaya çalıştım, ama bir şekilde ağzım sabit durmuyordu;
ve en ufak bir şüphem yok ki, adamın yüzüne
sıcak bir kestanenin üzerindeki maymun gibi sırıtıyordum. Tezgahın üzerinden atlayıp ona sarılmamak için elimden geleni yapıyordum, o kadar
çok
ateşliydim ki.

Umursamıyor gibiydi, ama sakinleşti ve hiçbir şey yokmuş gibi tekrar yazmaya başladı, bu yüzden
gazeteyi alıp gittim; ama, sanırım
yüksekten atladım, çünkü siz, Marm ve
Judy White'ın kendinizi hayat kadar büyük basılı
olarak gördüğünüzde ne söyleyeceğinizi düşünüyordum.

Dışarı çıktığımda, orada gazete parçalarını
okuyan bir adam duruyordu. Yukarı çıkıp onunla el sıkışmak ve her şeyi anlatmak istedim, içerideki adamın mektubum hakkında söyledikleriyle o kadar doluydum ki, ama yapmadım. Tekneye indim ve Kaptan Doolittle'a bundan bahsetmek istedim. Ama, kendi kendime dedim ki, bugün boğulacağım, ama yarın gözleri çıkmazsa tahminlerimi kaybederim.

Daha çok, perşembe günü geldiğinde, ayaklarımın altında çimenlerin uzamasına izin vermediğimi düşünüyorum, ama Ekspres Ofis'e yangın çıkmış bir ev gibi gittim.
Kalbim patlayacakmış gibi geldi, gazeteyi görmek için çok endişeliydim. Nefes almak için durmadım, hemen ofise girdim ve orada tezgahın arkasında olabilecekleri kadar katı ve bilgili görünen birkaç adam vardı. Kendi kendime dedim ki, sanırım bu sefer editörleri buldum.

"Hemen beş gazete almak istiyorum," dedim (tezgahın üzerine bir çeyrek dolar bırakarak); bunun üzerine editörlerden biri ayağa kalktı, olabildiğince
sözsüz bir şekilde, ve çeyrekliği tekrar elime verdi - dedi ki,

"Bay Slick, sizden para almayacağız; gazeteler burada - gelin,
buraya tezgahın arkasına oturun - sizinle biraz konuşmak istiyoruz."

Wal, geri döndüm ve iki adamdan en uzun olanı kalktı, sandalyesini bana verdi ve "Bay Slick, mektubunuzu bastık ve
üzerlerine biraz daha koymak istiyoruz." dedi.

Sandalyemde biraz kıpırdandım ve dedim ki, "Wal, fiyat konusunda
anlaşırsak, arada sırada size birkaç tane daha göndermem umrumda değil."

"Hangi konuları ele almayı düşünüyorsunuz, Bay Slick?" en kısa olanı diyor.

"Wal," dedim, "henüz kararımı vermedim ama
ortaya çıkan her şeyi tahmin ediyorum."

"Politikayı denersen," dedi uzun boylu adam. "Binbaşı Jack Downing
bu konuda oldukça başarılı. Ders yakında başlıyor ve senin başlaman için
iyi bir zaman olacak."

"Wal," dedim, "biraz dolaşıp, beğenip beğenmediğime bakacağım."

"O zaman anlaştık," dedi diğeri. "Şimdi, Bay Slick, fazla
cüretkar davranmıyorsak, New York'ta ne kadar zamandır olduğunu bilmek istiyorum?"

Sly coot'un gelip, kim olduğumu ve hakkımda her şeyi öğrenmeye çalıştığını duymak için kolumu hafifçe şaklattım. Kendi kendime, oradaki uzun boylu adam hakkında pek bir şey
söylemiyorum ama sende en ufak bir Yankee varsa
ben suçlanırım. Şimdi, sıradan, gerçek bir cesarete sahip bir adam bir keresinde senin seviyesine
gelirdi ve bir adama kim olduğunu,
nereden geldiğini, ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar borçluydu,
karısı ve çocukları hakkında birkaç sevimli soru dışında, eğer isterse
se. Wal, bence, adam bu şeylerle yetiştirilmemiş ve
nasıl yapılacağını bilmediği için suçlanamaz. Bu yüzden bir bacağımı diğerinin üzerine koydum ve dedim ki,

"Wal, beyler, eski Deacon Miles'ın öğütlerinde yaptığı gibi, ne sonu, ne ortası ne de başlangıcı olan
konuyu dolanmanın bir faydası yok. Bu yüzden şaka yapıp
kim olduğumu ve ne demek istediğimi açıkça söyleyeceğim.

"Sanırım Samuel Slick'i duymuşsundur, Kanada, tahta saatler ve genel olarak meseleler ve şeyler hakkında
o karanlık akıllı kitabı yazan adam?"

"_Sam_ Slick mi demek istiyorsun," dedi uzun boylu editör.

"Hayır, duymadım," dedim, hemen toparlanarak; "Weathersfield'daki eski Presbiteryen Toplantı Evi'nde Samuel olarak vaftiz edildi ve gazeteciler dışında hiç kimse ona Sam demeyi düşünmedi. Bir adamın isminin sonunu kesme fikri çok kötü; bu, her şeyi biraz fazla küçültmek gibi ve sanki bir adamın babası o kadar fakirmiş ki, torunlarına bir isim bile veremiyormuş gibi görünüyor. Wal, Samuel Slick, Esquire, benim doğuştan kardeşimdir - akrabalarımla övünmek gibi bir fikrim yok çünkü özgür bir ülkede her adamın kendi ekmeğini biçmesi gerektiği fikrindeyim; ancak bir adamın akrabaları dünyada yükselmeye başladığında, onlara sahip çıkmak konusunda ağzı bozuk olmanın bir faydası yok."

"Evet," diyor uzun boylu adam. "Bay Samuel Slick, her erkeğin sahip olmaktan gurur duyabileceği bir akrabadır."

Biraz şaka yaptım. "Sartinly," dedim, "Samuel, sizin gibi gazete adamlarının üzerine 'yumuşak toprağı'nı getirmeyi başardı. Ayrıca, onunla çok fazla geri kaldığımı
öğreneceklerine dair bir fikrim var; ama
bu günlerde Weathersfield'daki hayatım hakkında bir şeyler
yazmayı ve basmanız için size göndermeyi düşünüyorum.

"Şimdi, size ne olduğunu söyleyeyim, Cherry Caddesi'nde bir yerde bir ofis
kiralamayı düşünüyorum ve eğer mektuplarımı basarsanız, sanırım bu Yorklulardan bir şekilde geçimimi sağlayabilirim. Şeyleri açık ve bağımsız bir şekilde, deneyin nasıl işleyeceğini görmek için yapmak istiyorum, ama işe yaramayacağını görürsem, Samuel'in planını ele alacağım ve yumuşak toprak ilkesine gideceğim; onun yöntemi çok iyi işleyecek ve eğer en itaatkar hizmetkarınız Jonathan Slick'i aynı bloktan bir çip olarak bulmazlarsa, tahminimi kaybedeceğim, hepsi bu!"

Bunu söylediğimde ayağa kalktım ve şapkamı taktım ve sonra dört penilik yarım peniyi düşündüm ve o aptal adama döndüm ve dedim ki ben--

"Bakın buraya! Sanırım geçen gün dört peni için bozuk para almayı unuttum. Şimdi o üç senti alacağım, itirazın yoksa." Adam üç bakırı uzattı ve dışarı çıkarken cebime attım. "Biriktirilen bir kuruş iki arned değerindedir," dedim kendi kendime.

Sokağa çıktığım anda daha fazla dayanamadım. Bu yüzden
Postanenin önünden geçerken durdum ve gazetelerden birini açtım. Yaşayan
saçmalık! Gördüğüm ilk şey, kendimin bir resmiydi, hayat kadar büyük ve iki kat daha doğal,
olabildiğince kımıldayan bir şekilde
kağıdın tepesinde dikilmiş. İşte Ekspres Ofisi, ilk gördüğüm zamanki gibiydi. Kuğu! Eğer sokakta yüksek sesle haw-haw demeseydim! Aşağıya, en hızlısı olan sloop'a indim ve yukarı
çıkıp Kaptan Doolittle'a her şeyi anlattım. O korkunç yaratığın
kontrolden çıktığını düşündüm, resmin ne kadar doğal göründüğünü gördüğünde öylece güldü; ama sanırım,
mektupta onun hakkında söylediklerimi okuduğunda ağzının diğer tarafına da güldü. Çok öfkelendi,
ama ben sadece kıpırdamadım ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kabullendim.

"Bakın, Kaptan Doolittle," dedim, "Editörler ve Avukatlar
birbirlerine her zaman baskıda hakaret etmiyorlar mı? Birbirlerine her türlü ismi takmıyorlar mı, sonra yüz yüze geldiklerinde el sıkışıp yumuşakça
birbirlerinin üzerine gelmiyorlar mı? Eğer
gazeteler için yazan bir adamla birlikte olma şerefine eriştiyseniz,
elma likörü sevdiğinizi ve
çiğ şalgam yediğinizi
yazdığı için sinirleniyorsanız, ebedi bir budala olmalısınız. Size şunu söyleyeyim, gerçeğe benim kadar yakın olan çok fazla
gazeteci bulamazsınız. O yüzden
saçlarınızı sıkın, Par'a özel bir mektup yazacağım ve ona
sizin hakkınızda söylediğim her şeyin, editörlerin bir yalanı veya biraz fazla gerçeği -birinin diğeri kadar kötü olması için- söylediklerinde dedikleri gibi, 'şiirsel özgürlük' olduğunu söyleyeceğim. günümüzde."

"Wal," dedi, "eğer bunu yaparsan telafi ederim; her şey çok sert.
Ama diyorum ki, Jonathan, sen de dayanacaksın, değil mi?"

Hayvana üzüldüm ve onunla bir bakkala gittim ve sanırım uzun dokuzlar ve New England romu için çağırdığım her şey kısa sürede
her şeyi yoluna koydu.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP IV.

Siyasi Toplantı ve Felaketleri.

SEVGİLİ PAR:

Wal, birkaç gece önce Editörlerin katılmamı istediği siyasi toplantılardan birine katılmayı ve orada nasıl ilerlediklerini görmeyi düşündüm. Böylece
Kaptan Doolittle ve ben, toplantılar için kiralanan büyük salonlardan birine gittik ve yavaş yavaş içeri doluştuk, çünkü gövde binası oraya varmamızdan çok önce
dolup taşmıştı. Bir hayli
kavgadan sonra, olup biten her şeyi
görebildiğimiz bir yel değirmeninin yanına vardık. Doğduğumdan beri bu kadar çok boynuzlu sığırı bir arada görmemiştim. Bazıları çıplak ayaklıydı ve birçoğunun
dört veya beşinin üzerinde sadece bir ceket ve bir pantolon vardı. Yakınımda olan bir adamın şapkasının kenarı omuzlarına kadar
sarkmıştı: tepesi yanmıştı ve morarmış bir gözü vardı, ayrıca düzgün göremeyen bir gözü daha vardı. "Bak," dedi bana, "neden bağırıp çağırmıyoruz?"

"Çünkü ben seni umursamıyorum," dedim; "kendine nasıl yardım edeceksin?"
Sonra küçük bir kedi avukatı kalabalığın arasından geçti ve onu görünce hepsi tüylerimi diken diken eden bir ses çıkardı.

Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım; evin
köşesini yırtacak kadar bağırıp çağırıyorlardı. Şapkası gelecek haftanın ortasına düşmüş olan şişman adam,
kötü bir kemanın üzerinden keman yayını çekecek kadar yer bulana kadar dirsekleriyle dürttü, kemanın iki teli kopmuş ve uçtan uca çatlamıştı. Gıcırdadı, gıcırdadı, keman kulağıma yakındı, boyunduruk altına alınırken bir domuz gibi. Bununla birlikte, bazıları ceketlerinin kuyrukları yırtılmış, bazıları da
pantolonlarını gallus yerine bir parça listeyle tutturmuş, ve hepsi de bir yıllık taylar kadar
yırtılmış, bir sürü adam odanın içinde aşağı yukarı dans etmeye başladı,
ama bu tür çifte karıştırmalar ve güvercin kanatları bir adamı
bir larfin olarak öldürmeye yeterdi. Bizim yaşlı beyaz ineğimiz öfke nöbetlerinden birine girdiğinde iki kat daha iyi dans ederdi. "Bizim tarafımıza hurra! hurra! hurra!" diye bağırdı
kemancının yanında duran uzun boylu bir adam, ağzı bir yöne doğru kıvrılmış
ve burnu diğer tarafa doğru kıvrılmış, sanki birbirlerinden
kediler ve köpekler gibi nefret ediyorlarmış gibi; ve bununla birlikte eski hasır şapkasını çıkarıp
dansçıların ortasına fırlattı. Şapka, o sırada
sıralardan birinin üzerinden bir güvercin kanadı kesmeye çalışan bir adamın kafasının tepesine saplandı.

"Merhaba, sen adam, şapkanı geri at, olur mu?" diye şarkı söyledi
uzun boylu adam, şapkasının üstünden sırık gibi fırladı.

"Hayır, atmayacağım, atarsam kükrerim;" dedi diğer adam,
kapıya doğru iterek, şapkayı iki eliyle tutarak, sanki bu tür şeylere
alışık değilmiş gibi; "seçme zamanında her şey adil. Yaşasın
eşit haklar için!"

Sonra bir grup adam bağırıp çağırıyor ve topuklarını
hepsi ele geçirilmiş gibi tekmeliyordu. Birkaç tane daha seçme haberi getirmişlerdi.

"Bu yaratıklar kim olabilir?" dedim Kaptan Doolittle'a.

"Ah, bu bir İrlandalılar mangası; saçlarının nasıl da dağıldığını görmüyor musun
ve üzerlerinde tuğladan yapılmış şapkalar taşıyorlar?" dedi Kaptan.

"Öyle demiyorsun; şimdi ne kadar da lütufkârlar,
değil mi?" dedim, ama sanki bir sersemletici çitle konuşuyormuşum gibi,
üzerlerindeki gövdeden çıkan ses, bir adamın göz dişlerinin kafasından fırlamasına yetecek kadardı.

Hiç dört yüz bin vahşi kedi, ayı, kurt ve baykuş, bir çığlık, bir uluma ve bir ciyaklama
duydunuz mu? Eğer çılgınsanız, o sonsuz yaratık kalabalığının nasıl uluduğunu ve bağırdığını
anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Orada çığlıklar, tepinmeler, danslar ve kemanlar vardı, hepsi bir yığın halinde, ta ki bir adam kendi kendine düşünemez hale gelene ve duysa bile ne düşündüğünü
bilmeyene kadar.

Şimdi rüzgarın yanındaki küçük bir adam, borularınızı temizleyin, vatandaşlar;
onlara bir şarkı söyleyelim. Hepinizin katılabilmesi için buraya bir tane yazdırdım. Okuyamayan veya melodiyi bilmeyenler Yankee Doodle veya Hail Columbia şarkısını söyleyebilir.

Bununla birlikte, kalabalığın arasına bir kâğıt yığını fırlattı ve geri kalanlar içeri dalmadan önce ebenezer'ini oldukça güçlü bir şekilde kaldırmaya başladı. Sabaha kadar hepsi bir şeyler yapmaya başladı ve şarkıyı haykırış biçimleri korkunçtu, size söyleyebilirim. Bazıları bir melodide, bazıları başka bir melodide söyledi - her adam kendi
kancasına gitti. O korkak küçük adam kemanı
tamamen doğal bir şekilde çekti ve çarpık burunlu adam, sahip olduğu
çatlak kavalıyla veba gibi bir
gıcırdama yaptı. Şapkasında taç olmayan adam Auld Lang Syne diye bağırdı ve bir başka adamın
kâğıdını ters tuttuğunu ve doğal bir şekilde Eski Yüz'e doğru üflediğini gördüm. Düşmeye başladıklarında, çünkü böyle bir yaratık yığınının hep birlikte durması beklenmezdi, kemanlı orospu çocuğu "Şarkı için hurra! - Şarkı için üç tezahürat!" diye bağırdı. Sonra tekrar başladılar, bağırarak ve şapkalarını havaya fırlatarak -onları
sahip olanlar- sanki Yaşlı Nick onları tekmelemiş gibi. Aman Tanrım! Daha önce hiç bu kadar çok beyaz Kızılderilinin bir araya geldiğine inanmıyorum, ve bir daha da gelmeyecek. Hasat zamanında bir kepek torbası kadar orospu olan, konuşmaya alışmış bir domuz gibi kükreyen harika bir adam vardı.

"Bu bir Yorkshire'lı," dedi Kaptan Doolittle, "eğer değilse tedavi ederim."

"Wal, şu sivri burunlu küçük, kendini beğenmiş herifle konuşan adam kim? Doğanın aşkına, _şakaları_ ve _yaws_ derken neyi kastediyor? Eğer ben o küçük herif olsaydım, yüzüme havlamadığı için ona teşekkür ederdim; her konuştuğunda zavallı yaratık gövdesini yutacakmış gibi ağzını açıyor - söyle bakalım, o kim olabilir, Kaptan?"

"Wal," dedi Kaptan, "Sartin'i bilmiyorum ama jargonuna bakılırsa, o da o Hollandalı heriflerden biri."

"İşte, şimdi, şuraya bak," dedim, Hollandalı herife yaklaşmış bir herife bir not yazarak. Her neyse, fazla temiz değildi ama göğsüne kocaman bir pirinç mendil iğnesi saplanmıştı ve öyle bir yürüyordu ki
sıradan bir adam ona on ayaklık bir sırıkla bile dokunamazdı. Dirseklerimi Kaptan Doolittle'in kaburgalarına soktum, bana ne olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştım; ama başka tarafa bakıyordu ve beni umursamadı. Akşama doğru adam Hollandalı adamla konuşmaya başladı. Kollarını her yöne
saltıyordu ve bir adamın suratına
ağzına sıçmasına yetecek kadar çok
artık bir sürü şey geveliyordu. Kelimelerin hepsi birbirine karışıyordu, tıpkı peynir ters döndüğünde ve donmadığında. Hollandalı adam ağzını açık tutuyordu ve ara sıra bir kelime tam karşıdakinin suratına çıkıyordu. Bence, eğer bu ölü dillerden bir dokunuş değilse, öyle olmalı, hepsi bu--çünkü bunu duymak bir adamın ölmesine yeter. Sonunda kendinden utanmış gibi görünüyordu ve gerçek Amerikanca konuşmaya başladı, ama bunu başaramadı. Sabaha doğru onun bir Fransız olduğunu öğrendim; uzun boylu, uzun boylu bir adam için, Yeşil Dağlar'dan inip İncil'e yemin etmiştim, ona doğru yürüdüm, biraz öfkeliydi ve dedi ki, "Kaldır suratını, seni pis Fransız; eğer bu ülkeyi ve yaptıklarımızı beğenmiyorsan, geri dönsen iyi olur. Hiç şüphem yok ama buraya gelip bizi ezmeden yeterince kurbağa çorbası içebilirsin." Fransız adam bir hindi sosu kadar kızardı ve olabildiğince öfkeyle gevelemeye başladı. Ama diğer adam ellerini ceplerine soktu ve dedi ki--"çimlere gidiyorsun." Başka ne
dediğini bilmiyorum, o dakika hepsi o kudretli kükremelerinden birini
yaslayıp bağırdılar--"bir konuşma, bir konuşma." Sonra gözlük takmış bir adam, bir konuşma yapmak için ayağa kalktı ve gömleğinin kollarını sıvayıp ellerine tükürdü, sanki odun kesecekmiş gibi, kürek ve maşayla işe koyuldu.

Kanımın nasıl devam ettiğini duymak beni kahretsin. Hiçbir insan yaratığından duymadığım bir konuşma akışı.
Sonunda o kadar öfkelendim ki artık dayanamadım ve
olduğu dakikayı hemen patlattım.

"New York'un sevgili vatandaşları," dedim, kendimi rüzgarlık pervazına
çıkartırken ve sağ kolumu bir levye kadar sert bir şekilde uzatırken, "kamu önünde konuşmaya pek alışkın değilim ama birkaç kelime söylemeliyim."

"Yaşasın Yankee--hadi yeşil boynuz--bize bir konuşma, tam bir kükreyen!" diye bağırdı bir düzineden fazla kişi ve etrafımdaki tüm adamlar çenelerini yukarı çevirdiler ve sanki bir gösteri için oraya
götürülmüşüm gibi ağızlarını açtılar.

"Vatandaşlar," dedim, "bu gece sizi burada dinliyordum
(şimdi fareler kadar hareketsiz duruyorlardı) ve o adamın konuştuklarını duymak ve bu tür şeyleri görmek kalbimde Amerikan kanı
kaynatıyordu," ("Çıkarın onu," dediler, "atıp
aşağı atın; gidin sakatlar;") ama hareketsizleştiklerinde dedim ki, "Bu şehre
geldiğimden beri, aranızda, bir tarafta veya diğer tarafta gerçek bir içki içmeyen vatansever olmadığına neredeyse karar verdim ve
en ufak bir gerçek sarsıntısı, düpedüz politik bir adama, tıpkı su gibi, deli bir köpeğe daha çok yakışırdı, hem de daha iyi!" ("Yaşasın Yankee," derler.) "Şimdi," derim, kollarımı bir kez uzatarak, "Devrim zamanlarında, bir kamu karakterinin solger, vatansever veya politikacı olması değerliydi, çünkü o zamanlarda insanlar o kadar çok şey
yapacaklarını
bilirdi ki, günümüzdeki gibi tüm doğaya benzer şekilde yalan söylemeye vakit bulamazlardı. O görkemli zamanlarda, bir adam bagonetini
omzuna alıp
düşmanın kalbine politikasını yazabilirdi ve el yazısında
hiçbir hata olmazdı. (Burada ne kadar da alkışlayıp
tepindiler!) Özgürlük diye şarkı söylediklerinde, sanırım İngilizler bu kelimenin anlamını
biliyordu. " ("Yankee için üç tezahürat," dediler yine, "Yankee için üç tezahürat,") ve sonra bağırdılar, bağırdılar, bağırdılar, bağırdılar, ayaklarını vurdular,
ve bağırdılar ve tekrar tekrar bağırdılar, sanki birçok Kızılderili kaçıp gitmiş gibi, --sonra ben--çünkü çıkardıkları gürültüden _ürperdim_ ve
saçlarım diken diken oldu ve kendimi çok şık hissettim. "Vatandaşlar, yaşadığım sürece, bunu düşünmek bile beni neredeyse küfür ve yemin ettiriyor, gerçi eşim bir
kilisenin diyakozu. Bu zamanların insanları özgürlük diye bağırdığında, bir adam un deposunu yıkmak mı yoksa bir zenciyi diri diri kızartmak mı istediklerini anlayamaz." (Ama benim buradaki kadar kürküm olduğunda, iki bin kadarının bir keresinde korkunç bir şekilde hastalandığını ve acı içinde inlediğini düşünmeyin.) "Ama," dedim, "Eski Devrimci Vatanseverlerin böyle ölmesine şaşırmıyorum. Politikada gördüklerim
herkesi
kırık sert yaşlı kalpleriyle ve alınları utançla kırışmış bir şekilde mezara göndermeye yeter, diğer dünyada
Gineral Washington'a götürmeleri gereken haberlerle!"

Biraz nefes almak için durdum ve devam etmek için kolumu tekrar uzatıyordum, çünkü kendimi bir aslan kadar cesur hissediyordum ve kelimeler ağzıma o kadar
kalın
akıyordu ki, onlara yer bulmaktan başka bir şey yapamıyordum. Ama
sonsuz yaratık sürüsü, herhangi bir adamı bir yıllık büyümeden korkutacak bir çığlık
kurdu; ve kafamın hangi tarafta olduğunu bilmeden
beni yakaladılar ve beni merdivenlerden aşağı fırlattılar ve beni çukurda yuvarlanırken bıraktılar. İlk bildiğim şey, altımda çırpınan bir şey
hissettiğim ve çukurda yatan büyük siyah bir domuzun homurdanarak beni yüz üstü yere fırlatıp
gittiğiydi biraz ciyaklıyordu
sanki gecenin herhangi bir saatinde o mahallede şirket tarafından arabayla getirilmeye alışmış gibi.

Wal, kendimi toparlayabildiğim kadar toparladım ve bir tebeşir çizgisi gibi
Express ofisine indim. Uzun boylu editörün orada oturup
birkaç 'lection rakamını saydığını gördüm ve çok yorgun görünüyordu.
Dedim ki, "Bay Editör, buraya bakın," ve ona
montumun arkasını çıkarıp beni aşağı fırlattıkları yeri ve
o vebalı domuzun yeni cassimere pantolonumu nasıl çamurla
kapladığını gösterdim. Dedi ki ve şakalaşmaktan kendini alamadı, "Önemsemeyin, Bay.
Slick; bundan daha sık korkaklık yaparım."

"Evet," dedim, tüm doğa gibi öfkeli bir şekilde, "ama sanırım o
zehirli domuzla birlikte
başın çukura fırlatılmış."

"Wal," dedi, elinden geldiğince larfin'den uzak durmaya çalışarak, "tekrar dene,
Bay Slick, sabaha kadar bu şeylere alışırsın."

"Eğer yaparsam lanet olsun, ve bu son!" dedim, yumruğumu iki katına çıkararak. "Eğer yazacak politikadan başka bir şey bulamazsam, en kısa sürede Weathersfield'a geri döneceğim, bunu söyleyebilirim."

Wal, uzun lafın kısası, tekneye geri döndüm ve
çok kötü bir şekilde sersemlemiş ve her yerim safra gibi ağrıyordu. Bugün
dışarı çıkamıyorum, bu yüzden bu mektubu yazdım.

Sevgi dolu oğlunuzdan,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP V.

Jonathan'ın Özel Aşk İlişkilerinden Biraz.

EXPRESS YAZARLARINA:

Wal, görüyorsun ki sözümü tutuyorum. Diğer mektubu daha okumadan, hemen oturup hemen buna başladım. Yaşayan
vatansever
adam! Bir adamın yazısını basılı görmek ve insanların bundan bahsettiğini duymak, kanını safraya ve yüreğini karıncalandırıyor.
Keşke ilk mektubun çıktığı sabah ofisimi görebilseydin. Boynumun kramp gireceğini düşünmüştüm, mektuplarım hakkında bana tavsiye vermek için gelen insanlara çok fazla eğilmek zorunda kaldım. Bir adam politikayla ilgili yazdıklarım yüzünden çok öfkelendi, ama ona kendi işine bakmasını söyledim, çünkü taşradan boşalırsam dişlerimin kesileceğini tahmin ediyordum. Küçük bir küstahlık yapmaya başladı, bu yüzden kalktım ve
ona kapıyı gösterdim; ve barışçıl bir şekilde gitmediğinde, ona sadece
Weathersfield derisinden bir örnek verdim, ama böyle bir yaratık hakkında yazmanın bir faydası yok.

Şimdi kim olduğumu biliyorsun, sana yaşlıların Samuel'e dünyayı görme şansı verdiğini düşündüğümde ne kadar
korkunç hissettiğimi söylediğimde,
ben de Marm Jones'un o küçük, ciyaklayan, dişleri düzgün kesemeyecek kadar öfkeli, ama diş etlerinin etrafından dışarı fırlayan
bir kedi yavrusuna bağlı olduğu kadar sıkı bir şekilde soğan yataklarına bağlıyken, bunu çok garip bulmayacaksın.

Samuel'in, tahta saatlerle dolu vagon kasasıyla
gittiğini görmek beni çok boğdu, hepsi de pazar günü New York'lu bir kızın yüzü gibi düzgün ve parlak bir şekilde boyanmış ve cilalanmıştı. On penny'lik bir çiviyi ikiye bölebilirdim, hiç hissetmeden; ama tartışmanın bir faydası yoktu. Yaşlı adam henüz büyümediğimi söyledi, ki bu yeterince doğruydu, çünkü sürekli olarak lanet soğan tarlalarına eğilmek beni daha da bodurlaştırıyordu. Çok zordu, söyleyebilirim. İnanıyorum ki, kışın aldığım dinlenme dönemleri olmasaydı, bir öküz boyunduruğu kadar kambur olurdum. Sırtımdaki ağrıları gidermek için sonbahardan ekim zamanına kadar zaman harcamam gerekseydi, lanet olsun. Wal, sırıttım ve gayet iyi katlandım, düşündüm ve gerçeği söylemek gerekirse, Judy White marm ile yaşarken o kadar da zor değildi. Kiralık bir kız için, Judy çok zeki bir yaratıktı; Weathersfield'da soğan dizerken onunla eşit bir boyunduruk çekebilen bir kız yoktu.
Dünyada hiçbir şey bir adamı güzel bir kızla aynı takımı çekmek kadar kütüğüne vuramaz - ve aramızda, soğanların ortasında oturup tohuma
atılması, Judy gibi bir kızla çalışmak
hiç de tatsız değil. Hiçbir şey söylemiyorum ama, lütfeden! Kalbim kuru bir kütük üzerindeki keklik gibi
atmıyorsa, bazen onu büyük güneş başlığının altından bana bakarken yakaladığımda; ama kur yapmaya
veya bu tür bir şeye gelince, bir adamı uzakta tuttuğunu söyleyebilirim. Sanırım kulaklarım bir keresinde yakaladı ama sanırım bundan bahsetmeyeceğim; konuşmaktansa düşünmek daha iyidir.

Judy'nin, doğu odasındaki pazar akşamları, kağıt perdeler tamamen kapalıyken ve yaşlılar yatağa girdiğinde, normal bir şekilde kıvılcım saçtığını söylemek istemiyorum. Saat iki veya üçe kadar kurmak daha doğaldı ve Judy kesinlikle yaşlı bir kız gibi değildi. Ama sabaha doğru yaşlı kadın, mumlarının çoğunu yaktığımız için yaygara koparmaya başladı. Böyle bir karmaşa yaratmasına gerek yoktu, çünkü mumlar iki fitilli sabun yağından başka bir şeyden yapılmamıştı; ve sanırım bu kadar çok mum yaktıysak bu benim suçum değildi. Karanlıkta uyumaktan yeterince memnun olurdum ama Judy tek kelime bile duymadı. Yaşlı kadın bir pazartesi sabahı kahvaltıdan önce öfke nöbeti geçirdi. Judy'ye her türlü şeyi söyledi ama iyi bir kız ve bir hanımefendi değildi ve ona
fakir olduğu ve bana şapkasını koyduğu hakkında cıvıldadı. Sonunda Judy
cesaretini topladı ve sanırım yaşlı kadını
güzel bir şekilde bitirdi. Aralarında birkaç acı çektim, söyleyebilirim. Yaşlı kadın
Samuel'le övünmeye başladı, çünkü Kanada sınırında kendisine verilen o muhteşem
yemekten beri onun hakkında çok fazla şey hissediyordu--ve Judy'ye dedi ki, dedi--

"Jonathan'ımla birlikte oturmak gibi bir küstahlığı nasıl düşündüğünü anlamıyorum. Neden, Samuel'im ülkenin en büyük yazarlarından biri değil mi, tüm yargıçlar ve avukatlarla, ve New York editörleriyle ve tüm büyük böceklerle eli ve eldiveni değil mi? Şunu bilmeni isterim ki
çocuklarım sıradan adamlar değiller ve sanırım onlardan herhangi biri ücretli bir kızla birlikte olmaktan daha çok
gözükecek. Neden, kim bilir belki Jonathan da bir gün kardeşi kadar
iyi bir adam olacak!"

Yaşlı kadının zavallı kıza söylediği lafların akışı hakkında en ufak bir fikrim bile yok. Ama, nezaketen, sanırım birkaçını kaçırdı. Keşke Judy White'ın yüzünü görebilseydin, çünkü
yaşayan
saçmalık, bir dakikada beş yüz renge dönmeseydi. Ben
yaratığın derisinden fırlayacağını düşündüm, o kadar öfkeliydi ki.

"Oğlunuz için umursamıyorum, Bayan Slick," dedi, yaşlı kadının
yüzünde parmaklarını şıklatarak, "herhangi bir gün ondan daha iyi olanla evlenebilirim. Onu istemezdim, kafasındaki her saç teli elmaslarla
parlasa bile; hayır, dizlerinin üzerine çökse bile; Sam düzgün insanlar arasında gizlice dolaştığı için korkunç bir yaygara koparıyorsun, ama,
sonuçta, o tahta bir saat satıcısından başka ne ve sana gelince, sen
ihtiyar
sirke suratlı, hiçbir işe yaramaz----."

Zavallı marm'a korkunç bir dayak atacaktı ama ben her zaman bir adamın, annesine hakaret eden birini, hak etsin veya etmesin, duymayacak kadar kötü bir adam olduğunu düşünürüm. Bu yüzden ayağa kalktım ve Judy'nin tam önünde durdum ve yüzüne baktım ve dedim ki, "Bayan Judy," dedim, "Bundan daha fazlasını duymak istemiyorum; hadi şimdi, sen ve marm susun ve bana bir daha lanet olası bir kelime daha duymama izin vermeyin, çünkü buna dayanamam."

Bunun üzerine marm, keten yünlü önlüğünü yüzüne kadar çekti ve hemen ühü ühü diye bağırmaya başladı ve dedi ki, "Kendi evinde çiğnenmek çok zordur; buna dayanamam, o yüzden şimdi."

"Şimdi, Judy," dedim, daha nazik bir şekilde ikna ederek, "sadece gidip barış; marm iyi kalpli bir yaratıktır ve bilirsin ki kadınlar için arada sırada biraz huysuzlanmak daha doğaldır."

Aman Tanrım, eğer bir gün bir çift öküzü kırmayı,
iki kadın bir keresinde tüylerini
bürüdüklerinde aralarında bir kavga çıkarmaya çalışmaktan daha çok tercih edersem; ve tüm boynuzlu sığırlar arasında Judy White bir keresinde
işe başladığında çalıdan paçavrayı alırdı.

"Çekil önümden, yani, yılan yaratık," dedi, dişlerimin takırdamasına neden olan
bacaklarıma bir tokat atarak; "Barışmayacağım, sana
dokunmayacağım; sadece seninle anlaşmak için kendimi
küçülttüğüm için üzgünüm; bu dakika evden ayrılacağım."

Odadan bir dişi kasırga gibi çıktı ve
giysilerini topladıktan sonra, bizden birine elveda bile demeden, eve doğru yola koyuldu.

Erkeklerin neredeyse her şeye nasıl alıştıkları ilginç; şimdi Judy White'ın peşinden gizlice gitme isteğim olmadığını söylemek istemiyorum, ama bir şekilde yaşlı kadının gözlerine yaşlar dolduğunu, eski çelik yaylı gözlüklerinin karardığını gördüğümde,
su her zaman
benim gözlerime kaçardı, onu uzak tutmak için elimden gelen her şeye rağmen; bu yüzden ikisi de öfkelenip birbirlerine böyle bir öfke nöbeti geçirdiklerinde kendimi rahatsız hissetmemem beklenemezdi. Ama işte
yaşlı adam bir elma yiyordu ve sürekli olarak içinde bir şeyler geveliyor, sanki iki kedinin birbirini tırmalayıp tükürdüğünü görüyormuş gibi. Ona bunu nasıl yapabildiğini sordum ve o da elma çekirdeğini
sarıcıdan fırlattı, ağzını büzdü ve şöyle dedi, "Kadınlara henüz alışamamıştım; bu tür şeylerle baş etmenin en iyi yolu onları yalnız bırakmaktı."

Şimdi haftada iki veya üç kez yaşlı Bay White'a gitmek çok da zor olmazdı ve eğer Judy yaşlı kadına karşı temiz bir şey
yapsaydı, bilmiyorum ama onu orada görmeye giderdim, ama bir şekilde bir kız, ebenezer'inin bir erkekten önce kalkmasına izin verdiğinde süt kovasını tekmeliyor, şaka
ya, onu daha fazla arzulamaya
başladığı için. Böylesine ateşli, kinci bir öfke gösteren bir yaratıkla mücadele etmeye karar veremedim, bu yüzden bir sonraki Pazar gecesi onun şarkı okulundan tek başına
eve gitmesine izin verdim. Onun bana iki üç kez daha nazik bir şekilde baktığını gördüm ve şaka bir yana, kalbim boğazımda
neredeyse beni boğacak kadar fırladı. Ama ben dik bir dudakla devam ettim ve
onu umursamıyormuş gibi görünmeden devam ettim; sonra başını kaldırdı ve şarkı söylemeye başladı, sanki bana yapabileceğim her şey için zerre kadar umursamadığını göstermek istiyordu. Bir iki gün kendimi çok kötü hissettim ama bir adam bir kıza eldiveni hak ettiğini düşündüğünde vermeye karar veremiyorsa aptalın teki olmalı. Şimdi eğer Judy çiçek hastalığına yakalanmış olsaydı ve her yeri bal peteği gibi çukurlaşmış olsaydı, son dakikaya kadar yanında olurdum; ama bir şekilde ona yaptığı o korkunç baskıyı atlatamadım. Yaşlılara iyi davranılmasını seviyorum, ne isterlerse yapsınlar ve bir kız kendi öfkesini nasıl kontrol edeceğini bilmiyorsa bir aile kurmaya uygun olamaz. Ayrıca, bir adam için gerçek bir gerçek sevgisi yoktur, çünkü onun iyiliği için akrabalarının kusurlarına katlanmaya çalışmaz.

Wal, uzun lafın kısası, Judy White'ı hemen
sopayla vuruyorum, konuyu biraz olsun çiğnemeden.

Duvar, bunun üzerine, tek başıma çalışmak korkunç sıkıcı olmaya başladı ve ben
dünyayı görmeyi arzulamaya başladım. Böylece babam New York'a göndermek üzere bir sloop'a
yüklerken, Samuel'in yumuşak toprağından biraz yaşlı adamın üzerine
getirdim ve ona soğanları ve kırmızı
lahanaları herkesten daha iyi satabileceğimi söyledim; ve sonunda daha nazik bir
süperkargo olarak
aşağıya gelebileceğimi söyledi. Böylece ambarı patateslerle doldurdu,
gerçek mavi burunlular, size söyleyebilirim, ve güverteye bir sürü bahçe
sarcesi yığdı ve nehirde yelken açtık.

Şimdi, bir keresinde humstead'den kurtulduğumda şehirde kalmaya karar vermiştim, ama tahmin edebileceğiniz gibi yaşlılara tek kelime etmedim, çünkü marm'ın ele geçirilmesini görmek duygularımı incitiyor ve yaşlı adamın _çok_ fazla_ yırtmasını istemiyordum, çünkü o Presbiteryen Kilisesi'nin bir diyakozuydu. Nehirden aşağı inmemizin üzerinden üç gün geçti ve o tembel yaşlı yaratık "Kleopatra"nın, Doğu Nehri'ne girmeden önce şehre gidip geri dönerken yanımızdan geçip gittiğini görmek beni çok öfkelendirdi. Her seferinde ona iki tezahürat yapıyoruz, ama ikisi de damağın altından gelmiyor, söyleyebilirim. Sonunda Peck kaymasına sağ salim ulaştık ve eğer iskeleye bir cırcır böceği kadar çevik bir şekilde atlamazsam, o zaman yeşil dağda hiç yılan yok, hepsi bu.

Ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP VI.

Jonathan'ın Bakanlık Müdahalesi Hakkındaki Görüşleri - Bir Davetiye Kartı
ve Jonathan'ın Bazı
Hatalar Yaptığı ve Bir Hanım Tanıdığı Kuzen Beebe'de Bir Akşam Partisi.

SEVGİLİ PAR:

Mektubunuzu yeni aldım ve hemen cevaplamak için oturdum;
çünkü Kaptan Doolittle'a yaptığım muamele ve bu kadar kötü bir dil kullanmam hakkında yazdıklarınız beni yeterince kötü hissettirdi. Bunun nedenini bilmiyorum ama
bir adam evden uzaktayken, onun veya arkadaşının duygularını incitecek bir şey
yaptığını düşünmek onu çok kötü hissettirir.

Şimdi, o Kaptan Doolittle meselesine gelince, bence çok da suçlu değildim. Onun hakkında yazdıklarım yaratığın duygularını epeyce incitmişti ve telafi etmek için tedavi etmekten başka bir yol bilmiyordum ve bu yüzden ona bir içki New England ve bir long nine verdim ama kendim içmedim, tek bir boynuz bile içmedim ve rahibin geçen Pazar günkü toplantıdan sonra sana bundan bahsetmeye başlaması ve beni Tanrı'nın erdemi ve öğüdüyle yetiştirmediğini söylemesi ve "lanet olsun sana" ve "lanet olsun" demesi, küfür ve sövmek kadar kötü. Onun seni alaya alması ve "ağaç eğildiği gibi dal da eğilir" demesi kesinlikle aşağılık bir şey ve senin yerinde olsam buna katlanmazdım ve sana dokunmazdım. O da gayet iyi biliyor ki, eğer ben doğru eğilmemişsem bu senin suçun değil, çünkü ben
santin'im, eğer soğanları olması gerektiği gibi ayıklayacağımı hesaplamış olsaydın, beni başka bir yöne doğru eğilmekten başka bir şekilde eğmek doğanın doğasında olmazdı. Şimdi, gerçek şu ki, Connecticut'taki papazlarınızın kilise üyelerine bazen biraz fazla yüklendiğini ve size İncil'den alınmış iyi ve çirkin doktrinler vermek yerine, diyakozların ve yaşlı kızların onlara yarı maaş olarak gönderdiği patatesleri, elmaları, odunları, tavukları ve hindileri almak yerine, bazen papaz olmalarını herkesin pastasına ve kendi pastalarına parmaklarını sokmak için bir bahane haline getirmeye çalışıyorlar. Korkarım ki bunu söylediğimi duymaktan hoşlanmayacaksınız; ancak papazın beni böyle devam ettirirseniz sizi kiliseden atmakla tehdit ettiğini duymak beni çok öfkelendiriyor - ama bundan hiç endişe duymanıza gerek yok. Toplantıdan seni kovması, Weathersfield'daki en iyi çiftliğe sahip olduğun ve her Şükran Günü'nde ona şişman bir hindi gönderdiğin sürece, senin gibi kilise sırasını ve diğer tüm vergileri ödediğin sürece, seni toplantıdan kovmaz. Eğer başarısız olup dağılırsan ne yapacağını bilmiyorum; çünkü bir adam fakirleşmeye başlar başlamaz, rahipler onun ahlakı ve dini hakkında korkunç ayrıntılara girerler; ama bundan korkmana gerek yok; bu yüzden ona bir dahaki sefere York'ta yaptığım şey için seni kiliseye göndermekle tehdit ettiğinde, İngiltere'deki parlamentonun, Kralları huzursuzlaşmaya başladığında ona yaptığı gibi ve kendi yolunu çizmek isterse, o küçük ürkek Kraliçelerine hizmet edecekleri gibi hizmet edeceğini söyle. Ona "malzemelerini keseceğini" söyle. Gelecek Şükran Günü'nde ona hindi gönderme ve marm'a kilise üyelerinin onun için yaptığı bir sonraki
eğirme arısına tek bir donut veya bir yumak yün taşımamasını söyle. Sanırım bu onu
aklını başına getirir. Bana gelince, ona çimenlere gitmesini ve Nebuchadnezzar kadar şişmanlayana kadar bataklık samanı yemesini söyle. Ben zaten onun
kilise üyelerinden biri değilim ve olsaydım bile, ondan benimle ilgilenmesini istemezdim. Ne yaptığımı biliyorum ve benim yüzümden korkmasına gerek yok. Ben de onun kadar iyi biliyorum ki York'ta kötü insanların pis bir görüntüsü var; ayrıca burada çok sayıda dürüst, yürekli adam olduğunu da biliyorum, sen. Kadınlara gelince, korkunç derecede kendini beğenmiş olsalar ve şık giyinip partiler vererek kocalarını neredeyse mahvedecek olsalar da, bazılarının sisler içinde hapşırılmayacak kadar kötü olduğunu söyleyebilirim. Rahibin duygularını incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama kilise tehditlerini bana karşı kullanmasına gerek yok, çünkü işe yaramayacak, yarayacaksa da kahretsin.

Wal, şimdi rahibin aklından geçenleri bedavaya, bedavaya, bedavaya verdiğime göre, York'ta neler olup bittiğini yazabilirim.

Bir sabah küçük bir siyah çocuk bir yığın mektupla ofisime geldi ve bana tek kelime etmeden bir mektup verdi ve tekrar gitti. Mektubu açtım ve beyaz bir
mukavva parçası düştü ve üzerinde küçük, ince harflerle, "Bayan Beebe evde - Perşembe akşamı" yazıyordu.

Wal, dedim kendi kendime, eğer bu paçavrayı çalıdan çıkarmazsa - kuzen
Mary o kadar çok dolaşıyor ki, bir akşam evde kalacağı zaman
herkese haber vermek zorunda kalıyor. Bay Beebe'nin buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorum. Karısı böyle devam ederse, içkiye başlarsa veya kötü arkadaşlıklara girerse onu suçlamamalıyım; çünkü bir kadın geceleri evde kalmıyorsa ve kocası işinden
ayrılıncaya kadar her şeyi güzel ve rahat tutmuyorsa, bir adamın tamamen ateşli iyi bir kalbi ve iyi bir kafası olmalı, eğer kendi kancasında kazaya uğrayıp yaralanmazsa.

Oturdum ve ayaklarımı sobanın üstüne koydum ve her şeyi düşünmeye başladım, ta ki kuzenim Mary ile olan biten hakkında konuşmaya gitmek benim görevimmiş gibi görünene kadar. Connecticut'ta yaşadığında ne kadar sevimli, zeki bir yaratık olduğunu ve ne kadar iyi kalpli olduğunu hatırladım; sonra onu burada gördüğümden beri garip, kendini beğenmiş tavırlarını düşündüm; ve gözlerimden yaşları mümkün olduğunca uzak tutmaya çalıştım, çünkü kuzenim Mary benim kız kardeşim olsaydı, onu kızken olduğundan daha fazla sevemezdim. Wal, her şeyi tekrar düşündükten sonra, John'a gidip onunla konuşmamın benim için en iyisi olup olmadığını sormaya karar verdim, çünkü eğer beni istemiyorsa onun işine karışmak istemiyordum; ve her neyse, ona tavsiye verdiğim için fazla teşekkür beklemiyordum -- çünkü bir adam karı koca arasına girdiğinde, bir kediyle bir köpeği ayırmaya çalışmak gibidir ve eğer biri tarafından tırmalanmazsa ve diğeri tarafından ölümüne endişelenmezse yeterince şanslıdır; ama tekrar mukavva parçasına baktım ve
bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdim ve John bunu yapmazsa,
ben yapardım; çünkü dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da yürüyen bir kadındır ve kuzenim Mary'yi henüz terk edebileceğimi hissetmedim.

Wal, şapkamı aldım, ellerimi pantolonumun ceplerine koydum ve Franklin Meydanı'na varana kadar Cherry Sokağı'nda
daha yavaş yürüdüm.
Kimseyi umursamıyormuşum gibi görünüyordum, çünkü kalbim eski zamanları düşünmekle
biraz ağırlaşmıştı. Sersem yürüyüşe bakmaya devam ettim ve
sanki Connecticut'taki bir yaban mersini bataklığındaymışım gibi kendimi çok yalnız hissettim;
ancak Meydan'da elliden fazla insan yukarı aşağı yürüyordu. Eski Walton Evi'ne karşı bir şakam vardı, devrim savaşından önce inşa edilmişti, ama o kadar çok düşünüyordum ki, kapının üzerine oyulmuş armalara ve figürlere bakmayı unuttum, hepsi de Gineral Washington onları evden kovmadan önce bir İngiliz muhafazakar aile tarafından oraya konmuştu ve vızıldadı - bir anda biri omzuma bir tokat attı ve neredeyse gelecek haftanın ortasına kadar sıçradım. Başımı kaldırdım ve kuzen Beebe'nin beni sıçrattığı için
doğanın istediği gibi bir larfin olduğunu gördüm.

"Merhaba, kuzen Jonathan!" dedi, "ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında," dedim, pantolonumun cebinden bir parça mukavva çıkarırken, "küçük, kendini beğenmiş bir zenci bana bunu söyledi."

"Wal, ne olmuş yani?" kuzen John, "tamam, anladım, sanırım
elbette geleceksin?" dedi.

"Evet," dedim, "seni görmek için aşağı iniyordum ve eğer
eğer şaka yaparsan, hemen gidip onunla konuşacağım; sanki kalbini kırmaya yetecek kadar şey
söyleyebileceğimi hissediyorum, eğer işler çok
zorlaştıysa."

Kuzen Beebe hemen bir larfin çıkardı. "Haklısın," dedi,
"cesurca geliyorsun, tek bir kalpten bahsetme, bir düzine kalbi kıracağından
en ufak bir şüphem yok--siz edebiyatçılar bu şekilde her şeyi önünüze seriyorsunuz."

Anlattıklarını nasıl anlayacağımı bilemediğim için kendimi daha nazik hissettim, çünkü sanki
karısına iyi bir tavsiye vermek istediğim için benimle dalga geçiyormuş gibiydi;
Sonunda konuştum ve dedim ki--

"Kuzen Mary'nin York'a geldiğinden beri kırılacak _tek_ sağlam kalbi kaldıysa,
benim düşündüğümden çok daha iyi durumda."

Bunun üzerine John bakmaya başladı ve sonunda yine bir larfin patlattı.

"Neden," dedi, "Mary ile flört etmeyi hiç düşünmüyorsun, değil mi? Yemin ederim, kuzen Slick, tüm yerleşik alışkanlıklarını
aceleyle terk ediyorsun. Ama bir adamın, başka bir adamın karısıyla sevişmeye
başlaması için genellikle birkaç ay sosyetede eğitim alması gerekir."

"Şimdi," dedim, "kuzen Beebe, ne demek istiyorsun? Yaşadığım sürece
bu şekilde devam edersen öfkeleneceğim. Babam kilisenin
diyakonu değil miydi? Rahip Smith'in vaazlarından
diz boyum kurbağaya kadar
uzun olduğundan beri etkilenmiyor muydum? Bana sanki
herhangi biriyle sevişerek kendimi
küçük düşürecekmişim gibi konuşman çok büyük bir utanç, hele ki başka bir adamın karısıyla. Sevişirken, efendim, size şunu söyleyebilirim ki, bu
tüm yüreğimle ve dürüst bir yürekle olacak; bir kıza beni almasını söylediğimde yüzüne bakmaktan veya gözlerimin içine bakmasına izin vermekten
asla korkmayacağım, çünkü gözlerimde kötü adam yazdığını göreceğinden korkuyorum. Evli kadınlarınıza gelince, herhangi birinin, ne kadar
küstah olursa olsun, önce kendileri başlamadan onlarla sevişmesinden korkmalarına gerek yok. Şimdi,
Kuzen Beebe, buraya kadar geldiğimize göre, sadece buraya bak, karının bana ne
gönderdiğine bak!"

Bununla birlikte, üzerine Kuzen Mary'nin "Bayan Beebe, Bay Slick'in gelmeyi
umursuyor" yazdığı
mukavvanın yapıldığı kağıdı ona veriyorum.

Kuzen John bunu okudu ve dedi ki, "Wal, bunda ne zarar var? Eminim
Mary'nin çok düşünceli bir hareket olduğunu düşünüyorum ve bunu yaptığı için mutluyum. Elbette
gideceksin; epeyce misafir olacak ve hepsi de mektupların Express'te çıktığından beri seni görmek için can atıyorlar."

"Ne," dedim, "Bayan Beebe parti mi verecek--neden o zaman söylemedi?"

"Ah, sadece bir _swarry_, sık sık yapar," dedi.

"Ne?" dedim.

"Bir _swarry_--bir _conversationanny_," dedi. Ne demek istediğini anlayamadım ama Mary evlenmeden önce ara sıra histerik nöbetler geçirdiğini hatırladım ve York'ta bunlara başka bir isim verdiklerini düşündüm.

"Aman Tanrım," dedim, "üzgünüm ama bir işe yarayabilirsem gelirim, sanırım bir doktorun vardır."

"Ah evet," dedi, "bir iki ya da üç tane daha olacak, ayrıca bir sürü avukat,
ve şair ve editör."

"Öyle demiyorsun," dedim, "neden hepsiyle ne yapacaksın?"

"Oh Mary onlarla ilgilenecek," dedi, "o bu şeyleri çok iyi yapıyor, gerçekten de, kırsalda büyüdüğü düşünüldüğünde."

"Ama senin onunla ilgilenmemizi istediğini sanıyordum," dedim.

"Elbette, hepiniz olabildiğince hoş görüneceksiniz;
orada bir sürü çirkin kadın olacak ve en ufak bir şüphem yok
hoş bir parti yapacağız."

"Bir parti!" dedim, "Bayan Beebe parti mi yapacak?"

"Elbette," dedi, şaşkın bir şekilde; "kart ve nottan bunu anlamadın mı?" Kalbimin ağzımda yükseldiğini hissettim ve
sersem yürüyüşte dans etmeye başlayabilirdim. Dünyada hiçbir şeyin bir adamı,
sevdiği ama hakkında çok düşündüğü birinin onu hak etmediğini öğrenmek kadar mutlu hissettirdiğine inanmıyorum.
Kuzen John bana bakmaya devam etti ve kendimi çok kötü hissetmeye başladım,
çünkü bana sanki karısına karşı olan her şeyden şüpheleniyormuş gibi geldi. Bir dakika sonra ayağa kalktım ve elimi cebimden çıkardım ve elini tuttum ve, dedi Ben--

"Kuzen John, kendimi aptal yerine koyuyorum; bu mukavva parçasının ne anlama geldiğini bilmiyordum ve ben"--

"Önemsemeyin, Kuzen Jonathan," dedi aniden elimi sıkarak,
"şimdi ne anlama geldiğini biliyorsunuz--bu yüzden perşembe günü gelin. Şimdi düşünüyorum da--yeni bir takım elbise alsanız iyi olur; o mavi ceket ve o parlak pirinç düğmeler Weathersfield'a çok yakıştı; ama burada biraz daha şık bir şey daha iyi olur--Broadway terzilerine gidip sizi diktirmelerini
sağlarsanız."

"Bildiğiniz gibi değil," dedim, ceketimin kenarını tutup, kırmızı ipek cep mendilimle düğmeleri silerken. "Express gazetesinde bastıkları fotoğrafım bu kıyafetlerle çekilmişti; ve eğer şaka yapıyorsan, onları üzerimde tutacağım."

Kuzen John bundan vazgeçmeyecekti ve sonunda yumuşak toprağını
üzerime boşalttı, ta ki partiler ve toplantılar için New York kesimli başka bir takım elbise almaya
kabul edene kadar. Böylece el sıkıştık ve o dönüp tekrar
dükkanına gitti, çünkü ofisime doğru geliyordu; ve ben de
dar bir sokağa
döndüm ve Express Ofisi'ne giden kısa bir yol kullandım.
Editörler bana biraz para verdiler, çünkü
gazeteleri için yazdıklarım için bana ödeme yapma konusunda hiçbir şekilde cimri değiller; ve yumuşak toprağı
mektuplarım konusunda oldukça güçlü bir şekilde kullandılar. Herkesin onları okuduğunu ve benim hakkımda bir şeyler öğrenmeye çalıştığını ve birçok genç hanımın resmimi görüp benimle tanışmak için can attığını söylediler. Buna pek şaşırmadım. Şiiri mektuplarıma o kadar güçlü bir şekilde
koydum ki, tüm kızların benim hakkımda konuşacağını tahmin ediyordum. Şiir kadar güzel bir şey yok. Bunu yazdığımda dişlerim
kesildi, söyleyebilirim. Beni bu kadar övdüklerini duymak beni gıdıkladı; ama insan nedense kendini beğenmişliğe alışıyor ve bir süre sonra da bunu pek umursamıyor gibi görünüyor.

Wal, parayı cebime koydum ve terzi dükkanına gittim; rahatsız edici bir yerdi ve etrafta iki üç tane ladin görünümlü adam duruyordu; ama bana daha nazik, eğik bakıyorlardı, sanki hiçbir şey satın almak istemediğimi düşünüyorlardı; ve ben onların üzerinde, ceketime ciddi ciddi bakan birini görebiliyordum, sanki üzerime oturmasını beğenmemiş gibi. Ben
eski maviden utanmaya başladığımı ilan ediyorum, etrafta
harnful ceketleri, yelekleri ve pantolonları görünce
ortaya çıktığımda.

"Burada satmak için birinci sınıf süper ince kumaş ceket ve pantolonunuz var mı?" dedim, pantolonumun cebindeki bozuk paraları hafifçe şaklatarak, onlara şehir bankaları kadar iyi olduğumu ve henüz nakit ödemeleri
yaptığımı göstermek için.

"Evet," dedi memurlardan biri eğilerek. "Hangi renge bakmak
istiyorsunuz?"

"Wal," dedim, "Sanırım yanık kahveye çok benzeyen o rengi alacağım, ya da koyu lacivert, özel değilim, sadece modanın en uç noktasında istiyorum - koyu lacivert bir uyum ve tüm bunlar, çünkü bir partiye ve sohbete gidiyorum ve yeni bir iğne gibi parlamak istiyorum."

Ben konuşurken, bilgili bir adam arka odadan çıktı ve beni bir paltoya bakarken gördüğünde, bunun hakkında bir fikir edindim ve konuşmaya başladı - ipek astarı ve koltuk altlarının nasıl doldurulup kapitone edildiğini gösterdi ve bana denememi söyledi. Bu yüzden eski paltoyu çıkardım ve yenisini giydim. Size yağ kadar kaygan olduğunu söyleyebilirim; kadife yakanın tepesinden 
kapak ucuna kadar tek bir kırışıklık veya buruşukluk yoktu.
Onun içinde olabildiğince şık ve zarif görünüyordum -
sıkıca
iliklendiğinde bana bir quart kupasından daha büyük
olmuyormuşum gibi geldi.

Beyefendi dedi, dedi, "bu harika bir uyum, efendim, bunu almaktan daha
fazlasını istemezsin."

"Wal," dedim ben, "bilmiyorum ama kendimi içinde daha çok beğeniyorum gibi görünüyor - ne kadar istiyorsun, hey?"

"Neden," dedi, "bu birinci sınıf bir ceket, süper ince kumaş ve güzel
süslemeler; ama zamanlar zor ve onu düşük fiyata sana nakit olarak vereceğim;" ve sonra fiyatını söyledi; "ama," dedi, "ne kadar ucuza aldığınızı söylememelisiniz, çünkü o fiyata daha fazla satamam."

"Wal," dedim, "sanırım alırım; şimdi
yeleklerinize ve pantolonlarınıza bakalım. Bunlar için sizi biraz hırpalamak zorunda kalacağım,
çünkü paramın yetmeyeceğinden çok korkuyorum."

"Bundan pek korkmuyorum," dedi ve bir çekmeceyi açıp
tamamen yanmış bir pantolon yığını çıkardı. Bir süre onları devirdikten sonra,
bir çift kırmızı, şık, kareli bir tane seçtim ve sonra her tarafı sarı çizgili siyah bir yelek aldım ve aramızda, sanırım
tüm bunları ödemek için Express editörlerinden aldığım parada hatırı sayılır bir delik açtı. Adam onları yapmıştı ve ben onları kolumun altına almak üzereydim, ama dedi ki--

"Nereye göndereceksiniz, efendim?"

"Wal," dedim, bir dakika düşündükten sonra, "onları Bay Jonathan Slick'e yönlendirebilir ve Ekspres ofisine gönderebilirsiniz, eğer itirazınız yoksa."

Keşke adamı görebilseydiniz! Bunu söylediğimde sanki bir yığın halindeydi ve Clark'lar birbirlerine baktılar ve daha önce hiç gazeteye yazan birini görmemişler gibi bize doğru geldiler.

"Bay "Slick," dedi baş adam, yere doğru eğilerek, "alışkanlığınız için çok minnettarım ve tekrar gelmenizi umuyorum. Eğer kıyafetlerin size uygun olduğunu
görürseniz, belki de bizim ürünümüzden bir şey isteyen arkadaşlarınızdan herhangi birini işletmemize gönderebilirsiniz. Bay Slick'e veya arkadaşlarından herhangi birine hizmet etmekten her zaman mutlu ve gururlu olacağız."

Burada bir kez daha eğildi ve ben geri çekildim ve hafifçe öne eğildim, yumuşak toprağının hiç de kaba olmadığını görmesini sağlamak için;
ve, dedim ki, "Wal, kıyafetleri deneyeceğim ve eğer iyi çıkarlarsa, belki mektuplarımdan birinde nereden aldığımı söylerim. Weathersfield civarında evlenmek üzere olan bir sürü adam var ve düğün kıyafetleri için nereye geleceklerini bilmeleri onlara zarar vermez."

Bunun üzerine terzi tekrar eğildi ve dedi ki, "Bay Slick, size birinci sınıf yeleklerimden birini veya bir çift şık pantolonumu gönderme şerefine nasıl erişebilirim? Ölçünüzü alıp sizin için özel olarak yaptırırım."

"Wal, şimdi, henüz daha fazla şey satın alabilecek kadar param olduğunu bilmiyorum," dedim; "ama bunlar eskidiğinde, büyük ihtimalle tekrar gelirim."

"Oh," dedi, ellerini hafifçe ovuşturarak ve gülümseyerek ve tekrar eğilerek, "ölçünüzü alalım ve ücret konusunda tartışmayalım, size iyi bir ürün sağlamaktan büyük gurur duyarız; ve eğer
onları kabul ederseniz, şeref"----

"Ah," dedim, eğilerek, "çok naziksiniz, eminim, Bay ----."

"Bitirdiklerinde onları nereye göndereceğiz?" dedi.

"Diğerlerine yaptığınız gibi onları da Bay Jonathan Slick'e, Express Editörlerinin bakımına yönlendirin. Ve bakın, Bay ----, pantolonu aşağıda kalacak şekilde yapmayı ve
eğer yapabilirseniz çizmelerimin tepesine kadar
bağlamamasını isterdim."

"İnan bana, seni memnun edecekler," dedi, beni kapıya kadar takip ederek,
"Günaydın, Bay Slick, uğradığın için sana çok minnettarım;"
ve bunun üzerine bir reverans daha yaptı, ben de ona bir reverans daha yaptım ve
olabildiğince gıdıklanarak Cherry Sokağı'na doğru yola koyuldum.

Wal, perşembe günü geldiğinde, parti hakkında çok endişeli hissetmeye başladım;
Bütün kıyafetleri ofisime gönderdim, ayrıca birinci sınıf bir şapka aldım, ve ayağımı mum gibi ıslatan
gerçek bir çift şık çizme.

Hava kararır kararmaz kendimi kapattım ve düzeltmeye başladım.
Şunu ilan ediyorum ki,
o kareli pantolonlar kadar uygun hiçbir şey görmedim; bacaklarımı, bir çift mumun üzerindeki teneke köstebekler gibi ıslattı dondurucu zaman,
ve sanki bir çöp şişesine tıkıştırılmışım gibi hissettim, en başta ayaklarım. Onları giydikten ve sıkıca düğmeledikten sonra,
partiye mavi karışık çoraplarla gitmem gerektiğini düşünmeye başladım,
benim için marm ördüğüm, boşalmadan önceki son şeydi; çünkü ayaklarım
pantolon paçalarının altına dikilmiş bir deri parçasına
asılmıştı ve onları nasıl çıkaracağımı, böylece çizmelerimi
giyebileceğimi bilmiyordum.
Çektim ve tekmeledim, ta ki darağacının düğmeleri kopana kadar ama zerre kadar
vermediler ve sonunda derileri tuttum ve onları topuğumdan kayana kadar
ateşli bir şekilde çektim ve
sonra çizmelerimi
giyene kadar pantolon paçalarını kıvırmayı başardım. Tekrar aşağı çektiğimde deriler, sanki mahmuz takmışım gibi, arkamdaki çizmemin topuğundan dışarı çıktı; hissiyatını pek beğenmedim ama "Kimin umurunda," dedim kendi kendime, "bir adam
moda olmaktan
daha çok dünyadan uzak olabilir, özellikle de burada, York'ta."

Pantolonumu iyice bağladıktan hemen sonra yeleği giydim,
ve düğme gibi oldu, çünkü arkasında delikler ve bir kızın korsesi gibi bağcıklı ipler vardı, ve oldukça sıkı sarıldım, söyleyebilirim.
Sarışınlar, o sarı dallar parlıyordu ve kıyafetlerle birlikte aldığım
yeni ürünü giydikten sonra, sanırım bir çizgi
kestim. Her şey eğilmiş ve kıvrılmıştı, kırmızı ve sarı dallarla ve boynum, başını güneşe uzatıp etrafında kaç tane yaşlı tavuk ve bahar tavuğu olduğunu görmek için büyük kırmızı horozumuzun yaptığı gibi ince ve parlak görünüyordu.

Kuşkuluyum, yeni eşyalarımı giymek için bu kadar acele etmemiş olsaydım, paltomu giydiğim anda ellerimi ve yüzümü yıkamayı
unutmuş olurdum! Ofisimde asılı duran küçük aynaya baktım ve saçlarım her yerden fırlamıştı; ve bir şekilde dişlerim sanki bir haftadır tütün içiyormuşum gibi sarı görünüyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum ama Express'i aldım ve öğütücülerimi beyazlatmak için bir şey bulup bulamayacağımı görmek için reklamlara baktım - orada hiçbir şey yoktu; ama tesadüfen Doktor Sherman'ın diş macununun bazı gazetelerde şiştiğini gördüm: ve gazetemizde reklam vermeyen hiç kimseye destek olmak istemesem de, acelem olduğu için belki de dışarı çıkıp biraz almam gerektiğini düşündüm. Eski paltomu giydim ve Nassau Sokağı'na, Fulton Sokağı'nın köşesine kadar indim ve aceleyle yapılmış puding kadar koyu ve bal kadar tatlı kırmızı bir şeyle dolu küçük bir kutu aldım ve bir şimşek gibi ofise geri döndüm.

Bu şeyi nasıl kullanacağımı bilmiyordum ama sanırım bir şekilde dişlerine sürüyorlardır, bu yüzden havlumun köşesine biraz sürdüm ve tüm doğa gibi cilalamaya başladım. Dişlerimin bir zencininki kadar beyaz olması iki dakika sürmedi; bu yüzden onları el leğeninde yıkadım,
ve dişimle tırnağımı kullanarak saçımı kıvırdım.

Bu Yorklular saçlarını nasıl bu kadar kıvırıyorlar, tahmin edemiyorum--benimkileri yüzümün her iki tarafında biraz kıvrılmaya ikna etmeye çalıştım, ama
hiçbir işe yaramadı. İnce dişli bir tarakla taradım ve
buraya midem ağrırsa diye
kullanmam için bana verdiği nane esansıyla kokulandırılmış biraz domuz yağı sürdüm ve parmaklarımın arasında
kıvırdım, ama bir dakika bile kıvrık kalmadı; bu yüzden sonunda kötü bir iş olduğu için bıraktım ve olabildiğince çılgınca yeni paltomu giydim.

Sanırım, sarı eldivenlerimi giydiğimde ve yeni kırmızı ipek mendilimi ceket cebime koyduğumda, bir ucu birazcık sarkacak şekilde yerleştirdiğimde, benden daha iyi görünen bir adam bulamazdınız - üzerine birkaç nane şekeri damlattıktan sonra - ve ayağımı Pearl Caddesi'nden Broadway'e doğru çekme şeklim, size söyleyebilirim ki, yavaş değildi. York'ta bir adamın bunu düzeltmesi sonsuza kadar sürüyor - bir çalılık için
yerine, yirmi yorgan ve elma arısı için cilalamayı tercih ederim, size söyleyebilirim ki. Çok geç kalmaktan korktuğum için neredeyse ölüyordum, çünkü ofisten çıkmadan önce hava çok karanlıktı, bu yüzden kuzenim Beebe'nin
evine giderken ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermedim, belki de
sartin.

Kuzenim Beebe'nin kapısına vardığımda, gümüş tokmağı daha yumuşak bir şekilde çektim, çünkü kaliteli bir odaya
girerken kalbimde bir tür çarpıntı hissettim; ve sadece penisimi biraz yukarı çektim ve
zenci kapıyı açmadan önce
hırsızımın cebimden dışarı çıkıp çıkmadığını görmek istedim. Sonunda boşalmayı başardı ve
tüm insanların gelip gelmediğini sorduğumda, daha önce yaptığı gibi tebeşirlerini göstermeye başladı ve dedi ki,

"Evet, ama henüz aşağı inmediler."

Bunun üzerine ben de araya girdim ve dedim ki, "Bak Cuffy, hiçbiri bana
sırıtmıyor, sadece kendi işine bak. Bay Beebe'nin
şirketine ikram etmek için satın aldığı pisliği görmeye geldim; o yüzden
şu lanet karaciğer dudaklarını kapat ve bana göster."

"Ah," dedi, boğulmaya çalışarak, "swarry oradaki oturma odasında olacak, içeri gir."

"Ne, şimdi mi geldi," dedim, "ve bütün halk nerede?--Ben de bir parti vereceğini
düşünüyordum."

"Wal, öyle," dedi zenci, "ama daha gelmeye başlamadılar."

"Wal, şimdi," dedim kendi kendime, "Eğer bu tüm yaratılışı yenmezse. Şimdi, Connecticut'ta tekrar hummaya kapılmanın tam zamanıydı; bu Yorklular
tembellik için hepsini yendi." Bunu söyleyerek odaya girdim. Yaşayan
hokey adına, buna benzer bir şey hiç görmedim! İnsanın gözlerini kamaştırmaya yetiyordu;
iki kapı bölmeye doğru geri kaydırılmıştı ve büyük bir balo salonu gibi görünüyordu; ve bunun dışında, daha
ileri uçta, bir bahçe gibi daha nazik görünen bir yere açılan çok büyük sarmaşıklar vardı.
Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü 4 Temmuz'muş gibi parlak ve yeşil görünen çiçeklerle dolu bir kutuydu ve
yit
dışarıdaki her şey gibi dondurucuydu. Odaya indim ve
başımı sarmalayıcıdan geçirdim ve yaşadığım kadar gerçekti,
çalılarla ve banklara dizilmiş güllerle dolu küçük bir odaydı; bir cam
fırçası vardı ve yanları tek bir büyük sarmalayıcıydı, üstünden küçük asmalar sarkıyordu ve büyük bir ağaç sarmalayıcı bir şeyle
doluydu portakal gibi görünen, dik duran.

Çalıların arasında asılı duran beş veya altı kafes dolusu küçük sarı kuş vardı ve ağacın hemen arkasında portakallarla kaplı, mermerden kesilmiş bir salkım üzüm tutan mermer bir kadın duruyordu, etrafı olabildiğince doğal bir şekilde yeşil yapraklarla
doldurulmuştu. Çok
zararlıydı, ama çalıların arasında dikildiğini görmek beni
çizgi gibi hissettirmese de, çünkü üzerinde en ufak bir
bez bile yoktu ve üzümleri başının üstünde tuttuğunu görmek, sanki insanların ona bakmasını ister gibi, bir adamı
kızdırmaya yeterdi.

Düşünüyorum da, bu Kuzen Beebe'nin şirketine göstermek için aldığı
sarı mı: Sanırım bunun üzerine patiska bir elbise veya buna benzer bir şey almış olması daha iyi olurdu. Bakmaya dayanamadım ve bu yüzden
arkamı dönüp gözlerim kocaman açık bir şekilde sarma makinesinin yanında öylece durdum, çünkü
odanın diğer ucunda çıplak çalılıklar ve çalılarla dolu başka bir bahçe vardı, tıpkı daha önce baktığım bahçeye benziyordu. Ona doğru gittim, ama aniden durdum ve kendi kendime bir larfin
patlattım, çünkü bu, tam önümde asılı duran, sana yazdığım büyük aynada parlayan aynı bahçeden başka bir şey değildi.

[Resim: "Düşün, diyorum, bu Kuzen Beebe'nin şirketine göstermek için aldığı
çarşaf mı: Sanırım bunun için
bir basma
elbise veya buna benzer bir şey almış olmalı."--_Sayfa 56._]

Arter portakal ağacına ve çalılığa bir kez daha gizlice baktıktan sonra,
ellerimi olabildiğince ceplerime soktum, çok sıkışık oldukları düşünülürse,
ve bir ayağımı dışarı çıkarıp, tekrar sarma çerçevesine yaslandım ve odaya baktım. Sıcak, kavurucu bir güneş, köpek günlerinde her şeyden daha parlak olamazdı. Her iki odanın ortasından zincirlerle asılmış iki büyük şey vardı, üzerlerine yüzlerce ve yüzlerce cam parçası asılıydı; ve hepsi de lor gibi beyaz, yanan ve alev alev yanan mumlarla
doldurulmuşlardı, ta ki bir ateşte erimek üzere asılmış bir buz ve kar yığınına benzeyene kadar. Her iki şömine rafı da sana bahsettiğim ve altına çok benzeyen şeylerle kaplıydı; bazılarının üzerinde lambalar vardı ve bazılarının içine büyük beyaz mumlar yerleştirilmişti; aralarına da taze saman kadar güzel kokan bir sürü çiçek yerleştirilmişti ve daha önce hiç böyle parlak ve ışıltılı bir şey görmemiştim. En güzeli de, odaların her iki ucundaki kocaman görünümlü camların onları iki kat daha uzun ve sanki normalde olduğundan çok daha fazla şey varmış gibi göstermesiydi. Bir tür bulutlu sersemlikten yapılmış, yaklaşık olarak Marm'ın kiraz ağacından yapılmış çay masası kadar büyük, odaların her iki ucunda duran, her biri küçük resimlerle ve her türlü oyuncakla kaplı, ayrıca deri sırtlı ve altınla süslenmiş kitap yığınları olan, her biri her tarafa dağılmış, sanki biri acele etmiş ve onları yığmak için durmamış gibi, her tarafa dağılmış iki yuvarlak masa vardı. Bunların dışında, sana bahsettiğim
ayak iskemlelerinden bir sürü daha getirmişlerdi ve iki kanepenin uçlarına çiçeklerle
örülmüş kare sırt yastıkları koymuşlardı, ayrıca yazmaya
zamanımın olmadığı
bir sürü şey daha. "Wal," dedim kendi kendime, "eğer Kuzen Beebe partisindeki bu New Yorkluların
parıltısını azaltmazsa tahmin
edemem; ama merak ediyorum
bu zor zamanlarda bunu yapmak için parayı nereden buluyor, çünkü tüm bunlar ona birkaç kişiye mal olmuştur, ben de kesiyorum."

Şaka gibi bunları düşünürken, kelepçeli çocuk odaya girdi ve ben--

"Bak, kartopu, parti ne zaman geliyor,
sürüyü gördüm, senin için istediğim her şey var ve burada durup hiçbir şey
yapmaktan çok yoruldum."

"Wal," dedi, "Sanırım bir iki saat içinde burada olacaklar, - henüz sabah sekiz olmadı."

"Sanırım burada daha fazla yalnız kalmayacağım," dedim ve
bununla birlikte ceketimi giydim ve partinin bitme vakti gelene kadar Apollo galerisine doğru yürüdüm. Gördüğüm o yakışıklı
resimler yığını hakkında bir şey söylemenin zamanı değil ve ayrıca, bir gün size onlar hakkında her şeyi yazmayı düşünüyorum, çünkü merak uyandırıcılar, söyleyebilirim. Onlara bakmaktan o kadar çok hoşlandım ki, aklıma gelmesi dokuzu çoktan geçti. Bu yüzden Kuzen Beebe'nin evine doğru yola koyuldum. Bu sefer içeri girdiğimde odalar insanlarla
dolup taşıyordu ve neredeyse ölümüne korkuyordum. Ceketimi açtım ve 
saçımı fırçalamanın yanı sıra
birazcık yukarı çektim ve sonra başım dik ve yeni
kürk şapkam elimde içeri girdim; tıpkı eskiden olduğu gibi, Weathersfield'da şarkıcı koltuğuna otururdum. Sanırım, dans okuluna
boşuna gittiğimi onlara bildireceğim. Bu yüzden şapkamı kenarından hafifçe önüme tuttum ve önce bir tarafa sonra da diğer tarafa doğru nazik bir reverans yaptım.
Bunun ardından gidip kanepelerden birine oturdum ve kuzenim Mary'yi aradım, çünkü kendimi biraz garip hissediyordum; ve Weathersfield'da olduğu gibi
yukarı çıkıp elini uzatıp şapkamı alıp almayacağını sormayacağını hiç düşünmemiştim. Ama ben
ellerimin arasında tutuyordum, sanki sıcak bir
patatesmiş gibi parmaklıyordum ve o asla yanıma boşalmıyordu. Kendimi çok kötü hissettim, çünkü
bir sürü çirkin kız bana bakıyordu ve sanki dünyanın ağzını burnunu kırıştırmak istercesine güzel
küçük ağızlarını büzüyorlardı. Sonra
biraz daha kuzen John yanıma geldi ve dedi ki,

"Kuzen Slick, boşaldığına sevindim, yan odaya geç ve benimle bir
kadeh şarap iç. Bayan Beebe o kadar kalabalık ki, ona yaklaşamazsın."

Ayağa kalktım ve birlikte girişe gittik ve sonra kuzen Beebe zenciye, "Al, Ben, Bay Slick'in şapkasını al." dedi.

Zenci şapkamı alıp yukarı taşıdı ve birkaç dakika sonra kuzen John şarap hakkında tek bir kelime etmeden şirketin olduğu odaya geri döndü.

"Şimdi yukarı çıkıp Mary ile konuşsan iyi olur," dedi daha alçak sesle;
"işte Kont ----'un yanında duruyor." İsmi duymadım ama
bir adamı boğmaya yetecek kadar
çok
kötü bir kelimeydi.

Daha önce boşaldığımda pek etrafıma bakmamıştım, çünkü bir şekilde
başım sabit hissetmiyordu; ama kuzen John boşalıp benimle konuştuktan sonra, bunu umursamadım, bu yüzden olabildiğince cesurca etrafıma baktım. Kuzen Mary gibi giyinmiş birini hiç görmediğimi beyan ediyorum. Üzerinde parlak satenden bir elbise vardı, üzerinde hoş pembe dallar vardı ve alt kısmında, evlendiği günden itibaren bir kızın duvağı kadar beyaz ve ince görünen bir şeyden yapılmış büyük ve geniş bir fırfır vardı; ve bu fırfır bir tarafında beline kadar yukarı doğru bağlanmış, üzerinde uzun uçları olan bir kurdeleden yapılmış, neredeyse yere kadar uzanan pembe bir gül vardı. Bir tür parlak ince kumaştan oluşan bir yığın göğsünün etrafında buruşturulmuştu ve kollarından aşağı sarkıyordu, çünkü elbise kolları kısaydı ve küçük bir kızınki gibi yapılmıştı; ve üstlerinde kurdeleler olan bir çift beyaz eldiven giymişti. Bunlardan biri bileğine geniş bir altın parçasıyla tutturulmuştu ve diğer kolunda parlak pullarla dolu üç veya dört bant vardı, ki bu da veba beyazıydı, yoksa sanırım insanların görmesine izin vermezdi.

Mary al'ers'ın çok güzel, küçük bir ayağı vardı, ama onu o parlak beyaz ayakkabısında olduğu kadar küçük görmemiştim ve bu gerçeği kabul etmek gerekirse, bunu göstermekten pek utanmıyor gibiydi, ama sanki bir papazı minit yapmaya karar vermiş gibi, onu fırfırının altından dışarı doğru uzattı. Beni daha çok şaşırtan bir şey vardı; Mary'nin cildi asla aşırı beyaz değildi, ama bir şekilde o gece balmumu gibi görünüyordu ve yanaklarından daha parlak görünen bir çayır pembesi asla göremezsiniz; ama yüzüne gelip tekrar gitmek yerine, her erkeğin bir kızın yüzündeki rengi görmeyi sevdiği gibi, konuşurken ve ona baktığını bildiğinde, Mary'ninki her zaman böyleydi; sanki bir deprem onu ​​solgunlaştıracakmış gibi görünmüyordu. Saçları yanaklarından ve omuzlarından aşağı doğru uzun bukleler halinde sarkıyordu, tıpkı geçen gün olduğu gibi ve başının bir tarafında, buklelerin arasına sıkışmış büyük bir beyaz gülü vardı, sanki çalılardan koparılmamış gibi görünüyordu. Macununa içtenlikle baktım, söyleyebilirim ve bence John'un gurur duyabileceği bir yaratık olurdu, eğer York'a geldiğinden beri takındığı o dik başlı tavır olmasaydı. O, Connecticut'ta bir kızken yaptığı gibi, doğal olarak hiçbir şey yapmıyor. Dik durup, onları gördüğüne sevinmiş gibi arkadaşlarıyla konuşmak yerine, bir ayağını uzatmış, ellerini önünde çaprazlamış ve daha nazikçe öne eğilmiş, sanki tek başına durmaktan başka bir şey yapamıyormuş gibi duruyordu; Hiçbir yaratığın sırtının onunki kadar dik olduğunu görmedim, raşitizme yakalandığını düşündüm ve bu konuda o kadar endişeliydim ki, yanına gidip onunla konuşmadan önce kuzen Beebe'ye döndüm ve dedim ki, bir tür alçak--

"Kuzen John, karın sırtını nasıl bu kadar incitmiş? Connecticut'tan
ayrıldığından beri ne kadar büyük bir kamburu olduğunu görmek beni çok kötü hissettiriyor!"

Bunun üzerine kuzen John ona baktı ve biraz güldü, ama onun kendini iyi hissetmediğini görebiliyordum ve bir dakika sonra dedi ki,

"Sus kuzen, bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın; Mary'nin oldukça fazla kabarık giyindiği doğru, ama moda bu, anlıyor musun." Etrafıma baktım ve yaşadığın kadar doğru, odada sırtı aynı şekilde dik olmayan bir kız yoktu. Böyle kambur yaratıklara hiç gözümü dikmedim ve hepsi etrafta durup gülümsüyor ve sanki hiçbir şey onları rahatsız etmiyormuş gibi adamlarla konuşuyorlardı, zavallılar! Bu kadar çok giyinmiş ve bu kadar
korkunç bir şekilde kibirli bir grup insan görmedim. Bazı kızların saçlarında tüyler vardı ve bazılarının buklelerinin arasında çiçekler veya altın zincirler vardı ve
ipek ve satenlere olabildiğince çılgınca bürünmemiş tek bir kişi bile görmedim. Erkeklere gelince, bazılarını görmek için
çıldırmam gerektiğini düşündüm; Bayan Beebe ile konuşan bir adam vardı, saçları başının tepesinden yüzünün her iki tarafına doğru ayrılmıştı ve genç bir kızın tarak takmaya başlamasından hemen önce olduğu gibi ceket yakasının her tarafına doğru sarkıyordu; ve burnunun hemen altında üst dudağında iki tutam saç vardı, tıpkı bir
kedi bıyığı gibi, o ayağa kalkmaya başladığında. Her konuştuğunda
saçlar daha da yukarı kalktı ve bir adamın ona bakmak için
her tarafa sürünmesine yetecek kadar hareket etti. Düşünün, o haşerenin yemeye çalışmasını
izlemek eğlenceli olmaz mıydı? Eğer yiyeceklerini o saç tutamına
karıştırmamışsa, bıçağı ve çatalıyla
hepsini doğruca nişan almayı biliyor olmalı.

Etrafıma bakmak için kalktığımda, dudakları aynı şekilde diken diken, bir düzineden fazla adam, züppe görünümlü adamlar vardı.
Düşünüyorum da, Connecticut'ta dediğimiz gibi, sadece kılları olsaydı domuz gibi olacak bazı adamlar var, ama bu adamlar kıl eksikliğinden
uzak durmak zorunda değiller, her an servise hazırlar.
Üst dudaklarında kıl olmasına izin vermeyen iki veya üç tane daha yakışıklı adam vardı, ama kıllar çenelerinin ucundan ağızlarına kadar bir A harfi gibi bir pint uzunluğundaydı. Bu adamların, tohum soğanı gibi
başlarına kadar uzanmış gibi görünmelerini sağlayan büyük tüylü bıyıkları vardı. Kuğu, hayatım boyunca böyle cehenneme
benzeyen bir su tavuğu takımı görmedim--kaburga burunlu babunlardan oluşan bir kabile,
insanlardan on kat daha fazla benzerdi; ve yine de kendilerinden
en ufak bir
utanç duymuyorlardı, ama hayat kadar büyük kızların arasında, beyaz eldivenleriyle ve kız kardeşlerinden ödünç aldıklarını
sanırım ceplerine soktukları beyaz patiska mendilleriyle
gösteriş yaparak dolaşıyorlardı.

O kıllı ninni çekici ondan uzaklaşana kadar gidip Bayan Beebe'ye
söyleyecek değildim, çünkü kendimi tutamayacağımdan korkuyordum,
ama eğer ona çok dik bakmaya başlarsam, yüzüne karşı havlayacaktım. Hangisinin daha kötü göründüğünü gerçekten bilmiyordum, burunlarının altında kirli kıllarla
iyi insanlar arasında koşuşturan erkekler mi, yoksa modaya uymak için kambur görünmeye çalışan kadınlar mı.

Sonunda, çalılıklara bakmak için çalıların olduğu odaya genç bir kızla birlikte gitti, sanırım, ve sonra
Bayan Beebe'ye gittim ve eğildim ve dedim ki--

"Güzel bir akşam, Bayan Beebe."

"Evet," dedi, "çok güzel."

Kolay duramıyormuşum gibi göründü, bu yüzden diğer ayağımı öne koydum ve kırmızı mendilimle burnumu biraz sildim.

"Bir heyecan var mı?" dedim.

"Bildiğim kadarıyla özel bir şey yok," dedi.

Tekrar ayak değiştirdim.

"Yağmur yağacak sanıyordum ama sanırım şimdi yağmayacak," dedim.

"Hayır, sanmıyorum," dedi.

Bir dakika kıpırdamadan durduk, sonra mendilimi tekrar ceketimin cebine koydum ve, dedim ki--

"Sevgili, Bayan Beebe, bu gece burada bir sürü yakışıklı kız var. Onlardan birine aşık olmam mümkün değil."

"Eminim öyle olmalısın," dedi, ağzını büzerek, "senin hakkında ne kadar konuştuklarını bilmiyorsun. Yazmaya başladığından beri tam bir aslan olmalısın, kuzen Slick."

"Ne?" dedim.

"Edebi bir aslan," dedi, eski Weathersfield gülümsemelerinden biriyle.

"Wal," dedim, "tuhaf bir isim ama bana ne derlerse desinler,
eğer bana akşam yemeğinde geç saatlere kadar demezlerse."

Şaka bir yana, uzun boylu, yakışıklı, genç bir adam yanımıza geldi ve Bayan
Beebe ona döndü ve yumuşak bir sesle, gözleri yarı kapalı, sanki ölmek üzereymiş gibi konuştu ve ona şarkı söyleyip söylemeyeceğini sordu.

Bunun üzerine ağzını büzdü ve söyleyemeyeceğini söyledi, çünkü çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti; ama dişleri kesilmiş olan herkes onun sadece onu kandırmasını istediğini görebilirdi. Bir sürü genç kız etrafını sardı ve yumuşak toprağı onun üzerine koymaya başladı.

"Oh, şimdi dua et," dedi biri ve diğerleri zavallı adama kadar devam etti, kafasının hangi tarafta olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden
oturdu ve gözleri yarı kapalı bir şekilde başını arkaya attı ve şarkı söylemeye başladı. Kuğu, onu duymak neredeyse gözlerime yaşlar boşaltıyordu, bu gerçek bir müzikti; ama başladığı anda, onunla alay eden genç kızlar, sanki istediklerini yapmamış gibi, konuşmaya ve larfin yapmaya devam ettiler. Adam için gerçekten üzüldüm; ama umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama sanki herkes dinliyormuş gibi şarkı söylemeye devam etti.

Tam o sırada, kuzen Beebe odanın diğer tarafından adımı seslendi. Keşke hepsinin nasıl baktığını görebilseydin; on dakikadan fazla olmamıştı ki, oradaki hemen hemen herkes kuzen Beebe'nin
bana tanıtılması için oradaydı--kıllı sakallı adamlar ve her şey. Odadaki en güzel kızlar, sanki daha önce gazetelerde yazan bir adam görmemişler gibi etrafımda toplanmışlardı. Yumuşak topraktan bahsetmişken--dünyada bunu bir beyefendiye bu kadar yumuşak
yapabilen kimse yoktur. Bir şekilde gülümsemeleriyle eritiyorlar, ta ki o farkına varmadan
kalbine işleyene kadar. Gördüğüm en parlak siyah gözlerden ikisine sahip, hırçın bir kızla konuşuyordum,
birisi piyanoda bir şarkı çalmaya başladı ve iki üç çift
sanki dans etmek istercesine piste çıktı.

"Kadrilli dans ediyor musunuz, Bay Slick?" siyah gözlü kız, sanki
dans etmemi istiyormuş gibi dedi.

"Wal, bilmiyorum," dedim, "hiç denemedim bu tarz şeyleri; ama
sanırım yapabilirim, eğer bana nasıl yapılacağını gösterirsen."

Bununla birlikte, beyaz eldiveninin ucunu sarı eldivenimin parmaklarının arasına aldım ve onunla odanın ortasına doğru yürüdüm. Dansa ne yapacaklarını bilmiyordum ama
çok da korkmuyordum, neyse--çünkü Weathersfield'da beni çift karıştırmada yenebilecek veya müzik olmadan güvercin kanadını benim kadar düzgün kesebilecek bir adam yoktu.

Wal, müzik başladı ve dudağında tüy olan adamlardan biri, yarı kapalı gözlerle ve elleri aşağı sarkık bir şekilde, sanki bir cenazeden yeni dönmüş gibi kederli bir şekilde etrafta kaymaya başladı. Hiç bir ördeğin değirmen barajında ​​yüzdüğünü veya bir tavuğun su içerken gözlerini çevirdiğini gördün mü? Eğer gördüysen, tembel su tavuğunun nasıl dans ettiğini biraz anlayabilirsin. Onu görmek için kontrolden çıkmam gerektiğini düşündüm, ama
kızlar küçük ayaklarını uzattılar ve aynı şekilde
hareket ettiler. Düşünsene, sıra bana geldiğinde sana gerçek dansın küçük bir örneğini vereceğim. Keşke cebime biraz bozuk para koymayı düşünseydim, eğer sadece ne kadar iyi adım attığımı göstermek içinse.

Saçları küçük beyaz çiçeklerle toplanmış genç bir bayan,
tıpkı bir kuşun yürüyüşünü görmüş gibi bana doğru dengede durdu ve sonra sıra bana geldi. İki adım ileri gittim ve sonra bir güvercin kanadının soyulması yaptım,
ve double shuffle'ın ufak bir dokunuşuyla bitirdim, ama pantolonum o kadar dardı ki bacaklarımı olabildiğince esnetemedim,
ve ayrıca, müzik Greenbank veya Old Hundred'dan daha çok dans melodisine benzemiyordu.
Sonunda çalan kızın yanına gittim,
ve dedim ki--
"Bakın buraya--şaka bize canlı bir şeyler verin--Yankee Doodle veya Money
Muss veya İrlandalı Çamaşırcı Kadın veya Paddy Carey. Bu şekilde dönüp büzüşmeyeceğim."

Bunun üzerine, saç dudaklı genç adamlar, kambur mendillerini ağızlarına sokmaya başladılar ve genç kızlar, sanki benimle dalga geçen bir şey yapmışım gibi ağızlarını büzdüler. Ama
gizlice
gitmek ve o kendini beğenmiş yaratıkların beni korkuttuğunu düşünmelerine izin vermek yerine
dans etmeye cesaret edemedim, tüylerimin diken diken olduğunu hissettim ve kendi kendime, "Sanırım
onlara ormanda baykuşlardan korkmak için
yetiştirilmediğimi göstereceğim," dedim; bu yüzden eşim olan kara gözlü kıza döndüm ve
"Hadi şimdi gel, Bayan, onlara nasıl yapıldığını gösterelim," dedim ve
şimşek gibi sağa sola vurmaya başladım. Kızların birbirleriyle
konuştuklarını ve
"Ne kadar tuhaf--ne kadar garip--dehanın eksantrikliği--bu edebi
aslanlar asla diğer insanların yaptığı gibi bir şey yapmıyor!--Bayan Beebe'nin onunla
gurur duymasına şaşmıyorum." dediklerini duymam iki dakikadan fazla sürmedi.

Genç adamlar da katıldılar ve olabildiğince çabuk larfin'i durdurdular,
rüzgarın benim mahallemde nasıl estiğini gördükleri anda ve
ben bitirip kara gözlü kızı ayak taburelerinden birine götürdüğümde,
hepsinin üzerime serdiği yumuşak topraktan eser kalmadı. Ben
kendimi söylüyorum, bu kibirli
modaya uyanlarla dik bir dudak tutmaktan daha iyi bir şey yok, çünkü hepsi de neyin
nazik neyin
olmadığının yarısından fazlası değil.

Sonra müzik tekrar başladı ve uzun, tüylü dudaklı adamlardan biri, on sekiz yaşından büyük görünmeyen
sevimli küçük bir kızla ayağa kalktı ve beyaz eldivenlerini biraz daha sıkı taktı ve
sonra hemen oracıkta, sırtındaki kamburun hemen üstünde, küçük beline bir kolunu doladı ve
ellerinden birini eline aldı ve sonra kız gözlerinin içine baktı ve o da iki kedi yavrusu kadar sevgi dolu bir şekilde onun gözlerine baktı ve
sonra halının üzerinde hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyeceğiniz
kadar peynir yapmaya başladılar.

Hayatım boyunca hiç bu kadar kanımı safra gibi hissetmemiştim; aslında pek de
iyi görünmüyordu ve eğer o benim akrabam olsaydı, o sinir bozucu
şeytanı kısa sürede
çileden çıkarmazdım. Onu saçını ve her şeyini yemeye
mem için mutlu ederdim, tadı ne kadar yağlı olursa olsun, yolumdan çekil. Ah! ama
bir dakikalığına o tavuğun öfkesine kapıldım; ve sonra kendi kendime diyorum ki, "Bu adamın bu kadar suçlu olduğunu bilmiyorum, her şeyden önce, bu kızın kendi hatası; eğer kucaklanıp insanların önünde döndürülmekten hoşlanıyorsa, adam bundan hoşlanmamak için tam bir aptal olmalı; ama, bence, eğer kız evlenmek istiyorsa, ekmeği bundan sonra tamamen hamur olacak, çünkü hiçbir dürüst adam, o herif gibi bir herif tarafından elli kişinin önünde hırpalanmış bir kızla evlenmek istemez." İki yaratık uyur uyumaz, adamlar ve kızlar kol kola girip odadan dışarı akmaya başladılar. Nereye gittiklerine baksam iyi olur diye düşündüm, bu yüzden kolumu kıvırdım ve kara gözlü kız kolunu kolundan geçirdi ve dışarı çıktık, giriş yoluna, daha arkadaki bir odaya, tüm şirketin etrafında durduğu, bir masanın etrafında, bir adamın aklına gelebilecek her türlü güzel şeyin olduğu bir masa vardı. Kuzenim John'da akşam yemeği yediğimde, masanın hayatımda daha önce gördüğüm her şeyin parlaklığını aldığını düşündüm, ama bunun bir sonucu değildi. Gümüş tabakların ve sepetlerin sonu yoktu, hepsi çiçeklerle doluydu ve beyaz üzüm ve portakal salkımlarıyla doluydu, ve dünyada yetişen her türlü güzel şeyle doluydu! ve
yarım düzineden fazla küçük çan kulesi vardı, hepsi kırmızı ve beyaz şekerden yapılmıştı, çiçeklerle asılıydı ve etrafı
küçük şeker resimleriyle
kıvrılmıştı ve çok sayıda kek, reçel, jöle ve hayatımda daha önce hiç görmediğim şeyler vardı. Her şey parıldıyordu ve parlıyordu, bu yüzden iştahımı kaçırıyordu. Bir de
sürahilerle ve size bahsettiğim bir sürü elma şarabı şişesiyle
sarılmış küçük bir masa daha vardı; ama
ondan oldukça uzak durdum, size söyleyebilirim. Kuzen Beebe elinde bunlardan biriyle yanıma geldi ve dedi ki, bir tür larfin,

"Gel, kuzen Slick, bir bardak al."

Ben dedim ki, "Hayır, eğer şaka yapacaksanız, biraz daha üzülmem, York
elmanız bana iyi gelmiyor."

"Ah," dedi, "sadece sahte bir acı, biraz dene."

"Ben de sana minnettarım ama biraz daha üzülmemeliyim, içtiğim günden beri kafamda olan
sahte bir acı değildi, sana söyleyebilirim."

Kuzen Beebe bunun üzerine kahkaha attı ve dedi ki, "Cesur olmalısın ve Bayan Miles'a yardım etmelisin, henüz hiç ikramı yok." Siyah gözlü kıza doğru baktım ve gerçekten de orada öylece durup, olabilecek en sessiz şekilde, geriye kalan her şey
yemek yerken, baktı. Tekrar yanına gittim ve ona eğildim ve dedim ki,

"Bayan Miles, ne istersin? Bana karşı nezaket kuralları böyle devam ederse,
biraz ısırık almak isteyeceğimi hissetmeye başlıyorum."

O güzel ağzının titremeye başladığını görebiliyordum, sanki komik bir şey söylemek istiyormuş gibi, ama yüzüme baktı ve dedi ki,

"İstersen küçük bir mavi maymun alabilirim." "

Ne demek istediğini anlamadım ama küçük mavi bardaklarda sabun köpüğüne benzeyen bir şeyler vardı ve bunlardan birini içinde durduğu gümüş şeyden çıkardım ve ona vermeden önce kaşıkla biraz karıştırdım. Mavi monge'un başına ne geldiğini bilmiyorum ama daha
dokunmamıştım bile ve bardağı boş bıraktım. Bayan Miles biraz güldü ve şöyle dedi,

"Teşekkür ederim, ders programı da işe yarayacak. Birkaç üzüm ve biraz da o jöleden, lütfen."

"Ama," dedim bardağı tutarak ve halıya ve yeni pantolonumun üzerinden bakarak, "şu monge nereye gitti! Umarım
ipek elbisenize hiç bulaşmamıştır, Bayan Miles."

"Ah, hayır," dedi, "önemseme, üzümler de işe yarar."

Bir tabak aldım ve ona tabaklardan birinden kocaman bir salkım verdim, sonra bir reverans daha yaptım ve, dedim ki--

"Başka bir şey, Bayan Miles? Seni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yaparım."

O tombul küçük ağzını gördüğüm en güzel gülümsemelerden biriyle büktü ve dedi ki, "Bunları çıkardığında üzüm sepetinden düşen o gül goncasını alacağım."

Kuğu gibi ama çok çirkin görünüyordu, sürekli yüzüne bakmaktan kendimi alamadım. Bunu söylediğinde kalbimin boynu bükülmüş bir piliç gibi çırpındığını hissettim ve gül goncasını sarı eldivenlerimin parmaklarının arasına aldım ve geri çekildim ve dirseklerimi dikleştirecek yerim olmadığını düşünerek olabildiğince nazik bir reverans yaptım ve dedim ki--

"Umarım beni hatırlamak için bunu saklarsın."

Bana o parlak gülümsemelerden birini daha verdi ve gülü göğsüne
gömdü ve dedi ki, kinder larfin a little--

"Sana ne vereyim, Bay Slick? Bu mersin dalı? Gülünden
daha uzun süre yeşil kalır."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim, ona olabildiğince öldürücü bir şekilde bakarak, "alacağım; ama hiçbir şeyin beni seni hatırlatmasını istemiyorum."

Bunu söylediğimde biraz kızaracağını tahmin etmiştim; ama
bir şekilde bu şehirli kızlar pek kolay renklenmiyor. Tekrar gülümsedi ve
sez o--

"Pekala, Bay Slick, arayıp gülünün benimle ne kadar iyi anlaştığını görmelisin. Bayan Beebe, her zaman seninle gelirim."

Diyorum ki, "ama ben sartin değilim, beni gördüğüne sevineceksin, çok sayıda sevgilin olmalı ve ben engel olabilirim."

Bana cevap verecekti, ama sonra o tüylü
zehirli yaratık elinde bir tabakla geldi ve dedi ki--"Sana bir jöle yapmana
yardım edeyim, Bayan Miles."

Yaratığı gelecek haftanın ortasına fırlatabilirdim, o kadar
zehirli bir şekilde delirmiştim; ama orada duruyordu, saç dudağının arasından eğilerek ve gülümseyerek, midesi ağrıyan bir
ebedi maymun gibi ve ben
keskin bir şekilde tek kelime edemedim. Bir lokma bile yiyemedim, ama ne yaptığımı düşünmeden
elma şarabı şişelerinden birini aldım ve iki
bardak hemen içtim ve sonra kendimi biraz daha iyi hissettim; ama beni dişlerimi sıktım, o kendini beğenmiş herifin kolunu
sanki Bayan Miles ile diğer odaya gitmek istermiş gibi hareket ettirdiğini görmek için. O
sanki nerede olduğumu görmek ister gibi etrafına baktı ve sonra ben doğruca
yukarı çıktım ve, ona dedim ki--

"Arter _me_ is no _you_."

Bununla birlikte onun küçük elini sarı eldivenime aldım ve olabildiğince
nazik bir şekilde koluma soktum ve onunla
doğruca diğer odaya yürüdüm. Kanepelerden birine oturdu ve ben de ayak taburelerinden birini ona doğru çektim ve orada ikimiz de
olabildiğince sosyalleştik, ta ki herkes geri dönene kadar. Sonra kalkıp
soluk yüzlü bir kıza yerimi vermek zorunda kaldım; ama ben kanepenin ucunda ayakta durdum, ta ki Kuzen Beebe yanıma gelene kadar, ve dedi ki--

"Kuzen Slick, lütfen bir dakika şu tarafa doğru yürü. "

İpek perdelerin arasından çalıların, kuşların ve çalılıkların olduğu yere doğru gitti ve dedi ki--

"Kuzen Jonathan, pantolonunun kayışlarının çizmelerinin altından kaydığını biliyor muydun?"

"Öyle demiyorsun," dedim, nasıl sabitlediğini görmek için ona bakarken, çünkü onları bilerek böyle bıraktığımı düşünmesini istemedim;
ama dans ayakkabılarının tabanının altında düğmeli olduğunu gördüğümde kendimi çok kötü hissettim.

"Al, sadece ayağını kaldır," dedi.

Ayağımı yukarı kaldırdım ve o da kayışları yeterince çabuk aşağı çekti; ama sanki beni ne kadar dayanacağımı görmek için bağlamış gibi hissetmediğimi merak ettim.
Çocukların yana doğru kıvrılıp kıvranmalarına şaşırmadım. dans etmeye
çalıştı, bir adam hayatını kurtarmak için düzenli ve güçlü bir adım atamazdı,
bu yeni moda pantolonlardan bir çiftine bürünmüş.

"Bak, kuzen Beebe," dedim, şakayla dışarı çıkıyordu ve
çalıların arasında duran çıplak mermer kadına baktım,
diğer odadan gelen ışık ona vuruyordu,
ay ışığında çalıların arasında yürüyen
uysal bir hayalet gibi görünene kadar; "aptalca bir tavsiyeye
uyarsan, o güzel
sürüngen için bir elbise ve eteklik alırsın, başka bir parti vermeden önce. O genç kızlardan
biri buraya gelse nasıl hissederdin?"

John bir larfin çıkardı ve ben yaratığın asla durmayacağını düşündüm.

"Şimdi ne hakkında gevezelik ediyorsun?" Ben, biraz öfkeli bir şekilde, "çünkü
pantolonum biraz yukarı kaymış halde buraya geliyorum. Sanırım
sizden başka kimse görmüyordur."

"Ah, bunu asla düşünme," dedi, ısırdı, ama gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya devam etti, buna rağmen. "Eğer gördülerse, genç hanımların dediği gibi, bunu
dehanın eksantrikliği olarak değerlendirecekler. Siz
edebiyatçılar günümüzde hemen hemen her şeyi yapabilirsiniz."

"Sanırım yapabiliriz," dedim, şaka olsun diye, o kara tatlı yaratık Bayan Miles'ın bana bir deyiş olduğunu hatırladığım anda, ve
mersin dalının düğme deliğimde olup olmadığını görmek için aşağı baktım.

Odaya girdiğimizde, partiden neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Kapılardan birinin yanında durdum ve Bayan Miles'ın güzel yüzünü büyük bir ipek başlıkla yarı gömülü halde aşağı indiğini gördüm - bu yüzden onunla kapıya kadar gittim ve kapının yanında bir zencinin durduğu bir araba vardı - bu yüzden elini tuttum ve içeri girmesine yardım ettim; ve kendimi çok yalnız hissettiğimden kuzenim Mary'ye iyi geceler diledim ve ofisime doğru yola koyuldum. Rüyamda ne gördüğümü anlatmayacağımı düşünüyorum - siz yaşlı ve istikrarlı insanlar genç bir adama şaka yapmayı çok seviyorsunuz - ve ben de Şükran Günü'nde boşalacağımı düşünüyorum, hepinizin benimle fazla dalga geçmesine izin vermek istemiyorum.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP VII.

Broadway'deki Sahneler - Jonathan'ın Kontla Röportajı ve Bayan Miles'la Flörtleri.

SEVGİLİ PAR:

Şükran Günü'ne gelmediğim için hayal kırıklığına uğradığınıza çok sevindim, ama bir şekilde başlamak için yeterince cesaret toplayamadım, yapabildiğim tek şey. Benimle ilgili sorunun ne olduğunu gerçekten bilmiyorum; ama
Bayan Beebe'nin partisinden sonra,
olabildiğince dik ve böğürtlen gibi olmaya başladım.
Sabah kalktığımda ve Bayan Miles'ın bana verdiği mersin dalını yeni paltomun düğme deliğinden düşmüş bir şekilde yerde yatarken bulduğumda, bu beni telaşlandırmadıysa
olabilirim.

Giysilerimi giymek için kendime pek zaman vermedim,
bir çanak çömlek standına gidip içine koymak için bir bardak aldım; sonra
onu masama koydum ve biraz yazmaya çalıştım, çünkü hiç kahvaltı yapmak istemiyordum. Ama denemenin bir faydası yoktu - yapabildiğim her şey, kafamdaki her fikrin mersin ağacına, Bayan Miles'a ve partiye odaklandığını gösteriyordu. İki kelimeyi bir arada yazmadım, ama
kağıdın her yerine
karalamalar yaptım ve olabildiğince doğal bir şekilde
üzerine küçük kafalar, toplantı evleri ve samanlıklar
çizdim; ama eğer asılıp boğulmuş olsaydım, iki sıradan satır bile yazamazdım. Kendimi her yerimde biraz garip hissettim ve neyin beni rahatsız edebileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu; ama çok
sıkıcı bir his değildi, ama sanki bir rüya görüyordum ve
hepsi o küçük Bayan Miles'la ilgiliydi. O parlak siyah gözleri ve uzun buklelerini her zaman, gün gibi apaçık görüyordum. Eğer ona karşı bir tür sinsi düşünceye sahip olmaya başladığımdan korkmasaydım boğulurdum ve kendi kendime, "Bay Jonathan Slick, bu hiçbir işe yaramayacak. O Judy White'da gördüğünüz kadın doğasına
göre, parmaklarınızı tekrar o ateşe
sokmak için kesinlikle çılgın bir adam olmalısınız." dedim. Ama bir adam o kadar içkiyi içip
kendini sendelemeyeceğini söylemektense, kafasını kızlarla tıkabasa doldurup sonra da kendi kendine sağduyulu konuşmaya çalışabilir. Bu, bacağı tuzakta olan bir fareye tavsiye vermek gibidir.

Uzun lafın kısası, yerimde duramıyordum ve dünyada o kızdan başka hiçbir şey düşünemiyordum, bu yüzden bir keresinde ayağa fırladım ve kendi kendime dedim ki - "Wal, öyle ya da böyle, bir şekilde, onu tekrar göreceğim - kesinlikle göreceğim! Bunun hakkında
ağız yakmanın bir faydası yok, o bana eldiveni vermekten fazlasını yapamaz, zaten, ve bu benim ondan aldığım ilk kız olacak, eğer yaparsa, ona bunu söyleyebilirim."

Öyle endişeliydim ki, şık ceketimi ve pantolonumu tekrar giymeden önce sanki bir sonsuzluk gibi geldi.
Nane özünün kokusunu daha yeni
almıştım, bu yüzden onu cebime koydum, sarı eldivenlerimi taktım,
ve ofisimdeki bir köşede asılı duran küçük aynanın son ucunu görmeden önce mersin dalını göğsüme soktum.
Başım arkaya atılmış, bir nevi bağımsız bir şekilde ve sarı eldivenlerimin ucu cebimde sıkışmış halde Cherry Sokağı'ndan aşağı inerken, görünüşüm hakkında pek bir şey söylenebileceğini sanmıyorum. O Broadway terzisine
aman! Pantolonu o kadar dar yaptı ki, uçabildiğimden daha fazla
elimi sokamadım.

Bayan Miles, Broadway'in en uç noktasına kadar yaşıyor, bu yüzden Park'tan bir kestirme yol aldım ve Astor Evi'nin yanından geçtim. Bir sürü
şık görünümlü adam merdivenlerde durup, yanlarından geçen
kızlara bakıyorlardı, hepsi de saçaklı ve süslüydü, tıpkı tam çiçek açmış bir bahçe çiçekleri gibi.

İngiltere, Fransa ve Almanya'dan ve bir adamın haritada gösterebileceği diğer büyük yerlerden bahsediyor olabilirler; ama, benim açımdan, dünyada kadınların York'taki kadar pahalı giyindiği başka bir yer olduğuna inanmıyorum. Bu, bir adamın, ipeklere, satenlere, kadifelere ve Kaptan Jones'un eğitim şapkasında taktığı uzunluktaki her türlü tüye sarılı, sersemletici yürüyüş yollarında yan yana yürüyen ve dolaşan o tehlikeli yaratıkları görmek için dişlerini sıkmasına yeterdi, sanki kocaları dışarıda dans ederken ve notlarının avukatlar tarafından dava edilmesini önlemek için kendilerini ölüme çalışırken, onları dansa kaldıracak bir kemancıya ihtiyacı varmış gibi. Bu doğru görünmüyor, ama yine de kürklü ceketleriyle korkunç bir katil gibi görünüyorlar - bunu inkar etmenin bir faydası yok.

Ama yürürken bir şey beni birazcık ürküttü, bu bir gerçek. Yarı gözü olan herkes, tüm genç kızların, sakallı ve bıyıklı yabancı adamların peşinde olduğunu görebilirdi. Arada sırada, edepsiz yaratıklardan biri,
başını güzel bir kadının başlığının altına sokmuş bir şekilde gelir,
olabildiğince yumuşak ve ağızları bozuk bir şekilde, kuş kafesinin etrafında miyavlayan yaşlı gri bir kedi gibi konuşurdu ve kızlar çok cıvıldarken,
ağızlarını büzer, dişlerini göstermek için gülümser ve
ebedi küstah yaratıkların tavus kuşları kadar gururlu görünürlerdi. Lanet olsun ki, her birinin berber veya sandalye yapımcısı olduğuna inanmıyorum, ve York kızlarının yabancı yerlerden gelen her türlü hayvana ne kadar şans verdiğini ve kıllı dudaklı adamlarla kendilerini aptal yerine koyma fırsatı bulduklarında, burunlarını nasıl kıvırdıklarını duyduğumda, kızlara kur yapmak ve tekrar kıvırdıklarında işe başlamak için yeni bir saç teli çıkarmak için York'a geldiler. Bence, bundan yaklaşık altı ay sonra, bu kızlardan bazıları, o adamların peşinden koşmayı umursamadan, onun bıyıklarını ve aşık oldukları diğer her şeyi bir ayak taburesine tıkıştırıp satın alsalar fena bir şaka olmazdı, tıpkı Bayan Beebe'de gördüğüm gibi. Bundan daha garip şeyler
olmuştur sanırım.

Uzun boylu, yakışıklı adamların, gerçek Amerikalıların, kalplerinde devrimci kanla, meyhane basamaklarında durup, boş bir değirmendeki fareler kadar hüzünlü bir şekilde sokaklarda tek başlarına aşağı yukarı yürürken, kendi kadınlarının, kendilerinden
utanması gerekirken, o serseri sürüsüyle konuşup, gülümseyip, kıkırdadıklarını görmek beni gerçekten kötü hissettirdi. Bunu görmek kanımı safraya çevirdi, söyleyebilirim.

Bu adamlar hakkında konuşurken tam olarak bir Hristiyan gibi düşünmeyeceksiniz, korkuyorum; ama gerçek şu ki, onlardan _zehir gibi_ nefret ediyorum.
Eğer canlı hayvanlardan oluşan bir kervanım olsaydı, kahretsin, onlardan örnek almak için bazılarını yakalayıp bir gösteri için kafese koymazdım. Broadway'de uzun süre yürüyüp kendilerini
hiçbir şey için göstermeyeceklerdi, bunu onlara söyleyebilirim! Yankee spekülasyonlarından bahsediyorlar; bence bu birinci sınıf bir spekülasyon olurdu--değil mi? Eğer bir adam sadece
iyi bir tuzak
yaptırabilseydi, zorluk olmazdı ama
güzel kızlar bulabilirdik--güzel evlerde yaşayan ve başlarını sanki kraliçelermiş gibi kaldıran--onları yem olarak kullanmanıza izin vermeye yeterince istekli olacaklar.

Astor Evi'nin önünden geçer geçmez nasıl heyecanlandığımı size anlattığımda, bu adamlar hakkında öfkelendiğimi fark edeceksiniz. Bir şey düşünüyordum, sonra birden başımı kaldırdım ve orada Bayan Miles bana doğru geliyordu, tam bir tereyağı fincanı kadar taze ve hoş görünüyordu ve hemen yanında, Bayan Beebe'de gördüğüm o hırçın isimli Kont, başını yana doğru eğerek, başlığında taktığı büyük uzun beyaz tüy gözlerinin üzerinden neredeyse geçecek kadar kıvrılıyordu. Neredeyse bağırmam gerektiğini hissettim ve onu görünce bu kadar öfkeli olmasaydım, sokakta yuhalardım. Ah! Ama Yankee cesaretim yükseldi - ellerimi pantolonumun cebine soktum ve sırtlan gibi sırıtarak onlara doğru yürüdüm, çünkü birlikte ne kadar yürüdüklerini zerre kadar umursamadığımı onlara göstermeye kararlıydım. Kafalarını çevirip birbirlerine yumuşak bir şekilde bakmakla o kadar meşguldüler ki, ben tam önlerinde dikilene kadar beni görmediler.
Başım dik,
ve bir ayağım öne doğru uzatılmış, bağımsız ve gerçek bir Yankee'nin kendisine yüklendiğini gördüğünde yapması gerektiği gibi.

Bu sefer Bayan Miles'ta hiçbir hata yoktu. Hafif bir çığlık
attı ve bir hindi ibiği kadar kızardı ve sonra etrafına baktı.
Sanki birinin onu ne kadar becerikli bir şekilde
yakaladığımı görmesinden korkuyormuş gibi. Doğam gereği delirmiştim ama yaşadığım kadar gerçekti.
Kont'un beni önünde dikilirken gördüğünde nasıl davrandığını görmek için hemen dışarı fırlamaktan kendimi alamadım. Daha sonra geri çekildi ve bir ayağını hafifçe yana doğru uzattı, sanki bir yay yapacakmış gibi, ve küçük sıkışmış belini, yakınlarda biri olup olmadığını görmek istediğinde, başı bir çamur kaplumbağası gibi dışarı çıkana kadar çevirdi. Sonra ceket cebinden boynuna taktığı altın bir zincire bağlanmış bir şey çıkardı ve bir gözüne tuttu ve orada öylece dikilip bana baktı ve yüzünü buruşturdu ve saç dudağını yukarı doğru savurdu, tıpkı bir maymun gibi. Onu umursamadım ama doğrudan Bayan Miles'a baktım ve dedim ki--

"Nasılsınız, Bayan Miles?"

İlk başta beni nasıl karşılayacağını bilemedi, bu yüzden adama ve sonra bana baktı ve bir süre sonra dedi ki--

"Oh! Bay Slick, siz misiniz?"

"Wal, sanırım öyle," dedim, "ama sanırım odam da benim arkadaşlığım kadar iyidir, sizi orada sevgilinizle konuşmaktan alıkoymak istemem."

"Ah! Bay Slick," dedi, ağzını kıvırıp yüzüme bakarak, önceki gece yaptığı gibi, "siz dahi adamlar ne kadar da tuhafsınız! Kont, eminim, sizinle tanışmaktan mutlu olacaktır, değil mi Kont?"

Sutavuğuna gövdesinin adıyla seslendi, ama o küçük ağzını nasıl kıvırıp kelimeyi çıkarabildiğini anlayamıyorum. Bunun üzerine başını biraz çevirdi ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi. O kadar tatlı gülümsüyordu ve sesi o kadar yumuşak ve ikna ediciydi ki, neredeyse adamı unutmuştum, ama onunla konuşması beni tekrar sinirlendirdi ve şakayla karışık gözlüğünün yarısını gözünden indirirken ve yüzünü buruşturmaya başlarken, ona doğru yürüdüm ve dedim ki--

"Bak buraya dostum, sanırım bir dahaki sefere beni gördüğünde kim olduğumu bilmek istiyorsun."

"Sare?" dedi, dik durup kocaman siyah gözlerini açtı, ta ki ateş ve kükürt doluymuş gibi görünene kadar.

"Wal, ne oldu?" dedim.

"Küstahsın," dedi.

"Wal, şimdi vaftiz edildiğim şeyin bu olmadığını düşünüyorum. Sana ne söyleyeyim,
Bay Saç-dudak, senin veya başka birinin bana
isim takmasına izin vermeyeceğim," dedim, iki elimi de pantolonumun ceplerinden çıkarıp, olabildiğince
kin dolu bir şekilde sarı eldivenlerimi çekerek, ona
eldivenlerimin kullanıma hazır olduğunu göstermek için şaka yaptım.

Adamın dudakları beyazlamaya başladı, ama sanki söylediklerimi umursamadığını
düşünmemi istercesine onları kıvırdı.

"Sare," dedi, "kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Wal," dedim, yüzüne hafifçe vurarak, "Sanırım öyleyim, ama
henüz kendine ne tür boynuzlu sığırlar diyeceğine karar vermedim: onlar bu tür yabancı yaratıkların hepsine bir isim veriyorlar ve sanırım
yarın bir tanesini, diğerlerini de öyle bulursun."

Bunun üzerine bir fıçı yoğurt kadar bembeyaz oldu ve dedi ki--

"Bu çok fazla, sare; bir Kont'la konuştuğunu unutma." İşte o, bir sassafras kökü kadar uzun ve eğri bir isimle
çıktı.

"Sen öyle demiyorsun!" dedim.

"Ben bir asilzadeyim!" dedi ve bana bir dizi yabancı çene kırıcı daha söyleyecekti; ama ben ayağımı yere vuruyorum ve diyorum ki,

"Bak dostum, bir ceviz kabuğunun değeri umurumda değil, kaç tane ismin var; bu özgür özgürlük ülkesinde Kontlarımız yok, ama en zoru sayabilenler var ve unvanlarını almadan önce çok çalışmak zorundalar, söyleyebilirim. Soylularınıza gelince, bu özgürlük ülkesinde yeni bir tür yetiştirdik. Devrim Savaşı'nda, üzerlerine bir kabuk unu döküldü, unvanlarını görkemli Bağımsızlık Bildirgemize yazdılar ve orada, yıldızlar kadar parlak, sonsuza kadar ve bir gün daha fazla kalacaklar. Soylularımıza babalarının kim olduğunu veya geçimlerini nasıl sağladıklarını sormuyoruz. _Büyük işler_ ve -aynı şey nedir- _iyi işler_ burada
asilzadeler yapın. Her adam kendi unvanını bulmak zorundadır ve öldüğünde,
onu bir aptal oğluna bırakmak yerine, tarihini ülkesinin tarihine yazar ve onu kazanma gücünü
veren kişiye geri götürür. Diğer soylulara gelince--buraya gelen gerçek lordların ve kontların tavuk dişleri kadar nadir olduğuna inansam da--" (burada kont rahat durmamış gibi görünüyordu) "biz _gerçek_
Amerikalılar, soylu safkan Yankeeler, ayaklarımızın altındaki sersemliklerden daha fazla ünvanlarına önem vermiyoruz. Avrupa'da kavrulmuş olan sadece sizin yarı kanlı Amerikalılarınız ve sizin peşinizden koşan aptal, süslü kızlarımız. Dürüst, dürüst bir Yankee kızı, _erkek_ olarak ne kadar değerli olduğunuzu şaka olarak kabul eder ve bunu yaptıklarında, suyun diğer tarafından gelen herhangi birinizle eşit bir boyunduruk çekebileceğimizi tahmin ediyorum."

Burada Bayan Miles'a öyle bir bakış attım ki, onu sıcak güneşte kırılmış bir gül gibi
soluk soluğa bıraktım! "Bay "Slick," dedi, neredeyse ağlayarak, "yalvarıyorum, yalvarıyorum,
yürümeye devam edelim. Bakın, insanlar bize nasıl da dikkat çekiyor."

"Wal," dedim, biraz yumuşamış bir şekilde, "Utanılacak bir şey yapmıyorum, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi, "Bunu söylemek istememiştim."

"Wal, senin gibi
zararlı bir yaratığa karşı koyamayacağım hiçbir şey yok dünyada," dedim, diğer tarafa doğru dönerek. Bana en güzel gülümsemelerinden birini daha verdi ve bu beni sakinleştirdi. Böylece üçümüz birlikte Astor Evi'ne tekrar dönene kadar yürüdük. Kont bir sirke fıçısı kadar ekşi görünüyordu--sanırım, çünkü ben tutunmaya kararlıydım, ama dudağımı dik tuttum ve bir fasulye sırığı gibi dümdüz, sersem yürüyüş yolunda yürüdüm. Bayan
Miles tekrar gülümsemeye başladı ve onunla olabildiğince tatlı bir şekilde konuştu,
ama tek bir kelime bile anlayamadım dedi, çünkü o öfkeli
Amerikanca konuşmuyordu, ama arada sırada, sinirlenmeye başladığım
zaman, yüzünü bana çevirip ağzını öylesine büzüyordu ki, bir şekilde, ne kadar uğraşsam da öfkelenemiyordum.

Kont, korkutulmayacağımı anlayınca, bana uzun uzun baktı ve sonra Bayan Miles'a doğru biraz eğilip şapkasını başından yaklaşık bir santim kaldırdı ve Astor Evi'ne girdi. Sorun ne olabilir bilmiyorum ama bizi
bıraktığı anda kendimi olabildiğince utangaç hissetmeye başladım. Doğada ne hakkında konuşacağımı bilmiyordum--bu yüzden kırmızı ipek mendilimi çıkarıp cebimden çıkardım ve sonra tekrar geri koydum.

"Nane özünün kokusunu sever misiniz, Bayan Miles?" I. diyor.

"Parfümlere çok düşkünüm," diyor.

"Umarım Kont'un mendilinde olan şeyi beğenmemişsindir," diyor. "Aman Tanrım, beni neredeyse hasta etti; her şeyden
daha çok misk
faresi gibi kokuyordu."

"Herkesin tuvaleti için parfüm seçerken _sizin_ zevkinize sahip olmasını bekleyemezsiniz, Bay Slick," diyor, ağzını büzerek, balla dolu kırmızı bir yonca tepesine
benzeyen bir şekilde.

"Vay canına, Bayan Miles, bu sabah tam açmış bir gül kadar çekici görünüyorsunuz," diyor. "Dün gece biraz olsun uyuyamamama şaşmamalı."

Bununla birlikte, ilerlerken ona iyi bir bakış attım, çünkü
sonra ne söyleyeceğimi
bilemedim. Üzerindeki şeylerin elli dolardan bir sent daha ucuz olduğuna inanmıyorum, Weathersfield'daki tüm kızları satın alınmış şık kıyafetlerle donatmaya yetecek kadar; pelerini gördüğüm en tuhaf şeydi; sadece dizlerine kadar uzanıyordu ve
gümüş ipek kadifeden yapılmıştı. İpek olduğunu biliyorum, çünkü yürürken
gümüş eldivenimi çıkardım ve sartin gibi hissettim.
Mısır tarlamızda yetişen erikler gibi daha yumuşak mordu ve
uzun bir kürkle kaplıydı. Altında, güneşte bir karga sırtı gibi parlayan siyah ipek kadifeden başka bir elbise giymişti. Pelerininin büyük açık kolları vardı, kenarları kürkle kaplıydı, kollarının etrafından sarkıyordu; ve küçük siyah manşonunun ucundan dışarı çıkan bir mendilin köşesini görebiliyordum, ne kadar zarif bir şekilde
çıkarıldığını göstermeye yetecek kadar; bir demet kırmızı çiçek başlığının altında yüzünün her iki tarafına
takılmıştı ve gözleri parlak, yanakları ise bir adamın nefesini
tutmaya yetecek kadar pembe görünüyordu. Ona ne kadar çok bakarsam, o Kont hakkında o kadar
tedirgin oluyordum. Ona onun hakkında korkunç bir şekilde bir şeyler söylemek istiyordum, ama nedense önce ne söyleyeceğimi bilmiyordum.
Menkercher'ımı tekrar çıkardım, sonra burnumu silip geri taktım;
sonra sarı eldivenlerimin parmaklarını incelemeye başladım, havaya nasıl dayandıklarını görmek için. Sonunda, adımımı kaybettim ve doğru bağı tekrar bulmam üç dakika sürdü; Sonunda patladım ve, dedim ki--

"Şimdi, Bayan Miles, sen ve ben ve posta arasında, bana sadece Kont'un
gerçekten umurunda olup olmadığını söyle?"

O haylaz siyah gözlerini yüzüme çevirdi ve dedi ki, "Neden, Bay. Slick, nasıl böyle bir soru sorabilirsin?"

"Şimdi bu her yerde Yankee," dedim, "henüz bana söylemedin: sadece benimkine
uygun başka bir soru sordun."

"Neyi bilmek istiyorsun?" dedi, yumuşak bir sesle.

"Ah, pek bir şey değil; bilmek isterim, hepsi bu,"
diyorum. Bununla, sanırım diyorum, onu biraz kıskandırmaya çalışacağım,
ve diyorum ki,--

"Bayan Miles, resimlerimi Michigan'da ve Cincinnati'de bastıklarını biliyor musunuz? Sanırım bir gün oraya gidip Batı'daki insanları ne kadar sevdiğimi göreceğim, York'tan
çok sıkılmaya başladım." Yanılmıyordum; bu onu hemen kendine getirdi.

"Şehri terk etmeyi gerçekten düşünmüyorsun," dedi, bana olabildiğince ciddi bir şekilde bakarak.

"Wal, bilmiyorum," dedim, "Batılı editörler benim korkunç bir şekilde gelmemi istiyor. İçlerinden biri bana eyaletinde bir sürü
kötü kız olduğunu söyledi."

"Batı'daki resim çok mu iyi boyanmış?" dedi.

"Wal," dedim, "eski
elbiselerimle çekilmiş olduğu düşünüldüğünde oldukça iyi bir benzerlik," (ve bununla birlikte kağıdı çıkarıp ona gösterdim). "Daha oraya gitmem en iyisi olacak," dedim, resmi
kaldırarak; "Kont'un onu kesmek istediğimi düşüneceğinden korkuyorum."

Bunu söylerken ona dik dik baktım, ama o küçük eliyle manşonundaki
tüyü düzeltmeye başladı ve konuştuğunda ne söylediğini duymak için
başımı eğmek zorunda kaldım.

Ne demek istediğini anlayamadan, birkaç yakışıklı genç kız geldi ve sanki onu gördükleri için
ölümüne gıdıklanıyormuş gibi durdular;
bir kelime daha söyleme şansımın olmadığını düşündüm; bu yüzden ofise doğru yola koyuldum ve onlar konuşurken onları bıraktım.

Düşünüyorum da, ben Park'ta dolaşırken, her yerde insan doğası hemen hemen aynıdır. Weathersfield'daki basma elbiseler ve hasır şapkalar giyen kızlarımızla, ipek ve satenlerle dışarı çıkan York tippie'leri arasında pek fark görmüyorum. Dünyanın dört bir yanındaki bir buçuk düzineden altısı. Kont I olmasaydı, Bayan Miles'ı nasıl elde edeceğimi bilmekte çok zorlanmazdım. Bir kız boğazından aşağı konuşmaya başladığında ve bunu yaparken de vajinasını parmakladığında, kalbinde çok yakında bir hava değişikliği olacağı kesin bir belirtidir, ancak bir şekilde o karanlık Kont, ona göre, beni doğal hesabımdan çıkardı. Ama kimin umurunda? dedim kendi kendime. Dünyada sadece iki erkek olsaydı ve onlar da o lanet adam ve Jonathan Slick olsaydı ve biriyle evlenmek zorunda kalsaydı, bir adamı kafasındaki şeye göre mi yoksa dışarıdaki saçlarına göre mi alacağına karar vermesi uzun sürmezdi; çünkü yarım gözlü bir kız, bir adamın beyni saçına döndüğünde pek fazla aklının kalmadığını görebilirdi. Ama bu adamlar tüm kızlar tarafından bu kadar kovalandığında, benim gibi sade, dürüst bir adamın
onlar arasında ne tür bir şansı olabileceğini söylemek imkansız. Ama neyse, yarın şansımı deneyeceğim, çünkü onu görmeye gitmezsem hasta yatarım, bu da bir saçmalık.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP VIII.

The Morning Call--Bir Coquette's Dressing Room.

SEVGİLİ PAR:

Ertesi sabah erken kalktım ve tekrar yeni giysilerimi giydim ve ateşin önünde öylece durdum, dünyadaki hemen hemen her şeyi düşündüm, ta ki saat dokuzu vurana kadar; sonra saçımı biraz düzelttim ve tekrar Broadway'e çıktım. Dün olduğu gibi, her dakika Bayan Miles'la tanışmayı bekliyordum; ama nedense hiç kimse kıpırdamıyor gibiydi. Görünürde tek bir bıyıklı adam yoktu ve görebildiğim tüm kadın-insanlar, yukarıda veya aşağıda, günlük kıyafetlerinden başka bir şey giymiyor gibiydi. Birkaç ya da üç tane sıradan, sade görünümlü genç yaratık gördüm ama giyinmemişlerdi ve bazıları önlerinde bant kutuları ve benzeri şeyler taşıyordu. Bir keresinde öfkeden deliye döndüm çünkü zenci bir kadın, elinde büyük ve uzun bir fırçayla, büyük bir evin kıvrımlarını fırçalayarak kaldırımda duruyordu; ve ben geldiğimde, fırçaya bir hareket yaptı ve yeni kıyafetlerimin üzerine kirli su dolu bir sağanak yağmur gönderdi. "Sen ebedi siyah zenci, sen! Dikkat etsen iyi olur ve sabun köpüklerini yıkanması gerekenler için saklasan iyi olur," dedim.

Ama o bir larfin çıkardı ve sanki ona tek bir kelime
söylememişim gibi tekrar fırçalamaya başladı. Bence, herhangi birinin beni burada bir zenci kızla çene çalarken görmesi kesinlikle
bir şey olmazdı, bu yüzden
sırıtıp katlanabilirim, çünkü bir adamın çatı katında biraz yumuşak olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey bilmiyorum, kendisinden çok daha aşağı olan biriyle kavga etmek kadar,
üstünlük elde etsen bile kazanılacak hiçbir şey yok. Bu yüzden kendimi tuttum, mendilimi çıkardım ve ceketimin kollarını sildim ve devam ettim; ama York'taki her zenci çamaşır makinesini
yıkamak için dışarı çıkmış gibi göründüğünden, ikinci bir kaçamak
yapmamak için gezinmek kolay bir iş değildi. İki veya üç kez kaymaya
yaklaştım, tüm ev o kadar ıslaktı ki. Sana
sana
söyleyeyim, sabah ziyaretleri yapmak şaka değil,
özellikle de bir adam giyinmişse. Zenci, terzi onu unutursa,
ondan zahmet
ücret almadan onun ceketini süngerler.

Bayan Miles'ın yaşadığı dört katlı büyük eve
çıkmadan önce, yine biraz endişeli hissetmeye başladım. Düşünüyorum da, oraya
vardığımda ona ne diyeceğim? Bu yüzden yapmayı planladığım büyük harfli küçük bir konuşma üzerinde düşünmeye devam ettim. Hikaye kitaplarında, Bayan Miles gibi kendini beğenmiş kızlarla yumuşak bir şekilde konuştuklarında her zaman dizlerinin üzerine çöken
sevgililer hakkında okumuştum; ama hayatımı kurtarmak için,
buna ağzımı açamadım; o kız, Jonathan Slick'i iliklerine kadar
getirecek sıradan bir et ve kandan daha fazlası olmalı diye düşünüyorum; bu yüzden, eğer kendimi
bu kadar
aşağılık bir budala
olacağımı hesaplıyorsa, neden
benim umursadığım şey için
çileden çıksın ki.

Ayrıca, kendi kendime diyorum ki, eğer bu kadar çok istiyorsam, bu yeni moda pantolonların içinde nasıl diz çökerim; bir şeyi ve diğerini bir araya getirdiğimde, York'ta kızlar için diz çökmenin, beyler belden kabarık
pantolonları giymeyi
bıraktıklarında modası geçmiş olması gerektiğine karar verdim. Bu nazik, bu noktada
aklımı rahatlattı; bu yüzden Bayan Miles'ın evine vardığımda ona ne söylemem gerektiğini düşünmeye devam ettim. Şimdi, bir adamın kafasında birinci sınıf konuşmalar yapmak hiç de zor değil, bir kızla görüşmeye gittiğinde, o kızla tanışmaya başlar; ama en kötüsü, herif kızın olduğu yere geldiğinde her kelimeyi unutuyor. Eve varmadan önce korkunç bir huzursuzluk hissetmeye başladım ve kalbim eski moda bir havan tokmağı gibi göğsümde atmaya başladı. Bana sanki birileri bana bakıyormuş ve sanki gün ışığında flört etmeye gittiğimi biliyormuş gibi geldi, bu da kızlarla sadece Pazar akşamları karanlıkta flört etmeyi hiç düşünmemiş düzgün bir adamın utangaç görünmesine yeterdi, bu şeyler doğalmış gibi görünüyor. Wal, eve döndüğümde, yukarı doğru kıvrılan kapılara doğru baktım, çünkü Bayan Miles'ın dışarı baktığını düşündüm; ama ortalıkta kimse yoktu, bu yüzden kar kadar beyaz görünen geniş mermer basamaklardan yukarı çıktım, her iki tarafında da büyük bir mermer parçası kıvrılıyordu ve orada öylece durdum, çünkü kalbim öyle çırpınıyordu ki neredeyse beni boğuyordu ve eğer asılsaydım, gümüş tokmağı çekip birinin gelip beni içeri almasını sağlayamazdım; çünkü tüm Yorklular gündüzleri kapılarını kilitli tutarlar, bu yüzden bir adam çok acele ederse, bir zenci gelip onu içeri alana kadar dışarıda beklemek zorunda kalır. Sabaha doğru siyah bir kız, sanki konuşacakmış gibi, başını basamakların altından uzattı; bu yüzden sırtımı kapıya döndüm ve iki
elimi cebime sokup olabildiğince bağımsız bir şekilde ıslık çalmaya başladım,
sadece içeri girmek için endişeli hissetmediğimi göstermesi için. Sonra tekrar merdivenlerden indim, biraz Yankee Doodle yaptım,
biraz rahat, evin önündeki sersem yolda yukarı aşağı yürürken,
cesaret toplamaya çalışıyordum. Sonunda elinde teneke bir leğenle kapıya bir kız geldi ve gümüş düğmeleri ovmaya başladı;
sadece bir ev yangını gibi
basamaklardan yukarı çıktım ve kıza dedim ki--

"Bayan Miles sizin mi?"

Bana nazikçe baktı, sanki ne istediğimi soracakmış gibi, ama
orada durup onunla
konuşmayacaktım, bu yüzden sadece ilerledim ve giriş yoluna girdim. Orada kimse yoktu, ama bir tarafta açılan maun kapılardan biri ardına kadar açıktı ve içeri girdim.

Eğer bir şey varsa, iki büyük oda Cousin Beebe'dekilerden daha çirkindi: ayak tabureleri, kanepeler ve sandalyeler parlak kırmızı kadifeyle kaplıydı, tüm doğa gibi örülmüşlerdi; ama her tarafta halının üzerinde duruyorlardı. Odanın ortasında iki veya üç küçük sehpa duruyordu; birinin üzerinde sürahiler ve şarap kadehleriyle
kaplıydı ve kitapların bazıları altınla kaplıydı, halının üzerinde parlıyordu. Izgaraların hepsi katı gümüşle
kaplıydı, ama henüz ikisinde de bir kıvılcım yoktu ve küller olabildiğince kalın bir şekilde şöminenin üzerine dağılmıştı. Büyük ipekten yapılmış perdelerin bir kısmı yukarı çekilmişti ve geri kalanı perdelerin üzerinden yere kadar iniyordu, ta ki içlerinden süzülen güneş ışığı yüzlerce kadeh dolusu kuş üzümü şarabı kadar açık ve kırmızı görünene kadar. Düşünüyorum da, bütün bu insanlara ne oldu? Görünüşe bakılırsa, henüz kahvaltı etmemişler gibi görünüyor; ama öyle olamazdı, çünkü o zamana kadar saat neredeyse on olmuştu ve geçimini sağlamak gibi bir fikri olan hiç kimse kahvaltısı için saat altıdan sonra beklemezdi.

Odalarda bir süre dolaştıktan sonra tekrar girişe girdim; o zamana kadar kapıda gördüğüm kız bir sandalyeye oturmuştu ve girişin yakasına kadar bir tür zincirle asılı duran büyük, yuvarlak bir cam şeyi aşağı çekiyordu. Beni iki odadan
çıkarken gördüğünde, sanki daha önce orada olduğumu bilmiyormuş gibi bağırdı.

"Burada ne arıyorsun?" dedi, olabildiğince küstahça. "Tarnal yop'unu tut, seni yaratık," dedim, "ve bana Bayan Miles'ın nerede olduğunu söyle; onu sabah ziyaret etmeye geldim."

Kız bundan biraz utanmış gibiydi ve yukarı çıkan küçük, küstah bir çocuğa, "İşte Bayan Miles'ı görmek isteyen bir beyefendi var - henüz uyandı mı?" dedi.

Wal, şimdi, düşün derim ki, eğer bu York gördüğüm en güzel yer değilse - içinde bir zenci yok ama seninle dalga geçmek, su atmak veya başka bir şey yapmak ne işe yarar. Acaba bu küçük ahmaklar, Bayan Miles gibi dürüst, iyi huylu bir kızın saat ona kadar yatakta yattığına inanacak kadar yumuşak olduğumu mu düşünüyorlar. Beni bu şekilde kandırmazlar,
neyse, eğer kırsaldan geldiysem.

"Hangi ismi alayım?" dedi cılız kelepçeli, eğilerek.

"Ah, özellikle," dedim; "en çok istediğini alabilirsin--ama
keşke bana nerede olduğunu söylesen, çünkü burada yürürken ve dururken kendimi çok
yorgun hissetmeye başladım."

Küçük kelepçeli kıza baktı ve sonra ikisi de kıkırdamaya
ve her şey gibi gıdıklamaya başladılar.

"Bak buraya, seni lanet olası bakır renkli görüntü," dedim zenciye, "eğer tam bir dayak yemek istemiyorsan bu dakikaya kadar gelir misin!"

Zavallı küçük yaratık bir yıllık büyümeden korkmuş gibi görünüyordu ve olabildiğince
mütevazı bir şekilde, "Kimin Bayan Miles'ı görmek istediğini söyleyeyim?" dedi.

"Boş ver," dedim, "devam et, sanırım bunu öğrenmesi uzun sürmeyecek."

Bununla birlikte zenci yukarı çıktı ve ben de ona tam bir keskiyle baktım; sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi etrafına baktı ve üst giriş yolundaki bir kapının önünde durdu; ama ona devam etmesini ve suratını tutmasını söyledim, çünkü daha fazla beklemeyeceğim. Bu yüzden kapıyı çaldı
ve biri, "İçeri gir," dedi. Kalbim boğazımda atıyordu, çünkü sesin kime ait olduğunu biliyordum ve sanki bir değirmen barajına
baş aşağı düşmüşüm gibi hissetmeye başladım. Kelepçeli kapıyı açtı ve ona, "Hanımefendi, buraya gelecek bir beyefendi var," dedi.

Birinin ufak bir çığlık attığını duydum ve bunun üzerine zenciyi ittim ve "Bayan Miles, nasılsınız?" dedim.

Kıkır kıkır gülüyorum, zavallı kıza gerçekten acımasaydım, çok
çarpık görünüyordu; ama dünyada onu böyle davranmaya iten neydi, ilk başta anlayamadım, çünkü
sanki tam olarak doğru olmayan bir şey yapmışım gibi daha nazik hissettim, ama ne yaptığımı düşünemedim ve bir dakika önce tam yüzüne bakmıştım. Ama başımı kaldırıp ayağımı kaldırdığımda, ilk
kesik yaylarımdan birini yaparak, tam önümde durdu.
Yaşayan hokeye yemin ederim, doğduğum günlerde hiç bu kadar heyecanlanmamıştım! Bayan Miles hakkında, dolgun yuvarlak vücudu, kırmızı dudakları ve pembe yanakları hakkında sana neler anlattığımı biliyorsun. Eh, onlardan biri bile
kaldıysa kahretsin--onu hiç tanımazdım, gözleri ve konuşma şekli olmasaydı. Boynu ve alnı, onu Cousin Mary'de ve Broadway'de gördüğümde her zaman çok beyaz ve çekici görünen, safran kesesi kadar sarıydı. Yüzünde en ufak bir kırmızılık yoktu ve saçları kıvırcıktı ve küçük bir topuz halinde toplanmıştı, arkası bir tavuk yumurtası kadar büyüktü! Üzerinde, eskiden olduğundan iki kat daha tombul görünmesini sağlayan, her şeyden çok uzun kesilmiş ve kıvrılmış bir erkek gömleğine benzeyen, büyük, bol, garip görünümlü bir elbise vardı. Çok da temiz değildi ve her iki küçük ayakkabısı da topuğa kadar inmişti. Orada durup, kafamda tüm gözlerle ona bakıyordum - ayağım sıkıca yukarı çekilmişti ve kollarım, yayımı
yapar yapmaz geriye doğru sallanırken, dümdüz aşağı sarkıyordu. Ağzımın biraz açık olduğunu ve ona
olması gerekenden daha sert baktığımı hissettim. Ama bana Weathersfield'daki en iyi çiftliği verseydiniz, kendimi tutamazdım, onu böyle bir durumda
gördüğümde çok heyecanlanmıştım. Sanırım ikimizden biri tek kelime etmeden önce iki dakika kadar geçti; ve sonunda Bayan Miles, bir et baltası kadar vahşi olan zenciye döndü ve dedi ki,

"Neden Bay Slick'i oturma odasına almadın?"

"Ah, aldırış etmiyor gibi görünüyor," dedim odaya girerken ve
şapkamı dizlerimin arasına alıp bir sandalyeye otururken, "burada
yaşamak her yerdeki kadar eğlenceli olurdu."

Sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu, ama sonunda
yatıverdi ve beni gördüğüne sevinmiş gibi davranmaya çalıştı. Kendisi ve oda hakkında bahaneler uydurmaya başladı ve o sabah pek iyi olmadığını, yeni bir kitap aldığını ve okuyacakmış gibi
yatıverdiğini söyledi.

"Ah," dedim, "hiçbir bahane uydurma; bir kızı
köpüklere
attığım ilk sefer değildi. Marm, birinin
uğramaması için
sıradan olmaktan daha kötü görünmediğini söylerdi."

"Bir dakika beni mazur görür müsünüz, Bay Slick," dedi, bunu söylediğimden biraz
önce ve garip elbisesine baktı, sanki hala çizgili hissetmeden edemiyormuş gibi.

"Sartinly," dedim; "beni yabancılaştırma."

Bununla birlikte kapıyı açtı ve yakındaki bir odaya girdi. Kapıdan geçerken içeri iyi bir göz attım ve tamamen ateş
dolu bir odaydı. Ortada büyük bir maun karyola, üzerinde yüksek kaz tüyü bir yatak, beyaz bir yorgan ve büyük kare yastıklarla kaplı, hepsi fırfırlı ve kıvrımlı perdeler yarı beyaz yarı lacivertti. Başka ne olduğunu görme şansım olmadı, kapıyı hemen kapattı. "Aman Tanrım," dedim kendi kendime, dışarı çıktıktan sonra, "dünyada kim Bayan Miles'ın bu kadar yaşlı olduğunu düşünürdü ki. Dün onu gördüğümde, on sekiz yaşından büyük olmadığına dair İncil yemini etmiştim, ama şimdi tepeler kadar yaşlı görünmüyorsa boğulacağım. Eğer bir daha otuzunu görürse, bir yengeç gibi dönüp beş veya altı yıl geriye yürümek zorunda kalacak." Beni en çok şaşırtan şey, yaratılışta nasıl bu kadar genç görünmeyi başardığıydı - ama bunu Deacon Sykes'ın öğütlerinden biri kadar net bir şekilde ortaya koymam uzun sürmedi. Dışarı çıktıktan sonra ayağa kalktım ve odanın bir tür incelemesini yaptım; her şey tersyüz edilmişti, karmakarışıktı; gösterişli ve şık mobilyalar yoktu, ama eğer şeyler yerlerinde düzgün ve rahat tutulmuyorsa, para harcamanın ne kadar savurgan olduğu pek de önemli değil. Şeyler ne kadar pahalıysa, o odada oldukları gibi, onları altüst olmuş bir şekilde görmek bir adamın duygularını o kadar incitiyor gibi görünüyor. Bence o,
çok sık orada arkadaş edinmemiştir--ama iyi yetiştirilmiş bir kız, kendisi için sakladığı ve arkadaşlarının hiç görmediği yer konusunda, hayatının her günü görülmesi muhtemelmiş gibi, aynı derecede titiz olacaktır.

Dün beni davet etmediğim için çok mutlu olmaya başladım,
çünkü eğer göründüğü kadar genç ve bir melek kadar
uyumlu olsaydı, o odasını görmesini istemezdim.
Bir cep mendili, işlenmiş, dallanmış ve dantelle
pürüzlendirilmiş, kanepede yatıyordu, ama her yeri kirle kaplıydı ve sanki
yıkama küvetini görmek için her şeyi mahvedecekmiş gibi görünüyordu. Halı olabildiğince yumuşak ve kalındı ​​ve her yeri hayat kadar doğal olan demet demet çiçeklerle kaplıydı; ama ateşin yakınında büyük bir yağ lekesi vardı, birinin bir lambayı diktiği yer, ve tüm kenarlarda ve
köşelerde sanki uzun zamandır süpürülmemiş gibi görünüyordu. Bir çekmeceli dolap, sağlam, parlak maun--üstünde iki maun parçasının arasında sallanan büyük bir aynayla, odanın bir tarafında duruyordu ve orada, kenarlarından sarkan, hayatım boyunca gerçek olan,
Bayan Miles'ın kuzeni Mary'nin partisindeyken gördüğüm uzun, bakımlı bukleler vardı! Wal, diyorum, eğer bu çalıdan paçavrayı çıkarmazsa! Sence sonra ne gördüm? Yarıya kadar suyla dolu bir bardak, dibinde üç tane güzel, küçük, beyaz diş yatıyordu! Onları gördüğümde hafifçe ıslık çalmaktan kendimi alamadım. Düşünüyorum, diyorum, Bayan Miles'ın ağzını büzerek gülümsememesi neredeyse imkansız, dün olduğu gibi bu sabah da.

Yanında kivers'lerin olduğu iki küçük porselen fincan vardı;
biri beyaz bir şeyle doluydu, un gibi daha yumuşak, sadece biraz daha
kumluydu ve diğeri de toz haline getirilmiş gül yapraklarına benzeyen bir şeyle doluydu. İçine ufak bir pamuk parçası
sokulmuş ama bunun ne işe yaradığını anlayamadım.
Çekmecelerde iğnelerle dolu iki üç ipek yastık vardı ve
her biri altınla
doldurulmuş ufak cam şişeler, şömine rafında, ayrıca
masalarda ve çekmeceli dolapta duruyordu.

Odanın bir köşesinde, maundan kesilmiş iki ufak direğin arasında sallanan büyük bir ayna duruyordu ve hemen üzerinde iki ipek
elbise bir araya getirilmişti. Onları biraz karıştırmaya başladım, çünkü
bir şekilde bu kurnaz yaratığın kendisini nasıl bu kadar tombul ve yuvarlak gösterdiğini merak ediyordum. Onu bulmak için fazla şifreye gerek yoktu. İkisinin de üstündeki elbiselerinin üstleri, onları hayat kadar doğal gösteren yumuşak bir şeyle doldurulmuştu. Elbiseyi çıkarıp tekrar oturmak için tam vaktim olmamıştı - sanki ağzımda tereyağı ermiyormuş gibi masum görünüyordum - Bayan Miles geri döndüğünde. Başka bir elbise giymişti, her yeri dağılmıştı ve bir şekilde saçlarını daha düzgün görünecek şekilde düzeltmişti; ama kendini toparlamaya vakti olmamıştı, yine de yüzü ilk girdiğim zamandan biraz daha beyaz görünüyordu. Sırtında biraz kambur vardı ve her yeri doğaldı! Kendimi daha tedirgin hissettim, çünkü, sanırım, dün yaptığım gibi, onunla küçük bir yumuşak toprakta konuşmamı
bekliyor; ama bunu düşünmek beni hasta ediyor.
Sandalyemde dolandım ve odadaki her şeye baktım ama ona
baktım, sonra şapkamı alıp iki işaret parmağımda dengelemeye başladım ve sonunda dedim ki--

"Wal, Bayan Miles, sanırım koşuya çıksam iyi olacak."

"Acele etmeyin," dedi, zoraki bir gülümsemeyle, ama dudaklarını
biraz bile açmadan, "Umarım bizi yabancılaştırmazsınız."

Şapkamı düşürdüm ve tekrar aldım.

"Okuduğun kitap neydi?" dedim, bir şey
söylemeye kararlıydım.

"Ah, bu Kontes Blessington'ın son eseri," dedi; "çok
büyüleyici bir kitap. Yazılarını beğeniyor musun, Bay Slick?"

"Wal, bilmiyorum," dedim; "hiçbir kitabını okumadım, ama
bana daha çok, kendisi de pek iyi biri değilmiş gibi geliyor."

"Ah, eleştirici olmamalısın, Bay Slick," dedi. "Bay
Willis'in onu ziyaret ettiğini ve çok memnun olduğunu biliyorsun."

"Wal, şimdi," dedim, "Bay N. P. Willis'in, bir kadının sadece bir unvanı varsa, memnun edilmesinin çok zor olamayacağına inanıyorum; ama
dünyada İngiltere'deki kaliteyle bu kadar kalınlaşmasını nasıl başardığını merak ediyorum. Sanırım oraya gidip şansımı deneyeceğim
bir gün, kendi yolunda, onlar bizimle çok meşgul görünüyorlar
Yankees, ama her şeyden önce, bir adam İngiltere'ye gidip lordların ve editörlerin onu
tükürmesini sağlamak zorundaysa, kimse ona dikkat etmeden önce, başka bir işe girmesi daha iyi olur. Bu ülkede, Yale Koleji'nde küçük bir tıraş makinesiyken bu adamdan daha gerçek şeyler yazan
hiç kimse yoktur ve yine de İngiltere'ye gidene kadar
hiç kimse tek bir kelimeye bile inanmazdı. Şimdi benim fikrime göre,
gittikten sonra hiçbir şey yazmamıştır, daha önce yaptığı kadar itibarı vardır,
ve bizim buralardan York'a geldiğinde, şaka gibi,
şimdi geldiğim gibi,
eğer o zaman iyi muamele görmeyi hak etmiyorsa, şimdi neden hak etmiyor,
bu sartin. Ama onu Doğu'dan tanıyordum ve benim fikrime göre
o birinci sınıf, iyi kalpli bir adam ve senin için
sıkı bir şair! Ama ben kuğuyum! Bayan Miles, gitmeliyim,
ne kadar çok şey
yapmam gerektiğini bilemezsin!"

Bununla birlikte ayağa kalktım ve eğildim. O bir curchy yaptı ve dedi ki, "Bay Slick, tekrar ara, seni her zaman görmekten mutluluk duyarız."

"Sartinly," dedim; bu yüzden bir reverans daha yaptım ve merdivenlerden aşağı açık sokağa doğru bir çubuk kestim. Ama eğer Bayan Miles beni bir daha evine
alırsa, uyuyan bir gelincik yakalayacak. Kont onunla evlenebilir - ondan
geriye kalan ne varsa - ve çimenlere gidebilir, umrumda değil.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP IX.

New York'lu Bir Parvenu--Jonathan'ın Kuzeni Jason Slick'in Anlatımı ve
Jason'ın çalışmak için çok tembel olması ve yumuşak toprakla
zenginleşmesi--Connecticut Coaster'ının
akşamı--Yatan ve levant aslanların olduğu bir New York Arması--Yankee Soyu--Bir Yankee'nin spekülasyon yapma ve ayağa kalkma şekli
Eyaletler, Demiryolu ve Bankalar, yumuşak

SEVGİLİ PAR:

Saat neredeyse on iki, Yeni Yıl'dan hemen sonra ve ben
bir gece şahini kadar uyanık ve üst katta oldukça rahat hissediyorum. Bu yüzden, York'taki Yeni Yıl Günü hakkında
her şeyi anlatmanın yapabileceğim en iyi şey olacağına inanıyorum.

Ama önce sana son mektubumu yazdığımdan beri yaşadığım tüm zorluklar ve sıkıntılar hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum--insan yaratığının benim kadar
kovalandığına inanmıyorum.
Cherry Street'in modaya uygun olmadığından bahsediyorlar ama
ben şehirde bundan daha zarif bir sokak olduğuna inanmıyorum. Bir yeri zarif kılan veya yapmayan orada yaşayan insanlardır ve Cherry Sokağı önümüzdeki haftalarda zirvede olmazsa, bunun nedeni ofisimi oraya taşımam olacaktır, çünkü günün hemen her saati kapımın önünde duran büyük, parlak arabaların sonu yoktur. Evin yan tarafı kadar büyük, kocaman, kedi gibi adamların, yastıklarla desteklenmiş ve derilerle sarılmış bir şekilde, tek başına koşmaya başlamadan önce bir go-kartta kapatılmış bir bebek gibi oturmalarını görmek gerçekten yeterince komik görünüyor.

Geçen gün ofisime bu şişman adamlardan biri geldi ve
bana onun bir tür akrabam olduğuna inandırmak için uğraştı. Kendimi pek iyi hissetmiyordum, çünkü Express'te mektuplarımı basmaya başladığımdan beri, daha önce hiç duymadığım, benimle tanışmaya çalışan
bir sürü akrabanın olması hiç doğal değil. Wal, lafı dolandırdıktan sonra, bu adam sonunda bizim büyük kuzenimiz gibi biri olduğunu ve Weathersfield'da doğup büyüdüğünü oldukça net bir şekilde anladı. Yumuşak
toprağıyla üzerime geldi ve hepimizi ne kadar
düşündüğü ve Sam'le beni ne kadar sevdiği hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Keşke ağzını nasıl dışarı
çıkarttığını ve burnundan nefes aldığını,
ve konuşurken ne kadar da kendini beğenmiş olduğunu görebilseydiniz. Kanatları tüylü ve kuyruğu açık bir şekilde ahırda genç hindileri eğitirken bizim yaşlı hindi hindi avcısı gibi davranıyordu. Wal, yaklaşık bir saat boyunca her türlü saçmalığı konuştuktan sonra, genç bir adamın dünyaya başlamasının ve onu tepeye kadar itecek biri olmadan ilerlemesinin ne kadar zor olduğunu ve eğer onu destekleyen zengin ve nüfuzlu bir arkadaşı yoksa, bir adamın ne kadar dehaya sahip olduğunun veya ne kadar zeki olduğunun pek de önemli olmadığını anlatmaya başladı.

"Şimdi," dedi, "kuzen Slick," ve bana kuzen demesinin ne kadar kolay olduğunu hayal bile edemezsin; "York'a geldiğinden beri gayet iyi iş çıkardın,
Bay Beebe'den başka sana yardım edecek kimsen olmadığını düşünürsek; ama
henüz bir basamak daha yükseğe çıkmalısın; seni aristokrasiye
tanıştırmalıyız."

"Ne?" I. diyor.

"Aristokrasi," diyor yine, geri çekilip bir elini
pantolonunun cebine sokuyor, sanki bir şey çıkaracakmış gibi.

Wal, bence, sanırım yeterince uzun süre oyalanırsa,
eğer diğerlerininki gibi cebinde taşırsa bana aristokrasinin ne olduğunu gösterecek; ama sadece bir parça altın çıkardı ve
dişlerinin arasına sokmaya başladı; ve bitirdikten sonra,
söylediklerini bitirdiğini anladı.

"Şimdi," dedi, "Sanırım Bay Beebe'yi New England yemeğinde gördüm,
ve neredeyse herkesin karşılaştığı bir veya iki yerde,
ve işi bırakacak kadar para kazanamamış bir tüccar için, onun çok saygın bir adam olduğunu söyleyebilirim, ama tam olarak
tu the--the; yani, tu class--who--who--ki seni dahil etmek için demek istediğim,
Mr. Slick; atalarından -bizimki gibi- geriye doğru izlenebilen aile adamlarından- bir miktar itibar talep eden bir sınıf, kuzen."

"Evet," dedim, bir nevi memnun bir şekilde, "asla utanılacak pek fazla akrabamız olmadığına inanıyorum. Par her zaman büyükbaba Slick'in Weathersfield'daki herhangi bir adamın yapabileceği
en sağlam inek derisi çizmeyi yapabileceğini söylerdi; ve amca Josh'a gelince, bir fahişeyi nallamada onun kadar iyi birini
görmüş olsaydım lanet olsun. İkisi de onlarda birinci sınıf yaşlı adamlardı - iyi soyuculardı, söyleyebilirim. Şimdi, bir düşünün, geçimini sağlamak için asla
çalışmayacak tembel bir herif vardı; ama ben küçük bir tıraş makinesiyken
gitti ve bizimkiler onun başına ne geldiğini bilmiyor. Bizim için pek itibarlı biri değildi, bu bir gerçek."

Küçük kuzenimin bir anda bu kadar sinirlenmesine ne sebep oldu bilmiyorum ama sandalyesinde sendelemeye başladı ve bir kış elması kadar kızardı; ve, diyor ki--

"Kuzen Slick, bu bizim beyefendilerin aileden olduğumuzu kanıtlama şeklimiz değil. Eğer bunu böyle yapsaydık, ülkede iki nesil öncesine kadar gidip boynunu bir diz taşı veya örs
üzerinde kırmadan gidecek çok fazla erkek yoktur. Şimdi aile soyumuzu takip etmek için epeyce çaba sarf ettim ve bunu başarmanın tek yolu tüm tamircileri ve çiftçileri atlamak, tüccarlara, avukatlara ve bakanlara biraz değinmek, ancak yükseklerde yaşayan ve hiçbir şey yapmayanlara özellikle çok fazla odaklanmaktı; günümüzde bir adam bir yazar veya benzeri bir şey sayabiliyorsa bu ona çok yardımcı oluyor; ve akrabalarından herhangi biri birkaç yıl önce Kongre'ye gönderilmişse bu bir adamın şapkasındaki tüy gibi bir şey olarak kabul ediliyordu; ama şimdi, Capitol'de her gün toz kaldırdıkları ve birbirlerine köpekler ve kediler gibi ateş
tükürdükleri için, Bunlardan herhangi birini bağlantı olarak iddia etmek bir adama pek yardımcı olmaz, ancak burada ve orada geri kalanından utanacak kadar terbiyeli olan biri hariç. Ailemizden hiç kimsenin siyasete fazla girmemiş olmasına sevinmeye başlıyorum; ama kapıya gel kuzen Slick, sana arabamda bulunan
armayı göstereyim."

"Wal," dedim, "umurumda değil, ama bu soğuk günde sobayı
bırakmak daha da zor." Bunun üzerine sandalyemi indirdim ve
ayaklarımı sobadan çekip kapıya gittim. Aman Tanrım! ama
orada kocaman bir araba duruyordu. Güneşte yanan bir ev gibi parlıyordu ve parlıyordu. Alçak, dar bir sırtı olan bir tür çift sandalyede oturan iri yapılı bir zenci, ince kahverengi geniş bir
kumaşla sarılmış, her şey püsküllü ve her şey gibi atılmış - ve bacaklarının üzerine büyük bir ayı postu çekilmiş, hepsi kırmızı bir bezle toplanmış ve rakun kuyruklarıyla tutturulmuş. Atlar gördüğüm tüm canlı yaratıkları yendi; kargalar kadar siyahlardı ve hangisinin en çok parladığını söyleyemedim, tırtıllı yumuşak tavuğu mu yoksa üzerlerine geçirilen koşum takımı mı. Hepsi gümüşle sarılmış ve sarılmıştı. Atların başlarının yanlarına, bir parti için giyinmiş bir kız gibi, büyük sarı güller takılmıştı. Kedi kuzenim kapıyı açtı ve dedi ki,

"Bak, kuzen, bu güzelce kalktı mı?"

İçeriye baktım ve kuzen Beebe'nin yanında taşımak isterse
swarry'sini koyabileceği kadar büyük, küçük bir oda vardı. Her yer astarlıydı ve yastıklarla doluydu,
perdeli bir yatak gibi
perdelenmiş ve saçaklanmıştı. İki büyük benekli post altta yuvarlanmış duruyordu ve her iki tarafında da basamakları olan küçük cam kapılar vardı;
bir adamın gözlerinin kardan kör olmasına yetecek kadar
zararlıydı.

"Wal," dedim, kedi kuzenime bakarak; "bu, ofisime uğrayan
neredeyse tüm arabaların parlaklığını alıyor--ve
onların üzerinde bir miktar öğütülmüş malzeme var, söyleyebilirim ve bazılarında da kara
yakışıklı hanımlar da vardı."

"Evet," dedi, söyleyeceklerimi bir nevi yarıda keserek; "ama sen
armaya bakıyorsun--benim görmeni istediğim bu."

"Wal," dedim, zenciye güzel bir genel bakış atarak,
atların o yumuşak sırtı bir tür alay kıyafeti giymiş, hepsi düğmeler ve sarı kumaşla süslenmişti; "Ceket yeterince iyi--içinde kusur bulacak pek bir şey göremiyorum, ama gerçeği söylemek gerekirse,
Weathersfield Bağımsız Şirketi'nden
Yüzbaşı Wolf'un eğitim ceketi her şeyden daha iyiydi.
Yaratığın kollarına gelince, zenciler bu konuda beyaz insanlardan farklı olabilir, ama pek fazla olasılık göremiyorum--belki de şu diğer adamınkini kastediyorsun ve onunki yeterince uzun, bu bir gerçek."

Bununla birlikte, harman yerinde asılı duran bir çift sopaya benzeyen
kollarıyla uzun boylu bir adama şöyle bir göz gezdirdim. O, arabanın arkasında dik duruyordu ve ona tutturulmuş birkaç büyük
tokatla asılıydı, bir gösterideki maymun kadar bağımsızdı. Ceketi ve pantolonu tıpkı zencininki gibiydi ve şapkasının etrafında kocaman, geniş bir altın bant vardı! Ben ona baktığımda, amcık kuzenim sadece başını salladı. Zenci boynunu çevirdi ve uzun boylu yaratık başını kaldırdı ve arabanın üzerinden birbirlerine sırıtmaya ve tiz sesler çıkarmaya başladılar.

"Bak, demek istediğim bu," dedi kuzenim; ve şişman yanağı soğuktan veya başka bir şeyden kızarmaya başladı. Bunun üzerine parmağını, kapıya işlenmiş altınla kaplı bir
resme koydu ve dedi ki, "bu ceket ve armalar."

"Wal," dedim, "birçok resim gördüm ama daha önce hiç bu isimle anılmadıklarını duydum. Sanırım bu senin edindiğin bir York fikri, değil mi?"

"Bu gerçek bir şey," dedi, "ve bunun için epey para ödedim, sana söyleyebilirim."

"Wal," dedim, konsatrana oldukça keskin bir şekilde bakarak; "orada yatan o iki yaratık epeyce bir çizgi çizdi, bu bir gerçek; ama en üstteki horoz, o her şeyden daha iyi. O kadar doğal ki, sanki onu hemen duyabiliyormuşum gibi geliyor."

"Evet," dedi kuzenim, "çok iyi yapılmış, değil mi? Ama görüyorum ki sen armacılık bilimini tam olarak kavrayamıyorsun. Şimdi bütün bunların bir anlamı var."

"Sen öyle demiyorsun!" dedim.

"Bunlar uzanmış aslanlar," dedi, vahşi yaratıklara bir bakış atarak.

"Sen öyle demiyorsun!" dedim yine; "Weathersfield'dan geçen
gösterilerde epey aslan gördüm, ama daha önce hiç
bir croushong görmemiştim. Çok benziyorlar, değil mi?"

Bunun üzerine arabanın her iki ucuna da dikilen iki yaratık
tu tee hee agin'e başladı ve benim kedicik kuzenim, dedi ki, "Bay Slick, içeri
girersek diyelim."

"Wal," dedim, "ama eğer hayatınız varsa, gitmeden önce horozun ne anlama geldiğini
öğrenmenizi rica ederim."

"Slick ailesinin hangi kısmına ait olduğunu tahmin edemiyor musun?" dedi,
bir yandan da gururla yürüyüp ellerini birbirine sürttü.

"Wal," dedim, "Bilmiyorum, yoksa Teyze Lydia'ya ait -par'ın yaşlı kız kardeşi; tavuk yetiştirmede kesinlikle tüm doğayı yenerdi. Onun mülkünde bir yumurtanın çürüdüğünü veya bir ördeğin boğulduğunu hiç duymadın."

Bunun üzerine iki adam kıkırdadı ve yumruklarını
kahrolası büyük tatur tuzaklarına soktular, sanki üşümüşler gibi; ve benim amcık
kuzenim, dedi ki, "çok soğuk--içeri girme."

"Wal," dedim, "bizim olup olmadığımızı umursamıyorum; ama sana şunu söyleyeyim, eğer o iki adam şu suratlarını susturmazlarsa, ikisine de
sopayla bir dayak atacağım--Aman Tanrım!"

Sanırım bu iki kötü yaratık buna birkaç tane boynuzlarını
çektiler; ve ikisine de vahşice bir bakış attıktan sonra,
tekrar ofise girdik.

"Şimdi," dedi benim korkak kuzenim, ikimiz de tekrar yattığımızda,
"Kuzen Slick, seni buldum ve senin için bir şey
--güvenebileceğin tehlikeli bir şey--yapacağım. Sadece önümüzdeki Yılbaşı günü evime uğra ve ailemle tanış, ve
sonra hiçbir şey için endişelenmene gerek kalmayacak. Burada şehirde oldukça iyi tanınıyorum ve _benim_ akrabam neredeyse her yerde başını dik tutabilir, bence! Geçen gün Astor Evi'ne gitmiştim," dedi, nefes almak için durup iki bacağını da uzatırken, iki elini de kocaman ceplerine soktu, "ve orada o yabancı Kont ve Bayan Miles'ın kardeşi senin etrafında koşuşturuyordu ve seni ilk kez Broadway'de yakaladıklarında seni diri diri yüzeceklerine yemin ediyordu; ama ben yanlarına gittim ve dedim ki, 'o genç beyefendi benim yakın bir akrabam ve onun hakkında ne söylersen söyle, ben de kabul ederim.'
Kuzen Jonathan, bunun ne kadar büyük bir etki bıraktığını düşünemezsin! Yani
ben yanınızdayken
onların neler yapabileceğinden en ufak bir korku duymanıza gerek yok - beni tanıyorlar."

Bununla birlikte, benim kedi kuzenim ayağa kalktı - ve benimle el sıkıştıktan sonra,
arabasıyla birlikte gitti. Diyorum ki, keşke size onun hakkında biraz
fikir verebilseydim. Hiç bir
tavşan altında şişmiş büyük bir benekli kurbağa veya Şükran Günü'nden önce bir hindi hindi gördünüz mü?

Hiçbir şey söylemiyorum; ama onun gittiğini duymadım mı? Büyük kendini beğenmiş
ayı, ailesiyle, tavuklarıyla ve horozlarıyla--çimlere gidiyor.

Wal, kedi kuzenim gider gitmez şapkamı taktım ve
Puck slip'e doğru fırlattım, çünkü Kaptan Doolittle yeni bir
bahçe sarcesi koymuştu; ve bence, belki de bana bu adam hakkında bir şeyler söyleyebilir, çünkü o ee, Weathersfield civarında
yaşamış olan hemen hemen herkes.

Kaptan akşam yemeğine yeni yatmıştı ve her zamanki gibi, bir parça soğuk domuz eti ve çiğ soğan yiyordu; önündeki dolapta sıcak bir
şeyler vardı ve canlı gibi görünüyordu, söyleyebilirim.

"Wal, Jonathan," dedi, yeni pantolonuma doğru eğilen bir bakışla,
"Biraz oturup bir ısırık almaz mısın?"

"Wal," dedim, "alsam sorun olmaz ama yarın Yeni Yıl,
ve gidip bu York kızlarının bir yığın halindeki gövdesini görmem gerek ve
nefesimin soğan kokmasından korkuyorum."

Keşke Kaptan Doolittle'ın yüzünü bana doğru yaklaştırırken nasıl baktığını, çakısını kavrayıp kabzasının ucunu dolaba vurduğunu ve şöyle dediğini görebilseydin,

"Jonathan, seni York'ta aşağı atıyorlar, kesinlikle! Git, sana söylüyorum, Judy White ile evlen - o neyin ne olduğunu biliyor ve sana şunu söyleyebilirim ki soğan kokusuna burun kıvıran bu York'lu kızlar, hiçbir şekilde düzgün bir şekilde yetiştirilemezler. Zaten sana soğan

ektiler ve kendi akrabalarına
dönmen uzun sürmeyecek."

"Şimdi," dedim, "Kaptan Doolittle, öyle deme, bu beni kötü hissettiriyor ve bunu hak etmiyorum. Paranın, kendini beğenmiş bir ismin veya ayakkabının derisini
ayakkabıya basmış en yakışıklı kızın onu kendi
babasına ve annesine karşı
suçlamasına izin veren bir adam, çekirgeler tarafından tekmelenerek öldürülmeyi hak ediyor."

Bu, kaptanı biraz yatıştırmış gibi görünüyordu, ancak
bir soğanın daha kabuğunu soyup
çok ekşidi ve bir dakika sonra dedi ki. "Wal, Jonathan,
eski fikirlerinden bazılarını hala hatırladığını duyduğuma sevindim, ancak
yemek yerken
konuşmamak için her zaman bir bira bardağı yaparım, bu yüzden
geçmeyeceksen, ben bir dilim domuz eti ve bir parça soğan saklarken neden çeneni dik tutasın, o zaman senin için doğru adam olurum."

Bununla birlikte, bir parça domuz eti ve bir parça soğan kesmeye gitti, ta ki onları
çıtırdatırken gözlerimi yaşartana kadar. Bir süre sonra çakısını manşetine sildi,
bir sarstı ve pantolonunun cebine koydu; sonra
kupadan bir yudum aldı ve uzun dokuzu güzelce iyi bir şekilde yaptıktan sonra bacaklarını uzattı ve dedi ki:

"Wal, Jonathan, neden geldin, eğer yiyecek bir şey
istemiyorsan?"

Bunun üzerine oturdum ve ona kedicik kuzenim hakkında her şeyi anlattım.
O yaratığın daha önce uzun dokuz hakkında ağzını
kıvırma biçiminden onun hakkında bir şeyler duyduğunu görebiliyordum; ama ona arabadan
ve horozdan falan bahsettiğimde, o sadece aldı ve uzun dokuzu fırlattı,
başparmağını burnunun kenarına vurdu ve bir gözünü kırparak,
parmaklarını bir dakika kadar tek kelime etmeden yukarı aşağı oynattı; Bir süre sonra yaratığın adını sordu ve ona söylediğimde,
ayağa fırladı, dolabın üzerinden bir güvercin kanadı kesti ve tam önümde durup, diğer gözünü kırptı ve dedi ki--

"Bak Jonathan, eşin sana hiç Jase Slick'ten bahsetmedi mi,
o büyük tembel rakun, evlenip Batı'ya gitti, çünkü o
o kadar tembeldi ki, diğerleri gibi geçimini sağlayamıyordu? Sadece
biraz serinlememe izin ver, sana onun hakkında her şeyi anlatayım."

Kaptan soğan kabuklarını silkeledi ve birlikte dolaba oturduk ve dedi ki--"Belki de eşin sana Jase'in ne kadar
sonsuz bir tembel avcı olduğunu hiç söylememiştir, ama hiçbir şey yapmadığı için tüm doğayı yendi, sadece çakıları değiş tokuş edip polisleri yere serdi. Ama muşratları tuzağa düşürmede ve tilkileri vurmada bir gıdıklayıcıydı ve derileri
buraya, York'a gönderirdi. Şimdi, para konusunda çok sıkı bir adamın tembel bir kulübesini bulmak yaygın değildir, ama Jase bir ağaç kabuğu kadar yakındı; derisi ve daha uzunu için her gün bir tüfek tırnağını yüzerdi. Bu yaratığın hayatında hiç iyi bir muamele gördüğüne inanmıyorum; inanmıyorum,
lütfen.

"Wal, her şeyden önce, kötü kalpli bir adam değildi; ama o
tüm kızların ona burun kıvırdığını ve
yorganlarına davet etmediğini ve benzeri şeyleri gördüğünde, beni York'a kadar olan yolculuğunda çalışmasına
izin vermeye ikna etti. Derilerini benden gönderiyordu ve bu yüzden ona
daha çok acıdım ve buraya geldikten sonra epeyce bir süre onu takip ettim. İlk başlarda, kim olduğunu düşünürsek oldukça iyi idare etti--bir el arabası satın aldı ve insanların sandıklarını ve benzeri şeyleri Peck iskelesine giren vapurlardan ve yelkenlilerden yukarı taşıdı; ama bu onun için çok fazla işti; bu yüzden ona biraz borç verecek birini buldu ve iskelenin yakınında bir rom dükkanı açtı.

"Sonra," dedi Kaptan, uzun dokuzunu alıp yakarak, "sonra onu biraz kaybettim, ama biri bana onun stoklarını satıp Batı'ya gittiğini söyledi. Wal, iki yıl oldukça hızlı geçti, biliyorsun Jonathan - ya da bilmiyorsan, benim kadar yaşlandığında öğreneceksin - ve ben de o yaratığı gördüğümden beri çok uzun zaman geçtiğine inanmaktan kendimi alamadım, bir gün Wall Street'te dolaşırken yüzüne tokat attığını gördüğümde, beş dolarlık banknot için para alıyordum. Aman Tanrım! kaldırımda nasıl da yürüyordu - parlak siyah ceketi ve saat kolundan sarkan bir demet altın mühürle - ne kadar da yakışıklıydı! İlk başta beni tanımıyor gibiydi, ama
doğruca yanına gittim ve dedim ki--

"'Wal, Jase, nasılsın?' Hiç--nasıl görünüyordu! Önce elini hafifçe uzattı, sonra tekrar geri çekti ve dedi ki, 'nasılsın efendim?' ama çok heyecanlı görünüyordu.
Ben aldırış etmemiş gibi göründüm, ama ellerimi senin yaptığın gibi cebime soktum,
Jonathan, oradaki fotoğraflarında--ve dedim ki--

"'Her zamanki gibi sert ve yürekli. Dünya bu zamanlarda seni nasıl kullanıyor?'

"O korkunç
yaratığın başını çevirip, yolun her iki yanından aşağı yukarı giden insan akışına
bakmasını engellemek için elimden geleni yaptım, sanki içlerinden birinin bizi, o sinsi sinsi
tavuğu görmesinden korkuyormuş gibi! Bir
dakika sonra, 'Kaptan, şimdi acelem var ama sanırım
eski yerde bulunabilirsin. Günaydın.' dedi.

"Bununla birlikte, iki elini ceketinin kuyruğunun altına koydu ve hafifçe yukarı doğru eğerek, zaman öldürmeden önce bir ödül domuzu gibi kaldırımda yelken açtı. Elimden geldiğince homurdandım. Sonra
dizlerimi hafifçe büktüm ve ellerimi iki cebime sertçe soktum ve sanırım arkasından attığım düdük tüm insanların birkaç kez bakmasına neden oldu. Bu iyi bir davranış değildi ama ona hakkını verdim.
Jonathan, o yeterince kötü bir şey istediğinde ben de ona arkadaş olmuştum
ve dünyadaki herhangi bir adam, para konusunda onlardan bir basamak daha üstün olduğu için tanıdıklarından utanıyorsa, o bir korkak ve kötü bir adamdır,--bu konuda iki yol yok.

"Wal, Jase'i sokakta bu kadar kibirli görünce, onun hakkında biraz soru sordum, ne yaptığını falan; ve bir süre sonra, onu bu kadar
inatçı yapan şeyin ne olduğunu öğrendim. Görüyorsun ya, York'ta bir iş yapmadan geçinmenin o kadar kolay olmadığını
öğrenmişti, bu yüzden, burada dedikleri gibi, kaçıp gitti - ama bunun gerçek bir kelime olduğunu sanmıyorum - ve Batı'ya gitti.

"Ormanda o tür eğlencelerden bıkana kadar dolaştı ve sonra vahşi bir arazide çömeldi, onu eşelemeden geçinmenin bir yolunu düşündü. Bir süre sonra övünebileceği
insanların olduğu tüm yerlere gitti ve meyhaneler kurdu ve orada karşılaştığı herkese topraklarının bulunduğu yeri anlattı - ne kadar büyük bir topraktı - ne kadar iyi su ve tüm pişmiş ağır kereste. York'a gönderdi ve ona her tarafı su ayrıcalıklarıyla ve her türlü şeyle dolu resimlerle dolu bir harita getirdi, ta ki insanları tam da bin yılın başlayacağı yeri bulduğuna inandırana kadar; her ağacın balla dolu olduğu, vahşi kedilerin tavşanlar gibi etrafta koştuğu ve şahinlerin tavukların küçük tavuklarını beslemesine yardım etmek için olabildiğince nazik bir şekilde aşağı indiği bir yer. "Wal, yumuşak toprağı, hamur dolu bir yoğurma teknesindeki maya gibi, çaylaklar arasında çalışmaya başlaması uzun sürmedi. Jonathan, eğer
bir paster'de kapalı bir koyun sürüsü görürsen, insan doğası hakkında değerli bir şeyler biliyorsun demektir. Minik olan, sersemletme duvarını başka bir grup için temizlemeyi kafasına koyar, diğerleri, sanki eski Harry onları tekmelemiş gibi,
hırsızca
skilter'ı takip eder. Kuzenin Jase, insanlığın doğası hakkında bir iki şey biliyordu - ilk koyunun
zıplamasını sağladı ve, hurra! Çok geçmeden, bölümü, onları
harekete geçirecek bir litre su olan her yerde, üç sersemletme yapan değirmenlere ve kasaba alanlarına bölündü; ve kadife yollara, kütük köprülere ve kadınlar, çocuklar ve diğer ev eşyalarıyla dolu büyük, örülmüş vagonlara son yoktu, Arkalarında sepetler ve pirinçten yapılmış
çitler asılıydı, bunlar neredeyse bir yıldan diğerine üzerlerinden geçiyordu. İnsanlar onun bundan sonra ne yapacağını merak etmeye başladığında,
bu yaratık topraklarını bir Devlete dönüştürdü ve sonra
demiryollarını topraklarından her yöne doğru kıvırdı; ve
bu da sıcak bir gecede kurbağa taburesi gibi şeylerin değerini artırdı.

"Canlı zırvalıklara göre, yaratık bundan memnun değildi, ama kafasına
her şeyi alt eden başka bir şey daha girdi. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, tüm topraklarını ve demiryollarını ve benzerlerini,
skript dedikleri kağıt parçalarına dönüştürdü; hepsini
kocaman ceketinin cebine koydu ve tekrar York'a geldi. Ve çok geçmeden
skriptleri, üzerinde resimler olan, York'ta para karşılığında sundukları kırmızı arkalı banknotlara böldü - sonra kendi kancasına bir banka kurdu, orada avucunun içinde para kazanıyor. Size söylüyorum, iyi bir şansı var, çünkü bankadaki her şeye sahip; bu yüzden Başkan,
Kasiyer ve diğer her şey, kendisi ve tüm tembelliğine rağmen,
nasıl elde ettiğini düşünürsek, tam bir paraya değer."

Ben kuğu gibi, Kaptan Doolittle konuşurken ben neredeyse hareketsiz duramıyordum. Kendimi bir cıvıltının içinde hissettim ve ağzım bir şekilde
ne söylediğini merak ederek açık kalıyordu. Yaptığı minit
Ayağa fırladım ve bağırdım--

"Yaşasın," dedim, "eğer bu Yankee'ler değilse. En ufak bir şüphem yok
ama yaratık tam da söylediği gibi--Omurgasına kadar kaygan.
Sence dünyada Connecticut'lı safkan bir Yankee'den başka zengin olmak için oraya gidecek başka bir hayvan var mıdır--tamamen yumuşak
toprak ve işsiz? Sana ne olduğunu söyleyeyim, kaptan, yaratığa sahip olduğum için çok gururluyum. Eğer bu kadar kendini beğenmişse, kendi zamanında ve neslinde iyi şeyler yaptı; çünkü bir adamın kendi başına zengin olması ve diğerlerinin daha iyi durumda olmasını
sağlaması doğal bir şey değildir. Kendine çok
yardım etmek için bir adamın başkalarına biraz yardım etmesi gerekir, benim fikrim bu."

"Evet," dedi kaptan, "ama bu adamların dürüst adamlara burun kıvırmaları sonsuz bir utanç."

"Öyle işte," dedim.

Bunun üzerine şapkamı taktım ve sadece sopayı kesecektim--ama Yüzbaşı
Doolittle, dedi ki--

"Bak Jonathan, senin yerinde olsam, bu herife biraz parasını ödetirdim,
yoksa onunla gezmezdim--Aman Tanrım! Senin gibi bir herifi övünmek için
bulmak onun için çok keyifli; çünkü artık zengin oldu, insanların bir şeyler bildiğini ve her zaman bildiğini düşünmesini
ne kadar istediğini tahmin bile edemezsin. Aristokrasisinden bahsediyor. Bu ülkedeki gerçek aristokrasiyi deha ve pençe sahibi adamlar oluşturur ve gazetelerde yazdığın için seninle ilişki kurduğunu iddia ederek aralarına girmeyi umuyor. Diyelim ki ondan sana birkaç bin dolar borç vermesini istiyorsun."

"Hayır," dedim, "bunu yaparsam kahretsin. Kendi yemimi kesemezsem
gidip tekrar bağırırım."

"Wal," dedi Kaptan, "belki mektuplarını bir kitapta basmana yardım etmesini sağlayabilirsin. Eğer Sam'in yazdığı gibi bir kitap basabilirsen, eşin çok mutlu olur."

"Wal," dedim, biraz gururlu bir şekilde, "o konuda acele etmeye gerek yok;
ama eğer bir tane basarsam ve kendi masraflarını ve birazını bile karşılayamazsa,
çileden çıkabilir!"

Bununla birlikte Kaptan Doolittle'a veda ettim ve ofisime doğru yola koyuldum.

* * * * *

MEKTUP X.

Yeni Yıl Çağrıları--Gerçek bir Yankee'nin Yeni Yıl Lezzeti Çörek ve Elma Şarabı--Jonathan'ın gerçek bir hanımın Evi ve Mobilyası ile kendini beğenmiş bir Parvenu'nun Evi arasındaki gerçek fark hakkındaki fikirleri--Jonathan'ın Aşk ve Hanımlar hakkındaki fikirleri.

SEVGİLİ PAR:

İnsanların Yeni Yıl Günü'nü nasıl geçirdikleri hakkında ufak bir soruşturma yaptım ve o gün kadınların
her şeyi hazırlayıp gelen herkesi bir ısırık almaya davet etmelerinin moda olduğunu öğrendim. Bu yüzden sabahın erken saatlerinde ofisimdeki küçük masanın üzerine temiz beyaz bir havlu koydum. Sonra, yeni giysilerimi ve yakacak odunumu, ayrıca diş fırçamı ve her gün kullanmak istemediğim başka şeyleri sakladığım kulübe evine girdim ve Kaptan Doolittle'ın bana gönderdiği o muhteşem
elma şarabından bir quart kupa doldurdum. Sanırım tekrar dışarı çıktığımda, bir elimde kupa ağzına kadar doluyken ve yastık kılıfım da diğer kolumun altına sıkıştırdığım peynir parçası ve bir sürü pişmiş tatlı elmanın dışında canlı gibi görünüyordum. Masanın bir köşesine bir yığın çörek yığdım ve diğer köşeye elma kutusunu koydum, ortada peynir ve elma şarabı için yer açtım; ve bu beni gerçekten kötü hissettirdi çünkü her şeyi ne kadar güzel bir şekilde düzelttiğimi göremiyordu. Düşün
diyorum ki, York'ta ziyaretçilerine bundan daha iyi bir
ziyafet
verecek çok fazla insan yoktur sanırım, her neyse, ve marm burada olmadığı için
herkese onun hatırına bir ziyafet çekeceğim.

Wal, içeri giren ilk yaratık olmalı ama kuzen John Beebe,
bütün gün kendi kendime ne yaptığımı görsün. Sonra ona sobanın yanında bir
sandalye verdim, masaya çıktım ve dedim ki,

"Kuzen John, bir içki içelim; hava çok soğuk ve
dayanamıyormuşsun gibi görünüyor." Benim nazik, ama
ne elde ettiğimi gördüğünde gözleri parladı. Elma şarabını, zencefille
oldukça sıcak bir şekilde karıştırdım ve sonra sobanın üzerinde beklettim ve
güzel bir kızın mektuplarımı katlamam için bana gönderdiği küçük fildişi bir şeyle
karıştırmaya devam ettim; köpürmeye ve parıldamaya başladı; sonra denemek için bir yudum aldım
ve kupayı kuzenim John'a uzattım.

"Al," dedim, "bir yudum al; bana verdiğin o sinir bozucu şeye benzemiyor
ben senin evine akşam yemeği yediğimde. Üst katında toz kaldırmak yerine, bir kere doğru yere
gidip bir adamı
bir anda baştan aşağı hazır hissettiriyor." Sanırım kuzenim John'un kupadan pek korkmadığını düşünüyorum; hapşırık gibi bir çekiş yaptı,
sonra gözleri parlamaya başladı ve, dedi ki--

"Bittim, Jonathan, eğer bu birinci sınıf değilse; bunu dünyanın neresinde buldun?
York'un bir ucundan diğerine bir düzine kez aradım ama
hiçbir zaman bir damla bile alamadım." Bunun üzerine,
doğal bir şekilde tekrar içine çekti. "İlan ediyorum," dedi tekrar, nefesini
almak için yeterince uzun süre boğularak, "bu gerçekten doğal bir tada sahip."

"Bu harika bir yaratık değil mi?" dedim, öne eğilip iki
elimi hafifçe birbirine sürterek. "İlk kez tattığımda neredeyse midem bulanacaktı, aklıma Weathersfield geldi. Par bana bir
cag dolusu gönderdi, Kaptan Doolittle."

"O zaman _yaşlı humstid'den_ mi geldi?" dedi, kupaya tekrar bakarak--"Bunu gönderenlerin hatırına biraz daha içmeliyim."

Bunun üzerine, kupayı bitirdi; ve bitirdiğinde derin bir nefes aldı ve tekrar dedi ki, "Bu birinci sınıf, Jonathan."

"Öyle değil mi," dedim, bardağı tekrar doldurmaya başlarken, çünkü içkiyi nasıl aldığını ve ofisimde ne kadar
yaptığını görmek beni gıdıkladı. Tekrar yatak odasından çıktığımda, John
biraz hevesli bir şekilde kupaya ve sonra da çok cazip bir şekilde sergilenen yiyeceklere baktı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "çocukken kullandığım gibi hissetmeye başladım, Jonathan." Bunun üzerine masayı aramıza koydum ve
servise koyulma şeklimiz marm'a bir iltifattı. Sonra kuzen Beebe on tane donut ve yumruğunuz kadar büyük bir parça peynir yemişti, durdu ve dedi ki--

"Kuzen, bu böyle olmayacak; istediğimiz kadar yemeye devam edersek,
bugün, ziyaretlerimizi yaptığımızda,
insanların bize vereceği tüm yiyecek ve içeceklere yer bulamayacağız."

"Bak, kuzen Beebe," dedim, daha endişeli bir şekilde, "Yeni Yıl konusunda biraz acemi olduğumu biliyorsun, çünkü aramızda böyle şeyler yok. Diyelim ki bana sadece onların nasıl davrandığını falan söyledin. Kendimi
kötü bir duruma düşürmek istemiyorum; ve o korkak kuzenim
beni arabasıyla gezdirmeye geliyor, sanırım orada beni
insanların bakması için bir
sürü gibi dikmek istiyor; ve eğer her şeyi
gunter'e göre yapmazsam, kızaracak ve tavuk yerine ördekleri olan
yaşlı bir tavuk gibi telaşlanacak. Kızlara ne diyeceğim ve benden ne yapmamı bekleyecekler?"

Kuzen Beebe bir dakika bile kıpırdamadan durdu, bir çöreğin ucundan hafifçe ısırıyordu, çünkü boğulmaya can atıyordu ve sonunda dedi ki--

"Görülmek istediğin bir eve geldiğinde, hanımların seni beklediği
odaya gir ve bir süre sonra
bir şeyler içmeni isteyecekler: sonra şarap ve benzeri şeylerin olduğu bir masaya geçecekler, eğer içki içmiyorlarsa ve eğer----"

"Bana _onların_ nasıl davrandıklarını söylemem hiç önemli değil," dedim, "çünkü Kurtarıcımızdan daha akıllı olduğunu düşünen kimseyi çağırmıyorum; suyu
şaraba çevirdi ve ben ondan daha iyi olduğumu söylediğimde, buna
burnumu kıvıracağım, ama öncesinde değil. Keşke bakanlarla bu soruyu tartışabilseydin. Sanırım----"

Burada kuzen Beebe geldi ve dedi ki, "Hanımefendi için bir bardağı yarıya kadar doldur, bir damla bile fazla değil, sonra kendine bir bardak koy----"

"Ne, dolu mu?" dedim.

"Sartinly," dedim.

"Wal," dedim; "Hanıma olduğundan daha fazlasını kendine vermen daha nazik bir hokkabazlık gibi görünüyor; bundan hoşlanmıyorum."

"Moda bu," dedi.

"Öyle mi?" dedim; "Wal, sanırım bir adam gittikten sonra kendilerine nasıl yardım edeceklerini
biliyorlar. Her zaman, insanların önünde havadan başka bir şey
yutamamış gibi çok dik duran kızları fark ederim, kiler kapısının arkasındaki tüm doğal şeyler gibi." 

John, benimle aynı fikirdeymiş gibi hafifçe şakıdı ve dedi ki, "Şimdilik boş ver, ama şarabı
doldurduğunda, sadece geri çekil ve eğil ve 'Mevsimin iltifatları' veya hoşuna giden başka bir ilginç şey
söyle. Senin gibi bir deha, hoş sözlerden
kaçmamalı - ve ondan sonra şarabı iç, masada olan başka bir şeyden
biraz al ve tekrar git." 

"Hadi," dedim, "Ne söyleyeceğimi yeterince iyi hatırlıyorum, ama bana öyle geliyor ki, bir hanıma
yapılmasaydı, konuşmada biraz fazla yumuşak ses olurdu; ama şarapla ilgili manevrayı gözden geçirdiğini varsayalım, böylece
eğer itirazın yoksa, ben de ona dokunabilirim."

"Pekala," dedi, "ben senim ve sen de hanımefendisin."

"Öyle," dedim.

"Wal," dedi, elma şarabı kupasını alırken, "beni gözlemle." Bunu söyledikten sonra
pırıl pırıl bir reverans yaptı ve içkiye bir kez daha ateşli bir çekiş yaptı. Yaratığın
ne yaptığını anlıyorum; ama bence, bence sen elma şarabından payını aldın. Bunu söyledikten sonra, iki elimi de hafifçe uzattım ve
kupasını ağzından aldım.

"Öğrenmedim mi," dedim, bir diyakoz kadar ayık bir şekilde; ve bunu söyledikten sonra ona alçak bir reverans yaptım ve elma şarabını içerken,
bir gözümü kırptım kupa, bir iki şey
yaptığımı görmesini sağladım. Arabayı çektiğim anda, bir kedi yavrusu kadar iyi huylu bir şekilde gülmeye başladı; ve nefesimi
aldıktan sonra, içime çektim ve ofiste iyi bir
haw-haw yaptık.

İkimiz de ayıldıktan sonra, John bana Mary'yi görmeye gelmem için davet etti ve sonra eve gidip ziyarete gitmem için beni çağırdı. Dışarı çıkıp sarı eldivenlerimi temizlemek için bir parça Kızılderili kauçuğu almaya ve
düzenlemeye başlamaya vakit bulamamıştım ki, kedi kuzenim sokaktan geldi, hurra çocuklar, arabası ve her şeyiyle, arkamda. Uzun boylu adam arabanın arkasından
indi ve kapıyı çaldı. "İçeri gir," dedim, ofis atardamarında bir iğneyle gömleğimin rengini birbirine yapıştırdım, orada ebedi çamaşırcı kadın düğmeyi yıkamıştı, lanet olsun!

Adam Connecticut Tümgenerali gibi giyinmişti, tamamen sarı ve mavi, bir keman kadar zarif; masamı ve henüz kafamı toparlamadığımı gördüğünde hafifçe sırıttı; ama yüzüne
baktığımda, boğazı düğümlendi ve, onun dediğine göre, olabildiğince mütevazıydı--

"Bay Slick, efendim bekliyor."

"Ona surat asmamasını söyle," dedim, "henüz tam olarak hazır değilim."
Bununla birlikte dışarı çıktı--hemen giysilerimi giydim,
kaza korkusuyla
cebime fırında pişmiş bir elma ve birkaç donut tıkıştırdım ve atardamarımı takip ettim. Orada cam kapıyı açık tutuyordu ve halıyla kaplı küçük basamaklar yere doğru sarkıyordu; ve orada şişman zenci, beyaz bir adam gibi, kırbacını atların başlarının etrafında büküyordu. Jase'in aslanlarını, horozlarını ve çömelmiş hayvanlarını koltuğunun etrafına asılı olan perdeye astığını görmek için zamanım oldu; ve sonra bir cırcır böceği kadar çevik bir şekilde arabaya atladım. Uzun boylu adam, bir kedinin beşiğini açabildiği kadar hızlı bir şekilde basamakları katladı ve kapıyı kapattı ve bir ev yangını gibi uzaklaştık. Aman Tanrım! Ama bu arabalar yağ gibi kaygan bir şekilde zeminde gidiyor; sallanan bir sandalyede destekleniyormuşuz gibi görünüyordu! Kedi kuzenim, onun yaylanmasına ne kadar şaşırdığımı gördüğünde her dakika daha da şişiyor gibiydi; ve, dedi ki--

"Şimdi, kuzen, seni tanımaya değer birini görmeye götüreceğim ve
senin benim akrabam olduğunu öğrendiklerinde, seni çok fark edecekler; bu yüzden en iyi ayağını öne koy."

Düşünüyorum, kuzen Beebe'ye nasıl yapıldığını göstermesini söyledim; ama ağzımı sıkı tuttum ve hiçbir şey söylemedim, çünkü hava çok soğuktu,
ve bir adamın sözleri, daha konuşmadan buz kesecekmiş gibi geldi.

Zenci ateş ve duman gibi sürdü ve şehrin hemen dışında büyük bir evin önünde durmamız çok uzun sürmedi ve uzun boylu adam kapıyı açtı ve merdivenleri tekrar açtı, sanki dışarı çıkmamızı bekliyormuş gibi.

"Bu benim evim," dedi kedi kuzenim, "sen içeri gir ve hanımları çağır, ben de bir iki eve dalıp seni tekrar yanıma alırım, sonra."

Biraz isteksizce kalktım, çünkü tek başıma içeri girmek daha tuhaf görünüyordu; ama
bunu söyleme fırsatım olmadan, uzun boylu adam merdivenlerden indi, kapıyı
çarpıp tekrar arkamdan geldi ve bir şimşek
ışının
gibi uzaklaştılar.

Bir dakika durup etrafa bakındım. Bir adamın kulaklarını koparacak kadar soğuktu, bu yüzden ellerimi olabildiğince ceplerime soktum ve sersem yürüyüşte ayağımı yere vurmaya başladım. Sokakların, sanki eski Nick onları tekmelemiş gibi, oradan oraya, yukarı aşağı koşan adamlarla
dolup durmasını görmek gerçekten eğlenceliydi. Herkes pazar günü toplantıya giderken giydiği kıyafetleri giymişti ve hepsinin saçları aynı şekilde taranmıştı ve çoğu her şeyden çok erkek kıyafetleri giymiş kızlara benziyordu. York'un bir ucundan diğerine bir etek gölgesi bile göremiyordu bir adam - sanki Hull şehri bir günlüğüne çocuklarını kaçırmış gibiydi. Sokaklar gerçekten ıssız görünüyordu; çünkü, her şeyden önce, dışarı çıkıp da güzel yüzleri ve güzel kıyafetleriyle dolaşan kızları ve kadınları görmemek doğal görünmüyordu. Onlar olmadan bir şehir, tatlı, yeşil çalılıkları ve hoş çiçekleri olmayan sık bir orman parçasına benziyordu. Tam olarak nedenini bilmiyorum ama, sadece erkeklerin olduğu bir yere gittiğimde, sanki insan doğasının tüm güneş ışığı ve çiçekleri dökülmüş gibi geliyor; ve orada
dikilirken
pussy kuzenimin evinin önünde,
ortalıkta kırmızı bir şal veya kürklü bir örtünün en ufak bir görüntüsünü bile görememek beni biraz hüzünlendirdi.

Her şeyden öte, bir adam bir şey yapmaktan biraz korkuyorsa,
en iyi yolun, üzerinde düşünmeden, rastgele, rastgele bir hamle yapmak olduğuna inanıyorum. Yani küçük bir kum tanesini kaldırır kaldırmaz, ayağa kalktım ve
kapı kolunu olabildiğince vahşice çektim. Tamamen pişmiş büyük bir gümüş parçasıydı
ve kapıya serilmiş parça bir yemek tabağı kadar büyüktü ve üzerinde her türlü süsleme ve kıvrımla "JASON SLICK" yazısı vardı. Sanırım diyorum, benim kedi kuzenim her neyse
bir tür tabelası asmak istiyor. Acaba kapısında horozu, aslanı ve çömelmiş hayvanı da yok muydu?

Arkada, arabanın arkasında duran, şakacı bir şekilde giyinmiş olan adama benzeyen uzun boylu bir adam vardı,
bir majör-general gibi, koridorda eğilip bükülerek duruyordu, sanki bana dans etmeyi öğretmek istiyordu. Yan yana gelip eğilip ellerini açma şekli, benim için salon kapısını açarken bir adamın larfin ile büstünü yapmaya yeterdi. Wal, kafamın hangi tarafta olduğunu bilmeden önce, orada büyük uzun bir odanın ortasında duruyordum, bu bir adamın gözlerini bir ay boyunca kamaştırmaya yeterdi, ona bakmak için bile. Kanepeler parlak kırmızıydı ve kalın kadife yastıklarla parlıyordu. Mızraklar ve sırıklarla tutturulmuş, altın veya buna benzer bir şeyden yapılmış büyük, ağır, sarı perdeler tüm perdelerin üzerine sarkıyordu - hepsi fırfırlıydı ve kırmızı saçaklarla karışık büyük, mavi toplarla fırlatılıyordu. Halı gördüğüm en parlak ve en yumuşak şeydi - ama bir adamın ona bakması bile onu kör etmeye yeterdi, üzerindeki figürler o kadar gösterişliydi ki. Odadaki her şey olabildiğince pahalı ve çirkindi; ama bir şekilde sanki her şey kendi kancasıyla oraya gelmiş gibiydi ve komşularıyla anlaşamayacak kadar
gururluydu. Sandalyeler kanepelerle korkunç derecede uyumsuz görünüyordu ve büyük aynalar her şeyi on kat daha ateşli ve parlak gösteriyordu. Gövde odası,
düşünebildiğim her şeyden daha çok,
gelincikler, ayçiçeği ve erik çiçekleriyle ekilmiş bir bahçeye benziyordu. Bir uçta, aynalardan birinin hemen önünde, eskiden olduğu kadar uzunmuş gibi görünen bir masa vardı. Her yer gümüş sepetler, bıçaklar, çatal bıçaklar, bardaklar ve aklınıza gelebilecek her türlü yiyecek ve içecekle
doldurulmuştu. Her iki uçta da, hepsi şekerden yapılmış, kuleleri olan küçük toplantı evleri ve üzerlerinde çiçekler ve kuşlar yatan küçük somun kekler vardı; ayrıca bazılarının üzerinde kıvrılmış küçük şeker kuzuları vardı, hayat kadar doğaldı. Doğduğum günlerde hiç böyle düzenlenmiş bir masa görmemiştim; bakmaya değer bir manzaraydı. Kuzen Beebe'ninki buna değmezdi; ama nedense her şey çok kalabalıktı ve her şeyden o kadar çok vardı ki, Kuzen Mary'ninki kadar zarif görünmüyordu. Yine de, çok para harcamış olmalı.

Odadan ve masadan o kadar etkilenmiştim ki, binada herhangi bir insan olduğunu öğrenmem bir dakikadan fazla sürdü; ama
sabahleyin, kırmızı parlak kadifeyle kaplı
bir sallanan sandalyede oturan şişman, tıknaz bir kadın keşfettim. Ateşin yanında oturuyordu, ama
geri çekilip ayağımı uzatıp eğildiğimde ayağa kalktı ve
bana bir curchy yaptı--ama böyle bir curchy hiç görmedim--bir tavuğun çırpınışıyla şişman bir ördeğin böbürlenmesi arasında bir yerdeydi.
Onu görmek için homurdanmamak için elimden geleni yaptım;
ama boğuldum ve tekrar eğilerek, "Görüyorsun ya, kendimi mırıldanıyorum,
marm. Oradaki kedi kuzenim Bay Slick, gelip sana
Yeni Yıl çağrısı yapmamı istedi."

Bunu söylediğimde yaratığın nasıl yürüdüğünü görebilseydin keşke;
ama o anda kim olduğumu tahmin etmiş gibi göründü, çünkü başını bir yana doğru uzattı ve gülümsemeye ve ağzını her zamanki gibi büzmeye başladı. Yukarı
ellerini iki yana açarak bana boşaldı ve dedi ki--

"Kuzen, seni gördüğüme çok sevindim. Bay Slick dün bana senden bahsediyordu ve dedim ki, onu mutlaka davet et. Bir akrabayla
serbest kalabilmemiz sık rastlanan bir şey değil, bunu varsaymaya çok yatkınlar. Raly,
Bay Slick'in ailesinden bazıları çok can sıkıcıydı, gerçekten öyleydiler;
bizim pozisyonumuzu anlamıyor gibi görünüyorlar; ama sen, kuzen, sen
bu kadar aklı olan, bunları kavrayabilirsin."

Daha bir kelime bile söyleme fırsatı bulamadan, elimi tuttu, sarı eldiveni ve her şeyiyle, ikisinin arasında, ve beni
ateşe doğru götürdü. Daha sonra, sanki kendisine aitmiş gibi
ellerimden birinin üzerinde parmaklarını gezdirmeye devam etti. Düşünüyorum da, yaşlı yaratık ne demek istiyor? Kahretsin, eğer on beş yaş küçük olsaydı, aileye karşı öyle bir fikri olduğunu düşünürdüm ki, kaç kişiyle seviştiği konusunda pek de titiz değildi. Elimi bırakmasını sağlar sağlamaz,
bir kedi yavrusu kadar şefkatle
dizimi bıraktı ve
dedi ki, ağzını büzerek ve yüzünü benimkine yaklaştırarak--

"Kuzen, mektuplarını okumaktan ne kadar memnun olduğumu bilemezsin _Express_. Beebe'ler gibi yeni yetmelerin kaçıp gitmesini görmek hoşuma gider; sadece
partiler verme fikrini ve kocasının henüz işsiz olmadığını düşünün! O mektubu okuduğumda, Bay Slick'e, 'genç beyefendiyi buraya getirin, orada _gerçek_ yüksek yaşamdan bir şeyler görebilir; Bayan Beebe'ninki gibi
aşağılık işleri anlatırken pençelerini
atması yazık olur.' demiştim." Bunun üzerine, olabildiğince gururla, sanki ona biraz yumuşak toprak vermemi istiyormuş gibi, etrafına baktı; ama kuzen hakkında söylediklerine biraz öfkelendim ve imayı almadım; ama dedim ki, "Özür dilerim, beyefendi,
ama Bay Beebe benim arkadaşım ve akrabam ve bir arkadaşının
çökmesini ve yıkılmasını duyacak kadar sakin bir adam, benim fikrime göre, bunu hak etmiyor; kuzen Mary'ye gelince----"

"Oh," dedi Bayan Slick, bir yılan balığı gibi kıvrılarak, "o hiç şüphesiz
güzel bir kadın. Kesinlikle onu uzun zaman önce ziyaret etmeliydim;
ama sonra insanın hatırlaması gereken o kadar çok tanıdığı oluyor ki
gerçekten hiç vakit bulamadım." Düşünüyorum da, Mary seni isteyene kadar aramazsan, aceleyle kendini yoracağını sanmıyorum; ama ben öyle demedim, şaka olsun diye o an bir şey hatırlamış gibi göründü ve "Jemima, canım" diye şarkı söyledi.

Bununla birlikte, perdelerden birinin yanındaki sarı perdeler hışırdadı ve
çırpındı ve öldürmek için cezalandırılmış genç bir kız, sokaktan geçen adamlara bakmak için
onların üzerinde durduğu yerden geldi. Sanırım ortaya çıktığında kurdelelerin ve altın şeylerin
parıltısı vardı. Zıplayarak ve dans ederek odanın karşısına geldi ve tam önüme geldiğinde,
durdu ve düşünebildiğim her şeyden çok annesinin delirmesine benzeyen bir
kırık sesi çıkardı. Yaşlı kadın ellerini açtı ve dedi ki, "Jemima, canım, bu senin
kuzenin, Bay Slick, mektuplarından çok hoşlandığın beyefendi."

Bunun üzerine garip yaratık bana bir curchy daha verdi ve sanki bir şeyler söyleyebilecek kadar
bilgisi olsaydı mutlu olmuş gibi göründü; ama yaşlı
kadın onun hakkında bir sürü lafla konuşmaya başladı, ta ki dünyadaki herkes onu cennetten gelen bir melek gibi
yakalayıp, pembe saten giydirip, altınla
doldurmuş, annesinin
söylediği tek bir kelimeye
inansalardı. Yaşlı kadına ve kıza bakarken kendi kendime düşündüm, bu kadar kendini beğenmiş iki yaratığı görmek bir adamı hayattan soğutmaya yeter. Kızın kürkleri o kadar da kötü görünmüyordu, o kadar genç olmasına rağmen, yine de bana her zaman genç bir yaratığın üzerine yığılmış jimcrack ve süslü şeyler daha doğal olmayan bir şekilde daha nazik görünüyormuş gibi geliyor. Kadınlar benim fikrime göre
çiçeklere çok benziyorlar ve ormanda yetişen en uyumlu buketlerin bile
yapraklarının dışında tek bir rengi yok. Ülkede, pembe güneş şapkaları ve basma elbiseler giymiş, tam açmış güller kadar taze ve tatlı görünen kızlar gördüm; güzellik açısından York tippie'lerinizden herhangi biriyle eşit bir boyunduruk çekebilen kızlar ve
sonuç olarak eğer bir gün bir karım olursa, onu tuğla evler ve şaşırtıcı kaldırımlar arasında arayacağımı sanmıyorum.

Yaşlı kadın, düzeltme konusunda kendini ölümsüz bir
tuhaflığa dönüştürmüştü. Üzerinde çok fazla saten ve başının etrafında bir eşek arısı yuvası gibi kıvrılmış
parlak ince bir şey vardı; önünde, yüzünün etrafında kıvrılmış ve kıvır kıvır olan
küçük buklelerin hemen üstünde, bir kuş--bir gökkuşağı kadar parlak, tüyleri dökülmüş,
gerçek bir kuş--gagası aşağıda ve kuyruğu havada, sanki yuva yapmak için bir yer aramak için
uçak inmiş gibi duruyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, çünkü kuyruğu bir avuç mısır püskülüne benziyordu, çok daha
sarı ve parlaktı; ama, bence, bu bir tür yeni moda
ağaçkakan olmalı, çünkü bu kuşların doğası her zaman bir şeye konmak ve bağırmak--ve eğer o yaşlı kadının kafasına bir kere konacak olsa,
bir davul sesi duyulurdu diye düşünüyorum. Küçük, kısa bir boynu vardı, zincirlerle, pelerinlerle ve bir sürü şeyle sarılmıştı - ayrıca, parlak sersemliklerle sırılsıklam olmuş küçük bir saat, yanına asılmıştı ve şişman, tıknaz parmakları, her şeyden çok bir kurbağanın sırtındaki lekelere benzeyen halkalarla sarılmıştı. Elbisesinin alt kısmında, Mary'nin partisinde giydiği kuzeni gibi, büyük ve geniş bir fırfır vardı; ancak Mary kadar uzun değildi ve bu onu pençelerine kadar tüylü bir cüce tavuğuna benzetiyordu. Wal, desem ki, eğer sen Kaptan Doolittle'ın yelkenlisinden komik bir incir kafası kürkü yapmasaydın. Kocanın senin için ne isteyeceğini merak ediyorum, sen ayaktayken - kambur, fırfırlar ve her şey dahil? Eğer bana darter'ı hakkında böyle bir laf
yapmasaydı, ona bu kadar dikkat etmezdim; ama bir kadın
ailesini överek beni rahatsız etmeye başladığında, her zaman
olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir şey düşünerek bir bardak su içerim. Eğer sadece biraz eğilirseniz
ve arada bir "evet, efendim, sartingly" falan derseniz,
tamamdır. Bir kadın, eğer bir kez harekete geçtiğinde, sizin onun yerine bunu yapma zahmetine girmeden, onu rahat bırakırsanız, genelde yumuşakça kendini salıverir.

Nefes nefese konuştuktan sonra masaya doğru yürüdü ve ellerini açarak, "Biraz içecek al, Bay. Slick?" dedi.

"Wal," dedim, "Çok aç değilim ama biraz kuru hissediyorum--bu yüzden
alsam da umurumda değil."

Masaya gittim ve sürahilere ve
elma şişelerine bir göz gezdirdim; ve bir süre sonra, içinde iyi bir şeyler varmış gibi görünen bir sürahi buldum ve iki şarap kadehine yaklaşık bir yüksük dolusu şarap koydum ve birini kendime doldurdum. Bayan Slick ve okçusu kadehleri ​​aldılar ve sonra geri çekildim ve
alçak bir reverans yaptım ve dedim ki, "Mevsimin iltifatları!--ya da beğendiğiniz başka bir
ilginç şey. Sizin dehanız gibi bir insan----" Burada
sıkıca kaldım, çünkü bir şekilde kuzen Beebe'nin konuşmada bana nasıl doldurmamı söylediğini unuttum. Ama yaşlı kadın ağzını büzdü ve
sanki her şeyi söylemişim gibi çömeldi; ve kız, aynı
manevrayı yaptı ve aptalca güldü ve uzun buklelerini beyaz eldivenleriyle geriye koydu--eldivenleri olmasına rağmen hum--ve dedi ki,
"_Oh_, Bay Slick," ve sonra hanımı araya girdi ve dedi ki, "Şimdi
dehadan bahsettiğinize göre, Bay Slick, bence Jemima'mın şiir
için bir yeteneği var."

Düşünüyorum, bu York tuğla evlerinde ne kadar çok dehanın gömülü olduğu gerçekten şaşırtıcı. Buraya geldiğimden beri, bu kadar güzel yazabilen bir okçu olmayan bir aile görmedim, sadece
o kadar gururlu, çekingen ve mütevazıydı ki, hiçbir şeyi
basmaya ikna edilemedi. Bence, o küçük, kendini beğenmiş yaratık
şiire başladıysa, gazete dünyasında çok uzun süre bir yangın
çıkacak. Kuzey Nehri'ni ateşe vermeye hazırlanıyor, hiç kimse yapmadıysa.

Kuzen Beebe'nin bana yiyecek bir şeyler almakla ilgili anlattıklarını hatırladım,
bu yüzden masaya oturdum ve önüme bir tabak alıp
kendimi mırıldanmaya başladım.
Tabağımda biriktirdiğim ve gümüş bir bıçak ve kaşıkla
saklamaya başladığım tatlı şeylerin sonu yoktu.
Bayan Slick, telaşlanmaya başladı ve bana şu, bu ve diğer şeylerde yardım etmeyi teklif etti, ta ki her şeyin ne kadara mal olduğunu bana her zaman söylemeyi başaramamış olsaydı, ne kadar yediğimi umursamadığını düşünecektim. Şaka gibi, bir tabak yabancı konserveyi bitirirken, kapı zili çaldı ve içeri beş altı adam girdi, seni öldürmek için giyindiler. Her birinin saçlarını yüzünün her iki tarafına ne kadar kaygan ve pürüzsüz bir şekilde taradığını görmek beni gerçekten güldürdü. Hepsi aynı bakladan çıkarılmış fasulyeler gibi birbirlerine benziyorlardı. Yaşlı kadın ve kız omuzlarını kıpırdatmaya ve onlara kur yapmaya başladığında, kalkıp onlara bir şans vermem gerektiğini düşünmeye başladım. Bu yüzden son kaşık konserveyi ağzıma attım ve ağzımı silmek için kırmızı ipek mendilimi çıkardım. Cebimden oldukça sert çıktığını düşündüm, bu yüzden seğirdim ve
hurra! Yemin kıtlaşması durumunda hazır olmak üzere sakladığım üç donut çıktı ve her yere
her yere dağıldılar. İlk başta biraz çizgilenmiş hissettim, çünkü
gençler kıkırdamaya başladı ve Bayan Jemima Slick hemen dışarı çıktı. Ona
baktım ve sonra adamlara baktım ve sonra, gizlice
kaçmak yerine, hemen dışarı çıktım, sanki oraya nasıl geldiklerini bilmiyormuşum gibi
ve dedim ki,

"Hiç!"

[Resim: "Son kaşık dolusu konserveyi ağzıma attım ve ağzımı silmek için kırmızı ipek mendilimi çıkardım. Cebimden oldukça sert çıktığını düşündüm, bu yüzden hafifçe seğirdim ve hurra! üç tane donut çıktı"--_Sayfa 110._]

Başka bir kelime söylemedim, ama hepsi alçak bir reverans yaptı ve dışarı çıkacaktım, ama Bayan Slick kolumu tuttu ve donutlara aldırış etmediğimi söyledi ve alçak bir sesle, beyefendilere benim akrabası olduğumu ve benimle dalga geçmelerinin hiçbir tehlikesi olmadığını söyleyeceğini söyledi. Düşünüyorum, bu durumdan
nasıl kurtulacağımı görüyorum: cebimde oldukları halde ona birkaç tane
donut vermediğim için çok kötü olduğumu düşünecek, bu yüzden yılbaşı
günü olduğu için, akrabalık uğruna
onları ona hediye etmek için getirdiğimi düşünmesini sağlayacağım. Geri döndüm, o pislikleri aldım ve
bir elime yığarak, uzatırken
bir yay gibi şaklattım ve, diyorum ki--

"Birinci sınıf bir Weathersfield çöreğinin
tadının nasıl olduğunu görmek isteyeceğinizi düşündüm; bu yüzden birkaçını bir kenara koydum, buraya getirmek için;
alın, olabildiğince hoş geldiniz; bende yeterince var."

Beyefendilere baktı ve sonra sanki beni
nasıl alacağını tam olarak bilmiyormuş gibi kızardı.

"Onlardan korkmayın," dedim, "birinci sınıflar; kızlarla dolu bir
göbek ve kar kadar beyaz domuz yağında kızartılmışlar."

Bunun üzerine onları elimden alıp masaya koydu ve,
diyor ki, ağzını büzerek, "siz dahi adamlar çok komiksiniz."

Düşünün, bu sefer iyi bir vuruş yaptım, neyse, bu yüzden lafı keseceğim. Bir reverans daha yaptım ve dışarı çıktım, şakacı bir şekilde, hepsi birbirine reverans yapıp "mevsimin iltifatları" diyorlardı,
tıpkı bir heceleme dersindeki çocuklar gibi.

Kapıya henüz varmıştım ki, kedi kuzenim geldi, bu yüzden arabaya bindim ve yola koyulduk, Broadway'den aşağı, müthiş bir hızla, ta ki sonunda York'ta gördüğüm en şık görünümlü evlerden birinin önünde durana kadar: buruşuk ve ahşap işçiliği ve demir çitlerle süslenmiş değildi, ama gövdesi sağlam ve bakımlıydı. Basamaklar aynıydı, kapıdan kaldırıma doğru yuvarlanan büyük sersemletici kenarlara sahipti. Kapı ön tarafa tamamen gömülmüştü; ortada sahibinin adını yazabileceği bir gümüş parçası yoktu; bu yüzden sanırım herkesin, insanlara haber vermek için bir tabela asmadan, sıradan, şık bir adamın nerede yaşadığını bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Jason sadece
topuzu seğirecekti ama hatırlamış gibiydi ve dedi ki, aşağı inen uzun boylu adama,
"Neden zili çalmıyorsun?"

Bunun üzerine adam basamaklardan yukarı doğru bir dalış yaptı ve kapı bir saniye bile geçmeden açıldı ve yeni bir rozet kadar şık giyinmiş, ancak alaycı olmayan iyi, yaşlı bir adam içeri girdi. Arter eğilerek maun bir kapıyı açtı ve eliyle küçük bir hareket yaptı, sanki "içeri gir" der gibiydi.

Jason içeri girmek için isteksiz görünüyordu; ve tüm parasını da,
holdeki yaşlı adamın da aynı şekilde göründüğünü ve daha çok asil bir beyefendi gibi davrandığını düşünmeden edemedim.
Bir adamın cesaretini
kazanmak için zengin olmaktan daha iyi bir şey yoktur;
bir dakika saat mühürleriyle
uğraşan Jase, başını güneşte bir çamur kaplumbağası gibi kaldırdı ve içeri girdi. Kestaneyi bir kestane kadar yakından takip ettim;
çünkü hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım.

Ev, Bayan Miles'ın veya Kuzen Beebe'nin evi gibi görünmüyordu,
veya benim kedi kuzenimin evi gibi de görünmüyordu. Onun evinden oraya gelmek,
gümbür gümbür esen bir rüzgardan sakin bir kar fırtınasına girmek gibiydi. Her şey o kadar kaygandı ki
ve hareketsizdi ki, daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.
Kuzen Slick telaşla içeri girdi ve uzun boylu, yakışıklı bir kadın
bir sandalyeden kalktı, ateşin yanında sırılsıklam oldu ve bize doğru geldi. Arter Jason ona hava durumu hakkında biraz bilgi verdi--çok soğuk olduğunu söyledi, vb., geri çekildi ve ellerini
bir nevi karısı gibi açtı, dedi--

"Bayan ----, bu Bay Jonathan Slick, genç bir akrabam."

Ne kadar safça gülümsediğini görmek kalbimin atmasına neden oldu--kılları bir kuş kadar yumuşak ve rahattı--omuzlarını yukarı kaldırıp ayaklarını dışarı çıkarmadı, diğerlerinin yaptığı gibi, ama biraz kolayca aşağı sarktı ve sonra bize oturmamızı söyledi; ve kısa bir süre sonra sanki onu emziren bir bebekken beri tanıyormuşuz gibi hissettik. Diğer kadınların bazılarının yaptığı gibi bana çok fazla yumuşak ses çıkarmaya başlamak yerine, o sadece içeri girdi ve eski Connecticut'tan bahsetmeye başladı ve görmüş olduğu şeyler
doğanın bana verdiği his gibi beni gıdıklayabilirdi ve sesi o kadar yumuşaktı ki, hayatımda hiç onunla konuştuğum kadar
memnun hissetmemiştim.

Sonunda Jason'a Batı ülkesi hakkında birkaç soru sormaya başladı--bu yüzden etrafıma biraz bakma şansım oldu. Gösteriş için hazırlanmış bir şey gibi giyinmek yerine, üzerinde sadece şık bir ipek elbise ve şık siyah saçlarının etrafına bağlanmış, bir karga sırtı kadar parlak görünene kadar fırçalanmış, incecik, kadife bir kurdele vardı. Arkasında olduğu kadar güzel örülmüş bir şey daha önce hiç görmemiştim. Üzerinde en ufak bir altın parçası veya herhangi bir
türden kürk yoktu, sadece ateş kıvılcımı gibi parıldayan ufak bir iğne vardı, bu da
beyaz alnına kadife kurdeleyi tutturuyordu. Diğer tüm yerler hakkında
ne kadar
söylesem de, odada ne olduğunu size neden söyleyemediğimi anlamakta zorlanıyorum; ama bir şekilde farkı söylemek kolay değil, çünkü kanepeler, sandalyeler, masalar, perdeler
ve benzeri şeyler vardı--ama yine de daha önce gördüğüm hiçbir odaya benzemiyordu.
Parıldayan ve parlayan, altın ve gümüş yoktu; ama her şeyin çok daha fazla
olsaydı olduğundan çok daha pahalı olacağı fikrini kafamdan çıkaramıyordum. Oda, içindeki şeyler için tam olarak yapılmış gibiydi ve balmumu işi gibi tam olarak yerine oturmayan hiçbir şey yoktu. Korkunç derecede çirkin görünen bir şey vardı ve aynı zamanda gerçekti; ama ilk başta bunun York'taki hayali şeylerden biri olduğunu düşündüm. İnce, yeşil bir ağaçtı, en fazla başıma kadar ulaşacak kadar uzundu, hepsi açılmış ve gördüğüm en büyük ve en beyaz yirmi gülle kaplıydı. İki rüzgar gülünün hemen altındaydı ve güneş perdelerin arasından beyaz buketlere doğru daha yumuşak bir şekilde
doğduğunda, sanki bir plaj rüzgarı gibi kızarıyorlardı; ama aslında doğaya göre, gördüğünüz en temiz
bir avuç kar kadar beyazdılar. Ağaç büyük bir mermer saksıdan
çıktı ve hanımefendinin adını sorduğumda, çiçeklerden biri kadar parlak ve tatlı görünüyordu ve bana Japonya'dan, doğudan geldiğini söyledi. Duvara asılmış birkaç resim vardı, gözüme çarptılar, öyle ki bakmaktan kendimi alamadım. Nasıl
ilgilendiğimi gördü ve dedi ki--

"Bu güzel bir resim, Bay Slick, sizce de öyle değil mi? Doughtie'nin resimlerinde bakmayı sevdiğim bir şey var; çimenleri ve tepecikleri o kadar yumuşak ve yeşil ki, atmosferinde kesinlikle her Amerikan sanatçısından daha üstün."

"Wal, beyefendi," dedim, "resimlerin yargıcı değilim ama, benim fikrime göre, kuzen Jason'ın aslanlarını ve horozlarını ve
çulluklarını gölgede bırakıyor, hepsi de hiçbir şeye. Çok fazla parlamıyorlar ama bir şekilde o büyük ağaçlar çok doğal görünüyor ve o inekler onların altında çok tembelce yatıyor; onu gördüğümde Weathersfield'a geri dönmek beni hasta ediyor." Burada Jase, sert çizmesiyle ayağıma bastı. Wal,
düşünsene, ne dedim şimdi; ve hanımın yüzüne baktım
gülüp gülmediğini görmek için; ama o kadar tatlı ve umursamaz görünüyordu ki
olabileceği kadar, ve dedi ki, kalkıp odanın karşısına gidiyordu; çünkü
Jase acelesi varmış gibi bir hareket yaptı, dedi ki--

"Sana biraz kek ve şarap getirmeme izin ver."

Bununla birlikte, üzerinde birkaç sürahi ve şarap kadehi olan bir masaya gitti, ayrıca kar gibi beyaz bir somun kek vardı. Kıkır kıkır gülüyorum, ama
yeni bir iğne kadar düzgün görünüyordu. Çalıdan yeni toplanmış, taze ve güzel bir yığın solgun çiçek ve yaprak, kekin kenarına
dönmüştü ve küçük beyaz bir şeker güvercini ortada kıvrılmıştı.

Kuzen Jase kadehleri ​​doldurdu ve ufak bir konuşma yaptı--ama nedense
bana o
sahip yaratıkla yumuşak bir şekilde konuşabileceğim gibi gelmedi--çok tatlı ama bir o kadar da gururlu görünüyordu. Tek yaptığım
şarabı içmek ve sonra başımı daha yumuşak bir şekilde eğip onun
keşkesine uymaya çalışmaktı--ama eğer kalbimde ona mutlu yıllar dilemezsem, yalancı bir budala olurum, hepsi bu. Gittiğimizde, bize tekrar gelmemiz için bir davet verdi ve o benim için ölümlü bir
incitti. Eğer gitmezsem, bunun nedeni
korkmam olacak, çünkü etek giyen bir şeye ne zaman bu kadar ilgi duyduğumu bilmiyorum.

Kapıdan çıktığım anda ve Jase eğilip
kendini dışarı attığında, tekrar arabaya bindik ve dedi ki--

"Wal, kuzen, Bayan ----'ı nasıl buluyorsun?"

"Onu beğeniyorum!" dedim, "Beğenmezsem yılan olmaz. O senin
serseri, süslü, sahtekâr yaratıklarından değil, ama _sıradan bir hanım_ ve hiç şüphe yok."

"Evini tamir etmek için daha fazla zevki ve taklidi olmaması üzücü,"
dedi. "Nasıl para kazanacağını bilmiyor ama kocası bir Yahudi kadar
zengin."

"Wal, raly, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedim. "Bir şekilde, bir odadaki her şeyin daha az gölgeli, bir renkten diğerine, en çok benzeyen, gövdenin aynı göründüğü, tıpkı o hanımın odasında olduğu gibi, - bu düşüncemi şaşırtıyor. Nedenini bilmiyorum, ama odanın büyük bir resim haline getirilmiş gibi hissettirdi ve kısmen öyle, ve düşünmeye başladım ki----"

York'ta gördüğüm bu kendini beğenmiş, gösterişli evler ve insanlar hakkında ateşli bir şeyler söyleyecektim--o sırada araba başka bir kapıya yanaştı. İçeri girdik, yedik ve içtik, sonra tekrar dışarı çıktık;
ve sonra bir evden diğerine at sürdük ve en azından hava kararana kadar yedik ve içtik ve ben açıkça bitkin düşmüştüm,
ayrıca bütün gün yediğim tatlı şeylerin yığınıyla biraz da olsa kendimi yorgun hissetmeye başlamıştım.

Burada York'taki bu Yeni Yıl günü kesinlikle bir gösteri kadar iyi,--bir adamın görebileceği kadar çok kız ve çok fazla iyi yaşam; ama bana York Yeni Yılı'ndan önce bir Şükran Günü yemeği verin--bol soslu ve taturlu güzel bir hindi. Keşke bu kek ve şekerli şeylerin yığını yerine bunları yeseydim. Bir ay sonra kendimi iyi hissetmeyeceğim, bundan eminim.

Sanırım siz Weathersfield tişörtü totalistleri, genç adamların geceye doğru sersem kaldırımlar boyunca çit yapmaya nasıl başladıklarını görmek için
baktınız; bazıları körfezin oldukça üzerindeydi, söyleyebilirim. Bir sürü kadın ve kız görmeye gittim, kuzen Mary de aralarındaydı ve
ofisime döndükten sonra bir an bile uyuyamadım. Kafam
bütün gece kızlarla doluydu,--üst kattaki gibi bir vızıltı ve uğultu vardı,
hiç tahmin edemezdiniz,--gözlerimi her çevirdiğimde
ofis güzel kızlarla, tüylerle, altınla ve
sürahilerle, kesme camla
dolu gibiydi, ta ki yaptığım her şeyi düşünerek
çıldıracakmışım gibi gelene kadar; ama beynime giren son şey uykuya dalmadan önce, _gerçek kadın_ ve kedi kuzenimin kendini beğenmiş
karısıydı.

Ama o geceki tüm rüyalarımı sana yazmak için duramıyorum. Donutların veya şekerli şekerlemelerin mideye iyi geldiğini düşünmüyorum ve bu kadar çok kız görmenin kafamda iyi durduğunu da düşünmüyorum. Genç bir adam bütün gün kızların arasında dolaşıp geceleri gelip yatağa sokulduğunda korkunç bir his
olur.
Bir kız kafasına ve kalbine sıkıca yerleştiğinde, benim Judy White'a yaptığım gibi, bir kedi kadar sessizdir ve kafası bir nevi yerleşmiştir; ama
sonra benim yaptığım gibi dünyayı dolaşmaya başladıktan sonra, doğası
acımasızlaşır ve içine tortular, saf öz dışında hiçbir şey kalmaz.

Aşık olmak biraz sarhoş olmaya benzer, bir adam ne kadar çok severse
se o kadar çok ister seni, ve kalp bir şeye başladığında, _pitty pat,
pitty pat_, öyle bir kabarır ki, tüm telleri koparır, böylece
aslında o kumu hiç tutamaz. Judy White ilk
kolumu tuttuğunda, elinin yattığı ceket koluna sertçe vururum, ve o ceketi giydiğim diğer ceketlerden
daha çok severdim; ama York'taki tüm kızların
ellerini sıkmak için sarı eldivenlerimin daha iyi olduğunu hiç düşünmem. Aklımdan sadece Bayan Miles çıktı,
bin tane yeni parlayan yüz koymak için. Tanrı bilir,
Par, eğer bu yılbaşı gününde olduğu gibi, kadınların
ardından belaya bulaşırsam başıma neler gelecek. Bir adam onlar tarafından bir şeye zorlandığında,
York'ta buna dayanabilmesi için Weathersfield'da iyi bir vaaz altında yetiştirilmiş olması gerekir. Kendim,
gittiğim şekilde uzun süre iyi olmayacağımı hissediyorum,
ama saymadan önce Broadway'de aşağı yukarı
sıçrayarak dolaşmak ve geceleri flütler, fagotlar,
davullar ve gitarlarla kızların sarmaşıklarının etrafında takılmak istiyorum.

Bu kadar parlayan güzel bir kızın yüzüne tam olarak bakamam,
biraz kamaşıp kavrulmadan. Bu soğuk havada beni ısıtıyor ve
kalbimde öyle bir alev yakıyor ki, kan
sanki bir vapur borusundan
geçmiş gibi sıcak akıyor. Ve sonra tüm ateşli yaratıklar bir adamı ele geçirmek için o kadar çok kurnazca yol bulurlar ki, onların güzel ağızlarının titrediğini görüp de kendi titremesini hissetmeyen bir adam hakkında pek bir şey düşünmem. Eğer onlar yanaşırsa, ben de ölürsem yanaşmaktan kendimi alamam;
ve o siyah gözler bana düştüğünde, sıcak bir yaz gününde Weathersfield'daki biçilmiş çimenler gibi onların altında
solup giderim. Bunların hepsi doğaldır ve buna engel olamam.

Ama bilirsin, Par, iyi bir vaazla yetiştirildim ve şimdi Dr. Baharın buluşması her zaman Pazar günü gelir gelmez gerçekleşir ve
günde iki kez. Kadınlar bir adamın yüreğinin tellerini gerse de,
onu başka belalardan uzak tutar, bunu herkes size söyler. Küçük bir aşık olan bir adam her zaman içki deliklerine ve
diğer yerlere koşmaz. Kumar oynamaz ve geceleri gizlice dolaşmaz.

Benim fikrime göre aşk, bu hayat yolculuğunda bizim için iyi bir çapadır!--çok fazla yelken açtığımızda hepimizi ayakta tutar. Şimdi düşününce aklıma Kaptan Doolittle'ın yelkenlisiyle
Cehennem Kapısı'ndan geçişimiz geliyor; gelgit ve rüzgar bizi kayalara sürüklerken, demir attık ve açıkta kaldık. Kadınların
faydalarına 
ilkbaharda Connecticut'a Weathersfield'daki çayırlar için zengin toprak getiren
taşkınlara baktığım kadar bakıyorum.
İlkbaharda hışırtıları, kurdeleleri ve aptallıklarıyla çok fazla gevezelik ve yaygara koparırlar,
biliyorum; ama bir adama iyi niyetle konduklarında,
onun varoluşunun
soğan tarlaları olurlar. Bizi bir araya getirin, toprak her şeyi
büyütecektir; ama bizi ayrı tutun, biz onun dikenleri ve ısırganları oluruz.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XI.

Park Tiyatrosu'na Ziyaret - Hareket Şiirinin İlk İzlenimleri, havada, Mademoiselle Celeste'in havadaki hünerleriyle
yazılı-
- Celeste'in ayaklarının "parıltıları" eşliğinde bir Bale Kostümü sergisinde ilk
şok - güvercin kanatları, çift ayak kaydırmaları, dörtnala koşmaları ve piruetleriyle.

SEVGİLİ PAR:

Uzun zamandır sana bir mektup yazmaya çalışıyorum;

ama nedense kızak gezileri, balolar ve benzeri şeyler dışında gittiğim o kadar çok parti oldu ki, kafamın yarısından fazlasında
hangi tarafta olduğunu bilmiyorum. Bunların yanı sıra, sana yazmaktan daha çok nefret ediyorum, çünkü
sen ve marm'ın sana daha önce yazdığımdan beri yaptığım şey hakkında
üzülmeyeceğinizi hiç sanmıyorum. Ama cesaretim şimdi heyecan verici bir şaka; bu yüzden kalkıp sana her şeyi anlatmaya karar verdim, şaka olduğu gibi - sonuçta, bir adam korkak olmalı, doğru ya da yanlış bir şey yapacak ve sonra bundan vazgeçecek.

Wal, geçen gece Bay Beebe gün batımında ofisime geldi ve dedi ki, "Kuzen Slick, bu gece Park Tiyatrosu'na gidelim ve Madam Celeste'in dansını izleyelim."

Bunu söylerken kalbim boğazıma kadar fırladı, çünkü Tiyatro'ya gitme fikri bile beni ürpertti. York'a geldiğimden beri, oyunlarından bazılarını gidip görmek için sonsuz bir özlem duydum; ama kendimi sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ve onlara karşı verdiğin tüm vaazları kırktan fazla kez düşündüm - günahkâr düzeneklerle ve şeytanın kendi resimlerinin resimleriyle dolu olduklarını ve bunların burada, zavallı ölümlüleri kandırmak için yeryüzünde bulunan cehennem bölgelerinin parçalarından başka bir şey olmadıklarını nasıl
söylediğini.

Gitmek istiyordum ama kuzenim John geldiğinde ona teslim olmak yerine ben de şaka yaptım ve ona vaazlarından birini verdim; o da buna hiç aldırış etmiyor gibiydi ama, dedi, "Kuzen, bir adamın _Express_'teki mektuplarından birinin üzerine ateş gibi
boşalmasını doğru bulur muydun, eğer onları okumamış olsaydı?"

"Bir adamı buna dahil etmek isterdim - isterim," dedim. "Wal," dedi, "Tiyatrolarda bir şeyler görene kadar dışarı çıkmanın adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Wal," dedim, "Bunu bilmiyorum; ama benim parmağım hem yaşlı bir adam hem de kilisenin
diyakonu ve bilmesi gerekmiyor muydu? Bir adamın deneyiminin ne faydası var, eğer çocukları bundan yararlanmıyorsa, o dönüp hayatını yeniden yaşayamıyorsa?"

"Bu doğru," dedi kuzen John; "ama babanın hayatında
hiçbir zaman bir oyunda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne, benim parmağım tiyatroda!" Ben, iki elimi de kaldırarak, "Bay Zephaniah Slick, Esquire, Sulh Hakimi ve Kilise Diyakonu,
Tiyatroda! Bakın, kuzen John, neden hiç dört ayakla oynayıp oynamadığını sormuyorsunuz, ya da 'Göklerdeki yıldızlar kadar karım oldu', - birini diğerinden daha çok sevme olasılığı var."

"Wal," dedi John, bir nevi parsever, "onları görmeden bu tür şeyler hakkında nasıl yargıda bulunabilir? Hadi, hadi, hadi dozunu al ve
aşağı inelim."

Böylece yumuşak toprağı o kadar güçlü geldi ki artık dayanamadım, bu yüzden pes ettim ve yola koyulduk; ama kalbim tüm yol boyunca biraz garip hissetti, çünkü sizin ve beyefendinin
benim nerede olduğumu öğrendiğinizde nasıl hissedeceğinizi düşünmekten kendimi alamadım. Tiyatronun dışında pek de lezzetli bir şey olduğunu düşünmüyorum. Düşünün
diyorum ki, yukarı baktığımda, eğer bu gerçekten Yaşlı Nick'in bir tapınağıysa,
kendini buna fazla kaptırmamış. York'taki toplantı evlerinin birçoğu
bunun önüne geçiyor.
Aklıma gelen her şeyden
daha çok bir belediye binasına veya bir meyhaneye benziyor.

Giriş yoluna girdiğimizde, kuzen Beebe bir dolar çıkardı,
duvarda açılan küçük bir deliğe girdi ve eline sıkıştırdı,
ve dedi ki, "Bir bilet."

Düşünün ki, wal, eğer bu her şeyden daha iyi değilse! Her türlü
gelişimi sürdürmek istiyorlar; buradaki bu lanet piyango ofislerinden birini bulmayı kim düşünürdü.

"Bilet istemezsin," dedi kuzen John.

"Hayır," dedim, "sanırım bilmiyorum; dünyada kanımı safra yapan bir şey varsa, o da kumar." Ona fikrimi söyleyecektim ama tam o sırada yeşil flanelden yapılmış bir kapıyı iterek açtı ve orada duran, fırtınadaki bir baykuş kadar ciddi görünen uzun boylu bir adama kağıdını uzattı; ve bana, bu beyefendinin basına ait olduğunu söyledi. Adam bana iğne kadar keskin baktı ve sanki ne istediğini tam olarak bilmiyormuş gibi bir kağıdı karıştırmaya başladı; ama sonunda elini uzattı ve basının kapıya kart bırakmasının bir gelenek olduğunu söyledi. Ben doğduğum günden beri hiç bu kadar sinirlenmemiştim. Düşünsene, val, eğer bu doğanın her şeyini altüst etmiyorsa; bir adam tiyatroya gidecek kadar acemi olduğu için kağıt oynaması gerektiğini ve kötü olan her şeyi yapması gerektiğini düşünüyorlar. Ben
kendi kendime
diyorum ki, eğer benden başlayıp küfür etmemi ve
sövmemi istiyorsa, merak etmemeliyim. Gözlerinin içine baktım ve ellerimi ceplerime koydum, hepsi ateşliydi ve, dedim ki--

"Bakın, efendim, ben kumarbaz değilim--yabancı adamlarınızdan hiçbiri,
kağıt oynayarak geçimini sağlayanlar. İlk başta bunu görmüyorsanız, üst katta yumuşak olmalısınız.
Üst dudağımda hiç kıl görmüyorsunuz. İçinde bagonet olan bir baston taşımıyorum,
damalı pantolon da giymiyorum, bu yüzden _benden_ size herhangi bir kağıt vermemi istemenize gerek yok,
Marm teneke kepçeyi kafamın üzerinde kırdığından beri, 'yüksek, alçak, Jack ve oyun, gauley ile' diye şarkı söylediğimden beri,
bu sinir bozucu şeylerden birine dokunmadım,
bir gün ben ve diğer küçük tıraşçı mısır evinde saklanıp dört ayak üzerinde oynadığımızda."

Bunu söylediğimde adam gözlerini birkaç kez açtı, ama beyaz eldivenli ve ellerinde küçük bastonlar olan üç veya dört
zarif genç adam kapıya geldi ve bana aç maymunlar gibi sırıtarak baktı. Kuzen John biraz alçak sesle konuştu ve dedi ki,--

"Adamın istediği senin adın. Eğer kartın yoksa, bir
kağıda yaz. "

Bunun üzerine adam bir parça kağıt uzattı ve kuzen Beebe bana
altın kalemini verdi.

Sanırım, "Adımı alırlarsa, onlara bir smash veririm" diyordu, bu yüzden
"J" harfini uzun bir kuyrukla savurdum ve "S" harfini
güneşte siyah bir yılan gibi görünene kadar kıvırdım. Sanırım
adam ismi görünce birkaç kişiye baktı. Sırıtan adamlar boşaldı ve
ona baktılar, ama dışarı çıktıktan hemen sonra
ortadan kayboldular ve uzun boylu adam yere doğru eğildi,
ve dedi ki--

"İçeri girin, Bay Slick, Bay Simpson adınızı çok uzun zaman önce ücretsiz listeye koydu."

Bay Simpson'a çok
mecbur olduğumu söylemesini isteyecektim, ama ne demek istediğini en ufak bir fikrim yoktu serbest
liste, ama o dakika içeride öyle bir keman, davul ve
tüfek sesi duyuldu ki neredeyse kendimden sıçradım. Sanki
bir düzine eğitim grubu bir keresinde yola koyulmuştu.

Kuzen John kolumu tuttu ve beni küçük bir kapıdan
bir toplantı evine benzeyen
büyük bir odaya doğru sürükledi -- ama orası öyle de değildi. Daha çok
at nalı şeklindeydi, zemin banklarla doluydu, kırmızı minderlerle kaplıydı ve hepsi sütunlarla çevrili ve boyanmış dört galeri vardı ve her şeyi gün gibi parlak gösteren altın ve büyük parlak cam şeylerle donatılmıştı. İkinci galeride, hepsi diğerlerinden ayrılmış beş veya altı kalem vardı, etraflarında bir sürü altın resim vardı ve ipek perdelerle örtülmüştü, ta ki
düşünebildiğim herhangi bir şeyden çok bir vapurun ranzalarına benzeyene kadar. Bu yerler, tamamen ateşlenmiş, yakışıklı kızlar ve ladin görünümlü adamlarla doluydu, öldürmek için giyinmişlerdi ve olabildiğince neşeli bir şekilde konuşuyor ve gülüyorlardı. Ruff yerden sonsuz bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu; yuvarlandı ve altın ve resimli kumaşlarla hışırtılı bir şekilde kıvrıldı, ta ki gün batımından hemen önce Batı'ya benzeyene kadar, kırmızı, sarı ve mor gökyüzünün her yerinde yığınlar ve sırtlar halinde uzandığında.

Düşünüyorum, eğer şeytanın bir hilesi olarak par'ın kastettiği buysa, Old Nick
her neyse, evinin ruff'ına parlaklık vermede beceriksiz değil.

En alttaki galerideki kırmızı sıralardan birine oturduk ve ilk başta orada olduğumu duyduğumda biraz heyecanlandım ve insanların arasında neler olup bittiğini görmek için bakmaya karar verdim. Müzisyenlerin beni zıplatması hiç şaşırtıcı değildi, girişe vardığımda, çünkü odanın diğer ucunda kemancılar, bas davullar ve büyük üflemeli çalgılarla dolu uzun bir boru vardı, hepsi doğanın bir parçasıymış gibi çekiyor, üflüyor ve vuruyordu; müziği onlar göndermedi mi! - dünyada hiç böyle bir şey duymadım! Beni boğulmaya, iç çekmeye ve ölmekte olan bir tavuk gibi nefesimi kesmeye zorladı; ve yapabildiğim tek şey, ayaklarım basamaklarda ilerlemeye devam etti ve sarı eldivenlerim sanki hiç durmayacakmış gibi görünüyordu, yeni pantolonumun paçasında o kadar meşguldüler ki. Şakacıların sarhoş olduğu kalemin üzerine, bir evin yan tarafı kadar büyük bir resim asılmıştı. Tiyatroların şeytanın kendi resminin resimleriyle
doldurulduğunu söylediğin şeyi düşündüm; ama bunun onlara ait olduğuna karar veremedim, çünkü çok yeşil ve soğuktu ve ortada bir sersemlik
yığınının üzerinde duran soluk bir adam, sanki ateş ve sıtma krizi geçirmiş gibi titriyordu - ayrıca su boyanmıştı ve herkes Old Scratch'in bulut ve su ve benzeri şeylerle dolu bir resim
kafasını kendi binasında mırıldanmasını sağlayacak tek bir kıvılcım olmadan resmedecek kadar iyi olmadığını bilir. Sabahın erken saatlerinde, sanki genel bir eğitim balosuna gidiyormuş gibi giyinmiş insanların görüntüleri, galerilerdeki küçük kapılardan içeri akmaya devam etti, ta ki koltuklar doluncaya kadar; bu kadar sevimli gözlerin, tüylerin ve çiçeklerin parıltısını hiç görmedim. Güzel bir küçük kız yanıma gelip sırıtıyordu ve ara sıra ona eğik bir şekilde bakıyordum; şaka bir yana, o kaygan bir küçük yaratıktı,
şimdiye kadar baktığım en
sevimli yumuşak gözlere sahipti.

Yeryüzünde neden bu kadar çekici bir kızın yanına oturamadığımı merak ediyorum,
ama kalbim bir balık gibi çırpınmaya
başlıyor, o kancaya takılmış. Düşün, diyorum, eğer bu gece dans varsa,
o kıza partner olarak yanaşmazsam kahretsin. Ama, yeryüzünde
insanlar dans edecekleri bir yer bulmak için nereye gideceklerdi,
anlayamıyordum,
çünkü gövde binasında keten tohumu asmak için yeterli yer yoktu.

Tam kuzenim John'a soracaktım ki, kemanlar bir dakikalığına yukarı çekti ve o büyük resim bir anda seğirdi ve bir tebeşir çizgisi gibi yukarı çıktı, fırfırın içine veya Tanrı bilir nereye. Hemen atladım, gördüğüm şey beni çok etkiledi.

Perdenin olduğu yerin hemen arkasında, soğan tarlalarımızdan biri kadar doğal, şirin, küçük bir bahçe vardı. Ağaçlar ve çiçeklerle doluydu ve bir tarafında küçük, şirin bir ev vardı; hemen arkasında, gökyüzünün hemen altında, olabildiğince mavi ve durgun görünen yumuşak su vardı. Üzerinde ne yapacağımı bilmiyordum; bir resim gibi değildi ve yine de tiyatronun yakınında böyle bir yer için nasıl yeterli alan olabileceğini düşünemiyordum. Ben sarı eldivenlerimden birini her iki dizime bastırarak eğilip otururken ve ağzım biraz açık bir şekilde sıkışmış bir domuz gibi bakarken, kısa ceketler ve dizleri kesilmiş pantolonlar giymiş bir sürü insan evden dans ederek çıktı ve bir anda konuşmaya, gevezelik etmeye ve bir kuş sürüsü kadar neşeli bir şekilde gülmeye başladılar. Yüksek sudaki istiridyeler kadar mutlu görünüyorlardı; ve adamlar kızların etrafında iyi adamlar gibi zıplayıp duruyorlardı. Ama kızlar çok kötü giyinmişlerdi. Bazılarının beni çıplak hissettirmesine
kahretsin, elbiseleri çok kısaydı. Bacaklarını dizlerinin yarısına kadar göstermekten çekinmiyorlardı. Yanımdan geçen o güzel kızdan utanmadığımı sanıyordum. Düşünüyorum da,
eğer kızarıp kendini aşırı derecede iyi hissetmiyorsa yanılıyorum. Bir süre sonra,
ona eğik bir bakış attım, ama bir kedi yavrusu kadar hareketsizdi ve
sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyordu, ama bahçeye doğru bakıyordu,
kızların bacaklarına biraz daha fazla aldırış etmiyordu,
eğer çok sayıda süpürge sopası olsaydı.

Çok geçmeden ben de pek aldırış etmez oldum, çünkü
küçük, yaşlı, komik görünümlü bir adam bahçenin önüne çıktı ve
gevezelik edip şakalaşmaya, kollarını her tarafa savurmaya ve
evlenmek üzere olan genç bir kızdan bahsetmeye başladı. Madeline,
diye seslendi ona.

Wal konuşurken, kırmızı üniformalı bir adam, evin etrafından dolandı, benim kedi kuzenim kadar büyüktü, elinde bir mektup vardı ve teneke bir boynuz üflüyordu, sanki hepimizin yemeğe gelmesini istiyordu. Bir tür postacıya dönüştü, mektuplarla; evin sahibi olan komik yaşlı adama bir tane verdi, ama içinde sadece bir mektup daha vardı ve o da evlenecek kız içindi.

O kız hakkında bu kadar çok konuştuklarını duyduktan sonra, o kızı görmek için çok meraklanmaya başladım; ama postanedeki adam postalarını kesti ve insanlara benim kedi kuzenim kadar
gizli emirler yağdırdı; birinci sınıf bir adamdı ve ona karşı bir tür fikir edindim, çok
sahici davranıyordu.

Bu arada, gördüğüm en güzel görünümlü yaratık geldi; o
yürüdü ve bahçede yeşil ağaçların arasında bir kuş gibi yan yan ilerledi,
ve konuştuğunda sesi çok komik geliyordu; kelimeleri daha çok
kesiyordu ve onları o kadar tatlı bir şekilde peltek peltek söylüyordu ki, her kelime sanki bal doluymuş gibi geliyordu. Her konuştuğunda kalbimin ağzımda yükseldiğini hissettim. Solungaç dalgıçındaki en büyük yıldız kadar parlak, korkunç, yakışıklı gözleri vardı ve yüzünün çizgisinden ne söylediğini neredeyse anlayabiliyordum; daha önce hiç bu kadar mutlu görünen bir yaratık görmemiştim. Şimdiye kadar gördüğüm en kurnaz küçük beyaz şapkası vardı, kafasının bir tarafına takılmıştı, omuzlarına doğru mavi kurdeleler sarkıyordu; diğer tarafta uzun, parlak bukleleri omuzlarına doğru sarkıyordu ve kulağının arkasına sevimli bir beyaz gül takılmıştı; ama alnından ve boynundan çok daha beyaz görünmüyordu, çünkü süzmeden önce bir kova yeni sütün köpüğü kadar beyazdılar. Mavi ipek bir elbise giymişti, alt kısmı benim fikrime göre biraz kısa kesilmişti ve kurnaz küçük ayakları yeni ayakkabılarının içinde biraz _fazla_ çevikti; hayatımda ondan daha incelikli bir şey görmedim.

Bahçeye girdiği anda, galerilerdeki ve
alt sıralardaki tüm insanlar ayaklarını yere vurmaya, bağırmaya ve haykırmaya başladılar, ta ki
bir hata yaptığımdan ve tekrar siyasi bir toplantıya girdiğimden korkana kadar.
Çırpınmaya başladı ve elini göğsüne koydu ve tekrar tekrar çırpındı,
bu arada o kadar tatlı ve ağızsız görünüyordu ki
göğsünü yemek istedim, yemin ederim ki yaptım. Bir süre sonra kendilerini
sichetearnal sichetnar sichetnar sichetarian ...schnitten, ve sonra o bahçedeki insanların arasında dolaşmaya ve onlara hediyeler vermeye başladı, çünkü sabahleyin yakınlarda yaşayan zengin bir beyefendiyle
evlenecekti.

Bir keresinde "Madeline!" adında komik yaşlı bir adam geldi ve ona postacının
onun için getirdiği mektubu verdi.

Eve girdikten sonra, adamlara onun hakkında her şeyi anlatmaya başladı - nasıl zavallı küçük bir Fransız kızı olduğunu ve ülkesindeki herkes hayatlarından
korkarken onu büyütmeyi ve zarardan uzak tutmayı üstlendiğini - ve Fransa'da hala bir erkek kardeşi olduğunu, eğer bir kez İngiltere'ye ayak basarsa hayatının dört peni-buçuk peniye değmeyeceğini; çünkü bütün bu bahçenin ve diğer şeylerin İngiltere'de olduğuna inanıyorlardı.

Hepsi içeri girdikten sonra, Madeline elinde mektupla tekrar çıktı.
Kahkaha attım ama zavallı yaratığa acımaktan kendimi alamadım.
Sanki gözleri ağlamış gibi görünüyordu, ama mektubu öpmeye ve yüksek sesle okumaya devam etti ve sürekli ağladı, böylece hepimiz bunun erkek kardeşinden geldiğini ve sabah onu
almaya geleceğini öğrendik; ve bu onu kötü hissettirmiş gibi görünüyordu çünkü o zamanlar evleneceğinin farkında değildi. Mektubunu
okuduktan sonra, hasta bir kuzu gibi
dik ve kamburlaşmış bir şekilde eve tekrar girdi.

Resim tekrar sarıldığında, bahçe tamamen gitmişti ve orada, güzel küçük Madeline, kadın kıyafetleriyle dolu bir sandığın açık olduğu bir odadaydı ve yanında çok sevdiği ve ona kardeş dediği
yaratık bir yakışıklı genç duruyordu.

Birlikte konuşurken ve ona evleneceğini söylemeye fırsat bulamadan, kapının dışından ateşli bir ses geldi ve ondan daha çevik bir şekilde
atlayan bir kedi asla göremezsiniz. Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve küçük ellerini sıktı ve yarıdan fazla deli gibi görünüyordu, çünkü memurların kardeşini casusluk
için asmalarını istediğini söyledi. Bir dakika ona sarıldı, sonra ellerini ovuşturdu ve
onu saklayacak bir yer bulmak için etrafına baktı. Sonunda sandığa koştu, üzerindeki tüm giysileri çıkardı ve onu
içeri soktu--hepsini tekrar yerine koydu ve büyük kırmızı bir
şal ile örttü. Daha yeni yatıp dikiş işine başlamıştı ki, her baktığımda kanımı safra yapan
büyük, ebedi bir herif, başka bir herifle birlikte odaya boşaldı ve sakladığı zavallı genç adamı aramaya başladı. Zavallı kızın neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu görebiliyorduk,
çünkü bir hayalet kadar bembeyaz kesildi--ama bir ayağını diğerinin üzerine koydu ve olabildiğince hızlı bir şekilde dikiş dikmeye başladı. Aman Tanrım, o haylazın zavallı kıza nasıl
koştuğunu duymak beni
çileden çıkardı. Hayatımda hiç onunki kadar
kötü bakışlar görmedim, ne de böyle perişan sarhoş görünümlü bir köpekbalığı; o tatlı kıza her baktığında cesaretim yükseliyordu.

Memur kimseyi bulamadı ve homurdanmak istedi, ama uzun kulübe sandığa kadar çıktı ve giysilerin arasında
karıştırmaya başladı ve orada ne olduğunu sordu. Sanki kontrolden çıkacakmış gibi görünüyordu; ama pes etmedi. Bir dakika sonra ayağa fırladı ve
bir elbise alıp memura gösterdi, sonra bir
şalı alıp ona bunun düğün şalı olduğunu söyledi ve koşmaya başladı ve
gülümsedi, ve çok tatlı konuştu ve şalı her yere serdi, ta ki
sandıktaki genç adam dışarı çıkıp başka bir odaya girene kadar, o şalı önünde tuttu. Homurdanarak gittiler ve
mahcup bir şekilde
çatladılar, çünkü güzel Fransız kızın kardeşi için bir ödül teklif edilmişti ve o ebedi haylaz, ondan intikamını almak ve çizmesine para vermek istiyordu.

Odaya doğru bakıyordum, sonra her şey bir anda kayboldu ve
bahçe geri döndü, ve evin dışı ve çalılar arasında gece yarısı kadar karanlıktı. Sabahleyin yırtık pırtık serseri dışarı çıktı ve zavallı Fransız kızının
çantası altında durup ne olup bittiğini görmek için durdu ve oradayken, iyi kalpli adam, seninle
evlenecek olan, erkeklerin aşık olduklarında yaptıkları gibi,
çantası bakmak için yanına geldi.

Sonra Fransız kızı serseriye geldi ve saklandığı genç adam
dışarı atladı ve onun pelerinini giyip ona sarıldı, sanki kalbi patlamak üzereymiş gibi. Kardeşinin
gittiğini görünce yatağa geri döndü, ama beyefendi ve yırtık pırtık serseri onu
görmüştü ve böyle bir kargaşa daha önce hiç duyulmamıştı.

Kısa bir süre sonra bahçede böyle bir gürültü koptu; tüm kadınlar
onun hediyelerini cin, toplanıp ona doğru koşmaya başladılar,
ve her zaman olması gerekenden daha iyi olmadığını düşündüklerini söylediler.
Sör, onunla evlenmeyeceğini söyledi ve yaşlı pislik onu
dışarı attı.

Kapıdan elinde bir bohçayla boşaldığını gördüğümde, sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi ağlayarak, hemen yuhalayacağımı düşündüm.
Sör boşaldığında ve ona biraz para teklif ettiğinde çok yavaş ve kederliydi, çünkü ona acıyormuş gibi görünüyordu,
ama onu aldattığını düşünüyordu.

Ona öyle sakin ve gururlu baktı ki, sanki kalbi kederle
doluydu, ama onun parasını almadı. Sonunda ona,
sahip olduğu adamın esir alındığını söyledi. Ah, o zaman nasıl da kabullendi! Ellerini ovuşturdu, hıçkırdı ve onu görmekten
çok
üzülecek kadar çok ağladı ve artık karakterinin gittiğini ve kardeşinin alındığını söyledi, ölmek istiyordu.

Sör, adamın kardeşi olduğunu öğrendiğinde kendini çok kötü hissetti. Bu yüzden onunla barıştı ve o da bir ata binip kardeşinin affını almak için
tam bir keskiyle uzaklaştı.

Bu arada kardeşi için affıyla geri döndü ve
hiç duymadığınız kadar çok ağlama, öpüşme ve el sıkışma oldu.
Birdenbire bağırdım, zavallı kızı bir kez daha mutlu gördüğüm için çok mutluydum.

Bu arada, bir çan şıngırdadı; resim tekrar geldi ve
kemancılar müzik yeterince akıcı olana kadar dirsek yağı sürmeye başladılar. Bahçe yerine, her yerinden büyük, parlak sütunların geçtiği uzun bir balo salonu vardı. Gündüz gibi aydınlıktı, çünkü
müzisyenlerin içki içtiği kalemin yanında duran bir sıra lambanın yanı sıra, sütunların arasında görüş alanının dışında mumlar var gibiydi. Kafamda olan tüm gözlerimle bakıyordum, o sırada
gözümün önünde olan en güçlü yaratık
odanın ortasına doğru uçtu ve orada
kollarını uzatmış ve yüzü bize dönük bir şekilde tek ayak üzerinde duruyordu,
o kadar cesur görünüyordu ve sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. O içeri atladığında o kadar korkmuştum ki,
kafamın hangisinde olduğunu gerçekten bilmiyordum. Lanet yaratık yarıdan fazla çıplaktı--gerçekten öyleydi! Hayatımı kurtarmak için, o mavi gözlü kız yanımda dururken ona doğruca bakamıyordum. İlk başta o kadar etkilenmiştim ki, sadece ateş saçan güçlü bir yüz, bir çiçek çelengi altından gülümsüyordu ve çıplak bacaklar, kollar ve boyun, canlı bir yel değirmeni gibi dönüyordu. İlk başta kontrolden çıkmam gerektiğini düşündüm - biraz başım dönüyordu ve sanki her yerim kızarıyordu. Hayatımda hiç bu kadar sonsuz bir heyecan içinde olduğumu sanmıyorum. Dışarı çıkmak için kısmen kalktım ve sonra yağsız domuz eti gibi tekrar oturdum ve sarı eldivenlerimle yüzümü yıkadım ama bir şekilde ellerimi sabit tutamadım - parmaklarım birbirinden ayrılıyordu, bu yüzden onların arasından o vebalı, lanet olası çirkin, terbiyesiz yaratığa bakmaktan kendimi alamadım, zıplayıp dönerken ve çıplak kollarını bize doğru uzatırken ve gülümseyerek, ikna ederek ve adamlara bakarak duruyordu. Bir adamın annesine kadın olduğu için küfür etmesine yetecek kadar bir şeydi; ama dünyada yaratığa bakmaktan başka bir şey yapabilecek bir adam varsa bile kahretsin. Kara bir yılan tarafından büyülenen bir kuş gördüm, ama bu
bununla ilgili değildi--bir hazırlık değildi. Bir dakika odanın etrafında hafifçe çırpınırdı
ve uçmaya yeni başlayan bir kuş gibi hareketsizdi, sonra
tek ayağının üzerinde durur ve diğerini ayak bileğine doğru öyle hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettirirdi ki, onu görmemek elde değildi. Sonra öne doğru sıçrar, kollarını göğsüne doğru kıvırır, bir bacağını arkasına doğru uzatır ve hepimiz onu o şekilde görene kadar uzun süre tek ayak parmağı üzerinde dururdu. Sonra bir sıçrama daha yapar, sağ ayak parmağını öne doğru uzatır ve onu daha yükseğe kaldırırdı, ta ki bir ara bir topaç gibi, bacağı dümdüz dışarı çıkmış ve ayağıyla kırık bir arabanın teli gibi dönüp dururdu. Gerçekten de şimdiye kadar gördüğüm her şeyi yendi. Dik durduğunda, beyaz elbisesi gümüşle kaplıydı ve bir kar bulutu gibi görünüyordu, ama dizlerinin yarısına kadar inmiyordu ve korkunç bir şekilde arkadan dışarı çıkıyordu. Yüzümü açmaya henüz cesaret edememiştim ve korkunç bir şekilde titreyerek, bir sonraki hamlesini ne yapacağını merak ediyordum, sonra bir tur attı, elini öptü ve içeri girdiğinde bir cırcır böceği kadar çevik bir şekilde zıpladı. Kuğu gibi, bir daha asla doğru düzgün nefes alamayacağımı düşünmeseydim; o güzel mavi gözlü kızın yüzüne hiçbir şey için bakmazdım; ama bir şekilde o tarafa doğru şaşı baktım, çünkü bir kızın ne kadar kızarabileceğini görmek için daha fazla endişeliydim ve orada gülümsüyor ve bakıyordu, çünkü eğlenceyi gerçekten seviyordu. Genç bir adama fısıldıyordu, o da diğer taraftaydı ve dedi ki--

"Çok güzel değil mi! Ah! Umarım onu ​​geri çağırırlar!"

"Gelecek, cesaret edebilirim," dedi adam bir larfin ve
diğerlerinin hepsi ele geçirilmiş gibi bağırıp
uyurdu. "Celeste Amerikalılara bir âşığın hanımına davrandığı gibi davranıyor."

"Nasıl yani?" dedi kız, biraz şaşkın görünerek.

"Neden, onları tekrar tekrar gelip vedalaşmadan
ayramaz!" dedi bir larfin; "ama işte geliyor!"

Bir kitap kadar gerçek, orada boşaldı ve yan dönüp dönmeye başladı ve
başka yerdeki başlarını kesti. Küçük ve küçük ellerimi yüzümden aşağı kaydırdım ve o ilk dönüşünü yapıp son kez ayağını uzattığında, ona dik dik baktım, o kadar şaşkındım ki, yerimde duramadım, çünkü yaşadığınız kadar gerçek, o tatlı ve mütevazı, o hoş, küçük Fransız kız ve ayağı dışarıda, kolları başının etrafında sallanan ve ağzı dişlerini gösterecek kadar açık olan o cesur, güzel yaratık aynı yaratıktı ve ikisinin de üzerinde Madame Celeste vardı.

Hırıldandım. Ama o bacaklar, kollar ve üzerindeki çiçeklerle o elbise bütün gece kafamda dönmeseydi boğulurdum ve henüz tam olarak dışarıda değillerdi.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XII.

Jonathan, Şık Bir Baloya Davet Alır - Elbiseyle İlgili İkilem - Bir Karakter Seçimi, vb.

SEVGİLİ PAR:

Bence bu yazma işi, bir adamın
yapabileceği en
garip iştir. Bir adam York'ta adını
kazanmaya başladığı andan itibaren, kızların onu kömürlerin üzerine
sürükleme şekli, Crocket'e göre,
günahtır. Yankees'in insanları dişlerinden
dolandırmaktan
çok hoşlandığını söylerler. Aman Tanrım! York halkı o ticarette boyunduruğun ucunu nasıl tutacaklarını bilmiyorsa, ben bir budalayım, hepsi bu. Öğütücülerimi alıp hoş karşılayabilirler, ama
bu konuda
her şeyi kovmadan
Hristiyan ismimi verirsem lanet olsun. Cherry Street'e indiğimde, mektuplarımı kimin yazdığını öğrenmek için beni durduran birileri oluyor, sanki ben kendim yazmıyormuşum gibi. Bazıları bunun Portland'lı, Doğu'dan gelen, zeki bir yaratık olduğunu düşünüyor ve bu, sınırı olmayan topraklarda savaşın büyük bir tarihini yazıyor; ve insanlar arada sırada Express ofisine gelip, Binbaşı Jack Downing'in bunları yazıp benim adımı imzalamadığını öğrenmeye çalışıyorlar. Onu bir an önce yakalamak istiyorum! O veya başka biri, benim yazmadığım herhangi bir şeye adımı yazsın ve eğer onu canından bezdirmezsem, adımı çalıp beni hoş karşılayabilir. Şimdi, York halkını mektuplarımı kimin yazdığını bulmak için geldikleri ebedi twitter'dan çıkarmak için, onlara burada, mektuplarımdan birinde söylemeye karar verdim; ve eğer onlara gerçeği söylemezsem,
asılıp boğularak öldürülmeyi umuyorum, işte böyle!

Öncelikle, Binbaşı Jack Downing ile yakın değilim ve
hayatımda ona hiç
soğuk gözle bakmadım, ta ki geçen gece "Büyük Fantezi Balosu"na kadar. O zeki bir adam, ama hayatında mektuplarımdan bir kelime bile yazmışsa kahretsin, --ve hepsinden önemlisi,
beni Adem'den beri tanımıyor; Portland'lı adam da, ya da diğerlerinin hiçbiri, --ve bence her şey çok zor, eğer kendi kancamla mektup yazmanın itibarını ve başka kimsenin itibarını alamıyorsam. Şimdi bu iki adam birinci sınıf adamlar ve işin eski ustaları; ama ben hayatımda hiç mektup yazmayı denemedim, ta ki ilkini Express'e gönderene kadar--ve adımı hayatım kadar büyük yazdım. Ne Portland Binbaşı Jack Downing, ne New York Binbaşı Jack Downing, ne de bizim Sam, ne de başka hiç kimse benim tabağımda parmağı yok; ama
adımı ve resmimi taşıyan tüm mektuplar benim tarafımdan yazılmıştır.

****************************
* *
* MR JONATHAN SLICK ESQ. *
* *
* CHERRY STREET *
* *
****************************

Bu benim kartım! tiyatroda dedikleri gibi--ve şimdi Yorkluların beni daha fazla rahatsız etmemesini umuyorum, kim olduğumu öğrenmek için.

Geçen gece Park Tiyatrosu'na gittikten sonra, buradaki işlerden biraz
memnun kalmamaya başladım ve sonunda Weathersfield'a geri dönüp hayatım boyunca eski işime devam etmeye karar verdim. Bir şekilde o çıplak bacakları ve kolları, vs. Marm-sel Celeste'yi aklımdan çıkaramıyordum ve onları gün ışığında düşündüğümde kendimi berbat
hissetmekten kendimi alamıyordum. Bu tür manzaralar mum ışığından başka hiçbir şeye uygun değil ve sonra bir adam onları görebilmek için
tüm kadınlardan utanmadan önce yarı yarıya köşeye sıkışmış olmalı.

Bence, bir adam kadınlar hakkında kötü bir fikre sahip olmaya başladığında, bu onun kendi
yüreğinde yolunda gitmeyen bir şeylerin olduğunun işaretidir; ancak bir adamın kalbini doğru yerde tutmak zordur,
bu Celeste gibi tatlı, güzel, ahlaksız yaratıklar topuklarını tekmeleyip aklına her türlü
tuhaf düşünceyi
atarken. Beyaz kısa elbisesini eteksiz, tüm o insanların önünde sallarken görünce, kızlardan nefret etmeye başladım; sanki
erkek eşleri veya anne ve kız kardeş olmak için yaratılmamışlar gibi geldi. Ofisimden çıkmaya karar verebilmem bir hafta sürdü ve bir çıtır çıtır görmek beni hasta etti.
Doğanın tüm kadınsı cinsiyetlerine
öfkelenmeye başladım.

Wal, bir sabah kalktım ve sobanın yanına oturdum, bacaklarımı uzattım ve ellerimle pantolonumun cebindeki gevşek polisleri karıştırdım, o sırada Kuzen John içeri girdi, bir köpek yavrusu kadar gıdıklanmış görünüyordu.

"Bak Jonathan," dedi, "bu gece şık bir baloya gitmen, şehri temizlemen için bir davet aldım, bu yüzden ne giyeceğini ve her şeyi görmeye geldim."

"Wal," dedim, daha melankolik bir şekilde, "böyle şeylerden çok bıktım; bu kadar çok eğlenmem pek hoşuma gitmiyor gibi görünüyor, ama sanırım
gitsem iyi olacak."

"Wal," dedim kuzen, "ne giymeyi düşünüyorsun?"

"Ne giymeyi kastediyorsun?" dedim, "neden, yeni giysilerim kesinlikle: sanırım
şimdiden tüm parlaklıkları kaybolmuş, muhteşem bir görüntü."

"Evet," dedim, "ama bu baloya karakterine uygun gitmelisin."

"Bak, kuzen," dedim, hafifçe homurdanarak, "hiç
benim karakterime uygun olmayan bir yere gittiğimi görmedin, bu yüzden
bunu söylemene gerek yok."

John, yüzünü boyadı ve biraz şımardı ve dedi ki, "Öfkelenme,
Jonathan--hiçbir şey demek istemedim, ama gerçek şu ki, senin için
sıradan kıyafetlerinden biraz farklı bir şey giymen en iyisi olacak.
Ya bir Türk gibi giyinirsen?"

"Ne! Evlerinde karı dolu bir kervan tutan o heriflerden biri gibi mi?" dedim. "Bu fikir için sana çok minnettarım--ama
biraz daha pişman olurdum. Hayatlar uykuya dalana ve kara bir eşek arısı yuvasındaki bir sinek olduğumu hayal edene kadar şaka yapardım."

"Wal," dedi, "ya seni bir Kızılderili gibi giydirmeme izin verirsen--bunu
nasıl
isterdin? Mary'yi bir Kızılderili gibi giydiririm ve birlikte içeri
girebilirsiniz."

"Neden," dedim, ne yaptığını anlamaya çalışırken biraz şaşırarak, "herhangi bir gün o 
tarnal Türk adamlarından biri olmaktansa bir Kızılderili olmayı tercih ederim; ama eğer böyle sabit bir şekilde gelirsek halk bizim hakkımızda ne düşünür? Kendimi bir
kurdele otu parçası kadar çizgili hissederim, sartinim."

"Ah, boş ver, bir Kızılderili gibi gelmene sevinecekler;
insanların ne tür bir görüntüye sahip olduğunu bilmiyorsun. Krallar ve
Kraliçeler, rahibeler, İskoç hanımlar, iki yüz yıl önce doğmuş İngiliz erkekler ve kadınlar ve her çeşit insan olacak."

"Ne kadar da zarif ve kibar konuşuyorsun!" dedim, şaşkınlık içinde, çünkü bir öküz takımı kadar
ciddi görünüyordu.--"Neden, suyun üzerinden davet mi gönderdiler, öyle mi?"

"Göreceksin," dedi John, biraz rahatlamış bir şekilde ve ellerini ovuşturarak.
"Ama bir iyilik istiyorum, bana giymem için eski giysilerini ödünç vermez misin?"

"Ne, eski mavi, parlak düğmeli ve karabiber ve tuz pantolonlu!" dedim. "Hadi canım, onlara sahip olmana rağmen sahip olmamana mı şaşırdım? Ama eğer daha şık olmak istiyorsan, yenisini alman daha iyi olmaz mıydı, çok daha lezzetli görünecekti?"

"Hayır," dedi, "Resmindekileri istiyorum, tam da istediğim şey."

"Tam sana uyacaklar," dedim. "Pantolon biraz fazla kısa olabilir ama düğmelerini iyice yerleştirebilirim ve cepleri de çok kullanışlı. "

"Yap," dedi, "ve ben de elbiseni alacağım. Evimize gel ve hep birlikte başlayalım."

Bununla John gitti ve ben tamamen şaşkınlık içinde oturdum ve bana doğuştan bir Kızılderili gibi ne yapmamı istediğini anlamaya çalıştım; ama
ne kadar çok düşünürsem o kadar çok sinirleniyordum, bu yüzden vazgeçtim ve
olabildiğince fazla düşünmeyi bıraktım.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XIII.

Jonathan Slick ve Büyük Fantezi Balosu--Jonathan bir Kızılderili
karakterinde ve Kuzen Beebe Jonathan karakterinde--Kuzen Mary Jonathan'ın Kızılderilisi olarak--Jonathan Krallar ve Kraliçeler, İspanyollar, Türkler ve Yahudiler arasında--Jonathan bir Türk
karakterinde amcık Kuzeniyle tanışır--Jonathan amcık Kuzenini keser.

SEVGİLİ PAR:

Wal, Perşembe, hava kararmadan hemen önce, eski maviyi ve biberli
tuzlu pantolonumu giydim ve bir çekirge kadar küçük bir
kuzen Beebe'nin pantolonuna doğru yürüdüm. Zenci beni içeri aldı ve merdivenlerden yukarı, John'un büyük bir sandalyede oturduğu, etrafında gördüğünüz en
kara
tüylü
tüy ve şeyler yığınıyla küçük bir odaya çıkardı. Beni kolumun altında
demetle görür görmez ayağa fırladı ve dedi ki--

"Hadi, hemen şimdi eşyalarını çıkar, seni boyamak istiyorum." Bunun üzerine bir tabak dolusu kırmızı şeyle geldi ve onu
çok vahşice karıştırmaya başladı.

Wal, bence bu çok davetkar görünmüyor--ama sanırım yaşlı bir koyun için bir kuzu kadar ölmeyi göze alabilirim; bu yüzden ceketimi çıkardım ve
sığır eteğimi çözdüm ve onu fırçalamasına izin verdim. Boyaya
sıçan gibi girmedi mi! Düşünüyorum da, nasıl hissedeceğimi bilmiyorum--ama eğer çizgili görünmüyorsam, bu küçük fırçanın suçu olmayacak. Bir
süre sonra saçımı başımın tepesinden yukarı doğru kıvırmaya başladı; gerçekten
göz kırptım, o kadar sıkı çekti ki; ama sırıttım ve
olabildiğince katlandım. Akşama doğru bana kırmızı bir gömlek giydirdi ve
bir yığın zenci zırvası, bakınca sizi sadece güldürecek.
Bütün bulabildiği tüyleri bağlayıp, iğneleyip, yapıştırdıktan sonra,
kalkıp aynaya bakmamı söyledi. Gauly-oppalus--ne kadar da
kötü görünümlü bir yaratıktım! Gerçekten bir hayal kırıklığı yaşayacağımı düşündüm, öyle güldüm ki; Saçlarım başımın tepesinde toplanmıştı ve kırmızı tüylerden oluşan bir kabuk her tarafa saplanmıştı, ta ki başım
tamamen pişmiş büyük bir pancara, tohuma koşan bir şeye
benzeye kadar- yüzüm bir tür tuğla rengine boyanmıştı, iki veya üç siyah ve sarı çizgiyle, canlı görünmesi için; üzerimde kolsuz bir tür deri gecelik vardı--her hareket ettiğimde bir ses çıkaran boncuklar, tüyler ve dikenlerle
birlikteydi, bir ağaç damarından düşen gevşek buzun
donan bir yağmur gibi; ayrıca, sadece dizlerime kadar gelen bir çift deri pantolonun paçaları vardı, ama saçaklanmış ve öldürmek için
inceltilmişti, söyleyebilirim. Ayakkabılar çok sertti, ayaklarıma bisküvi kadar kaygan ve ipek bir ot kabuğu kadar yumuşak hissettiriyorlardı. Hiçbir
şeyin bu kadar
işlendiğini görmedin--güzel küçük parlak boncuklar onlarla
her tarafı parlıyordu ve her tarafları çiçeklerle
doldurulmuş ve
gümüşle
pırıl pırıldı, ta ki gördüğüm
her şeyin parlaklığını
gidene kadar.

Ne oldu bilmiyorum ama Kızılderili kıyafetini giydiğim anda,
bir yılan balığı kadar ince ve zayıf hissetmeye başladım ve
hareket edip topuklarımı havaya kaldırma şeklimle, Bayan Celeste'i tamamen
hiçbir şeye
yendim. Kuzen John'un bir larfin gibi öleceğini gerçekten düşündüm. "Bakın," dedi, "topa varana kadar pow-wow yapma. Hiç safkan bir Kızılderili gördün mü?"

"Ben de öyle olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Val," dedi, "bunu canlandırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapamaz mıyım! Şuraya bak--bunu düdük kadar kaygan yapmıyor muyum?" dedim ve
bununla birlikte bir et baltası kadar vahşi göründüm ve ahırın güneşli tarafında bir hindi
yici gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladım. "Bu işe yarar," dedi John; "şimdi biraz ilaç almalısın."

"Ama bahse girerim ki almıyorum," dedim; "Her türlü
doktorluk işinden nefret ederim ve raventinden, kalomelinden veya Brandreth'in haplarından bana bir tane alırsan tahminlerimi kaybederim."

Burada John yine kontrolden çıktı, bozuk bir kahve değirmeni gibi ve
ti-hi yapma şekli bir adamın tüylerini diken diken etmeye yetti.

"Bak," dedim, ona doğru yürürken, "şaka yapmana gerek yok,
yumuşak toprağını üzerime boşaltmaya çalışmana da. York'ta bir adam baloya gitmeden önce hap almanın moda olduğuna inanmıyorum; ve ben de bunu yapmayacağım. İşte, ayağım ağrıdı."

John'un nefes alabilmesi için epey bir zaman geçmesi gerekti; ama o
gidip geldi--ve, dedi ki, "İşte, bunu taşımaya ve buna ilaç demeye itirazın yok, değil mi?"

"Doğada en ufak bir şey yok," dedim--ve bununla birlikte bir tür genç
sıçan derisi aldım, hayat kadar doğal görünene kadar doldurdum ve onu
kolumun altına sıkıştırdım ve Kuzen Mary'nin nasıl göründüğüne bakmak için aşağı indim.

Orada bir silah kadar kesin bir şekilde öldürmek için giyinmişti--saçları büyük uzun kuyruklar halinde örülmüş ve hepsi gümüş ve altınla ve küçük kırmızı tüy demetleriyle kaplıydı. Kısa kırmızı, sarı ve mavi tüylerden oluşan bir sıra başının etrafından dolanıyordu ve bir tarafında altın ve küçük parlak boncuklardan yapılmış iki uzun toka bulunan altın bir kordon vardı ve bunlar güneş vurduğunda bir avuç olgunlaşmış
akıntı kadar parlak bir şekilde omzunun üzerinden sarkıyordu. Yemin ederim, ama Mary gerçekten de çok güzel bir küçük kadındı - elbisesi şimdiye kadar gördüğünüz en beyaz deriden yapılmıştı ve benim kolsuz ceketimden daha nazikti, sadece her tarafta çok fazla sert ve kabukluydu. Ayaklarına kadar inmiyordu ve o koyu kırmızı ayak ve ayak bileği, küçük parlayan ayakkabılarını ve o desenli ipek çoraplarını kesiyordu. Ona bakmak için gerçekten nefesimi tuttum, o kadar sertti ki. Kuzenim
Beebe eski mavi ceketim, karabiber ve tuzla odaya girdiğinde,
şapkası başının arkasına yapışık ve elleri ceplerindeyken, bir patlama yapmam gerektiğini düşündüm.
Her yerim bendim, inek derisi çizmelerim, kırmızı mendil ve her şeyim.

Sabahleyin zenci içeri girdi ve arabanın kapıda olduğunu söyledi,
bu yüzden hepimiz kalkıp en hızlı şekilde arabaya bindik ve yola koyulduk, ta ki On Yedinci Cadde'ye kadar uzanan kocaman bir eve gelene kadar. En yakına geldiğimizde, atlar
hareket etmekten başka bir şey yapamadılar, bir sürü araba eve doğru
birbiri ardına hızla gidiyordu. Bana bir sıra soğanı hatırlattılar, o kadar yoğunlardı ki.

Bir süre sonra, insanların kuru kalması için üzerine bir sürü çekme
çarşafı gerilmiş olan sersemletme yoluna doğru sürdük ve hemen
düz verandaya çıktık, orada düğme deliklerine kırmızı kurdeleler takmış birkaç ladin görünümlü adam gelip bizi
çok uzun bir giriş yolundan geçirdiler, ışıklar neredeyse bir adamın gözlerini kamaştırıyordu,
bir tür kıvrımlı merdiven çiftine.

Aslında giriş yolunun arka tarafında bir sersemletme masasına uğrayıp bir yudum punch almak istiyordum, ancak John ve Mary merdivenlerin yarısına gelmeden önce bir hull
swall almaya vaktim olmadı, bu yüzden ayağımı çektim
ve yumruktan boğulmak zorunda kaldığım için biraz sersemlemiş bir şekilde
arkaya doğru yürüdüm, çünkü bu doğal bir yaratıktı, söyleyebilirim.

Mary büyük ve gösterişli bir odaya girdi, dolu ve kızlarla
koşuyordu, çünkü içeri girerken ben gizlice kapıdan içeri baktım, ne olduğunu görmek için; sonra Kuzen Beebe ve ben başka bir odaya geçtik ve tekrar dışarı çıkana kadar etrafta dolaştık. Giriş yolundan aşağı indik, ta ki diğer uçtaki bir kapıya gelene kadar.

"Mary'ye kolunu neden vermiyorsun?" dedi John bana, ben kapıya doğru yürürken.

"Bu gece Kızılderili taklidi yapacaksam," dedim, "bunu kendi fikrime göre yapacağım, eğer sen de bir şeyler
yaşayacaksan. Daha önce hiç bir Kızılderili görmedim ve kollarını bağlamadım,--bu yüzden kuzen Mary çok fazla takılmamışsa arkamdan yürüyebilir."

Bununla birlikte dağ sıçanını kolumun altına sıkıştırdım ve bir levye kadar dik bir şekilde
doğruca yürüdüm. Aman Tanrım! Ne kadar da gösterişli bir odaya girdik--her yer sarı ve mavi kanepeler ve banklarla donatılmıştı,
ve her şey, en az benim kedi kuzenimin odası kadar kaygandı ve
o ana kadar gördüğüm en
garip yaratıklar dans ediyor ve etrafta dolanıyordu. Tahtalarda halı yoktu ve eğer
aklına gelselerdi, onu sağa doğru kaydırabilirlerdi, ama bunun yerine
bir nehir kıyısındaki bir sürü
tom meme gibi, çömelerek ve oradan oraya koşturarak gittiler. Bir bir
takım
insanlar
dünyanın dört bir yanından, bir partiye geliyorlar,
ve bir sekiz makaralı dansı veya munny-muss'u olması gerektiği gibi
yapmayı bilmiyorlar. İçeri girdiğimizde bizi umursamıyor gibi görünüyorlardı, yoksa
Mary yanımdayken orada lanet olası bir Kızılderili gibi
ayakta dururken kendimi çok kötü hissederdim. Tanınmadığımı hissettim, bu yüzden
dudağımı oldukça dik tuttum ve yabancı soyluların
ken nasıl davrandıklarını görmek için şaka yaptım. Odanın ortasında bir sürü çirkin kadın vardı,
birbirlerinin etrafında dönüp duruyorlardı ve
doğal olarak dans ediyormuş gibi görünüyorlardı. Ama, oh sonsuza dek! Nasıl da
giysiliydiler! Birinin üzerinde, kollarıyla büyük, uzun siyah ipek bir pelerin ve önünde aşağı sarkan bir tür beyaz önlük vardı, çünkü yemek yerken şarabı ve tatlı sarceyi elbisesine dökeceğinden korkuyordu, sanırım, ve iyi huylu bir adama benziyordu ve bir kıza benziyordu, yarı yarıya nazik, bir çit politikacısı gibi. Yakınlarında öldürmek için giyinmiş bir kız vardı; ayakkabıları kırmızı kurdelelerle, yemek için yeterince iyi görünen küçük bir ayağın üzerine bağlanmış; ve üzerinde, biri diğerinin üstünde olmak üzere, beyaz ipekten ve ince parlak kumaştan yapılmış, altın şeritlerle bağlanmış ve kesilmiş üç açık elbise vardı; kolları bir adamın gömleği gibi aşağı sarkıyordu, ama üzerlerinde bir kuşak yoktu ve tamamen açıktı, böylece sinir bozucu beyaz kolu bir adamın gözlerini kamaştıracak kadar parlıyordu. İki tane tamamen ateşlenmiş büyük göğüs iğnesi vardı, biri göğsünde bir güneş gibi yayılmıştı ve diğeri beline kadar, hepsi de bir demircinin bacasından çıkan bir avuç kıvılcım gibi ışıkta parıldayan bir
parıltıyı koruyan, hepsi de çakmak çakmak dolusu.
Yakışıklı beyaz alnında bu parlayan küçük güneşlerden bir tane daha takmıştı; uzun parlak bukleleri omuzlarına kadar sarkıyordu ve üzerine güneş ışığının
dolaştığı bir buluta benzeyen beyaz bir
duvak düşmüştü. Kuzen Mary'ye fısıldadım ve o lanet olası yaratığın kim olabileceğini sordum. Peru'dan geldiğini ve bir
güneş rahibesi veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Daha sana vaaz verdiği
kimin oğlu olduğunu sormaya fırsat bulamadan ve Bay Zepheniah Slick'in oğluna vaaz veren böyle bir yaratık için homurdanmamam gerektiğini söylemeden önce - diz boyu, kurbağaya benzeyen, elinde bir sopa ve omuzlarına kadar uzanan bukleleri olan küçük, kara gözlü bir kız geldi.

"Merhaba," dedim, "hiçbiri değil," sopayla marmosetimi hafifçe vurup, küçük yanlarını patlatmaya hazır bir şekilde kaçarken. Kafamın hangi tarafta olduğunu anlamadan, bir grup küçük, tuhaf görünümlü kız geldi, o kadar gençtiler ki bebekten daha büyük görünmüyorlardı,
orada olmak yerine şaplaklanıp yatağa yatırılmaları gerekirdi.
Kısa elbiseler giymişlerdi ve dolu fırtınası gibi parlıyorlardı; ama nereden geldiklerini söyleyemedim, çünkü hepsinin omuzlarında
kanatlar vardı ve bu dünyada hiç böyle kanatlı yaratıklar duymadım,
ve çocukların başka bir dünyadan York balosuna gönderileceği gibi görünmüyordu. Jack Robinson diyemeden, kendilerini
azaltırlardı ve sonra etrafta dolaşan erkek ve kadın manzaraları belirdi, bazıları melek gibi giyinmişti, bazıları alay kıyafetleri giymişti ve her türlü şekilde, bir adamın hayal edebileceği her şey. Onlara bakmaktan
başım dönmeye başlamasa kuğu gibi olurdum.

Hala kapının önünde duruyordum, dağ sıçanıma sarılıyordum ve partiyi veren adamın, ailesini bir araya getirmek için dünyanın dört bir yanına adam göndermeye nasıl karar verdiğini merak ediyordum, o sırada kuzenim Beebe'ye doğru baktım ve elimden geldiğince bir larfin çıkardım. Orada ağzı açık bir şekilde duruyordu ve iki eli eski biber ve tuzlarımın ceplerine dalmıştı, sıkışmış bir domuz gibi etrafa bakıyordu. Bir dakika sonra, İspanya'dan gelen, parlak siyah saçlı, şahin kadar parlak gözlü ve sırtından aşağı doğru uzanan uzun siyah bir peçeli kaygan küçük kıza doğru yürüdü ve eğilip ondan
benim yapabileceğim kadar nazik bir şekilde dans etmesini istedi. Pokehontas! ama
yaşlı inek derilerini savurmadı mı? Dengesini sağlama ve
topuk ve ayak parmaklarını geriye doğru oynatma şekli, her yerinde Weathersfield'dı. Eski mavi
karabiber ve tuzlar ona gereken cesareti vermişti. Connecticut'tan ayrıldığından beri daha önce hiç bu kadar doğal hissettiğine inanmıyorum. Mary'nin kontrolden çıkacağını düşündüm, çok gıdıklanmıştı ve
hemen dışarı çıkmamak için uzaklaşmak zorunda kaldım.

Büyük ve geniş bir kapıdan geçerek maviyle kaplı bir odaya girdim, diğer ucunda kemancılarla dolu bir kalem vardı, Türkiye ve Amsterdam'dan gelen bazı insanlar yabancı kızları elma şarabı öğüten atlar gibi döndürüyorlardı. Onlara
baktığımda tüylerimin diken diken olduğunu hissediyordum, ancak yabancı bölgelerden gelen büyük insanların bizim burada mırıldandığımız kadar kendilerini rezil etmelerine sevinmekten kendimi alamadım. Aralarında gerçek bir Amerikalı gibi giyinmiş bir kız yoktu; ancak erkeklerle flört etme şekilleri, onları kucaklamaları ve başlarının üstündeki cam yığınlarından ve beyaz mumlardan aşağı dökülen ışık, York'taki bir partide gördüğüm en kötü şeydi. Bakmak beni daha da sersemletti, bu yüzden sırtımı döndüm ve
duvara asılı duran
sarılı, zarif resimleri incelemeye başladım ve her iki ucunda da tebeşir izi kadar kaygan olan
keman, korna ve bas viyolonsellerden akan müziği dinledim. Sabaha doğru bundan sıkılmış gibiydim, bu yüzden yukarı çıkıp
Kral ve Kraliçelerin nereye saklandıklarını bulmaya çalıştım; çünkü
ne tür bir şeyden yapıldıklarını görmek için bir tür özlem duyuyordum.

Wal, giriş yolundan yürüdüm, sadece içki masasından bir yudum içecek kadar zaman harcadım, ta ki Kral ve Kraliçelerin tutulduğu bir odaya girene kadar. Işık büyük, kalın kırmızı halının üzerine güçlü bir şekilde iniyordu ve kanepeler, ayak tabureleri ve sandalyeler
sıcak güneşte bir lale yatağı gibi parlıyordu. Ama Kraliçeler, onlara bakmak için nefesimi
almamı sağladı. Hiç görmediğim o lanet güzel yaratıklar. Gözümün gördüğü tüm boynuzlu sığırları
yendiler. Bir tanesi ayak taburesinde, ayakları bir X harfiyle
çaprazlanmış bir şekilde yatıyordu. Üzerinde parlak bir pantolon vardı, hepsi pulluydu ve belinden korkunç bir şekilde buruşturulmuş bir tür ipek redingot, boynunun etrafında, kollarında, kalın saçlarının arasında ve her yerinde bir sürü parlak saç vardı, ta ki kundakçıların fırtınasının arasındaymış gibi parıldayana kadar. Küçük kambur bir adam vardı, hepsi satenlerle, tüylerle, kadifeyle ve altınla süslenmişti; ama o bir kral için
lanet olası tuhaf bir adamdı! Ben de öylece yanından geçtim ve tuhaf görünümlü Kraliçe, konuştuğu ayak taburesine çömeldi, olabildiğince neşeliydi ve biraz utangaç, dağ sıçanı ve her şeyiyle, uzun boylu, yakışıklı, kendini beğenmiş görünümlü bir Kraliçe'ye yanaştı; Kraliçe, şapkasında büyük uzun bir tüy olan, Gece dedikleri bir adamla konuşuyordu. Üzerinde, kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi arkadan uzanan büyük, uzun, parlak kadife bir elbise vardı ve güzel başının etrafında, başını her hareket ettirdiğinde sanki ateş saçıyormuş gibi görünen, gerçek bir taç vardı;
gözlerimi ona dikmek için hemen fırladım.

Kendi kendime, "Wal, daha önce hiç bir Kraliçeyle konuşmadım--ama,
aman Tanrım! Bu sefer bir deneyeyim--Kızılderili olsun ya da olmasın." diye düşündüm.

Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyordum ama insanların böyle kendini beğenmiş biriyle konuştuklarında her zaman iliklerine kadar sızlandıklarını duymuştum;
ve bana göre, beyaz bir adam için görgü kuralları, bir Kızılderili için de görgü kuralları olmalı. Bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve dedim ki--"Bakın, Marm
Kraliçe, bir ulusun bir güzelliğe sahip bir Kuzeyli dağ sıçanına bakması hoşunuza gitmez mi? Onlar meraklı yaratıklardır, size söylüyorum!"

Bununla birlikte, o küçük yaratığı kaldırdım ve
sanki bir kediymiş gibi sırtını okşamaya başladım.

Kraliçe daha sonra sıçradı ve geri çekildi ve "Aman Tanrım!" dedi ve arkasında duran ve elbisenin ucunu tutan, öldürmek için giyinmiş küçük bir çocuk kıkırdamaya başladı ve sonunda
ti-ti-ti dışarı çıktı.

Bir dakika sonra Kraliçe de gülmeye başladı ve gördüğüm en
tatlı yaratıktı, güzel ağzı kırmızı bir gül goncası gibi açılıyordu ve küçük beyaz dişleri içeride parlıyordu.

"İlacını almadan önce," dedi, "hangi kabileye ait olduğunu söyle bana?"

Ne diyeceğimi bilmiyordum, çünkü o çarpık Kızılderili isimlerinden biriyle çenemi asla bükemezdim - ama kendi kendime, bir kraliçenin sadece bir kadın olduğunu hesapladım ve karanlıkta kalırsam beni daha çok düşünmesine neden olacak, bu yüzden başımı salladım, sanki bunda çok şey varmış gibi ve dedim ki--

"Ah, hanım, bu çok şey anlatıyor. Beni bulmaya çalışan ilk kız sen değilsin; ama burada diz çökmek çok zor bir iş, bu yüzden şaka yaparsan ayağa kalkarım - ama keşke o küçük tıraş bıçağını bir süre marmosetimle ilgilensen - onu taşımak için çok yoruldum."

İşte diğer Kraliçeler ve tüm Krallar ve Geceler etrafımızı
çoğaltarak, neden bu kadar neşeli olduğumuzu duymak için cıvıldayarak geldiler.
Bir sürü o yüksek yabancı sığırın bana
bakmasıyla bir tür çizgi çektiğimi hissetmeye başladım, bu yüzden dirseğimi uzattım ve Kraliçe'ye dedim ki,

"Kolumu tutup gidip bir şeyler yiyebilecek miyiz bakalım--çok açım, sen aç değil misin?"

Gitmek istemiyormuş gibi bir dakika geri çekilmiş gibiydi, ama hepsi
kıkırdamaya başladılar ve gideceklerini söylediler, bu yüzden küçük beyaz elini koluma koydu ve yola koyulduk, elbisesinin ucu arkadan akıyordu ve küçük adam bir kedi yavrusunun yaşlı bir kedinin kuyruğuna
tuttuğu gibi tutunuyordu.

"Wal," diye düşündüm, "eğer marm beni şimdi bu merdivenlerden yukarı çıkarken görebilseydi, bir kolumda gerçek bir Kraliçe, diğer kolumda doldurulmuş bir marmoset ve yanımızdan gelen bir sürü Kral ve Kraliçeyle, sanki buradan ayrıldığımdan beri bayağı olanlardan bir veya iki kademe daha yükseğe çıkarılmış olduğumu kabul ederdi."

Doğduğum günden beri, yukarıdaki büyük odalardan birinde bulduğumuz masaya yaklaşabilecek bir masa görmedim.
Yiyecekler ve içecekler arasında parlayan ve parıldayan gümüş ve bardakların sonu yoktu. Ziyaretçiler masanın bir tarafına geçemiyordu ve diğer tarafta öfke nöbeti geçiren bir sürü siyah eşek arısı gibi koşuşturan garsonlar ve zenciler vardı.

Kraliçeye bir sürü güzel şey verdim ve onları nasıl kemirdiğini görmek bana gerçekten iyi geldi; jöleleri ve reçelleri istifleme şekli, sanki bir Kraliçe değilmiş gibi bizim York'lu kızlardan herhangi biri gibiydi. Yeterince yediğinde dirseğimi büktüm ve aşağı indik, boşaldıkça - Krallar ve Kraliçeler ve Geceler ve Kızılderililer ve hepsi - tam bir karışık ekip. Kraliçe için bir yer bulur bulmaz olabildiğince sert bir şekilde sopayı kestim. Başta gitmeden önce ona bir yay yapacaktım ama Kızılderililerin bunları öğrenip öğrenmediğini tam olarak bilmiyordum, bu yüzden içeri girdim ve büyük balo salonuna doğru ilerledim, benden alınan bildirimle neredeyse ölüme kadar gıdıklanıyordum.

Kuzen Mary'nin etrafında dolanıyordum, o sırada küçük, zayıf, dik bir yaratık, sarı saçları uçuşarak ve kanatları korkmuş bir kelebek gibi açık bir şekilde yanıma geldi ve ne yaptığımı düşünmeden hemen
çıktım.

"Aman Tanrım," dedim, "Bu benim ebedi kedi kuzenimin küçük, zarif okçusu Jemima değil mi!"

Yaratık beni duydu ve koşarak yanıma geldi ve bir elbise ve pantolon giymiş, kafasında kırmızı bir mendil olan şişman, yaşlı bir Türk'le konuştu. Ayağa kalktı ve bir kedi gibi bir kadına fısıldadı, hepsi sarı ipekle kaplıydı ve altın ve sersemlikle bir buz bankası gibi parlıyordu ve üçü de bir avuç mısır gördüklerinde bir tavuk sürüsü gibi çırpınarak boşaldılar ve kadın şişman ellerini uzattı ve ciyakladı,--

"Ah, kuzen Slick, sen misin? Jemima'nın seni
bulduğu için çok mutlu olduğumu ilan ediyorum. Ne kadar da zekice değil miydi? Ama sonra o----"

Daha fazlasını duymadım, çünkü yabancı nitelik döndü ve kafalarındaki tüm gözlerle
baktı. Koştum ve kaçtım - korkmuş koyunlar gibi ayağımı çektim, ta ki kapının dışına çıkana kadar. Çünkü orada, bir silah kadar kesin, kedi kuzenim ve karısı Türk olmuştu. Siyah paltosu ve pantolonuyla bir adamı
göstermek için ortalıkta dolaşması yeterince kötüydü; ama eğer o Türk elbisesi ve büyük geniş ipek pantolonuyla benimle ilişki iddia etmek için boşalırsa, kesinlikle cin tokat atmam gerektiğine inanıyorum.

Kalbimin boğazımda küt küt attığını hissettim ve geri dönüp Kuzen Beebe ve Mary'ye bakmaya karar verebilmem epey zaman aldı. O kambur sırtlı Kral'la dans ediyordu ve John, gümüş yıldızlarla kaplı parlak siyah kadife bir elbise giymiş, güzel bir kadınla doğal olarak dans ediyordu. Onun çifte
karıştırmayı başardığını görmek bana gerçekten iyi geldi; ama yine o amcık Türkleri görme korkusuyla oradan uzaklaşmak için can atıyordum, onu boğdu ve her zamanki gibi yorgun bir şekilde vızıldamaya devam ettik.

Her şeyden önce, bu yabancıların bizim gerçek Amerikalılardan daha nazik olduklarını düşünmüyorum. Belki de henüz bizim alışkanlıklarımıza alışmadıkları içindir, ama bazıları parlak güzel elbiseleriyle oldukça garip görünüyorlardı, ama sanırım özgür doğmuş Amerikalıların onlarla ne kadar daha
iyi hissettiğini görmek onları kötü hissettirdi.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XIV.

Jonathan'a Humstead'den nasihat--Jonathan'ın Kardeş Sam'in kitabına yönelik eleştirisi--Jonathan'ın iyi toplumdaki can sıkıntısı--Jonathan'ın bir Şapkacının Kuruluşuna girişi ve bir Yan Eyer hakkında üzücü bir hata.

SEVGİLİ PAR:

Bana bu kadar çok nasihat yazman beni gerçekten kötü hissettiriyor. Seni memnun etmek istiyorum; ve dünyada bir adamın babasının tavsiyesine burun kıvıracak kadar bilgili olduğu bir zaman olduğunu sanmıyorum; ama benim gerçek fikrim, bir adamı
sıkıntıdan uzaklaştırdığınızda, onun kendi yemini kesmesine izin vermenizin en iyisi olduğudur.

Bana rolleriniz için birinci sınıf bir eğitim verdiniz ve ayrıca bana dürüst ve çalışkan olmamı, ama bir jilet kadar keskin olmamı söylediniz. Gerçek şu ki, soğan tarlalarımızı ektiğiniz gibi beni de bir nevi yetiştirdiniz, ama sonra onları kazıp tohumlarını ektiniz ve yabani otları gerçek kökler iyice derine saplanana ve tepeler daha nazik ve tutumlu bir şekilde büyüyene kadar dışarıda tuttunuz, ayrıca onları doğaya göre büyümeye bırakmanın en iyisi olduğunu da buldunuz, gece çiyinden, zengin topraktan ve sıcak güneş ışığından başka hiçbir şey olmadan; ve olgunlaşıp tohuma ve köke doğru uzanmıyorlar mı ve sabah akşama kadar etrafını kazıp budasanız da sert çatlakları iyi bir şekilde içeri almıyorlar mı? Yabani otları gençken dışarıda tutarsanız ve ilkbaharda toprağı iyi gübrelerseniz, toprağın bir anda çoraklaşması veya yabani otların iyi ve sert bir soğanı boğabilecek kadar hızlı büyümesi tehlikesi çok fazla olmaz. Doğada yok, eğer varsa papazımıza sorun.

Şimdi, arada sırada tiyatroya gidersem veya bir Kızılderili şakasının lanet olası bir budalası gibi giyinip
sonsuz aptal çekiç krallarının ve kraliçelerinin ve kalitenin kendilerini
ne hale getirebileceğini
görmeye çalışırsam, benim için korkmayın. Hiçbir tehlikede değilim, size söyleyebilirim. Kafasında dişleri olan bir adam, yine de kollarının altından gülünecek kadar şey görebilir ve insan doğasına acıyabilir, ancak bir erkek olduğunu ve iyi olmak için doğduğunu ve hayatını bir çizgi çekmeye çalışarak geçirmediğini unutmaz. Siz veya marm benim için endişelenmeyin - başlangıçta biraz acemi olabilirim, ama dikkatli bir şekilde doğru tarafa çıkacağım, yine de,
siz buna
sıçıyor olabilirsiniz.

Bugün kendimi biraz beceriksiz hissediyorum, par, çünkü Sam'in Büyük Batı hakkındaki yeni kitabını okuyordum. Kuzen Beebe'nin yanına gitmiştim, o da kitabı getirdi ve Mary'ye okumaya başladı. Yirmi sayfadan fazla okumamıştı, kuzen Mary baş ağrısına
inanmıştı, çünkü kadınlar bir şey hakkında endişelendiklerinde her zaman böyle yaparlar ve gördüğüm en kırmızı suratla
kaçıp gitti. Kendimi bir kış elması kadar çizgili hissettim ve kuzen John, dedi ki--

"Jonathan, Kanada'dakiler Sam'i yargıç yapmasalardı,
benim akrabam olmadığı konusunda ısrarcı olurdum; kitabı kadınlar tarafından okunmaya
uygun değil."

Sam'i savunmak istedim ama bunu nasıl yapacağımı
bilmek istemiyorum, çünkü kitap tamamen ateşlenmiş müstehcen bir şey ve gerçek bu; ama
Bazen matbaacıların sana yazdığım mektuplara, çok farklı bir şey yazdığımda, ne kadar kaba kelimeler koyduklarını düşündüm ve bu yüzden,
diyorum ki, bunu matbaacılara ve yayıncılara bırakacağım; çünkü
Sam'in kitabı yazarken yaptığı kadar büyük bir hata
yaptıklarına inanmazsam boğulacağım. Ben de diyorum ki,

"Sam'in ilk kitabı bir soyucuydu ve aileye bir övgüydü; ve Sam diğerini dövmek için zorlanmasaydı ve dizginini kırmasaydı, bunun da en azından aynı derecede iyi olacağından en ufak bir şüphem yok. Üzerindeki gerçek kum henüz tamamen temizlenmemiş, bir aşçıya bahse girerim; ve matbaacıların bunu
yayımladığından en ufak bir şüphem yok. Kelimelerimi sonsuza dek çarpıtıp bir papazın küfür etmesine neden olacak bir şeye dönüştürüyorlar.
Bazen yazdıklarımı benimmiş gibi anlamamama neden olacak şekilde dönüştürüyorlar; ama sonra bilirsin, kuzen John, Weathersfield'da yaptığımız gibi
gerçek İngilizceyi nasıl yazacağını herkes bilmiyor." Kuzen John
gülümsedi ve sonra ben devam ettim ve dedim ki,

"Böyle şeyleri okumak dişlerimi sıkmama neden oldu ve güzel kızların
benim yazdığıma inanacağını düşündüm. Eşimin," dedim,
"böyle kelimeler hakkında bana uzun bir uyarı mektubu yazması için onu suçlamadım; ama
benim onları oraya koyduğuma inanmaması gerekirdi. Dünyadaki en
sapkın kızın bile
yaratılıştaki tüm adamların önünde yüksek sesle okuyamayacağı hiçbir şeyi yazmak benim doğamda yok; ve eğer içlerinden biri nezaket açısından tebeşirle yazılmayan bir şey
görse _benim_ olmadığını söyleyebilir. "

Sevgili dostum, bana karşı rahat davranıyorsun,--ve eğer sen ve beyefendi
birine çene çalmak isterseniz, Sam'imizi kömürlerin üzerine çekin ve ona laf atın; o kazı
çok iyi seçeceksiniz,--ama ben daha
iğne tüylerimi
çıkarmaya bile başlamadım.

Şimdi, sana burada neler yaptığım hakkında biraz fikir verebilirim,
çünkü o harika baloya gittim ve bir kraliçeyle reçel yedim.
Bir şekilde büyük böceklerden ve tippies'lerden biraz sıkılmaya başladım,
hepsi birbirine çok benziyor ve bir adam onların birkaç partisine, balosuna vb. katıldıktan sonra, o lanet yumuşak
incelikli saçmalıklarından ve bir adamı doldurdukları elma şarabından ve tatlı sarse'den
nefret ediyor.

Kaliteli bir yere gitmek, birinci sınıf bir meyhaneye gitmek gibidir. ilk
bir yaratık ne yapacağını bilemez, masadaki güzel
şeylerden o kadar hoşlanır ki, ama sonunda midesi tavuklara, hindilere ve genç domuzlara karşı dönmeye başlar ve
pot-luck ve sade domuz eti ve fasulyeye karşı bir özlem duyar.

Bu tür bir his topun ardından üzerime yerleşti. Aslında Broadway'de yukarı aşağı dolaşan, ipekten yapılmış, iyi boyutta bir mantar taburesi kadar büyük, küçük yuvarlak şeylerle, güneşi engellemek için yüzlerinin önüne dikilmiş,
zararlı yaratıklara karşı çok daha
sevgiliydim; bu yüzden
eski karabiber ve tuzları tekrar sürmeye, kendi geçimlerini sağlayan ve Broadway'deki o
zararlı yaratıkları
kendileri kadar
zararlı göstermek için kendilerini ölüme kadar çalıştıran kızlar arasında biraz insan doğası görmeye karar verdim.

Division Caddesi'ndeki şapkacı dükkanlarında ve Bowery'de çalışacak çok sayıda güzel kız olduğunu duymuştum ama nedense onlarla nasıl tanışacağımı tam olarak bilmiyordum.
Küçük kuzenimin karısı ve Bayan Miles gibi kendini beğenmiş yaratıklarla tanışmaktan hiç utanmadım; ama sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp gece geç saatlerde eve dönen ve iyi bir geçim sağlamak için köpek gibi çalışan masum bir genç kız gördüğümde, nedense yüreğim ağzıma geliyor ve onlara doğru yaklaşmak ve bahşişlere gittiğim gibi yumuşak bir şekilde konuşmak yerine kendimi biraz bitkin hissediyorum ve sanki bir adam şapkasını çıkarmalı ve dürüst adamların onlara daha fazla saygı duyduğunu görmelerini sağlamalı çünkü yalnızlar ve onlara bakacak kimseleri yok. Bu genç ve yakışıklı yaratıklardan hiçbirinin, yaşamak için bir şeyler kazanmak ve belki de hayvanlarını beslemek için bütün gün hum, art
çalıştığını görmedim, ama dürüst, çalışkan ve neşeli oldukları için sıradan bir adamın onları ne kadar takdir etmesi gerektiğini düşünmeye başladım, onları doğruya teşvik etmek için çok fazla şeyleri varken ve genelde onları yanlışa teşvik etmek için çok fazla şeyleri varken, insanların önünde burunlarını kıvırmak veya insanların arkasından onları günaha ve kötülüğe teşvik etmeye çalışmak yerine. Gündüzleri, o tüylü dudaklı Kont gibi yabancı ve küstah adamların, burunları havaya kalkmış ve sanki güzel yaratıklar onlarla aynı sersem yürüyüşe çıkmaya
yeterince iyi değilmiş gibi bakarak kızların yanından geçtiğini görmek kanımı her zamankinden daha fazla safra yaptı; Ebedi karanlığın
ardından izlemek için zahmete giren herhangi biri, onları
sokakların karanlık köşelerinde asılı tutabilir ve aynı çalışan kızları, bir tavuk kümesinin etrafında, kazların ve hindilerin
ardından keşif yapan çok sayıda lanet olası sarı tilki gibi kovalayabilir; karısına veya kız kardeşine yan bakmaya cesaret ederse bir adamı kılıç-baston veya bir bagonetle
geçirecek adamlar, bir şansları olursa dürüst bir kıza baskı yapar ve
her şeyin senin için iyi olduğunu düşünürler. Lanet olsun böyle adamlara! Asılmak onlar için fazla iyi! Sana ne diyorum, par, insanların özgür ve eşit
doğduğundan, özgürlükten, bağımsızlıktan ve tüm bunlardan bahsedebilirsin, ama
benim fikrime göre, dünyada insanların birbirlerini burada York'ta yaptıklarından daha fazla
ezmeye çalıştıkları bir yer yoktur. Wal, bu sarmon'dan önce bitirmeyeceğim, bu yüzden papazın
wamblecrop'a uğramasın, çünkü onu keserim diye korkuyorum. Ama sana
bu aklı başında fikirlerin kafamı ne soktuğunu söyleyeyim.

Judy White'ın York'a bir meslek öğrenmek için gelen bir kuzeni olduğunu unutmuşsun. Weathersfield'dan döndüğünde keklik kadar tombul ve yanakları pembe kadar kırmızı, tatlı ve güzel bir yaratıktı. Judy bir süre önce bana York'a gelirsem kuzenini görmeye gideceğime dair söz verdirdi, ama bir şekilde bu büyük böceklerle partilere ve akşam yemeklerine gitmek bir adamı eski dostlarını unutturuyor ve Susan Reed hakkında bir şey düşünmem geçen güne kadar olmadı.

İlk aklıma geldiğinde kalkıp Bowery'ye doğru yürüdüm, çalıştığı yeri bulmaya ve nasıl olduğunu görmeye kararlıydım. Numarasını unutmuştum ama önü tamamen pencerelerle dolu ve camların her karesine güzel şapkalar, kurdeleler ve hayat kadar doğal çiçekler asılmış, bir de üstüne bir şapka gibi bir şey asılmış bir mağazaya geldiğimde, doğru çiviyi çaktığımı düşündüm ve bir oduncu katibi kadar bağımsız bir şekilde içeri girdim. Tezgahın arkasında, biraz kendini beğenmiş, yaşlı bir kız duruyordu, şapkaları ve tüyleriyle bir adamın pantolon cebinden çantasını fırlatacak kadar baştan çıkarıcı görünüyordu. Başında pembe kurdelelerle tamamen yaylanmış bir şapka vardı, bu küçük buruşuk yüzünün etrafında yeterince tuhaf görünüyordu ve boynunda bir tanesinin yanında büyük parlak çiçeklerle süslenmiş bir basma elbise vardı, hepsi yeni bir iğne gibi kaygan bir şekilde
dalgalanmış ve fırfırlanmış yakalar. Beli bir quart kupasından daha yuvarlak değildi ve ellerini gösterişli ipek önlüğünün ceplerine soktu, bunu kendim yapabildiğim kadar doğaldı. Susan Reed'in orada çalışıp çalışmadığını soracaktım ki bir kadın içeri girip bir
boncuk satın almak istedi. Başladılar, önce teslim ettiler, pazarlık yaptılar ve kırmızı, sarı, pembe ve mavi boncukları denediler.

Şapkacı bir tür, sonra bir başkasını giydi ve yumuşak topraktan bir dere dökmeye devam etti, bu arada hanımefendi bir aynada kendine baktı ve başını bir çalılıktaki kuş gibi çevirdi ve sonunda, bilmiyorum, biraz daha uzağa bakacağını, belki de kendine uymazsa tekrar arayacağını ve bir yığın daha laf söyledi, bu da küçük kadının sanki bir kupa sert elma şarabı içmiş gibi görünmesini sağladı. Hanımefendi kapıya doğru yaklaşmaya çalışırken ve şapkacı onu mavi bir başlık ve elinde dalgalanan büyük uzun beyaz bir tüyle takip ederken, ben sadece eğik bir şekilde etrafımda duran, jimcrack ve furbelow'larla dolu cam kutulara baktım, çünkü içlerinden birinde gerçekten merak uyandıran bir şey vardı. Bir tür
doldurulmuş ve cam kutunun içinde bir bebeğin arabası kadar dik ve dik durana kadar kapitone edilmiş bir şeydi.

Ellerimi biraz şaşkın bir şekilde ceplerime koydum ve
ne yapabileceğimi görmek için yaratığa baktım. Sonra,
bir tarafı yukarı, diğer tarafı aşağı ve
ortadan, sağdan ve soldan iyice baktıktan sonra, bunun
yeni moda yan eyerlerden biri olduğuna karar verdim, duyduğum
şeylerden biri ve
bir tane satın alıp marm'a göndermeyi kafama koydum. Bu yüzden
küçük yaşlı kız kapıdan döndüğünde, eyere hafifçe vurdum ve
"Bu şeyin ücreti ne kadar?"

dedim. "Neden, o çift," dedi, başını bir yana yatırarak ve bir şahin pençesine benzeyen ellerini kurnaz kısa önlüğünün cebine gömerek, "onları sana on iki dolara satacağım; Fransız yapımı, lastik omuz askıları, önden güzelce dikilmiş, balina kemiği dolu bir
parça--ve bir kuşun derisi gibi şekil alıyorlar. "

Aman Tanrım, o küçük, kendini beğenmiş yaratık konuşmayı nasıl da başlattı!
Bir kelime bile söyleyemedim, ta ki nefes almak için durana kadar ve
sonra dedim ki,

"Sanırım martingaleleri de atıyorsun, beyefendi, ve benzeri, değil mi?"

"Ne," dedi, bir adım geri çekilip yüzüme doğru bir
şekilde bakarak, sanki tüm koşum takımını o fiyata
atmak istemiyormuş gibi.

"Martingale," dedim, "ve beyefendi; ama belki York'ta bunlara başka bir isim
verirsiniz. Göğsü dışarı çıkarmak ve boynuna sert bir eğim vermek için önden aşağı inen kayışları ve
ortadan sıkıştırmak için kullanılan şeyi kastediyorum. Marm, tüm takımları birlikte göndermezsem bu yeni
moda şeyi nasıl kullanacağını bilemeyecek."

"Ah," dedi şapkacı, "Anlamadım; bağcıkları ve öndeki çeliği istiyorsun; kesinlikle onları veriyoruz. Çelik oğlakla
kıvrılmış ve bağcıklar en güçlü ipekten."

"Wal," dedi ben, "hiç çelik martingale duymadım ve aşırı esnek
olmayacağından korkmalıyım."

"Ah," dedi o, "iki katına kadar bükebilirsin, çok esnekler."

"Nasıl konuşuyorsun," dedim, "insanların ne gibi yeni icatları olduğunu gerçekten merak ediyorum, ama nedense bana bir ipek kuşak biraz fazla ince gibi geliyor, sence de öyle değil mi Marm?"

"Lor, hayır efendim," dedi o, "yeterince güçlüler, sana söyleyebilirim; şaka
Broadway hanımlarına bir bakın, başka hiçbir şey kullanmıyorlar ve
yeterince sıkı sarıyorlar, eminim."

Hayvanın neye daldığı hakkında en ufak bir fikrim yoktu; şaşkın
göründüğümü gördü ve sanırım eyeri almamam gerektiğini düşünmeye başladı.

"Şuraya bak," dedi, ellerini küçük belinin iki yanına koyarak; "Onları kendim taktım, böylece ne kadar sıkı
takılabileceğini siz
yargılayabilirsiniz."

"Gaully offfalus!" dedim, homurdanarak ve küçük, iyi huylu yaşlı kıza bakarak; ama hemen
patlamak için çok iyi bir görgü kuralı olduğunu düşünmedim ve boğulmak için elimden geleni yaptım. Aman Tanrım!
diyorum ki, York kızlarının sırtlarında bu kadar kambur olmasına şaşmamalı,
çünkü atlar gibi eyer takmaya başladım.

Akşama kadar, larf yapmayı bırakmaya çalışırken neredeyse kendimi parçalayacaktım,
bir şapkacının benimle
alay etmeye
çalıştığı aklıma geldi, çünkü onu
dövmek istiyordum: çünkü
tippie'lerin dört yaşında bir tay gibi
sırtlarını ve kayışlarını
sıkı tutacak kadar kötü olduğuna inanamıyordum. Wal, öyle diyor, ben yine de ona yetişeceğim; bu yüzden sanki ona inanıyormuşum gibi
saçma görünüyordum ve ben, bir kutu tuzağındaki tavşan kadar masumdum, dedim,

"Kadınlar eyer takmaya başladıysa, sanırım dizginleri unutmuşlardır; bu yüzden bu ilk çifti bizim tarafımızdaki yaşlı kızlar için alsam da umurumda değil. Eğer benim istediğim olsaydı, ilk köşeyi
döner dönmez hepsi ısırılırdı. Kahretsin, o yaşlı kızlar konuşan yaratıklardır, beyefendi," dedim, ona biraz eğik bir şekilde bakarak, düşündüğü kadar büyük bir çaylağı
ele geçirmediğini ona göstermek için.

Aman Tanrım, nasıl görünüyordu! Küçük, yukarı doğru kıvrılan yüzü, don tarafından
büzülen kırmızı bir kış elması gibi görünene kadar kendi kendine kıvrılmaya başladı. Umursamıyormuşum gibi görünüyordu, ama elimi cebime
kolayca soktum ve Yankee Doodle'ı ıslıklamaya başladım.

"O zaman dizginin yok mu?" dedim, bir dakika sonra; çünkü o
ateş
tükürecek kadar öfkeli görünüyordu ve cep hattındaki bir muhalefeti
içkiyle dolduruyordu, o kadar çok
aşağı indi ki, küçük ellerinin ipeği
yarmasından veya önlüğünün bağlarını koparmasından çok korkuyordum, o kadar derine indi.

"Dizginler! Hayır!" dedi, bir et baltası kadar kinci bir şekilde, "ama
birini gönderip senin için bir dizgin alacağım, tüm kalbimle."

"Gaully!" dedim, "ama sen temiz bir kumsun--çelik bir tuzak kadar zekisin, değil mi?"

"Evet," dedi, daha da kinci bir şekilde, "dişlerinden uzak durmayı bilmeyen senin gibi bir hayvana saldırdığında?"

Bence, Bay Jonathan Slick, Esq., sizin şu boynuzlarınızı çekmenizin zamanı geldi. Zaten bir kadınla baş edemezsin; hiçbir zaman bir erkeği yedi duyusundan
kısa sürede vazgeçiremeyen kadınsı bir yaratık olmamıştır.

"Gaully," dedim, "beni neredeyse tükettin - bir fıçı dibindeki yağsız domuz eti gibi
çizilmeye başladım. Sanırım senin gibi zeki bir yaratıkla bir daha aceleyle mücadele etmeyeceğim! Ama çok da sinirlenme; o
saplantılı suratını
çıkarır. Ben kuğu! Ama sen bu dakika neredeyse otuz yaşındaydın, eğer sen sinirlenmeye başlamadan önce farkı görmemiş olsaydım."

Bunu söylediğimde yüzündeki kırışıklıklar inmedi mi! Bir anda
yumuşadı. Sanırım hayatında daha önce bu kadar kaygan olan ellisinden yirmi yıl eksiltmemişti; ama
bir kereliğine dışarı çıkmak insan doğası değildir,--her neyse, sırtı bir kere kalktığında yaşlı bir kızın doğası değildir. Bu yüzden o lanet ince dudaklarının büzülmeye ve bir tür gülümsemeye dönüştüğünü gördüğümde, biraz daha yumuşak bir
sürüntü salıveriyorum, bu onu güneşte bir lahana yaprağı gibi solduruyor; ve
sonra cam kutuya bir şeyler atıştırırken diyorum ki--

"Hadi, şimdi, diyelim ki bir ticarete giriştik. O yeni moda yan eyere bir tür gizlice
girdim. Bu yüzden eğer
takımı da eklersen, sana on dolar veririm, çiviye nakit."

"Ne oldu?" dedi, bana ve sonra eyere bakarak, ağzı biraz açık ve gözleri soyulmuş soğan gibi dışarı çıkmış bir şekilde.
"Ne oldu?"

"Neden, o eyer," dedim, tüylerimin diken diken olduğunu hissetmeye başlamıştım.

"O eyer," dedi, "o eyer; neden efendim, o Fransız korselerini eyer olarak aldınız?"

Bunu söyledikten sonra bir sandalyeye çöktü ve iki eliyle yüzünü sıvazladı ve o yaratığın yanlarını
yaracağını gerçekten düşünene kadar kahkaha attı. İleri geri kıvranma, kıkır kıkır gülme ve
havlama şekli, bir Presbiteryen Misyonerinin bir deniz kaptanı gibi
küfretmesine yetecek kadardı.

"O eyer!" dedi, ellerinin arasından başını kaldırıp sonra
her zamanki gibi eğlenceyi tekrar serbest bırakarak. "O eyer! _Aman Tanrım, öleceğim._ Gerçekten o Fransız korselerini bir eyer olarak mı aldınız, efendim? Aman Tanrım, bir larfin olarak öleceğim!"

Ama kendimi çizgili hissetmedim mi! Bir kız korsesini yan eyer olarak almak için kendimi ne kadar ölümsüz bir budala yaptığımı düşünün. "Kahretsin," dedim ve cam vitrine ayak basmamak ve onu sokağa tekmelememek için elimden geleni yaptım. Kan safrasının yüzüme
dolaştığını hissettim ve yaşlı kız tekrar dışarı çıktığında ve güzel yüzlerden oluşan bir gövdenin bir cam kapıya akın ettiğini gördüğümde, bir perdeyi geri çekmişler, bir düğüm deliğinden gizlice geçebilirdim, kendimi çok kötü hissettim. Ama sabaha karşı onların benden daha fazla utanmak için nedenleri olduğunu düşünmeye başladım. Dünyada kim bu sert, uygunsuz görünümlü şeylerin narin bir kız için
yapıldığını düşünürdü ki? Yine de, bir kızın alt takımı hakkında uzun süredir bir kadına konuştuğumu düşününce kendimi çok kötü hissettim, ama birkaç dakika sonra bunun hakkında fazla endişelenmeme gerek olmadığını düşünmeye başladım. Gençlerin bakması için
o şeyleri sokağa
çıkaran kadının, bir adam bunların fiyatını sorduğu için "korkunç suz" krizine girmesine gerek yoktu. "Öyleyse, kimin umurunda!" dedim.

Yaşlı hizmetçi ayağa fırladı, kendini bir çadır krizine
girdikten sonra,
ve tekrar dışarı çıktı--ve kızların olduğu arka odaya koştu.
Daha bir dakika bile geçmeden, orada bir pow-wow ve
gürültü koptu--kızlar sıcak bir kürek üzerindeki kavrulmuş mısır gibi
zıplamaya başladılar. Kıkırdayıp kıkırdadılar, bir dakika daha dayanamadım. Ama bir keresinde birinin,

"Aman Tanrım, bizimkilerden Bay Jonathan Slick!" dediğini duydum.

Bunun üzerine hepsi boğuldu ve un bidonundaki fareler kadar hareketsiz kaldılar. Cam kapıya baktım ve orada Susan Reed duruyordu, bir eliyle perdeyi tutuyordu ve camın bir karesinden bakıp, "Bendim." diye seslendi. Sana ne diyeyim, ama kız bir picter'e benziyordu ve koyu renkli basma elbisesiyle kırmızı kumaş yığınını tutarken, boynunu ve yüzünü bir zambak kadar beyaz gösteren siyah ipek önlüğüyle, lanet olası güzel bir picter tu. Weathersfield'da sahip olduğu pembe yanakların hepsi gitmişti ve gözleri daha önce hiç olmadığı kadar büyümüş gibiydi. Kapıda dururken benim fikrimi bu şekilde alan bir kız gördüğümü bilmiyorum. Bir dakika sonra başını geriye attığını gördüm, uzun parlak bukleleri omzunun üzerinden yığınlar halinde akıyordu ve şöyle dediğini duydum,--

"Ah, dışarı çıkayım!--Eminim odur."

"Ne olmuş?" Yaşlı hizmetçinin sirke kadar ekşi bir şekilde gıcırdadığını duydum; "Onun
hiçbir akrabalığı yok, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Susan, perdeyi indirerek ve sanki kalbi dolup taşıyormuş gibi konuşarak; "ama o Weathersfield'dan geldi, birlikte okula gittik; o evden geldi, onunla konuşmalıyım!"

Bunun üzerine kapıyı açtı ve bana doğru geldi, elini uzattı ve gülümsemeye çalıştı; ama kocaman mavi gözlerinde yaşlar birikmişti ve ben onun hemen ağlayacağını düşündüm. Eski ahırı düşündüğünü biliyordum ve o lanet avukatların yaşlı annesini nasıl dolandırdığını
hatırladığımda, o kadar kötü hissettim ki sana ağlayabilirdim, şaka da yapmayabilirdim.

Hemen yanına gidip el sıkıştım ve ben--

"Nasılsın, Susan? Kuzen! Ama seni görmek ağrıyan gözlere iyi geliyor; sadece sana bakmak bile eski zamanlar gibi."

Biraz gülümsedi ve dedi ki, "Weathersfield'daki herkes nasıl?"

"Ah, ben gittiğimde hepsi sürünerek dolaşıyordu," dedim.
"Sally Sikes evlendi, sanırım biliyorsundur."

"Ve kuzen Judy nasıl?" dedi.

"Düşünüldüğünde gayet iyi," dedim; ve Judy'den bu kadar uzak bir yerden bahseden birini duyduğumda ne kadar sinirlendiğimi tahmin edemezsin. Kız hakkında daha fazla soru sormasını engellemek için bir şeyler söyleyecektim,
sonra yaşlı kız dışarı çıktı ve dedi ki--

"Bayan Reed, seni ön dükkândaki genç adamlarla konuşman için tutmuyorum."

Şakacı! kanım safram olmasaydı, o küstah küçük
hayvanı bir şapkaya çevirebilirdim, ama Susan biraz korkmuş görünüyordu ve dedi ki,

"Beni ara ve beni gör, Bay Slick, pansiyonumda: Eski zamanlar hakkında konuşmaktan
çok_ memnun olacağım." Konuşurken gözyaşları mavi gözlerine
fışkırdı ve o kadar bitkin görünüyordu ki ona gerçekten üzüldüm.

"Ne zaman arasam?" dedim, onu cam kapıya kadar takip ederek.

"Akşam sekize kadar kendime ait diyebileceğim bir dakikam var," dedi; "ama akşam bir arasan seni
görmekten
çok
memnun olurum."

"Kesinlikle geleceğim," dedim ve onunla tekrar el sıkıştıktan sonra
mağazadan çıkıp ofisime doğru mırıldandım, York'a geldiğimden beri
hissettiğimden çok daha fazla gerçek insan doğası ve
çok
hastalıklı bir hisle.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XV.

Jonathan Şapkacı kızını ziyaret ediyor--Durumu hakkında düşünceler.

SEVGİLİ PAR:

Susan'ı görmeye gidene kadar rahatlayamadım.

Biraz kasvetli bir evde, en çok Dry-dock'a kadar. Kimse duymadan önce, parmak eklemlerimle kapıyı çaldım. Akşama doğru Susan kapıya geldi ve beni
bir çift merdivenden, paçavra halılarla kaplı, içinde bir soba olan
küçük, dar bir odaya çıkardı. İki küçük, bağıran velet yerde oynuyordu ve
bir kadın, ama süsleri pek de hoş değildi, bir köşede sarhoştu,
bir de bir dönerek dikiyordu. Susan, şapkacı dükkanında olduğu gibi giyinmişti; başı dik ve neredeyse bitkin görünüyordu, ama
ben oturur oturmaz kadına sarıldı ve canı pahasına
dikiş dikmeye başladı.

"Oldukça çalışkan görünüyorsun," dedim. Biraz hüzünlü gülümsedi ve dedi ki, o kadar alçak sesle, şakadan edemedim
"Olmak zorundayım yoksa açlıktan ölürüm."

Düşünüyorum, burada doğru olmayan bir şeyler var ve bununla birlikte
işin fiyatlarından bahsetmeye başladım, ta ki
tüm çabalarına rağmen,
düzgün bir yaşam
kazanmak için yapabileceğinden fazlasının olduğunu anlayana kadar.
Hum'dan ve ona küçük bir kızken ve parmakları soğukken
eldivenlerimi ödünç verdiğim zamandan bahsetmeye başladım; ama
yapabildiğim tek şey neşelenmemekti, ama diğer kadın çok sosyalleşti ve bana şapkacılar ve dikiş diken kızlar hakkında bir sürü hikaye anlattı,
ve homurdanırken aklıma Express için
onlara bir şeyler yazma fikri geldi.

Gelecek hafta onlara bir tane göndermeyi düşünüyorum ama mektuplarım için ödediklerinden daha fazla para harcamaları gerektiğini düşünüyorum çünkü uzun kelimeleri yazmaya hazır olmak için iki gün sözlüğü incelemek zorunda kaldım ve henüz yeterince param yok. Kuzen Beebe'ye gittim ve bana hikaye yazmaya başlamadan önce erken dönem İngiliz yazarlarından bazılarını incelemem gerektiğini söyledi, aksi takdirde Washington Irving, Cooper veya onlardan bazıları beni dışarıda bırakabilirdi. Erken dönem yazarlarından ne kastettiğini bilmiyordum ama tıraş olduklarında yazmaya başlayanların onlar olduğuna karar verdim, bu yüzden bir kitapçıya gidip onlara İngiliz bir genç tarafından yazılmış iyi bir kitap almak istediğimi söyledim. "İşte Boz'un bir eseri," dedi büyük bir kitap uzatırken; "suyun ötesindeki insanların en genç olan ve en iyi yazanı." Kitabı satın aldım ve ofisime geri döndüm. Gaully-oppalus, ama o Boz Dickens bir
müthiş değil mi! Eğer o tüm doğayı yenmezse, kimse yenemez. Eğer onun gibi
yazabilseydim, kesinlikle züppe yeleğimi yırtardım, çok
şişkin olurdum. Neredeyse bütün gece okumaya devam ettim ve birden fazla kez
farkına varmadan ağlamaya başladım. Yazdığı o küçük Nell'in
herkesin hayal edebileceği en tatlı, en güzel yaratık olduğunu düşünüyorum. Ah! Keşke onun hakkındaki hikayeyi okusaydın, her gün Hacı Yolculuğu kadar
iyi.

Sonra, kötü, ölümsüz bir sinsi herif var, Bay Quilp, o sarhoş, tavadan sıcak yalayıcı, ve zavallı sivri uçlu küçük bir yaratığı -karısını- arada sırada neredeyse ölüme yaladı ve karısını
elinde olmadığında tahta bir resmi sopayla dövmeye başladı. Ben kuğu gibi bir adam,
bu korkunç
olayları okumak kanımı safra yaptı; ama yine de
düşünüp her şeyi tekrar tekrar düşündüğümde, bana daha nazik geliyor,
Sanki Boz Dickens, böylesine ateşli, kinci bir yaratık hakkında yazarken,
parmaklarını biraz uzatmış gibi. İnsan doğası zaten yeterince kötü;
ama kağıdım bitti ve kendimi abone edecek yerim yok.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XVI.

BAYAN JOSEPHINE BURGESS--BİR HİKAYE.

Jonathan'ın Dikiş Dikme Kızlarının Zorluklarını gösterdiği--Bir
Tammany Hall Balosunu--Şapkacı Aristokrasisini ve Ayrıcalıklılığını--Okuyucuya Bayan Josephine Burgess'in bıyıklı uzun boylu bir adamı nasıl kurumuna aldığını ve onun da onu nasıl kabul ettiğini--Küçük bir Eczacının çaresizliğini--Evliliğini ve Bayan Josephine Burgess'in ön mağazadan biraz daha yukarıdaki bir çalışma odasına yükselişini anlatır.

Bayan Josephine Burgess, her zamanki gibi ayakkabı derisine basmış güzel bir kızdı; ama
çok kendini beğenmişti ve her türlü ince düşünceye kapılmıştı,
sonra yaşlı ayakkabıcı öldü ve ona parasını bıraktı. Yine de çok zeki bir yaratıktı ve ekmeğinin hangi tarafına
sürüldüğünü, gözünüze kestirdiğiniz herkes kadar iyi biliyordu. Cimri, yaşlı bir kunduracının geride bıraktığı yedi yüz doları harcamak yerine, Bowery'de bir şapkacı ve terzi dükkanı açtı; ve bu yaşlı adamın ruhuna, kaybetme korkusuyla eski bir
karabiber-tuz çorabında biriktirdiği altı peni ve yarım doları nasıl çevirdiğini görmek iyi gelirdi. Bir sıcacık iş, Bayan Josephine Burgess bir işti, söyleyebilirim. Eğer o, işleri nasıl gülünç hale getireceğini bilmiyorsa, Bowery'de bunu bilen bir kız yoktu, belki de
sartin'siniz. İş konusunda gerçekten bir yeteneği vardı - bir tür deha. Kendi nazik küçük parmaklarıyla kesip, kırpıp, büküp, parlak şeyleri ve kurdeleleri tüm şapkalara ve bonelere tutturdu. Her yirmi dört saatten on iki saat çalışan, evin arkasındaki çatı katındaki yatak odasında, Bayan Josephine Burgess'in dükkanını tuttuğu yerde, on dik dik bakan zayıf genç kız vardı. Onun dik dik bakan zayıf genç kızları, eğer sadece akılları olsaydı, eğlenebilirlerdi! Yorulduklarında bakmak zorunda oldukları böyle bir olasılık asla yoktu. Gökyüzüne bir göz atmak için parlak gözlerini yukarı çevirseler, hepsi Florida'daki bir soger şirketi gibi duman çıkaran bir baca alayı vardı; ve
aşağıya baktıklarında, bir sürü arka bahçenin bir tür domuz ağılına dönüştürüldüğünü, kükürt dumanını
boşaltan bir sürü kutunun ve kuruması için asılmış eski hasır şapkaların olduğunu gördüler, bu da her şeyi
rahat ve canlı gibi gösteriyordu. Bayan Josephine Burgess, düşünüldüğünde oldukça iyi bir
patrondu. Kızlarına akşam yemeklerini yemeleri için yarım saat veriyordu ve sabah yedide dükkana gelemeyenlerden günlük ücretlerinin yarısından fazlasını asla kesmiyordu.
Ara sıra sinirlenmeye oldukça yatkındı; ama sonra bazı huysuz yaratıkların yaptığı gibi kızları havaya uçurmak yerine, sadece işlerini havaya uçuruyor ve her şeyi tekrar yapmalarını sağlıyordu; bu da kin kusmanın ve kendi cebine birkaç kuruş koymanın daha kolay bir yoluydu; çünkü işi yapmak yarım gün, değiştirmek de yarım gün sürdüğünde, zavallı kızların sadece yarım günlük ücretlerini kaybetmelerine neden oluyordu; ve eğer bundan hoşlanmazlarsa, daha iyi bir yer bulmaları için onlara izin veriyordu; ki bu, York'taki dikiş diken kızların yarısının her zaman işsiz olduğu düşünüldüğünde, onun için oldukça iyi huylu ve düşünceliydi. Bunun dışında, bir bakırı çevirmenin bir sürü devasa küçük yolu vardı. Cumartesi gecesi saat on ikide, dik dik bakan, bitkin genç yaratıklar çalışma odasından aşağı indiğinde - Bayan Josephine Burgess çok dindardı, kızları Cumartesi sabahına kadar çalıştırması sadece arada bir değildi - onlara ücretlerini öderken Bayan Josephine her zaman işte bir hata yapıldığını anlardı - bir parça ipek kesilirdi veya ağartmada kahverengiye dönmüş bir parça leghorn, ki bu da kişi başı almaları gereken yirmi şilini eritip on sekize veya yaklaşık iki dolara düşürürdü; bunların hepsi, kalan yirmi beş sentten, yemek için iki dolar, ayrıca geçinmeleri gereken giysi ve çamaşırların yanı sıra, soluk benizli kız topluluğunun memnuniyeti ve eğlencesi için olmuş olmalıydı; ve eğer bundan hoşlanmamış gibi görünüyorlarsa, Bayan Josephine bunun için kendini üzmeyecekti. O, yerleşmeden önce onları sıkı çalışmayla yormayı her zaman başarıyordu, böylece maaşlarından aldığı şeye
karşı çok fazla bir şey söylemelerinden korkmuyorlardı. Bazen gözlerine yaşlar doluyordu; ve bazıları, başlarının üstünde ve kulaklarının üstünde borç içinde oldukları küçük çatı katı yatak odaları dışında, gidecek hiçbir yerleri olmayanlar, sanki dünyada hiç arkadaşları yokmuş gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı; ama ağlamak içki içmeye çok benziyordu; buna alışanlar, başkalarından daha fazla acı çekiyordu. Bayan Josephine Burgess gözyaşlarına ve hıçkırıklara zerre kadar aldırış etmiyordu; onlara alışmıştı. Bayan Josephine Burgess gerçekten de işinde yetenekliydi. Hiç kimse
para biriktirmenin bu kadar çok akıllıca yolunu öğrenmemişti. Eskiden
bir kraliçe gibi giyinirdi ve Pazar toplantılarına giderken giydiği kıyafetler gerçek ve zarifti. Neredeyse her Cumartesi
yeni bir boneyle toplantıya giderdi; ve eğer iyi huylu müşterilerinden bazıları, kendi
başlıkları bitmediği için mırıldanmaya devam ederlerse, pazartesi sabahı kapıya tıpkı buna benzer bir bone gelirse, bando kutusunu bekleyen küçük kız, cumartesi gecesi sardığını ve evi bulamadığını söylemek zorundaydı. Gösterişli bir bonenin bir kere bile olsa
zararı olmazdı. Bayan Josephine müşterilerini asla bir Pazar gününden fazla bekletmezdi, sadece çok meşgul olduklarında veya önceden ödeme yaptıklarında. Başkalarının işleriyle ilgilenen kişiler, Bayan Josephine'den bahseder ve ona abartılı ve kendini beğenmiş derlerdi; ama bu serseriler, hiçbir şeyden daha fazla ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlardı. İpeklerini ve satenlerini her ay yaptırıyorsa,
yapımı neredeyse hiçbir şeye mal olmazdı. Çalışan kızlar, acele zamanlarında cumartesi geceleri saat 12'ye kadar oturmayı beklerlerdi; ve acele zamanı olmadığında Bayan Josephine'in her zaman kendisi için bitireceği bir elbisesi veya buna benzer bir şeyi olurdu. Elbiseler, bir veya iki kez dışarı fırladıktan sonra giydiği şapkaları giymek için de uygundur ve
kolları ve bel kısmı fırfırlar ve fırfırlar için harika bir şekilde kesilirdi.

Bayan Josephine Burgess, yumuşak toprak ilkesini bir kitap gibi anlamıştı.
Şapkalar ve süs eşyaları hakkında şakalaşmanın oldukça ilginç bir yolu vardı. Bir müşteri bir bonenin rengine ve şekline sahip olma fikrine kapılırsa, onu camın önünde denemesi konusunda ısrar ederdi; ve hanımefendi iyi huylu biriyken ve kendi görünüşünden rahatsız olmaya başlarken, Bayan Josephine
kurdeleleri çevirip kurdeleleri açar ve her şeyin ne kadar güzel olduğunu söylerdi, yüz ve bone o kadar iyi uyuşuyordu. Bone yapılırken aklında sadece o yüz vardı - çok narin - çok zarif - çok - çok - çok yakışıklı. Bazı insanlar
uyum ve zarafet hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Hangisinin hangisi olduğunu bilen bir hanım için bir şeyler yapmak gerçekten kalbine iyi geliyordu. En şık müşterileri için her zaman bu tür şapkaları saklardı. Hiçbir şey için sıradan olmalarını istemezdi - bunun tezgaha nasıl çıktığını bile anlayamazdı; ama dükkandaki kızlar dünyadaki en dikkatsiz yaratıklardı - bazen onlarla anlaşamayacağını hissediyordu - ama
o zor zamanlarda onları geri çevirmek kalbine ters geliyordu, bu yüzden
olabildiğince iyi geçiniyordu.

Burada Bayan Josephine Burgess aniden vazgeçip müşterinin
kendisine aynada bakmasına izin verirdi, sadece arada sırada yardımcı olmak için bir kelime
söylerdi. Sonra başlığı biraz çeker, hanımın buklelerini altına
götürür ve kendi başını bir tarafa koyup "bir gözlem yapmak" için; sonra iki elini kaldırıp "güzel!" derdi, sanki kelime ağzından fırlamış gibi, ona yardım etmek için yapabileceği tek şey buydu. Sabahın erken saatlerinde Bayan Josephine Burgess ellerini siyah önlüğün üzerinde kavuşturur ve müşterisine camın önünde çevirmesi için biraz geri çekilir ve şapkacının "güzel" derken şapkayı mı yoksa yüzünü mü yoksa ikisini birden mi kastettiğini merak ederdi. Şapkanın gövdesi her zaman Bayan Josephine Burgess'in şapkayı satmasıyla lekelenirdi ve hanımın yüzerken ağzına kadar yumuşak çamurla dolup taşan, lanet olası bir hindi yiyicisi gibi, Kızılderili yemeğiyle doldurulmuş bir yüzücü gibi yüzen yüzü. Eğer bir müşteri şapkaya _ilgilenmezse_ veya başka bir şey arzuluyor gibi görünürse, Bayan Josephine'in başka bir dansçı türüne geçmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. "Çirkin yüzlü insanlar," dedi, "renkler konusunda titiz olmalılar;" aslında, düzgün görünmek istiyorlarsa, buna engel olamazlardı;
ama bazı insanlar her şeyde çirkin görünüyorlardı;
şunun tek nedeni,
kaputtan çıkan yüz
arteriydi . Bazı insanların tenleri o kadar berraktı ki
parlak turuncu bir renge dayanabiliyorlardı ve
pembe bir atardamar kadar güzel görünüyorlardı. Ara sıra Bayan Josephine işi biraz abartıyordu ama neredeyse her zaman bir şekilde ticaret yapıyormuş gibi görünüyordu, ancak müşterisi, desenleri avlamak için etrafta dolaşan kurnaz bir şapkacı kız kardeş veya dört peni-ha'penny sermayeyle alışverişe çıkan lanet olası bir yaratık oluyordu.

Dükkanına bakmanın, kesme ve budama yapmanın ve tüm bunların yanı sıra, Bayan Josephine Burgess, dükkanının karşısında doktorluk malzemeleri satan bir tür 'eczacı' adamla biraz flört etmek, iş yapmak için zaman buldu. Ama bunun çok fazla zamanını almasına izin vermedi, ya da böyle bir şey - kalbinin kafasıyla birlikte kaçmasına izin veren bir kız değildi,
nasıl olsa düzeltebilirlerdi. İncecik eczacı dükkanını yolun karşısına kapatırken ve zamanının yarısından fazlasını Bayan Josephine Burgess'in keskin uçlu bir makasla kestiği ipliği ve küçük kurdele parçalarını bükerek, siyah bir nöbetçi tarafından yanına bağlanmış halde, ağzını büzerek ve pantolon cebinde getirdiği hurma ezmesi ve nane şekerleri kadar tatlı, lanet olası incecik saçmalıklar söyleyerek geçirirken, o bir tirbuşon kadar bağımsızdı, bir ayağı bone bloğuna saplanmış, fiyonkları büküyor ve iğneleri ve tüyleri ipek ve şapkacılık malzemelerinden oluşan bir yığına saplıyordu. Arada sırada küçük ağzına bir nane şekeri koymayı ve gözlerini 'eczacıya çevirmeyi başarıyordu, öyle yumuşak ve öldürücü bir bakışla,
öylesine yumuşak ve öldürücü ki, kasabın etinden geçen bir çam şişi gibi, doğrudan kalbine saplanıyordu.

Bu yaratıklar kadar kaygan bir şey olmamıştı,
artan
birbirlerini arzulamaya başladılar - nasıl anlaştıklarını görmek için
bir oyundan daha iyiydi.
'Eczacı adam rakamlara karşı hapşırıkçıydı.
Dayboll'un Aritmetiğini üç kez çözmüştü ve nefes almak için durmadan
çarpım tablosunu sayabiliyordu. Bu yüzden
bazen şapkacının defterlerini elden geçiriyordu, onlar hakkında bir şey bilmek istediği için değil, kadınların
kendilerine dayatılmaya çok yatkın olmaları nedeniyle. Küçük faturalarını yazdı ve nakit hesaplarının bir tür sürekli bilgisini tuttu, çünkü para konusunda pek iyi değildi ve bu yüzden banka faturalarını her zaman gerçek olup olmadıklarını öğrenmek için onun dükkanına gönderdi. Tüm bu küçük önemsiz şeyleri nazik ve kibar bir şekilde yaptı, bu eczacı için oldukça tatmin edici ve hoştu; o da hızla şişmanlamaya ve giderek daha fazla vajina büyütmeye başladı; yapmasaydı insan doğasına aykırı olurdu. Bayan Josephine Burgess arka dükkanında oturmuş, eczacı beyefendiyi ve o hafta kızların maaşlarından sömürdüğü dolarları ve sentleri düşünüyordu, çünkü zamanlar çok kötüydü, eczacı sanki altı peni bulmuş gibi gıdıklanarak dükkandan içeri adımını atmıştı. Yeleğinin cebinden iki top bileti çıkardı ve birini şapkacıya uzattı,
ve şapkacı yazıyı okuyana kadar
bir maymun gibi eğilip sırıttı.

"Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum," dedi, "Tammany salonuna hiç gitmedim ve ben----"

"Bu en üst seviyede olacak," dedi adam, "davet ettikleri kişi çok
kötü niyetli olacak -- bilet alan çok kibar kişiler hariç, söz veriyorum."

Bayan Josephine Burgess ağzını büzdü ve "bilmiyordu:
işçi sınıfından bazılarıyla karşılaşabileceğinden korkuyordu----"

"Hayır deme--kalbimi kıracak, kesinlikle kıracak," dedi sevgili. "Beni senin yüzünden zehir almaya zorlama, oh yapma. "

Bayan Josephine kinder ayağa kalktı--bir tür çığlık attı--ve eczacıyı zehir almaya
sürmeyeceğini ve baloya gideceğini söyledi. O küçük adamın korkunç bir suz krizine girdiğini söylediği anda: iliklerine kadar çöktü ve
doğanın bir cilvesi olarak, Bayan Josephine Burgess'in sağ el eldiveninden dışarı çıkan dört küçük parmağı kemirmeye başladı.

"Ah, sadece bir şey daha söyle, o kadar mutlu olacağım ki,
kendimden sıçramak isteyeceğim," dedi, tamamen cıvıldayarak.

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun? Kuğu gibiyim, telaşlıyım," diyor
she.

"Burada, dizlerimin üzerine çökerek, rica ediyorum, yalvarıyorum, çağırıyorum, kadınların en güzeli," diyor he, "sadece baloda değil,
önümüzde uzanan büyük bir
papaz gibi olan bu ölümlü hayatta da, hepsi çiçek açmış bir
tansey, yabani ravent ve adaçayı kökleriyle kaplı olan bu ölümlü hayatta da benim ortağım olmanı istiyorum - kızarma, meleğim, ama konuş!"

Şimdi Bayan Josephine, böyle zamanlarda korkunç hissetmenin - bir çadır nöbeti geçirmenin veya her nasılsa pes edip her yerinin kızarmaya başlamasının - moda olduğunu çok iyi biliyordu; ama her zaman kızarmasına sürdüğü pamuk parçası çorabının tepesine sıkışmıştı ve ona
elini uzatmadan Görülmekte. Bu yüzden ağzını büzdü ve sanki
büyükannesini yeni kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Bana _bir_ umut sözcüğü ver, şimdi," dedi endişeli eczacı, şapkacının elini, eldiveni ve her şeyiyle, ikisinin arasında sıkarak ve
başını bir yana çevirip, gözlerini devirerek, içmeyi yeni bitirmiş bir tavuk gibi.

"Aman Tanrım, ne cevap verebilirim?" dedi Bayan Josephine Burgess, omuzlarını kıpırdatarak ve tek eliyle yüzünü sıvazlayarak, "Hayatım boyunca hiç böyle hissetmemiştim--Aman Tanrım."

"Beni bu küçük ayaklardan kovma - kimse seni
bu kadar sevmeyecek," dedi endişeli adam ve bununla birlikte elini
biraz sertçe kalbine vurdu, sarı yeleğinin altında bir ördek gibi çamurlu bir su birikintisinde çırpınıyordu.

"Kalk ayağa - oh du," dedi Bayan Josephine, eczacıya parmaklarının arasından sinsice bir
göz atarak.

"Bir umut sözcüğü," dedi adam, göğsüne bir kez daha pis bir yumruk atarak;
"Benim olacağını söyle."

"Bunu düşüneceğim," dedi Bayan Josephine Burgess, parmaklarının arasından iç çekerek.

"Benim olacağını söyle, yoksa tam bu noktada öleceğim ve kadınların katı yürekliliğinin yaşayan bir anıtı olarak gelecek nesillere gönderileceğim," dedi eczacı, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek, saçlar başının üzerinde her yöne doğru vahşice dikilene kadar. "Bu bedeni bir havan topuna dönüştürmek ve sevgi dolu kalbimi gecikme tokmağıyla parçalamak mı istiyorsun? Eğer istemiyorsan, konuş ve sevgimin geri döndüğünü söyle."

"Öyle," dedi Bayan Josephine Burgess, elinin arkasından hafifçe baygın bir şekilde.

"Melek yaratık," dedi sevgili.

"Şimdi beni bırak," dedi Bayan Josephine Burgess.

"Yaratılmış kadınların en yakışıklısı! Yapacağım," dedi eczacı.

"Ah, kalbim nasıl da atıyor," dedi Bayan Josephine Burgess.

"Ve benimki," dedi eczacı, ayağa kalkıp elini sarı yeleğinin üzerine uzatarak.

"Şimdi beni bırak," dedi Bayan Josephine Burgess.

"Sevgili yaratığım, bırakacağım," dedi eczacı.

Bununla birlikte sokağın karşısına geçti, boş para çekmecesini bir tür kıkırdamayla açtı, sanki "eğer bu şekilde daha fazla aç kalırsan tahmin
edemem," der gibiydi ve sonra içine biraz brendi konmuş bir bardak soğuk su içti.

Bayan Josephine Burgess, eczacı herif ortadan kaybolana kadar bir fare gibi hareketsiz oturdu, sonra ellerini indirdi ve yüzünün buna nasıl dayandığını görmek için bardağın içine baktı. Sonra büyük bir
çekmeceye gitti, orada en parlak kuru eşyalarını sakladı ve bir sürü
parlak kırmızı kadifeyi kesip merdivenlerden yukarı çıkardı ve çalışma odasından sorumlu olan kıza, kızlar eve gitmeden önce bunları bir balo elbisesi haline getirmesini söyledi. On zavallı yorgun genç yaratık akşam yemeğine gitmeyi düşünmeye yeni başlamıştı, ama yine yatıştılar ve birbirlerinin yüzlerine baktılar, olabildiğince melankoliktiler, ama hiçbir şey söylemediler. Çalışma odasının sorumluluğunu üstlenen genç kız, bir hafta içinde satacakları birinci sınıf kırmızı kadife şapkalar olacağını söyledi. Bunun üzerine Bayan Josephine Burgess sanki bir iğne kağıdı yutmuş gibi sinirlendi ve genç kıza dilini tutmasını ve kendi işine bakmasını söyledi. Bunun üzerine genç kız ayağa kalktı ve şapkacıya parasını geri verecekti, ama o anda kendini beğenmiş bir yaratıktan sarce almanın yeterince kötü olduğunu, açlığın ise çok daha kötü olduğunu düşündü; ve bu yüzden boğuldu ve elbise üzerinde çalışmaya başladı, kalbi sevimli göğsünde şişiyordu, tıpkı ilk yakalanan bir kuş gibi. "Kızların işlerinin başında uyumalarına izin vermeyin," dedi Bayan Josephine Burgess, aşağı inerken.

Çalışma odasından sorumlu genç kız, insanların
duygusuz olduğu hakkında yüksek sesle bir şeyler söyledi.

"Ne diyorsun?" dedi Bayan Josephine Burgess, olabildiğince
kin dolu bir şekilde geri dönerek.

"Hiçbir şey," dedi çalışma odasından sorumlu genç kız.

"İyi ki yapmadın," dedi şapkacı ve bunun üzerine aşağı indi ve zavallı yorgun genç yaratıklar akşam yemeğine gece ona kadar gidemediler, çünkü kalıp Bayan Josephine Burgess'in balo
süsünü
bitirmek zorundaydılar.

Bayan Josephine Burgess, balo için hazır bir şekilde mağazasının üstündeki küçük odada oturuyordu, o sırada küçük çırak kız gelip ona, yolun karşısındaki beyefendinin aşağıda beklediğini söyledi. Şapkacı ayağa fırladı ve aynanın önünde kıpırdanmaya başladı, kırmızı kadife elbisenin, altın zincirin ve saçında kıvırdığı demet demet çiçeklerin hepsinin Gunter'e göre olduğunu anladı. Genel bir inceleme yaptıktan sonra, aşağı indi, gözünüze kestirdiğiniz en küstah yaratık hakkında. Eczacı aynanın önünde durup saçını biraz kıvırmaya ve beyaz saten kumaşının önce bir tarafını, sonra diğer tarafını çekerek dikine yerleştirmeye çalışıyordu. İpek çoraplarında ve parlak dans ayakkabılarında ufak bir kir lekesi vardı,
sokağın karşısına geçerken cebinden beyaz mendilini çıkarıp tozunu almaya başladı; ama minik Bayan Josephine Burgess içeri
dolduğunda durdu, duvara doğru geri çekildi ve sanki ne yapacağını gerçekten bilmiyormuş gibi iki elini kaldırdı ve dedi ki--

"Hiç yapmadım! Medici Venüsü'nden veya New York güzelinden bahset!
Hiçbir şey buna denk geldi mi?"

Bu duygu patlamasının ardından, bir yay uzattı ve elini yakaladı, neredeyse yiyecekti, öylesine istekli bir şekilde öptü. Lanet olası aşk hastası budalanın hiçbir tatmini yokmuş gibi görünüyordu. Ama fazla
asıldığında, şapkacının şımarık öfkesi öfkelenmeye başladı,
ve bu yüzden boğuldu ve ondan af diledi; ama elinden bir şey gelmediğini söyledi, dünyanın yapamadığı kadar haklıydı, kalbi dolup taşıyordu ve taşmak üzereydi.

Sanırım küçük eczacı Bayan Josephine Burgess ile Tammany balo salonunda yürürken, kırmızı kadife ve altın zincirleriyle koluna asılmış bir şekilde, birkaç kişiye baktı. Bu tür gösterişli kişiler her baloda kendilerini göstermiyorlardı. Küçük eczacının burnunu kıvırmasında ve beyaz eldivenlerini sergilemesinde gerçek bir aristokrasi havası vardı; ve dans etmek için ayağa kalktıklarında Bayan Josephine kırmızı kadifesini uzattı, ayağını uzattı ve Broadway kızlarının yapabileceği kadar
kaygan bir şekilde eğildi. Ama dans etmeye gidiyordu, aynı sahnede onun önünde duranlardan başkası yoktu. Şapkacı
kırmızı kadifenin bir katını başparmağı ve işaret parmağı arasına almıştı ve
olabildiğince nazik bir şekilde dengede durmak için ayağını sallıyordu, ama
çalışan kızı gördüğü anda başını salladı
ve elini eczacıya uzattı,
bakması gerçekten güzel olan öfkeli bir vakarla bir koltuğa doğru yürüdü. Bundan sonra
Bayan Josephine Burgess böyle alçak yaratıkların arasında dans etmeye çalışmayacağını söyledi; ve böylece o ve eczacı etrafta dolaştılar, nane şekerleri yediler ve birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuştular - nazik çalışan kız silah menziline girdiğinde burunlarını kıvırmaya özen gösteriyorlardı.

"Kim olabilir ki bu beyefendi, bana camdan bakıyor," dedi Bayan Josephine Burgess eczacıya, "ne kadar da yakışıklı bıyıkları var, hiç gördün mü?"

"Her neyse, onda fazla nazik bir şey göremiyorum," dedi eczacı
biraz rahat görünüyor. "Siz hanımların bu kadar saça nasıl bu kadar meraklı olabildiğinizi gerçekten anlayamıyorum."

"Ama ne kadar da güzel giyinmiş," dedi.

"Ben tüylü yeleklerden ve kareli pantolonlardan pek hoşlanmam," dedi eczacı.

"Aman Tanrım, buraya geliyor," dedi şapkacı, cıvıldayarak, "Umarım konuşmayı düşünmez."

"Ben de öyle umuyorum," dedi eczacı, sanki hiç tatlandırmadan ekşi bir limon yiyecekmiş gibi.

Adam rahat ve bağımsız bir şekilde geldi ve yanlarında durdu.

"Odanın diğer ucuna gitmeyecek miyiz?" dedi eczacı şapkacıya, hafifçe fısıldayarak ve garip adama bir et baltası kadar vahşice bakarak. "Henüz değil," dedi şapkacı, garip adama eğik bir bakış atarak. Yakışıklılık açısından hapşırılacak bir adam değildi zaten, utangaçlığıyla bir şey kaybetmesi muhtemel bir adam da değildi; çünkü şapkacıyı dansa kaldırması ve onu olabildiğince çılgın bir şekilde, tam eczacının yüzünün önünden dışarı çıkarması üç dakikadan fazla sürmedi. Zavallı küçük adam bunu gördüğünde tökezlemiş gibi görünmedi mi? Orada, bir köşede tek başına duruyordu, sanki kendi doktorunun ilaçlarından bir doz yutmuş gibi kendini hasta hissediyordu ve orada durmak zorundaydı; çünkü uzun boylu adam ve Bayan Josephine Burgess dans etmeyi bitirmişlerdi, birlikte bir 
sandalyeye oturup birbirlerine yumuşak bir şekilde bakmaya ve
baharda bir elma ağacının dalındaki iki kuş gibi neşeli neşeli konuşmaya başladılar.
Eczacının öfkelenip ona hareketler yapması ona hiç iyi gelmiyordu - kadın onu hiç umursamıyor gibiydi; bu yüzden hareketsiz durdu ve dişlerini gıcırdattı, çünkü ona şapkacı ve kırmızı kadife,
hesap defterleri, ticari mallar ve sert çentiğin yanı sıra,
ıslak bir yılan balığı gibi elinden kayıyormuş gibi geldi.

"Lanet olsun adama," dedi, buna dayanabildiği kadar dayanacaktı ve ardından, biraz daha alçakgönüllülükle, Bayan Josephine Burgess'in yanına gitti ve ona, "gitme zamanı gelmedi mi?" diye sordu. Şapkacı, acelesi olmadığını söyledi ve uzun boylu adamla tekrar konuşmaya başladı. Zavallı sevgilinin ağlamaktan veya küfür etmekten kendini alıkoyması için elinden geleni yapması gerekiyordu, özellikle de; kendini bir yığın halinde, yalnız hissedip köşesine gitti. Eşi olmayan bir kaz kadar yalnızdı. Şapkacının yanına vardığında, şapkacı geldi ve ona, "gitmeye hazır olduğunu" söyledi; uzun boylu adam onlarla birlikte aşağı indi ve sokağa çıkana kadar elini öptü. Eczacı mitingi sanki
patlayacakmış gibi hissetti ve Chatham Caddesi'nde ilerlerken ona oldukça iyi bir
şekilde üfledi. Ama ona pek bir cevap vermedi,
çünkü kafası uzun boylu adamın yumuşak toprağıyla doluydu ve
onun hakkında gevezelik ettiği şeylerin yarısından fazlasını bilmiyordu.

Küçük eczacı homurdandı ve yatağa doğru koştu, ama tek yapabildiği
çünkü bir an bile uyuyamadı. Sabah erkenden kalktı, ama
kahvaltı için iştahı yoktu ve dükkânının kapısında dolanıp şapkacıya giden var mı diye göz kulak oldu ve
bir önceki gece ona söylediklerinden sonra nasıl göründüğüne bakmasının kendisi için en iyisi olup olmadığını merak etti. Bu yüzden saçlarını taradı ve şapkasını alıp şansını denemek üzere yanına gidiyordu ki,
yakışıklı yeşil bir araba şapkacının yanına yanaştı ve
uzun boylu, bıyıklı adam dışarı
atladı.

Eczacı bembeyaz kesildi ve her zamanki gibi küfür etmeye başladı. Öfkeli duygularının geçmesi için bolca vakti vardı, çünkü yeşil araba arabasının tekrar
gitmesine üç saatten fazla zaman vardı. Görünmez olur olmaz, eczacı şapkasını kaptı ve çılgın bir yaratık gibi sokağın karşısına geçti. Bayan Burgess, her şeye
benzer şekilde giyinmiş bir şekilde küçük arka odasında oturuyordu. Bu onu daha önce olduğundan daha öfkeli hale getirdi, çünkü o geldiğinde asla giyinmezdi, bu yüzden doğruca ona doğru gitti ve dedi ki, bir nevi öfkeli bir şekilde,

"Bayan Josephine Burgess, bu ilk muamele hakkında ne düşünmeliyim?"

Şapkacı, sanki ne demek istediğini en ufak bir fikri yokmuş gibi, bir kedi yavrusu kadar masumca baktı.

"Hangi muamele?" dedi, olabildiğince ağzı bozuk bir şekilde.

Eczacı boğulacakmış gibi hissetti; elini sıktı ve kelimeler ağzından sıcak mermiler gibi çıktı.

"Ah, hain yaratık," dedi, "dün gece hep dans ettiğin o lanet olası pis uzun
tavukla üç saattir oturuyorken yüzüme nasıl bakabiliyorsun?"

"Ne demek istediğini hiç bilmediğimden eminim. Dün gece bir beyefendiyle dans ettim ve o da bu sabah buradaydı ama _senin_ neden bu konuda kendini yorduğunu gerçekten anlamıyorum," dedi Bayan Josephine, işine koyulup hayatında hiç olmadığı kadar kolay dikiş dikmeye başlamıştı.

Eczacı o kadar sinirliydi ki, yüksek sesle konuşmaktan kendini alamadı. "Bakın, Bayan Burgess," dedi, kısık bir sesle konuşuyordu, "evli gibi değil miyiz? Bana söz vermedin mi? Ve o lanet olası balodan önceki gün biraz daha erken değil miydi?"

"Hiçbir zaman bilmiyordum," diyor Bayan Burgess, üzerinde çalışacağı bir boneye pembe bir fiyonk takarken ve nasıl göründüğünü görmek için uzatırken, "Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum."

Eczacı her yerinden titremeye başladı,
onun bir salatalık kadar soğuk bir şekilde orada oturduğunu görünce çok çılgına dönmüştü.

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun, değil mi?" dedi. "Bak, beyefendi, haint
Seni bir yıldan fazla bir süredir ara sıra görmeye mi geldim? Haint, defterlerini
topladım, faturaları hazırladım ve tüm açık hava işlerini hallettim, bu kadar uzun süre? Haint, sana onslarca hurma ezmesi verdim,
bir kavanoz limon damlası boşalttım ve yarısından fazlasını inci tozu ve soğuk kremayla doldurdum?"

"Wal, bu kadar yüksek sesle konuşup herkese anlatmana gerek yok," dedi şapkacı her zaman işine devam ediyordu, ama küçük adam
pisliğini almıştı ve onun için "kim" diye bir şey yoktu. Ev alevler içindeydi.

"Seni o lanet Brandreth'in haplarını almaktan alıkoyan ben değil miydim? Sana bunların pis bir şeyden daha iyi olmadığını ve
hiçbir sıradan kadının böyle saçma sapan
çöplerle kendini doldurmayı düşünmeyeceğini söylememiş miydim? Elli kutuyu içmene izin vermeseydim boğulurdum -- keşke verseydim -- lütfedip söylüyorum!"

"Böyle bir ses çıkarma," dedi şapkacı, "hiçbir işe yaramayacak, sana söyleyebilirim."

"Ama öyle mi? öyle mi? Sanırım sonunda öğreneceksin.
Sözünü tutmadığın için seni dava edeceğim - eğer bana söylemezsen,
hepsi bu."

Eczacı daha fazlasını söyleyecekti ama
ön taraftaki dükkana gelen bazı müşteriler yüzünden sinirlenmeye başladı.
Bayan Josephine Burgess işini bıraktı ve sanki dünyada hiçbir şey olmamış gibi
dışarı çıktı. Eczacı birkaç dakika bekledi ve sonra bir şapka bloğunu odanın karşısına tekmeledi, bir sandalyeyi devirdi
ve sanki hepsi ele geçirilmiş gibi mağazanın içinden geçti. Şapkacı müşterileriyle canı pahasına pazarlık ediyordu - yukarı baktı ve zavallı adam mağazadan gizlice geçerken hafifçe şakıdı ve umurunda olan tek şey buydu.

Zavallı eczacı dükkanına gitti ve kapıyı evi sarsacak kadar sert çarptı. Sonra tezgahın arkasına gitti, aşındırıcı takviye dolu bir kavanoz aldı ve bir bardağa biraz döktü, ama bir şekilde aniden ölme düşüncesinde, tam olarak onun rahatlık fikrine uymayan bir şey vardı; bu yüzden içkiyi geri koydu ve bunun yerine bir nane julebi aldı--bu onu biraz serinletti--bu yüzden içkiyi sabaha kadar ertelemeye karar verdi.

Üç hafta boyunca her gün o yeşil fayton arabası ve bıyıklı uzun boylu adam, Bayan Josephine Burgess'in kapısının önünde durdu. Eczacı dişlerini gıcırdattı ve araba her görüş alanına girdiğinde pisine o korkunç, umutsuz bakışlarla baktı; ve Bayan Josephine Burgess'in düğün elbisesini yaptırdığını ve Tammany balosunda kendisine aşık olan bir Yahudi kadar zengin yabancı bir adamla evlenmek üzere olduğunu duyduğunda, bardağı tekrar ağzına kadar doldurdu ve sonra pisonu ızgaraya attı ve kendisini sonsuza dek aptal yerine koymaya devam
edemeyeceğini söyledi; Bu yaratık için bir doz tuz almaya değmezdi, bir bardak dolusu zehire hiç değmezdi. Bundan sonra bir adam gibi dayandı; ve bir gün yeşil arabanın her zamankinden biraz daha erken geldiğini ve uzun boylu adamın beyaz eldivenler giymiş, ceketinin cebinden beyaz bir mendil sarkmış bir şekilde dışarı atladığını gördüğünde, dişlerini birbirine geçirdi ve Bayan Josephine Burgess'in beyaz ipek bir başlık ve üzerinde uzun, beyaz bir duvakla dışarı çıktığını ve bıyıklı uzun boylu adamla birlikte arabaya oturduğunu görünceye kadar baktı. Bayan Josephine Burgess'in evlendiğini ve dükkanını sattığını duyduğunda bu onun için yeni bir haber değildi; ancak çalışma odasını yöneten genç kızın stokları satın almak için bir akraba bulduğunu duyduğunda, eczacı her şey gibi neşelendi; ve çalışma odasını yöneten genç kızın sisler içinde sırıtmaması gerektiğini söylediği duyuldu; kendi adına, onu Bayan Josephine Burgess kadar çekici buluyordu.

Bunun iki yolu yoktu, Bayan Josephine Burgess bıyıklı uzun boylu adamla
gerçekten evliydi ve çalışma odasını yöneten genç kıza satmıştı. Düğünden yaklaşık üç gün sonra,
bıyıklı uzun boylu adam, Bayan Josephine Burgess'in mağazasının olduğu odada sarhoştu ve küçük olan Bayan Josephine Burgess, uzun boylu adamın kucağında sarhoştu, bir kolu adamın boynundaydı.
Güzel, ince parmakları parlak siyah bukleleriyle o kadar uzun oynamıştı ki, siyah rengin bir kısmı dökülmüş ve küçük parmakları biraz pis görünüyordu. Arada sırada gelin uzun boylu adamın yanağını okşar ve ona yaramaz bir yaratık derdi ve onu görmeden önce kaç kadına aşık olduğunu sorardı; ve uzun boylu adam "şerefim üzerine hiç!" derdi ve bunun üzerine kadın yanağını tekrar okşar ve buna inanmadığını söylerdi. Sonra bıyıklı uzun boylu adam sanki kadınlarla gerçekten öldüren bir yaratıkmış gibi görünmeye başlardı ve bunu inkar etmeyeceğini söylerdi - tıpkı tüm sıradan erkekler gibi ara sıra küçük flörtleri olurdu - ama hayatı boyunca hiçbir yaratığa karşı bu kadar _böyle_ bir duygu beslememişti. Bunun üzerine Bayan Josephine Burgess (yani) iki kolunu da uzun boylu adamın boynuna dolardı ve gemide kendisi kadar gururlu ve mutlu bir yaratık olmadığını söylerdi. Wal, bundan sonra, bıyıklı uzun boylu adam gelininin boynundaki zinciri tuttu ve dedi ki, "Sevgili aşkım, seni bu eski moda şeylerle
görmeye gerçekten dayanamıyorum. Sen sadece
bir şapkacıyken yeterince iyi iş çıkardılar, ama şimdi en üstte olmayan
hiçbir mücevher
takmamalısın; hepsini topla, bunlar senin
saatin ve her şey, ben gidip onları değerli bir
mücevher setiyle
değiştireyim. Seni tüm ailemin arasına aldığımda,
bu garip şeylere
bayılırlar."

Bununla birlikte gelin yeterince çizgili görünmeye başladı, bu yüzden işe koyuldu
ve sahip olduğu tüm altın şeyleri çıkardı; saatini ve büyük ağır zincirini, küpelerini ve bir sürü çıngırağı. Böylece uzun boylu adam hepsini cebine koydu ve şapkasını aldı ve dedi ki, "Yakında bu ilk şeylerden kurtulacağım ve sana bir şey getireceğim."

Bayan Josephine Burgess, daha önce hiç bu kadar nazik bir yaratık olmadığını söyledi ve ona bunu söylerken pek de dışarı çıkmadığını göstermek için kapıdan geri döndü ve dedi ki, "Dışarı çıkacağım için, o küçük parayı alıp senin için bankaya yatırabilirim; elbette hiçbir şey istemiyorum ama burada, tüm bu dikiş diken kızlar arasında pek güvenli görünmüyor." Bayan Josephine Burgess çekmecesine gitti ve bir yığın banka banknotu çıkarıp ona verdi. Bıyıklı uzun boylu adam banknotları pantolonunun cebine koydu, sıkıca düğmeledi, sonra cebine hafifçe vurdu ve tekrar dışarı çıktı. Ama Bayan Josephine Burgess, o atardamarını
takip etti ve başını kapıdan dışarı uzatarak bir tür kolay şarkı söyledi, dedi,

"Canım, bir şeyi unuttun!"

"Sen öyle demiyorsun," dedi bıyıklı uzun adam ve bir dalgıç bacağı kadar dik bir şekilde ayağa kalktı, "ne oldu--başka mücevher var mı, sevgilim?"

"Tahmin edemiyor musun?" dedi Bayan Josephine Burgess, biraz kurnazca,
başını bir yana çevirip ağzından sümkürerek korkunç derecede baştan çıkarıcıydı.

"Ah," dedi bıyıklı adam ve sonra sanki bir şişe Newark elması daha kolay açılmış gibi küçük bir ses duyuldu.

"Hemen geri döneceksin, canım?" dedi Bayan Josephine Burgess, tekrar kapıya doğru koşarak--"geleceksin, değil mi?"

"Sartinly, tatlı aşkım," dedi bıyıklı uzun boylu adam, merdivenlerde durup
tırabzanın üzerinden elini öptü.

"Burada," dedi Bayan Josephine Burgess.

"Burada," dedi bıyıklı uzun boylu adam.

Bayan Josephine Burgess pencerenin yanında oturmuş, uzun boylu adam Chatham meydanına varana kadar ona baktı. Bir saat bekledi ve adam geri gelmedi; sonra iki saat bekledi; sonra bütün gece;
ve sonraki hafta ve sonraki hafta, üç ay bekledi ve bıyıklı uzun boylu adam hiç acele etmiyor gibiydi.

Tammany balosundan yaklaşık bir yıl sonra, küçük eczacı bir zamanlar Bayan Josephine Burgess'in şapkacı dükkanı olan yerin arka odasında oturuyordu; çalışma odasını yöneten karısı yakınlarda duruyordu; ve eczacı karısının günlük defterine bakıyordu. Şaka gibi, uzun bir rakam dizisinin hesabını yaparken, ellerden biri aşağı indi ve dışarı çıktı.

"Bakın, Bayan Josephine Burgess veya Bayan adınız neydi." dedi eczacı, "saatiniz dolduğunda eve gitmeye kararlıysanız,
bu aceleci zamanlarda, çalışmak için
başka bir dükkan bulmanız daha iyi olur."

Zavallı kadının yüzü kızardı, ama hor görülme ve etrafta dolandırılma sırası ondaydı, ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemeden. Bu yüzden,
sinirlenmek yerine, olabildiğince uysal bir şekilde konuştu ve dedi ki, "Ben
çok iyi değilim, korkunç bir baş ağrım var."

"Buna engel olamam," der eczacı, "sana haftada yirmi şilin ödüyoruz, birinci sınıf ücret, _çalışman_ için, bu yüzden baş ağrınla ​​birlikte çalışma odasına geri dönebilirsin, ya da cumartesi gecesi geldiğinde elli sent keserim, eğer yapmazsan. Hadi birlik--bu dükkânın hanımı veya efendisi olmadığınızı bilmenizi isterim."

Bayan Josephine Burgess'in kendine has bir huyu vardı ama pansiyonu için borcu vardı ve bu yüzden boğuldu ve tüm doğa gibi çılgınca yukarı çıktı.

Eczacının karısı iyi kalpli bir yaratıktı ve eski patronunun böyle kullanıldığını görmek onu gerçekten kötü hissettirdi.

"Ona böyle konuşma," dedi eczacıya, "gerçekten yorgun ve hasta görünüyor, duygularını incitmeyin."

"Saçmalık," dedi eczacı, kendini uzatarak ve pantolonunun cebini olabildiğince gösterişli bir şekilde ilikleyerek, "saçmalık, dikiş diken kızların duyguları ne kadar da güzel."

"Bir zamanlar dikiş diken bir kızdım," dedi eczacının karısı.

"Evet--ve bu nasıl oldu lanet olası kendini beğenmiş yaratık seni kullanıyor, bana bunu söyle?"
diyor.

'Eczacının karısı cevap vermedi; ama kocası dışarı çıktığı anda mutfağa gidip bir kase gerçek sıcak çay alıp
çalışma odasına çıktı. Bayan Josephine Burgess, bir taburede oturmuş, bir
mart tavşanı kadar deli görünüyordu; 'eczacının karısı içeri girer girmez, olabildiğince pis bir şekilde dikiş dikmeye başladı; ama nazik yaratık ona
çay kasesini verdiğinde ve bunun baş ağrısına iyi geleceğini söylediğinde, zavallı dikişçi kız ağlayarak
yuhuladı.

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XVII.

Jonathan Hastalanıyor ve Evini Özlüyor--Washington'a gitmesi için yapılan tüm yalvarışlara direniyor ve Yüzbaşı Doolittle ile birlikte "Humstead"e geri dönmeye karar veriyor.

SEVGİLİ PAR:

Wal, Bowery Şapkacısı hakkındaki o hikayeyi yazdıktan sonra, York'un beni tutamayacak kadar
sıcak olduğunu düşünmeye başladım. York'taki tüm şapkacı patronları bir öfke nöbetine girdiler ve öyle bir gürültü kopardılar ki, Cherry Caddesi'ndeki ofisime gelip, 4 Temmuz konuşması veya bir parti toplantısı düzenleyip, beni o Fransız korselerinden bir çiftiyle ölüme kadar
sarmalamalarından korkmaya başladım. Ama sivri uçlu küçük çalışan kızlar, o hikayeyle neredeyse
ölecek kadar gıdıklanıyorlardı ve ofisime gelip ağlayan ama yarı gülümseyen, bana kendi taraflarını tuttuğum için teşekkür eden o tatlı yaratıkların sonu yoktu. Yine de bir şey beni yeterince kötü hissettirdi. O ebedi
küçük, kendini beğenmiş yaşlı hizmetçi öylesine öfkelendi ki Susan
Read'i yerinden etti ve maaşının bir kısmını da dolandırdı.
Kahretsin, bunu düşünmek bile beni sinirlendiriyor. Ama daha iyi dikkat etse iyi olur, ona söyleyebilirim; çünkü onu tekrar alırsam,
çam dalının ucundan daha büyük olana kadar
onu kullanmama izin ver.

Wal, bahar geldiğinde tepem atmaya başladı ve her sabah uyandığımda
midem bir tür
çökmüş gibi hissediyordum. Sanırım bunun sebebi,
domuz eti, karahindiba ve taze soğanları
eskiden mırıldandığım gibi
doğadan çıkaramamamdı. _Express_ editörleri, bana kusmuk ilacı almamı istediler ama ben onlara böyle bir şey
düşünemediğimi, bunun doğaya aykırı olduğunu söyledim. Biraz ciddi, şakacı
göründüm
her zaman anlamadığım Fransızca kelimelerden herhangi birini kullandıklarında yaptığım gibi ve Boyer'in Sözlüğüne bakmaya ve
kusma kelimesinin anlamını bulmaya karar verdim.

"Wal," dediler, "eğer bundan hoşlanmıyorsan, Bay Slick, diyelim ki Genel Hükümet Merkezine bir yolculuk yap ve o Loco Foco adamlarının orada nasıl dolaştığını gör, yine de cevap verecektir."

"Wal," dedim, her şeyi ciddiyetle düşündükten sonra, "bana
sanki yeşil ağaçları, çimenleri ve inekleri,
ve doğrudan cennetten gelen,
kendi oltanızla soluyabileceğiniz ve York'ta yaptığımız gibi ikinci el olmayan rüzgarı daha çok özlüyormuşum gibi geliyor.
Sadece gidip bir büyü yapıp
genç soğanları ayıklayabilseydim kendimi yeni bir yaratık gibi hissederdim diye düşünüyorum. "Bununla birlikte,
hızlı ve ekim zamanının nasıl yaklaştığını düşünmeye başladım; ve düşünüyorum ki,
par bu zamanlarda beni özleyecek ve marm da, çünkü yağmur yağdığında sağımını yapacak veya su getirecek ve benim
her zaman yaptığım
küçük işleri yapacak kimsesi olmayacak. Sonra, meyve bahçemizin elma darbeleriyle dolu ve sık olduğunu gördüm; ve
sanki sersemletici bir duvarın üzerindeymişim gibi geldi bana, tıpkı küçük bir tıraş makinesi olduğumda yaptığım gibi, çimenlerin ne kadar hızlı büyüdüğünü görüp
yeşil elma zamanının ne kadar süreceğini merak ediyordum. Orada
kuyu ağzı ve sırık vardı ve ona asılı kova, gün gibi ortadaydı ve yanında büyüyen şeftali ağacı pembe darbelerle doluydu. Orada
öküzleri sürmeye gitmek için dışarı çıkardın ve orada
çayırda marm arka kapı, yeşillikler için yaprak toplayan bir adam,
üzerinde eski güneş şapkası ve yeşillikleri koymak için bir teneke kova.

Aman Tanrım, ne kadar da hasta hissettim kendimi! Eğer işe yarasaydı, hemen yuhalayabilirdim,
bir şekilde içeri girdiğimde ve _Express_ ofisine yerleştiğimi, sadece o eski yaratık Gineral Harrison'ın
resimleriyle ve her yere dağılmış bir yığın gazeteyle
baktığımı fark ettiğimde.

"Wal," dedi Editör, dedi, "Bay Slick, bu konuda ne düşünüyorsun?
Sen kesinlikle Washington'a gidip Başkan'ı ve aslanları görmelisin."

Bir bacağımı diğerinin üzerine koydum ve ağlamaya ne kadar yaklaştığımı görmesinden korkarak
göz kapaklarımı kırpıştırdım; ve biraz da olsa, ben diyorum ki--

"Washington'un bir şehri
parçalayan bir yer olduğundan hiç şüphem yok; ama bir şekilde, eğer bir canlı olarak şaka yaparsan, ben biraz ruther'a giderim."

"Evet," dedi, "bundan en ufak bir şüphem yok; ama sonra, şehirden
çıktığında, hangi yöne gittiğinin pek bir önemi yok."

Kendi yolunu izlemeye karar verdiğini görüyorum; ama bence,
zaten bir başka zorlu çekişmeden bunu elde edemezsin; yani ben diyorum ki--

"Bir çocuğu tedavi etmem gerektiğini hissediyorum; ve bir adam kendini yorgun veya moralsiz hissettiğinde, eğer çok çirkinse, hum gibi bir yer yoktur ve hiç kimse bir adama kendi patronu gibi bakamaz. Şimdi, bunun nasıl olacağını biliyorum--hum olduğum anda, yaşlı kadın kök birası yapmaya gidecek; çay yapmak için ormanın her yerini saksafon tomurcuklarıyla
dolaşacak ve bana içireceği yılan kökü ve rezene tohumu acılarına
son olmayacak. Gitmem gerektiğini hissediyorum; bu yüzden bundan
daha fazla bahsetme," diyorum; "yeni bir dolar kadar parlak bir şekilde geri döneceğim."

Dünyada tutunan bir şey varsa, o da bir York Editörüdür; bir
lambaç yılanı, onlardan biri için hiçbir şeydir. Kendi yollarını çizeceklerdi, eğer
Yaşlı Nick evin yan tarafı kadar büyük olsaydı.

Sabahleyin gerçek ortaya çıkacaktı; Editör diyor ki, olabildiğince
yumuşak ve ağzı bozuk bir şekilde konuşuyordu, diyor ki--

"Ama Bay Slick, Weathersfield'da bizim için mektup yazamazsın;
o yüzden hemen başlamaya karar ver. İstediğin zaman mırıldanabilirsin."

"Ama ben doktora gitmek istiyorum," diyorum ben.

"Ah, bir kutu Sherman öksürük pastili al," diyor gülümseyerek; "Geçen kış seni iyileştirdiler, biliyorsun." Bununla birlikte, yumuşak bir
sürüntü
yaydı , dedi, "senin yeteneklerine sahip bir adam kendini
ülkeye gömmemeli. Kongre üyeleri seni görmek için ayak ucunda ve Washington'daki kızlar da öyle - Rus Büyükelçisinin karısı ve hepsi de."

Buna karşı durmak insan doğasında yoktu; bu yüzden bir nevi yumuşadım.

"Ah, şaka yapıyorsun," dedim, sandalyemde asılı dururken; "Sanırım Washington'daki kızlar hayatlarında beni hiç duymamışlardır."

"Ama öyle değil mi," dedi.

"Wal," dedim, "Kongre üyelerinin neye benzediğini görmek için gitmeni isterim. Bir gün kendim de Kongre üyeliğine aday olacağım gibi bir düşüncem var. York'ta ondan daha nitelikli birinin olduğuna inanmıyorum. Weathersfield'dan ayrıldığımda,
oradaki herhangi bir adamı, büyük veya küçük, yenebilirim; ve ben de Capitol'deki o yaratıklardan herhangi birini giydirebileceğime dair bir tür
fikrim var, eğer benden biraz daha fazla pratik yaparlarsa."

Express'in Editörü, biraz rahatladı ve dedi ki, "Pekala, Bay Slick, her şey halloldu o zaman--ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi."

"Bunu düşüneceğim," dedim ben.

Wal, ofise geri döndüm ve oturdum, Washington Şehri kadar
uzaklara gitmekten nefret ediyorum, ama yine de Express'in Editörü'ne yardım etmek için can atıyorum; ama yapabildiğim tek şey,
sıkıcı düşünceler zihnimde bir kalabalık oluşturdu, ta ki artık dayanamayana kadar, ama iki elimle yüzümü kapattım ve hasta bir bebek gibi ağlamaya devam ettim. Sonra, kendimi çok kötü hissederken, biri ofisim kapısını açtı ve içeri Yüzbaşı Doolittle, elini uzatmış ve sanki beni tekrar görmekten
ölümüne gıdıklanmış gibi
kulağından kulağına kadar sırıtarak,
doğruca ayağa fırladım ve onunla el sıkıştım, yüzümü çevirdim
ve gözlerimi paltomun paçasıyla sildim, çünkü
beni ağlatmasına izin vermekten utanıyordum.

Ama o yaşlı budalayı kandırmanın bir yolu yok, gece kuşu gibi uyanık.

"Jonathan," dedi, "Ne oldu--yaz mevsiminde bir gölge balığı kadar zayıf görünüyorsun--bunu yuhaladığına inanmıyorsam beni affet."

"Bu sefer tahminini kaybettin," dedim, dudağımı
dik tutmaya çalışarak.

Yaşlı adam yüzüme baktı ve sonra tekrar ceketimin paçasına baktı - sonra kollarını kavuşturdu ve geri çekildi ve beni baştan aşağı süzdü ve
sonunda dedi ki,

"Jonathan, bir şey var, sartin, ya ağlıyorsun ya da
eski arkadaşına bir yalan söyledin ya da--"

"Yoksa ne?" dedim, ceketimin paçasını pantolonumun bacağına silerken--"yoksa ne?"

"Yoksa dejenere oldun--dejenere oldun!" dedi, "Weathersfield soyundan dejenere oldun!"

"Wal, bunu nasıl çıkarabildiğini anlayamıyorum," dedim.

"Jonathan," dedi, olabildiğince ciddi bir şekilde, "gözlerinde yaşlar vardı, içeri girdiğimde şaka yapıyordum ve sen onlardan utanıyordun. Şimdi, zeki, dürüst bir genç adamın doğal olarak gözlerinde hissedebileceği türden gözyaşları utanılacak bir şey değildir; eski arkadaşlarını veya belki de ölmüş ve gitmiş olanları düşünmeye başladığında, gözlerini nemlendirmek için farkında olmadan gelen damlalar doğasına uygundur. Bir rahibin duasının kalbe yarı yarıya rahatlatıcı gelmediği zamanları gördüm, Jonathan. Dürüst bir adam, Rab'bin Duası'nı söylemekten bile
rahatsız olabilir; çünkü sevdiklerimizi düşünmenin yarattığı gözyaşları, şarkı söylemek, dua etmek ve bir araya gelip toplantıya gitmek kadar dindarlık içerir. Dua, Jonathan, dua doğaya genç soğanların üzerine düşen sıcak güneş gibi düşer ve gözyaşları, şefkatli düşüncelerden gelen gerçek gözyaşları, Jonathan, genç filizleri yeşil tutan yağmur değilse beni kahretsin. Benim böyle gözyaşları görmemden korkmazdın, Jonathan ve biliyorum ki sende başkaları için
çok fazla cesaret var - sen burnunu çekip ağlayacak adam değilsin çünkü seninle işler ters gidiyor - ben de onlardanım."

"Sanırım öylesin," dedim.

"Wal, Jonathan," dedi kaptan, kollarını göğsüne bastıran kırmızı gömleğine yakın bir şekilde kavuşturarak, "bunun tek bir açıklaması var. Buna asla inanmazdım ama sen yozlaşmışsın. Bu Yorklular
soğan yemekten utanman gerektiğini sana öğrettiler--sadece akşam yemeği vakti--her şeyi anlıyorum--biraz düşündün ve
bir kere çiğ soğan denedin--gözlerin artık buna alışkın değil ve onları
bu kadar kırmızı ve buğulu yapan da bu. Jonathan Slick, bir kabuğu gözünü kırpmadan kesebildiğin zamanları gördüm; bir tanesini daha olgun bir elma gibi
kıvırdığını gördüm; ve şimdi, York'ta yaşamaya devam ettikçe, bu son."

"Gel, kaptan," dedim, elimi uzatarak, "kendini
kötü gösterme, çiğ soğanı gözümü kırpmadan her zamankinden daha iyi yiyebilirim. Sen değirmenin sersemliğine bu kadar derine dalabildiğine göre, ben de itiraf edip bir kereliğine bu işi halledebilirim. Bahar açıldığından beri daha iyi sarhoş ve hastayım. Burada tek başıma oturdum, eski zamanları ve
mırıldanacak şeyleri düşündüm ve bu beni daha farkına varmadan ağlattı; bu gerçek ve senin bunu bilmediğini yaşamanı isterdim."

Kaptan Doolittle, elimi sıktı ve dedi ki, "Doğru,
Jonathan, bir erkek gibi itiraf et, şimdi anlıyorum -çok hasta--tam istediğim şey. Eski yelkenli yelken açmaya hazır -seyahat çantalarını topla, gemiye atla ve çok kısa bir
zamanda Weathersfield'da olacağız. Senin par ve mar, Judy White ve tüm o insanlar seni gördüklerinde neredeyse gıdıklanacaklar."

Kalbim ağzıma kadar sıçradı, ama Washington'a gitmeyi kabul ettiğimi düşündüğümde bir kurşun parçası gibi tekrar battı.
"Kaptan," dedim, "gidemeyeceğimden korkuyorum - Washington Şehri'ne gitmeye neredeyse söz verdim."

"Washington Şehri lanet olsun," dedi, arka odama girip eyer çantalarımı
taşıyarak; "Washington Şehri bu yılın bu zamanında Weathersfield'a hiç benzemez. Her şeyin ne kadar taze ve yeşil göründüğünü
düşünemezsin; Toplantı evinin önündeki meydan
olabildiğince yeşil--humstead'in önündeki laylock ağaçları tam
çiçek açmış--üç haftadır orada genç marul ve biber otu var--bunu düşün! iyi keskin sirke, bolca karabiber ve tuz ve şaka yollu karıştırılmış bir tutam genç soğan ucuyla
-Aman Tanrım, ama bunu düşünmek bile ağzını
sulandırmasın, Jonathan."

"Yemin ederim, kaptan, dayanacak gücüm yok, gitmeliyim."

"Kesinlikle gitmelisin--yaşlı kadın, sen ve Judy White olmadan geri dönersem
çıldırır. O Judy ulusun
uysal bir kızı, Jonathan. Bana sadece evin arkasındaki meyve bahçesinin tam çiçek açtığını ve her ağacın kızılgerdan yuvalarıyla dolu olduğunu söyledi. Yarım mil öteden o meyve bahçesinin kokusunu alabilirsin Jonathan, ama Judy, ağaçların yeniden tomurcuklandığını ve kuşların sabahtan akşama kadar aralarında öttüğünü ve kimsenin ondan
başka
hoşlanmadığını görmekten
çok hoşlandığını söylüyor."

"Gideceğim, gösterişli bir şekilde--gideceğim," dedim, "ama Express editörleri ne diyecek," dedim, her yerimi yoklayarak.

"Express otları götürüyor," dedi Kaptan Doolittle, biber ve tuz pantolonumu eyer çantalarına
sıkıştırarak.

"Öyle," dedim, çantaları bağlamasına yardım ederken; "Bir mektup yazacağım,
hmm, henüz yeni başladığımı söyleyeceğim ve Express aracılığıyla göndereceğim, böylece
editörler neye karar verdiğimi öğrenecekler."

"Öyle," dedi Kaptan Doolittle, "ve Sanırım eyer çantalarıyla birlikte sloop'a ineceğim. Dün gece geldim, bu sabah çocuğu çıkardım ve gün batımından önce Doğu nehrini keseceğiz;
hızlı bir iş, sanırım, sence de öyle değil mi Jonathan?"

"Bence öyle olmalı," dedim.

"Wal," dedi, eyer çantalarını omuzlarken, "mektubu yaz ve
hemen aşağı in. Şimdi sana söylüyorum, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermemelisin. Tekrar döndüğünde, senin annen şimdiye kadar gördüğün en gıdıklanan yaratık olacak - senin boşalman için bir sürü kış elması biriktirmiş. Keşke o yaşlı yaratığın uzun kış akşamları boyunca sana bir sürü çorap ördüğünü görebilseydin; "Üzerindeki her lanet olası şeyi dikti, şaka bir yana, senin içindi, Jonathan."

"Sen öyle demiyorsun!" dedim, yine hafifçe ağlayarak; "şimdi dışarı çık, olur mu? Mektubumu yazmak istiyorum."

Bununla birlikte, Kaptan çantalarını ve her şeyi alıp gitti. Oturdum ve
bu mektubu en kısa sürede yazdım, sana söyleyebilirim. Ekspres ofisine göndereceğim ve eğer şansımız yaver giderse, onu aldıktan sonra bizimle
el sıkışman uzun sürmez. Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XVIII.

JONATHAN SLICK DÖNDÜ.

Jonathan'ın, Weathersfield'daki soğan yataklarından New York'a gelişi--Jonathan'ın Astor Evi'nde konaklaması--O büyük taş yığınına dair fikri--Jonathan'ın New York Taksi Fikirleri ve
Bir Yabancının Taksicilerle olan olağan
kavgası--Astor'da bir sansasyon yaratılır.

SEVGİLİ PAR:

Yine York'tayım, hayat kadar büyük ve çelik bir tuzak kadar esnek. Yaşasın! Ama bu, bir adamın bir ceviz kadar esnek hissetmesine neden olmuyor mu?
Bu sersemletici kaldırımların ayakkabısının derisinin altında bir kez daha olması!
Birdenbire evin üzerinden atlayabilirmişim gibi hissettim, ve
en önemlisi, Peck Slip'te karaya çıktığım için çok mutluydum. Kaptan Doolittle, gevezeliğini sürdürdü, bir gövde saati, bunun York'un büyük böceklerini arzulamaya değer
olmadığını anlamaya çalışmak. Şimdi benim fikrim şu ki, Kaptan Doolittle soğan ve diğer bahçe
sarse'leri konusunda kötü bir yargıç değil ve eski yelkenliyi buraya yağ kadar kaygan bir şekilde sürdü, ancak
kendini nazik toplum hakkında konuşmaya hazırladığında, o genellikle acemi.

Bakın, par, size Astor Evi'nin ne kadar güzel bir yer olduğunu hiç söyledim mi? Söylemediysem, eski Connecticut'taki tüm o sersem duvarların cam kadar pürüzsüz bir şekilde
yontulduğunu ve üst üste, iki dönümlük açıklığın üzerinde, yukarı yukarı, yarı yarıya gökyüzüne ve biraz daha uzağa yığıldığını varsayın; varsayalım ki, gövde sonsuz büyük bir yığın halinde
sarmallara ve kapılara bölünmüş,
basamaklar ve tepede onları aşağıda tutmak için
bir uçta duran sütunlar için
yüreklenmiş muazzam büyük sersemletme levhalarıyla -gözlerinizi diktiğiniz en yüksek meşe ağacından daha büyük, ve sonra
Astor Evi'nin ne kadar büyük bir endişe olduğu hakkında bir fikriniz olur.

Başlangıçta oraya gitmek konusunda biraz çekingen hissettim, çünkü bence,
eğer evin büyüklüğüne göre ücret alıyorlarsa, sanırım
kedi iplerim ağrıyacak; ama, yine de bence,
deneyimime göre, en iyi meyhaneler,
hepsi en düşük fiyatı alıyor, yine de bir deneyeceğim.

İskelede iki sentlik bir kelepçe takıp gidip kendime bir araba alacağım,
çünkü bir kere başladığımda,
şeyi zarif bir şekilde giydirmeyi ve gövde rakamını kesmeyi düşünüyordum. Ayrıca, kulübe soğan fıçıları ve kırmızı lahana yığınlarıyla, şalgam ve kışlık kabaklarla öyle doluydu ki, başka bir yerde bir vızıltı duyana kadar kendimi toparlayacak yerim yoktu ve şık giysilerim biraz yıpranmıştı ve eskiden olduğu kadar da fazla kesmiyordu. Kışlık elma fıçılarından birinden aldığım bir avuç yulaf samanıyla onları biraz ovalamak ve iki elimle saçımı düzeltmek için sadece zamanım vardı, zenci geri gelip araba bulamadığını ama birinci sınıf bir taksi bulduğunu söylediğinde.

Açıkçası o taksi, bir atın sırtında koşan en tuhaf hayvanlardan biriydi. Tekerlekli bir merdivene benziyordu, bir ucunda yarıya kadar uzanan büyük, aşırı büyümüş bir deri sandık vardı, kapağı bir tarafa çevrilmişti. At en alt basamağa bağlanmıştı ve en üst basamağa, sırtı açık, bir adam büyük ve uzun bir kırbaçla havaya doğru hışırdıyordu ve gövdenin üzerinden açıkça uzanan ipler atın kafasına kadar uzanıyordu ve bu adam sürücüydü; ama sanki orada çok yanlış yapmış gibi görünüyordu ve bu yüzden korkunç derecede çizgili ve başı ağır hissediyordu. Adamın iplerini kutunun üstüne koyup aşağı inerken ve eyer çantalarımı ve beni rahatsız eden saç sandığını saklarken onu izlemek gerçekten ilginçti. O geçince, yerden bir ayağımı kaldırdım ve orada küçük, yastıklı bir bölmede, garip bir kümesteki horoz veya boş bir yemek kutusundaki fare gibi yatıyordum. Adam kapıyı çarpıp arkadaki basamakları çıktı, sonra başımın üstünde sallanan ipleri gördüm, bir çift kurdele yılanı gibi, güneş ışığında kıvrılıyordu; ve biz de büyük, devasa bir el arabası gibi, önde bir at, arkada bir sürücü ve ortada benim gibi zavallı, talihsiz bir yaratık, bir sandık ve bir çift eyer çantasıyla, birlikte ilerledik.

İyi, arabaların ve atların arasından geçerek, kayıktan çıkana kadar, biraz daha düzenli bir şekilde ilerledik, ta ki at Astor Evi'nin hemen önünde tamamen durana kadar.

"Wal," dedim şoföre, pantolonumun cebinde dokuz penilik bir his--çünkü zenci bana o yeni çıkmış taksilerin
ucuz bir muhalefet yarattığını söylemişti--bu yüzden dedim ki,

"Wal, hasar ne?"

"Sadece bir dolar," dedi, eyer çantalarımı ve bagajımı
basamaklara doğru fırlattı ve eski şık giysilerime biraz küstahça baktı, sanki
çatlağı teslim etmemin benim için zor bir iş olacağını düşünüyormuş gibi. Biraz sinirlenmeye başladım, ama bir dakika sonra hiçbir sıradan beyefendinin böyle kaba bir
sıyrık yüzünden asla sinirlenmediğini düşündüm, bu yüzden yüzüne baktım ve dedim ki,

"Nasıl konuşuyorsun!"

Bununla birlikte ona çeyrek dolar verdim, çünkü kötü olmak istemiyordum; ama o yaratık sanki bir öfke
krizine yol açmak istercesine böbürlenmeye başladı. Benim umurumda değil gibiydi ama yaratık bir köpeğin sassafras köküne yaptığı gibi bir dolar için orada asılı kaldı ve birkaç garson gelip eşyalarımı aldığında, beni takip etti ve eyer çantalarını alıp, ücretini alana kadar eşyaların gitmemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine tekrar yanına gittim ve dedim ki,

"Kendini göster, sonsuz kötü herif, yoksa sana Weathersfield'ın şimdiye kadar gördüğün en güzel taban derisini veririm--seni o el arabası basamaklarından aşağı indiğinden daha hızlı çıkaracak, lanet olası bir görüntü. Bana bakmana gerek yok--ben ciddiyim ve
ben bunu yaparım, yoksa adım Jonathan Slick olmaz."

Ah insan doğası, bunu söylediğimde o yaratık nasıl da solgunlaştı; şapkasını çıkardı ve dedi ki -donmuş bir patates kadar kötü- dedi ki,

"Ben bilmiyordum, sen de öyleydin."

"Sanırım bilmiyordun," dedim.

Adam o kadar utanmış gibiydi ki bu beni biraz yatıştırdı ve
bu yüzden kalkıp ona dört peni-ha'penny daha verdim. Bununla
merdivenlerden yukarı çıktım, yukarı ve yukarı, tüm yaratılışa ulaşan büyük, uzun, sersem bir salona ulaştım, bir ucunda bir tür bar odası vardı. Bir tür sersem kaldırımdı, bir evin içine kapatılmıştı; çünkü birçok adam sokaktaymış gibi rahatça konuşuyor ve yürüyordu. Ben
bar odasına çıktım, orada ekşi suratlı, sanki her tarafı mırıldanıyormuş gibi
sarhoş bir adam vardı ve dedi ki ben--

"Burada pansiyoner kabul ediyor musunuz?"

Adam bana başımdan ayağımın tabanına kadar baktı, sanki hayatında hiç tam boy bir Yankee görmemiş gibi; ve kıpırdandıktan sonra dedi ki--

"Evet, bazen öyleyiz ama belki de yeri yanlış anladın."

"Sanırım hayır," dedim. "Haftada ne kadar ücret alıyorsunuz? Cherry Street'te iki dolar elli sent ödedim ama sanırım dört dolara kadar çıkıyorsunuz, ya da dört elli diyelim."

Adam biraz telaşlı görünüyordu; öyle düşünüyorum, henüz bir çentik
yükselmedim, bu yüzden bir his daha vereceğim.

"Wal, efendim, tahılın tersine gidiyor; ama Astor Evi olduğu için, belki de çamaşırları da eklerseniz beş dolar kadar verebilirim. Giysilere karşı sert değilim, diyelim bir gömlek ve üç pantolon, haftada bir çift yün çorap ve on beş günde bir ipek mendil. Bu konuda biraz daha savurgan olmam gerekecek."

Adamın yüzü kızardı ve böyle bir teklif aldığı için sanki ölümüne gıdıklanmış gibi görünüyordu. Düşünsene, umarım kendimi
bir aptal yerine koyup fazla fiyat teklif etmemişimdir. Adam konuşmadan önce o kadar utandım ki, bir an önce oradan uzaklaşmak istedim. Yanında duran büyük bir günlük vardı ve ben de--

"Görüyorum ki, defterlerinize güveniyorsunuz; ama her cumartesi
gecesi teslim etmeye hazırım; bu yüzden belki de nakit karşılığında daha azını alırsınız."

Adam bir kahkaha attı ve dedi ki--

"Bu bir günlük değil, sadece buraya isimlerini
yazmak için gelen insanlar için tuttuğumuz bir günlük."

Sanırım, ben de adımı yazacağım ve sonra o da bir pazarlık için
sevimli bir el bulduğunu görecek ve beş dolar olan
bundan biraz kesebilir.

"O," dedim, "işte bu; peki, burada bize tutun, ben de sizin için
adımı hemen yazacağım."

Adam kalemi uzattı. Sağ kolumu uzattım, ceketimin manşetini çevirdim, uzun kuyruklu bir J harfi çıkardım, ta ki mürekkep
kitaba sıçrayana kadar; sonra S'ye doğru hızla ilerledim, onu
uygun bir şekilde kıvırdım ve Broadway'deki yazı ustası Bay Goldsmith'in bunu
görmüş olsaydı garip hissetmesine neden olacak bir K harfiyle bitirdim.

Keşke o Astor House'daki herifi ismi okurken görebilseydin;
ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda geri çekildi,
ve eğildi ve dedi ki,--

"Bay Slick, sizi Astor House'da gördüğümüze sevindik ve
şehirde kaldığınız sürece bizimle kalacağınızı umuyoruz!"

Ona ters bir selam verdim, çünkü tahtayla ilgili anlaşmayı yapana kadar kalmak için fazla istekli olduğumu düşünmesini istemiyordum ve
diyorum ki,--

"Wal, şimdi yem fiyatına gelince; sanırım
benim teklifimden biraz keseceksin. Bu tamamen sert bir fiyat, değil mi?"

"O," dedi, "tahtayı boş ver, Bay Slick, bu konuda sana
sert davranmayacağız. Adam sana bir oda gösterecek ve umarım bizimle
uğraşmaya hazır hissedersin."

Bununla birlikte bir adam büyük kitaba bakmak için kalktı ve sonra bir başkasına fısıldadı ve iki dakika geçmeden bir grup adam etrafta dolaşmaya başladı, sanki ben bir gösteri için hazırlanmış bir ayıymışım gibi, başı bir bakırla.

Adamlardan biri merdivenleri sanki ele geçirilmiş gibi kesti, sanki başka birini getirecekmiş gibi, bu yüzden sopayı kesmenin
zamanının geldiğini düşünmeye başladım; bu yüzden bir garsona bağırdım ve beni sandığımı koyduğu yere
çıkartmasını söyledim. Adam önden gitti ve ben de onu takip ettim.

Sana ne söyleyeyim, tüm o uzun giriş yollarından geçmek, merdivenlerden yukarı çıkmak, her yöne dolaşmak,
benim yaptığım gibi,
evin en tepesindeki bir oda kapısına gelene kadar sabit bir kafaya ihtiyacı var.
Başım sinek kapanı gibi döndü. Kapı kapandığında öyle başım dönüyordu ki,
sarmaşıkları açtım ve soğuk havanın bana iyi gelip gelmeyeceğini görmek için dışarı baktım. Aman Tanrım! Beni ne kadar yükseğe
sıktıklarını görmek nefesimi kesmedi mi? Bulutlar oldukça yakın komşular gibi görünüyordu. Parktaki en büyük ağaçlara doğru baktım, sanki
kara kızılağaç çalılarıymış gibi ve burnum Belediye Binası saatiyle aynı hizadaydı. Broadway'e bakmak beni biraz ürküttü. Erkekler, dışarı çıkıp ziyaret eden iri farelerden oluşan bir kalabalık gibi hızla ilerliyorlardı ve şemsiyelerinin altında yan yana yürüyen kızlar, hayalini kurduğum en
uygun, küçük, zarif şeylerdi. Sanki tüm mum bebekler mağazanın sarma makinelerinden
kopmuş gibiydi ve her birinin üzerinde güneşten korunmak için birer mantar taburesi ile hava almak için dışarı çıkıyorlardı.
Kalabalık bir şekilde, erkekler ve kadınlar, arabalar, taksiler, ağaçlar ve atlar, gördüğüm en
komik manzaraydı.

Evin ön tarafına bakmak da değerliydi, sadece biri sürekli olarak sanki başını yere vuracakmış gibi hissediyordu. Odama giden sarmaşık en büyüklerinden değildi ve katı gövdeden kesilmiş yuvarlak bir asma, dışarıda etrafında bükülmüştü; ve aynı türden bir yığın, gösteriş için asılmış güzel resimlerden oluşan bir dizi gibi sağ ve sol tarafa uzanıyordu. Düşünüyorum da, eğer biri
başını kaldırıp beni burada ayakta dururken görseydi, Jonathan Slick'in omuzlarından kesilmiş ve bir çerçeveye asılmış gerçek profilini, boya veya badana olmadan canlı bir resim olarak görebilirdi. Keşke Yorklu sanatçılardan bazıları beni böyle resmetselerdi, çünkü o
sandalyede dururken gerçekten bir resim gibi görünmüş olmalıyım, ama bu beni daha iyi olmaktan
çok daha kötü yaptı, bu yüzden kafamı içeri çektim.

Sonra lavaboda kendime güzel bir köpük koydum, eyer çantalarımı açtım ve biraz düzeltmeyi düşündüm, çünkü bir şekilde
giysilerim sloop kabininde uzun süre uyumaktan soğan gibi kokuyordu.
Uykuya daldığımdan beri saçlarım doğru şekilde uzadı, sadece biraz güneş yanığı; ama ince dişli bir tarakla taradığımda ve kış yeşili kokulu bir pomatum topuyla ovaladığımda pek belli olmuyor. Sınıf toplantısından önceki bazı kızlar gibi, saçımı tam ortadan ayırdım; ve karanlıkta siyah bir kedi gibi parlayana kadar iki elimle taradım.

Arter kendimi bununla neredeyse tatmin etmiştim, yattım ve York'ta yapılmış
kırmızı ve mavi kareli pantolonumu giydim. Normal bir uyumları var, ancak topuklarımda oldukça zorlanıyorlar ve diz eklemlerimde en ufak bir zerre büzüşme oluyor; ama tüm yün için o kadar kaba değiller, ne de kam renkli ceket için. Senin ve Judy'nin benim için hazırladığı pamuklu tarak, çenemin etrafında ve kulakların altında kıvrılmış, en düzgün şekilde; keten kadar iyi görünüyorlardı, her zerre; ve o kareli ipek eşarbı büktüğümde,
Judy'nin bana hatıra olarak verdiği atardamar York'a gidişim konusunda yumuşadı, boynuma doladım ve uzun uçlarını, püskülleriyle birlikte, kırmızı çizgilerle çaprazlanmış yeşil yeleğimin üzerine biraz umursamazca sarkıttım,
Sanırım uzun zamandır benim ölçülerimde bir adamın bu kadar
giydiğini görmemişsindir.

Geçen sonbaharda Hartford'da elma sarsesini takas ettiğim
o büyük, zarif broşu biliyorsun. Wal, onu gömleğimin göğsüne
takıyordum ve aynadan bana bakan ne kadar zarif bir herif olduğunu düşünüyordum ki, biri kapıyı çaldı.
Durup penisimi biraz aşağı büktüm ve mendilime biraz kış yeşili özü
sünü serpiştirdim, sonra kapıya gittim.

Aşağıda gördüğüm adamlardan biri oradaydı; hiçbir şey söylemedi, ama eğilip bana maça ası kadar büyük, tam ortada "Fanny Elssler" yazan sert bir kağıt parçası verdi.

Wal, dedim, "bu ne anlama geliyor? York'a geldiğimden beri ne bir kapı, ne bir bahçe çiti ne de bir direk gördüm, ama bu ebedi isim
üzerine yapıştırılmıştı ve şimdi beni buraya, Astor Evi'nin en tepesine kadar kovaladıysa boğulacağım." Bunları düşünürken,
kağıdı elimde hafifçe çevirdim ve diğer tarafında gördüğüm en güzel
küçük incelikle yazılmış bir yazı yığını vardı. Baskı kadar sade ve bir örümcek ağı kadar inceydi, ama hayatımı kurtarmak için
tek bir kelimesini bile anlayamadım.

Doğduğum günlerde hiç bu kadar telaşlanmamıştım, ama bir an düşününce, anlamış gibi oldum ve birinin Fanny Ellsler'a yeni çıkmış bir mektup
yazdığını ve onu
ona değil de
benim odama gönderdiğini hissettim.

Giriş yoluna koştum ve her şey yolundaymış gibi o adama "merhaba" diye bağırdım, ama o kendini
ortadan kaldırmıştı, bu yüzden tekrar geri döndüm.
Kuşkusuz,
nasıl düzelteceğimi bilseydim.
O sinir bozucu yaratığın mektubunu istemiyordum ve
sonra, gidip ona götürmek de istemiyordum, çünkü beni
o uzun tüylü, fener çeneli, kemik peşinde koşan zayıf köpekler gibi
yabancı yaratıkların etrafında dolaşan o su tavuğundan biri sanabilirdi.
Ama sonra yine, eğer yapabilirsem, onu görmeyi gizlice düşündüm.
Ben de kalkıp aynanın karşısına geçtim ve saçımı bir iki kez düzelttim ve bir tür genel inceleme yaparak, Gunter'e göre kim olduğumu anlamaya çalıştım. O adamda hiçbir hata yoktu, söyleyebilirim. Her şey kehribar yağı kadar pürüzsüzdü ve saçlarım o kadar parlak ve kaygandı ki bir sinek bile
üzerine konmaya cesaret ederse
kayabilirdi. Sadece yeni mendilimin köşesini ceket cebimden biraz çektim, sonra şapkamı nazikçe yukarı doğru kaldırdım ve aşağı indim, Kaptan Doolittle'ın bana kahvaltıda verdiği kızarmış soğan kokusunu
tam olarak atlatamamış olma ihtimaline karşı yürürken bir avuç nane şekeri çiğnedim.

"Bakın," dedim, merdivenlerden aşağı inmeye çalışırken girişlerden birinde karşılaştığım bir adama, "Bayan Elssler'in nerede yaşadığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi, aniden durdu, "ön tarafta büyük bir salon var,
sadece ikinci kattaki büyük girişin üzerinde."

"Ne! Burada, Astor Evi'nde yaşamıyor, değil mi?" dedim,

"Sartinly," dedi.

"Öyle demiyorsun," dedim, ben.

"Evet, _öyle_ diyorum," dedi, bir larfin.

"Wal, şimdi bunu düşünmeye başladım, sanırım sen de öylesin," dedim; "ama şimdi söylüyorum,
git ve bana kapıyı göstermemek için can atmadın, değil mi?"

"Ah, özellikle itirazım yok," dedi ve bununla birlikte merdivenlerden aşağı, etrafta ve çaprazda kıvrılmaya başladı ve onu bir uçurtmanın kuyruğu gibi fırlattım, ta ki sabaha kadar bir oda kapısına yaklaşana kadar, ve "oda burası," deyip eğilerek selam verene kadar, annesinin nasıl olduğunu sormaya
zaman bulamadan kestim.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XIX.

JONATHAN SLICK VE FANNY ELSSLER.

Canlı bir Yankee ve Parisli Dansöz--Fanny Kartını yolluyor ve
Jonathan bir telefon ediyor--Doğu'da Yankee ve Fransızca-İngilizce anlaşılması oldukça zor--Jonathan Fanny'nin Curchies ve Dimples'ı tarafından tamamen öldürülüyor--Küçük bir Flört--Fanny'yi Nathalie'de görmek için bir Davet, kabul ediliyor.

SEVGİLİ PAR:

Yemin ederim, boğulacağımı düşündüm, kalbim öyle hızlı atıyordu ki, içeri tek başıma girmem gerektiğini gördüğümde, kapıyı açan pirinç parçasını tuttuğumda, kanın şeker kazanı içindeki sıcak özsu gibi yüzüme sıçradığını hissettim. Kapıyı yarı yarıya açtım, sonra tekrar kapattım; derin bir nefes alıp kapıyı tıklattım ve
korkmadığımı veya hiçbir şey olmadığımı bildirmek için dikkatsizce penisimi yukarı çekmeye başladım ve sonra tekrar tıklattım.

Aman Tanrım! Yumruğumu çekmeden önce, kapı sanki kayıyormuş gibi yumuşakça açıldı ve orada hem nazik hem de nazik olmayan, başının arkasına takılmış küçük bir şapka dolusu çiçekle, sanki emziren bir bebekken benimle tanışmış gibi
doğruca yüzüme baktı. Ayağımı uzatıp ona en iyi selamımı verdim, ama sanırım, belki de Bayan Elssler artık değildir; o, bunun için yaşlı bir kıza çok benziyor; bu yüzden ayağımı sertçe içeri soktum ve
elimi ona doğru nazikçe savurdum ve dedim ki--

"Nasılsın beyefendi?"

Bana biraz tuhaf baktı ve ağzı büzülmeye başladı,
ama dedi ki, "Nasılsın beyefendi?" kelimeleri turta kabuğu kadar kısa ısırdı.

"Tamam, sana minnettarım," dedim, "Bayan Elssler mırıldanmayacak, değil mi?"

Yaratık bana yüksek suda yüzen bir istiridye kadar ayık bir şekilde baktı, ama yine de
içinde daha nazik bir şekilde gıdıklanmış gibiydi ve başını çevirerek
içerideki birine bir şeyler sızdırdı. Konuşmuyordu, şarkı söylemiyordu, azarlamıyordu, hatta ağlamıyordu bile, ama bir çeşit ses, beyaz çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerindeki bir dere kadar yumuşak bir şekilde dilinden akıyordu. Elini yukarı aşağı hareket ettirdi, sanki kendi yeni moda şarkısına tempo tutmak istiyormuş gibi, ta ki bir anda odanın diğer ucundan bir yaratık gelene kadar, beyazlar giymişti, sanki bir müzik kutusundan fırlamış gibiydi, yüzünün her iki yanından aşağı doğru düzleştirilmiş, bir tutamı arkada kıvrılmış, yığının içinden altın bir iğne geçirilmişti, sanki keten bir parçanın içinden geçirilmiş bir marm iğleri gibi. İğnenin başı, tüylü kabuklu bir ceviz kadar büyüktü ve içinde bir kızın zihnine benzeyen, iki dakika bile birbirine benzemeyen bir tür sersemlik vardı - şimdi kırmızıydı, şimdi sarıydı, şimdi yeşildi ve yine tüm bu renkler birbirine karışmış ve içinde yanıp sönen bir şey vardı, ta ki hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyene kadar. Kuğu gibi parıldamasaydı, bir kadının kafasına
sıkıştığını ve yüzüme
olabildiğince yumuşak ve lapa gibi baktığını neredeyse unuturdum.

"Beyefendi odayı mı karıştırdı?" dedi--

Kelimeler bir nevi kısaltılmıştı, ama aman Tanrım, ne kadar da tatlıydılar!

Kızın şekerlemesi ve akçaağaç şekeri her hecedeydi. Sanki yaratık sonsuza dek sadece yumuşak şeftali ve kaygan
karaağaç kabuğuyla beslenmiş gibiydi, o kadar yumuşak konuşuyordu. Sana nazikçe gülümsedi, ama olabildiğince doğaldı. Sanırım, belki de su tavuğu beni yanlış kaz
ağına
götürdü, ama artık bunun için çare yok. Bu yüzden bir adım ileri gittim,
ve ben--

"Nasılsın, sen marm?"

"Sanırım bahsetmeye değer hiçbir hata yok. Bayan Elssler homurdanmazsa izlerimi takip edip tekrar boşalırım, sorun değil, yaşamayı da isterim ama sanırım bu mektubu bırakacağım çünkü
isteyebilir. Ölümsüz bir budala onu odama getirdi ama sanırım yaratık daha iyisini bilmiyordu - bu York'luların bazıları
taze patates kadar taze, öyle değil mi, marm?"

Cevap beklemedim ama yeni çıkmış mektubu uzattım ve
tekrar başlamak üzereydim ama mektuba biraz şaşkın baktı ve sonra bana, ta ki ne yapacağımı bilemeyene kadar. Arter
a dakika, diyor ki--

"Bu kart neden _Express_'in editörlerinden biri olan Bay Slick'e ait; kesinlikle geri gönderecek kadar kaba olamaz."

Aman Tanrım! Düşünüyorum da, "Jonathan Slick, soğan ipini şimdi kopardıysan!"

"Beyefendi dışarıda mıydı?" diyor, gazeteye ve sonra tekrar bana bakarak.

Düşünüyorum da, "Madamına sorsan iyi olur," çünkü bunu veya başka bir şeyi
söyleyebilmesine lanet olsun. Kafasının içinde ne olduğunu
söyleyip söylemediğini pek de bilmiyorum. Ama York gibi yerlerde dik durmaktan daha iyi bir şey yoktur. Yarım saniyeden daha kısa bir sürede elimi uzattım ve kağıdı elinden aldım, sonra ona gülümsedim, sanki dikkatsiz bir katil değil miyim? der gibi ve dedim ki,

"Şimdi kuğu, hiç! Peki şimdi bunu kim düşünebilirdi ki,"--ve bununla birlikte yeleğimin içine dokunmaya başladım ve ellerimi pantolonumun ceplerine soktum, sanki yanlış kağıt vermişim ve başka bir şeyi kaybetmişim gibi,
ve onu bulana kadar pes etmeyecekmişim gibi. Sarı hankercher'ımı çıkarıp sallayana kadar memnun görünmüyordum ve sonra durdum,
ve dedim ki,

"Şimdi eğer bu her şeyi yenmezse, ben bir şeyler kaybetmek için en
hırslı adam değil miyim? Neyse, daha da kötü değil. Neredeyse
her an başka bir tane yazabilirim. Bayan Elssler'a Bay Slick'in onu arayıp
güzel küçük hatırası için teşekkür ettiğini ve onun
mırıldanmadığını öğrendiğinde kendini çok
kötü hissettiğini söyle."

Kapıya gelen kadın ilk önce diğerine baktı ve
gevezelik etmeye başladı ve sonra siyah saçlı olan, dedi ki,

"Ah, Bay Sleeke, özür dilerim! özür dilerim! Sizi bu kadar uzun süre
beklettiğim için çok üzgünüm. Bilmiyordum! içeri gir, içeri gir. Basın mensuplarını
gördüğüm için çok mutluyum--Bay Sleeke'yi gördüğüm için herkesten daha mutluyum. "Bununla birlikte geri çekildi ve gördüğüm en güzel küçük curchy'yi yaptı; sanki bir dereye dalan benekli bir alabalık
suya bir eğri verecek kadar şaka yapıyordu ve daha fazlası değildi.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Jonathan Slick, eğer yine yanlış yatakta ot temizlemediysen. O yaratık Fanny Elssler, tüm yaratılış kadar gerçek; Dünyadaki hiçbir kadın onun gibi bir kilise adamı olamazdı." Sanırım yüzüm biraz alev aldı ama geri çekilemeyeceğimi gördüm, bu yüzden iyi huylu bir şekilde geri çekilmemek için geri adım attım, ayağımı yeni pantolonumun dikişlerini açan bir hareketle öne doğru uzattım; sonra sağ topuğumu sol ayağımın çukuruna çektim ve her zaman bir tür kasıtlı nezaketle öne doğru eğildim, ta ki gözlerim onu ​​görebilmek için en ufak bir şekilde yukarı yuvarlayana kadar. Sonra tekrar
kolayca, sert bir yaylı çakı gibi geri çekildim ve elimi şapkama kadar kaldırıp geri çevirerek bitirdim; o son dokunuş beni tam önünde parpendic'lar bıraktı, özgür doğmuş bir Amerika vatandaşının yapması gerektiği gibi.

"Bayan Elssler," dedim, "nasılsınız? Seni gördüğümde ne kadar gıdıklandığımı tahmin bile edemezsin."

Bu ve benim yayım onun işini gördü. Daha önce hiç bu kadar gıdıklanan bir yaratık görmedim - gamzeleri, bir bardak birinci sınıf elma şarabındaki kabarcıklar gibi, o tatlı ağzının etrafında gidip geliyordu.
Gözleri komik bakışlarla doluydu ve her dakika daha da yakışıklı oluyordu.
Yüzü gerçekten bir resim kitabı gibiydi; her baktığımda sanki daha parlak bir resimle yeni bir sayfa açmış gibi görünüyordu.

Sanki üzerinde yatmak için iyiymiş gibi görünen, tamamen yastıklı bir banka doğru yürüdü ve orada durup o beyaz elini salladı,
sanki, buraya otur Bay Slick ve o kare sütunlardan fazla uzaklaşma konusunda özel olarak konuşma, çünkü ben onlara kendim karşı koyacağım.

Ona bir tür yarım yay yaptım ve sonra elim ona uyması için
bir sallama yaptı,--diyorum ki--

"Arter you is the manners for me."

Yaratık iyi görgü kurallarının ne olduğunu anlıyor; siyah gözleri
parıldamaya başladı ve gülümsemesi küçük ağzının etrafında daha kalın ve daha hızlı belirdi,
tıpkı tam açmış bir gülün etrafındaki uğur böcekleri gibi. Onunla birlikte
uyumaya başladım, bu yüzden o oturduğunda ve o alaycı
yaramaz gözleriyle yüzüme baktığında ve kare yastığa bir nevi
davetkar bir şekilde bağlandığında, iki elimle ceketimin kuyruğunu ikiye ayırdım ve seni oturttum.
Ama aşağı indiğimde dünyada ne hakkında konuşacağımı bilmiyordum;
Yeni çizmelerimden birini halının üzerine serdim, sonra diğerini
üzerinden geçirdim ve sonra tekrar aynısını yaptım, ama yine de gittikçe daha fazla çizgili olmaya devam ettim, ta ki sabaha doğru ona doğru sinsice yanaşana kadar, ve ben--

"Wal, Bayan Elssler, ne haber?"

"E--a de what," dedi, yarı ölü şaşkın bir şekilde.

"Oh, özel bir şey yok," dedim. "Yemin ederim, Bayan Elssler, senin
bir
şeytan güzel ayağın var--çık dışarı yaratık!" ve bununla birlikte, yaller hankercher'ıma bir flört verdim ve onun ince ipek ayakkabısının ucuna konan bir sineği
rahatsız ettim. İşini bitirdikten sonra, hankercher'ımı katladım ve burnumu sildim, sonra tekrar cebime koydum. Sonra
Yeni bir başlangıç ​​yapmanın en iyisi olduğunu düşünmeye başladım ve dedim ki--

"Bu mevsim için oldukça hoş bir hava, öyle değil mi?--dün güzel bir gündü, değil mi?"

Bana tatlı gülümsemelerinden birini verdi ve dedi ki--

"Evet, gerçekten öyleydi. Dün limanda bir Fransız gemisindeydim ve çok memnundum."

"Nasıl bir şeydi?" dedim, "bir yelkenli tekne"--

"Ah hayır," dedi, "bir _La Belle Poule_'du."

"Ah," dedim, "Fransa'da bunlara sloop demiyorlar sanırım; ama diyorum ki, Bayan Elssler, hiç normal bir Yankee teknesinde, diyelim ki
bir Connecticut nehir sloop'unda veya Doğu'dan gelen iki direkli bir yelkenlide bulundunuz mu? İşte
gerçek deniz kuşları! Şimdi benim Par'ım, Bell çekmelerinizin veya Bell halatlarınızın parlaklığını alacak bir tane Peck Slip'e yatırdı, bir aşçıya bahse girerim. Sana
yaratığı göstermek isterim, Kaptan Doolittle'ın kontrolden çıkacağını sanıyorum, çok
çok
hoşlanırdı. Diyelim ki sen ve ben bir gün aşağı inip ona bir göz atalım ve
kabinde bir bardak elma şarabı ve soğuk bir şeyler atıştıralım. Şimdi ne diyorsun?"

"Oh, çok mutlu olacağım;" dedi, ama bana daha
şaşkın göründüğünü düşündüm ve bu yüzden onu bu konuda rahatlatmak için ben--

"Sorun için endişelenme, Kaptan Doolittle'ı
üzmeyecek, o her zaman bir çılgınlık için hazır. Diyelim ki yarından sonraki gün kararlaştırdık, yaşlı adama biraz cila çekmesi için zaman vermek en iyisi,"
diyorum I.

"Bay Sleeke'in hoşuna gittiği her zaman," diyor başını eğerek.

Aman Tanrım, yaratığın nasıl konuştuğunu duyabilseydin. Bazı
kelimeleri kesiyor ve diğerlerini sıralıyor, tıpkı bir bebek şakası öğreniyormuş gibi. Bay Slick'i çekme şekli yeterince komik, sanki ilk başta bunu yapmak için
dilini yağlıyormuş gibi.

Wal, tekneye yerleştikten sonra, bir başka ölü sessizlik geldi
ve ben yine garip hissetmeye başladım, bu yüzden kalktım ve neredeyse bardaklar ve çini fincanlarla dolu, çiçeklerle
dolu bir masaya gittim ve bunlardan birini alıp burnumu ortasına sokup
iyice çektim. Ben bitirdiğimde, Bayan Elssler boşaldı
ve yanıma dikildi, o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki, kendimi dışarı attım ve dedim ki
Ben--

"Kuğu gibiyim, Bayan Elssler, en az sizin yüzünüz kadar tatlı."

Bana tekrar baktı, sanki insanların onu övmesine alışık değilmiş gibi,
bu yüzden boğuldum ve dedim ki--

"Çiçeklerden hoşlanır mısın?"

Anlayamadığım birkaç yumuşak kelimeyi çiğnedi ve sonra dedi ki
Ben yine--

"Burada bir sürü var, neyse. Sevgililerinden bazıları onları sana
gönderdi, şimdi, bahse girerim bir şeye."

"Ah," dedi, şakacı bir şekilde, "hepsi dün gece sahneye fırlatıldı, New York beyefendileri _çok_ centilmen."

Hiçbir şey söylemedim ama biraz düşündüm. Aralarında
gerçek bir
ilk buket yoktu, sadece küçük güzelleştirilmiş güller, tomurcuklar ve
yapraklar ve demetler halinde bağlanmış beyaz buketler, bir adamın genç bir kıza verebileceği kadar küçük şeylerdi, ama Bayan Elssler gibi bir vurucuya misyoner bir ilahiler kitabından daha uygun değillerdi. Demetlerden birini çözmeye başladı ve birkaçını
göğsüne soktu, sonra kurdeleyi zarif kırmızı bir gülün ve bir yığın yeşil yaprağın etrafına doladı ve o tatlı ağzını büzdü her'n, o
bana yarım bir curchy ile
giydi. Gaury! kalbim çırpınmadı mı ve
gözlerimde ateş parlamadı mı. Gülü gömleğimin göğsüne yeni broşumla
iğneledim ve sonra göğsünde duran ve o kadar baştan çıkarıcı olan
çiçeklere baktım ve dedim ki--

"Aman Tanrım! Keşke bir bal arısı olsaydım--sanırım hangi
çiçeklere yerleşeceğimi biliyorum."

Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyor gibiydi ve ben de
nediğimi düşünmeye uygun bir şekilde korkudan neredeyse
korkmuştum. Şimdi düşün diyor bana
Jonathan, eğer yapmadıysan! Sanırım sen daha iyi bir şey yapmalısın,
ve bir daha deneme; bu yüzden saatimi çıkardım ve dedim ki--

"Aman Tanrım! Gitme zamanım geldi. Unutma,
sloop için pazarlığımız sonuçlandı, tamam mı, Bayan Elssler?"

Bununla birlikte kapıya doğru yanaştım ve bir kez daha eğilerek selam verdim,
dışarı çıktım, kendimi biraz fazla sarhoş hissediyordum, nasıl olduğunu anlayamıyorum. Sanırım
aslında pek de asabi değildi, çünkü eğilip gülümsedi,
sanırım pek bir zararı olmadı.

Odama vardığımda, Bayan Elssler'in bana
gönderdiği kağıtta ne yazdığını öğrenmek için cıvıldadım, çünkü henüz öğrenememiştim.
Anlayabildiğim her kelime, Madame ma Selle Elssler ve
yanlış yazılmış iltifatlara benzeyen bir şeydi: nasıl olduğunu tahmin edemezsiniz
şaşkındım. Kağıdı ters çevirdim, yukarı çevirdim ve her yöne çevirdim, ama geri kalanı bir tür domuz Latincesiyle yazılmamışsa, ne olduğunu bilmiyordum, çünkü başka bir kelimeyi anlayamıyordum, bu yüzden sonunda kağıdı şömine rafına fırlattım, çünkü daha fazla dayanamayacaktım ve dedim ki, kendi kendime, olabildiğince öfkeli bir şekilde, dedim ki,

"Madam ma Selle Elssler ve kahretsin, umurumda değil; keşke
daha kaba yazmayı bilseydi."

Sabahleyin tekrar elime aldım, çünkü düşünmek beni utandırdı
Bu kadar uzun süre ilkokula gittikten sonra bir kızın yazabileceği kadar Latince okuyamadım, ama işe yaramadı, bu yüzden
düşünüyorum, bara gidip yaratığın nerede satılacağını ve onu hangi hanımın öldüreceğini göreceğim. Bu yüzden aşağı indim ve adama biraz rahat dedim,

"Yani burada bir açık artırma yapacaksın, değil mi?"

Adam başını kaldırdı ve ilk başta beni yeniden düzenlememle tanımamış gibi göründü,

ama bir dakika sonra gülümsedi ve dedi ki,

"Aman Tanrım, Bay Slick, yine mi geldin? Bir açık artırma! Hayır, bildiğim kadarıyla değil."

"Oh!" Ben dedim ve bununla birlikte kare kağıdı parmaklarımın arasında çevirmeye başladım ve sonunda olabildiğince ciddi bir şekilde okumaya başladım, sanki orada olduğunu unutmuşum gibi ona doğru eğiliyordum. O da ona daha nazik bir şekilde bakmaya devam etti, ta ki
sonunda, dedi ki--

"Bu güzel bir yazı, Bay Slick--bir hanımefendiye ait, sanırım?"

"Belki daha önce görmüşsündür," dedim, umursamaz görünmeye çalışarak ve
sanki her kelimeyi bir düzineden fazla kez okumuşum gibi. "Ruther'in enfes
kıvırcıkları, sence de öyle değil mi?"

Bununla birlikte sinir bozucu şeyi doğal bir şekilde ona teslim ettim, sanki ne yaptığımı gerçekten düşünmüyormuşum gibi ve o da bunu su kadar kolay okumuş gibi
görünüyordu.

"Ah evet," dedi, "bu onun _kendi_ el yazısı; harika bir iltifat,
Bay Slick. 'Elssler'den böyle bir kart almak için kulaklarını verecek birçok iyi adam tanıyorum."

"Ah," dedim, "eğer kulaklara dair bir fikri varsa, duyduğumuz
Baltimore'lu adamlar için pazarlık etse iyi olur. Orada birinci sınıf olanları bulacaktır,
pancar yaprakları kadar uzun süre, ama korkarım ki onları York'ta daha nadir bulacaktır; sile onlar için yeterince zengin değil."

Burada adam bir kahkaha attı ve sanki hemen kontrolden çıkacakmış gibi
haw-haw dedi. Boğulmaya çalıştı, ama bu sadece onun
öksürüğe benzer bir dokunuşla kısa kestiğine sebep oldu. Bir süre sonra gözlerini sildi ve dedi ki--

"Çok iyi, Bay Slick! Gerçekten çok iyi! Ama tabii ki bu gece Elssler'in tiyatro davetini kabul
edin!"

"Tiyatroya," dedim, "o yüzden oraya gidiyor, öyle mi; peki, bir adam eğlenceyi teklifsiz görebilir, bu yüzden belki ben de giderim."

"Sadece Astor House kutusunu sor, sorun olmaz," dedi adam ve bununla birlikte kalın kağıdı aldı ve dedi ki,

"Fransızca iltifatları ne kadar da güzel kapatıyorlar, değil mi?"

"Neyle?" dedim.

"Fransızca," dedi o.

"Oh!" dedim ve Fransız kızın bana ne yazdığını öğrenmek için giderek daha fazla endişelendim.

"Yeteneklerinle ilgili bu cümleyi ne kadar güzel kurmuş," dedi o.

"Evet," dedim, içimden bir cıvıltı ama bildiği kadarıyla
bir salatalık kadar soğukkanlıydım. "Evet, gayet iyi, düşününce, ama şimdi bak, bahse girerim ki
bunu en kısa sürede en iyi İngilizceye çeviremezsin ve
sana ilk şansı vereceğim."

Adam tekrar şakıdı ve dedi ki, "Eğer en iyi Yankee olsaydın sana bir kere cin içmeliydim ama yine de sana İngilizcede
hazır olabileceğimi düşünüyorum."

"Pudingin tadı poşeti yemekte gizlidir," dedim.

"Wal," dedi, "sadece deneyebilirim;" bu yüzden kağıda baktı ve
çıkması kadar kolay okudu.

"Bayan Elssler, Bay Jonathan Slick'e iltifatlarını iletiyor ve bu akşam Nathalie ve Cachuka'da sahne alacağı tiyatroda özel bir locaya oturmayı kabul etme onurunu ona bahşetmesini umuyor. "Sonra
duyabileceğiniz en yumuşak espriyle devam etti,
yeteneklerim ve deham ve kızlar hakkında yazma şeklim hakkında,
beni heyecanlandıran; ama o kadar hızlı okuyordu ki
sadece arada sırada bir kelime bulup yazabiliyordum ve eğer bulabilseydim
Judy White'ın bunu göreceğini düşünmek beni çok utandırırdı, bu yüzden en az söylenen, en kısa sürede düzeltilirdi.

"Wal," dedim, biraz küçümseyici bir şekilde, adam bitirdiğinde, "ben
vazgeçtim--bunu bir jilet kadar şirin yaptın. İlerledikçe kelimeleri kolayca çözebilirdim. Belki birkaç uzun kelime daha sıkıştırabilirdin ama her şeyi göz önünde bulundurarak, eleştirel olmak en iyisi değil, bu yüzden sanırım sana bir yemek borçlu olmayı kabul edebilirim." Bunu söyledikten sonra tekrar odama gittim.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XX.

Jonathan Express Ofisine gider - Zeke Jones ve "Kardeş Jonathan" Gazetesi Hakkındaki Görüşü - Yokluğunu Açıklar ve Editörlerle
yeni bir Anlaşmaya girer.

SEVGİLİ PAR:

Bayan Elssler'i ziyaret ettikten sonra, size anlatırken odama çıktım ve konuştuklarımızı düşünmeye başladım ve beni _Express_ Editörlerinden biri sanması beni biraz ürküttü, çünkü ben mektuplarımı tekrar basmayacaklarından korktum, eldiveni bu kadar kaygan
verdikten sonra, Weathersfield'a gittim. Bu yaratıkların humsick olmanın ne demek olduğunu hiç bilmediklerini sanıyordum, çünkü bu karanlık yerdeydim ve
benimle bir ilgileri olduğu için tekrar ayağa kalkabileceklerinden korkuyordum. Ama
düşünüyorum da, dik durmaktan, bağımsızlık havası takınmaktan ve bu gazete adamlarına laf atmaktan daha iyi bir şey yok;
bu yüzden şapkamı taktım ve _Ekspres_ Ofise doğru yola koyuldum,
o bölgedeki işlerimi bitirmeye kararlıydım, konuyu daha fazla
düşünmeden.

Wal, en hızlı şekilde, en sonunda kopan bir soğan dizisi gibi,
çizdim. Ofisi gördüğümde korkunç bir endişe
hissiyatına kapıldım ve bu his beni yavaşlattı ve nefesimi
kesti, söyleyebilirim. Köşeden bir nevi yarım dörtnala geçerken, ellerim iki cebimdeydi - çünkü sarı eldivenlerim yıprandığında benim için örülmüş çizgili eldivenlerden daha çok utanıyordum, diğer
düzenlemelerimle pek de uyumlu değillerdi - insanlar durup baktılar
hepsi ele geçirilmiş gibi.

"Eğer o Bay Slick değilse!" dedi biri;--"Elbette," dedi bir başkası, "öyledir." "Sana ölmediğini söylememiş miydim," dedi bir başkası.

Bununla biraz kaytardım ve kendi kendime dedim ki, dedim ki--_Express_ Editörlerinin delirmesinin ne önemi var, çünkü beni Washington'a göndermek istediklerinde, hava doğa kadar sıcakken,
ve sadece ekim zamanıydı. Eğer mektuplarım bir işe yarasaydı, tekrar
memnun olacaklardı ve eğer yaramayacaklarsa, onlara
gerçek bir Amerikalı olduğumu, yünden öldüğümü ve
bahisleri kaldırıp
bir tirbuşon kadar bağımsız bir şekilde eski teknede tekrar vızıldayabileceğimi göstereceğim.

Bir süre ofisin köşesinde bekledikten sonra,
ayağa kalktım ve doğruca ofise yürüdüm. Kapıyı açtığım anda vızıldamaya başladım--her şey çok doğal görünüyordu.
Tezgah vardı, eski zamanlardaki gibi, ve güvercin yuvaları gazetelerle
doluydu ve bir köşede beyaz bir matbaa kağıdı yığını duruyordu ve orada, gerçek, sevimli, küçük bir Yankee olan Clark vardı; o
küçük kahverengi kağıt parçalarına yazılmış bir yazıydı ve sanki devam etmezse
tüm yaratılış duracakmış gibi bakıyordu.

Bir dakikalığına bir göz attım ve yukarı kata çıktım, orada
birilerini bulamayacağımı görmek için. Keşke içeri girdiğimde çalışan
ellerin nasıl baktığını ve birbirlerine nasıl baktığını görebilseydin, ama kimseye hiçbir şey söylememek için durmadım, ama yukarı çıktım, dolup taşan ve çalışan ellerle dolu bir odadan geçtim ve orada, küçük bir buzağı kulübesi kadar büyük bir odada, yaratığın kendisi, neredeyse bir gazete yığınının
altına gömülmüştü. Ona bakmak kalbime iyi geldi, o kadar neşeli ve sağlıklıydı ki, sanki onu gördüğümden beri kaburgaları iki santim şişmiş gibi geldi.

"Aman Tanrım," dedim kendi kendime, "Keşke geçen yıl buna sadık kalıp onu bitirmeye çalışsaydım ve belki de şişirecek bir şeyim
olurdu. Şimdi onu bu kadar gıdıklayan bir okumanın ne olduğunu merak ediyorum."

Şaka gibi ben bunları düşünürken, _Express_'in Editörü başını kaldırdı ve beni orada dikilirken gördü, sanki geçen yazdan beri aynı noktada büyüyormuşum gibi. Gösterişli bir memur! ama gazeteler uçmadı mı, kim olduğunu anladığında. Beni tekrar gördüğü için neredeyse
ölümüne sevindiğini görüyorum.

"Burada şansımı henüz kaybetmedim," dedim kendi kendime ve bu yüzden doğruca ona doğru yürüdüm ve yumruğumu, eldivenimle birlikte uzattım ve dedim ki--

"Nasılsınız?"--şaka gibi.

"Neden Bay Slick," dedi, "nerden çıktın?"

"Doğrudan doğruya," dedim; "ama bu zamanlarda nasıl idare ediyorsun--her şey yolunda gidiyor, sanırım."

Bu sırada, sinirlenmesi gereken bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Bir anda bir sepet dolusu inek pisliğini
şişirdiğini düşünürdünüz, o kadar soğuk görünüyordu ki.

"Şimdi sıra onda," dedim kendi kendime.

"Bay Slick," dedi, sanki kahvaltıda on penny çivi yiyecekmiş gibi dik dik bakarak ve genç bir levye ile tamamladı, "Bay Slick,
sizi tekrar York'ta gördüğüme sevindim, ama yeryüzünde Washington'dan gelen mektuplar konusunda bizi
ortada bırakmanızın sebebi neydi?"

"Hiç humma oldun mu?" dedim, doğrulup
ellerimi cebime soktum, burnumun ucu neredeyse onunkiyle aynı hizaya geldi.

"Sanırım öyle oldu," dedi, omuzlarını yukarı kaldırarak.

"Ve yaşlı da mı?" I. diyor.

"Bunu söyleme," diyor he, sadece bunu düşünürken
en ufak bir zerreyi titretiyor.

"Korkunç bir soğuk hayvan, değil mi?" diyor I.

"Korkunç," diyor he.

"Sanki kemiklerini tuz ve pil olarak kullanmak zorundaymışsın gibi görünmüyor muydu, hareketsiz kalmaları için?" diyor I.

"Birçok," diyor he, bir şaka.

"Wal," diyor I., "Ateş ve ateşi yakalamadım."

"Ne yakaladın peki?" diyor he, biraz sabırsız.

"Ah, eğer doktora gitmezsem, sanki yakalanacakmışım gibi hissettim," diyor I.

"Ama bu senin gitmen için yeterli bir sebep değildi," diyor he.

"Öyle değil mi?" Ben, "ama hepsi bu değildi; par'dan bir mektup aldım ve marm'ın hasta olduğunu, ağzının bozuk olduğunu ve kendini pek iyi hissetmediğini, soğanları ayıklayacak kimse olmadığını -sadece Judy White- ve biraz melankolik göründüğünü ve bu yüzden"----

"Ah, anlıyorum," dedi, söyleyeceklerimi yarıda keserek. Sanırım yüzümdeki kanın nasıl safraya dönüştüğünü fark etti, çünkü
olabilecek en doğal şeyden bahsetmeye başladı.

Böylece genel olarak bir şeyler hakkında bir büyü yaptıktan sonra, Express'in Editörü tekrar gazetelerin arasında dolaşmaya ve sanki orada olmamamı istermiş gibi etrafta dolanmaya başladı. Eldivenlerimi çıkardım, çünkü hava erkenden bir adamın kulaklarını koparacak kadar soğuktu. Bu yüzden onları kasıtlı olarak giydim ve üstteki kırmızı ve mavi saçakları düzeltmeye başladım, sanki gitmek istiyormuşum gibi ama yine de acelem yokmuş gibi.

Sabah kalktım ve dedim ki, "Wal, iyi günler--sanırım koşmam
için zamanım geldi."

"Acele etme, Bay Slick," dedi, sürekli gazeteleri karıştırıyordu. Düşünüyorum da, "Mektuplarımı basmak gibi bir düşünceniz varsa, bir kere de olsa buna girişmenizin zamanı geldi" diyorum; ama okumaya devam etti ve
diyorum ki, kapıya doğru geriye doğru kayarak,--

"Gitmek için bu kadar sinirlenmemeliyim, ama bizim tarafımızdan
Zeke Jones'u görmek için Kardeş Jonathan'ın ofisine uğramak istiyorum. O birinci sınıf bir adam, Zeke; insan doğasıyla gurur duymamızı sağlayan türden adamlardan biri. İkimiz de edebiyata başlamadan önce yatakta üç kişi kadar kalın kafalıydık. O zamandan beri onu görmedim, ama hikayeleri net ve saman değil, her yerinde gerçek ve ara sıra bir adamın gözlerini yaşartacak kadar, söyleyebilirim. Bu yaratık beni gördüğünde
çok sinirlenecek, çok gıdıklanacak," dedim, "ve
şüphesiz o büyük gazetenin editörlerini benim için mektuplarımın bazılarını basması için ikna edebilir."

"İşte," diye düşündüm, "eğer bu onu yemliğe getirmezse, yem olsun veya olmasın, neyin getireceğini bilmiyorum."

Gerçekten de, ağzımdan çıkan kelimeleri yeni çıkarmıştım ki, adam bir adam gibi konuştu.

"Bay Slick," dedi, "New York Express dışında hiçbir gazeteye yazmak gibi bir şey düşünmeyin. Bu fikre bir dakika bile dayanamıyorum. Weathersfield'a gittikten sonra sizden mektup alamadığımızda, öldüğünüzden korktuğumuz için ne kadar kötü hissettiğimizi gerçekten düşünemezsiniz. Peki, New York'ta kalıp tekrar yola çıkmaya ne dersiniz? Diyelim ki eldivenlerinizi çıkarıp hemen tutunuyorsunuz?"

Bir tür büyü yapmak istedim, çünkü York'a gelmemin bir amaç olduğunu düşünmesini istemedim; bu yüzden bir süre sonra diyorum ki,--

"Wal, bunu düşüneceğim. Par yaşlanıyor ama sanırım
bu kıştan daha çok
yemeği toplayıp ev işlerinde yardımcı olmak isteyecektir ve belki de Kaptan Doolittle orada kalacak ve kış için
uyuduğunda ona yardım edecektir. Ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum.
Toplantılara giderken giyebileceğim, oldukça şık bir kıyafetim yok.
Şık pantolonumun dizleri, soğan ayıklamaya başladığım ilk seferde patladı ve bu yeni çözümümün Broadway'deki kızların gözlerini nasıl
alacağını pek bilmiyorum."

"Ah! Bay Slick, önemsiz şeyler üzerinde durmayın," dedi, "Editörler asla durmaz," ve
bununla birlikte pantolonuma şöyle bir baktı, sanki onların uyumundan çok hoşlanmış ve bir desen almak istiyormuş gibi. Bu beni biraz övdü.

"Her neyse, bir adam bunu yarım gözle görebilir," dedim. "Ama şimdi düşünüyorum da, giydiğim bu toplantı kıyafetlerine hapşırılacak gibi değil, değil mi? Marm, boşalmadan önce onları benim için eğirdi ve dikti. Onları şık ceketimden ve pantolonumdan kesti,
ve oldukça güzel bir uyum sağladı. Yani belki de tam istediğim şey olacaklar.
Weathersfield'daki herkes benimkinden sonra kendi kıyafetlerini kesmeye başladı," dedim, bir nevi övünerek, - çünkü bilirsin, bazı insanlar için en iyisi en iyi ayağını öne koymak ve tüm değerini göstermektir, ve bazen biraz daha fazlası, sen.

Bir adamın kendini iyi hissetmesi bir hatadır; ama York'ta yaşadığım deneyim bana şunu söylüyor ki, bir adam başkalarının kendisi hakkında iyi düşünmesini sağlamak için, kendisinden ve tüm
kusurlarından en iyi şekilde yararlanmalıdır. "Dünya için iyi bir dış görünüş ve içeride iyi bir kalp,"
Weathersfield'dan York'a gittiğimde bana öğrettiğin en iyi derslerden biriydi. Ben de editöre dedim ki, bir süpürge kadar dik durup, elimi şapkama vurdum ve sonra ikisini de cebime koydum, bir nevi bağımsız görünmek için,--

"Eğer yapacaklarını düşünüyorsan, seninle tekrar takım elbise giymem umrumda değil; ama bu düşünce beni Washington veya Weathersfield için takım elbise giymeye götürürse, sartin değilim ama beni
kayıplar arasında bulabilirsin, ama yine de sana birkaç mektup yazmayı deneyeceğim;
ama elimi uzattım, sana söyleyebilirim. Soğan dizmek ve
asil toplum hakkında mektuplar yazmak, hiçbir şekilde aynı şey değil. Yani
şimdi her şey halloldu, kürekle vurulmuş gibi gidiyorum. "

Bunun üzerine Express'in Editörüyle el sıkıştım ve
şimdiye kadar gördüğünüz en gıdıklanmış adamla ilgili tekneye doğru yola koyuldum.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXI.

Jonathan Bay Hogg'un Bahçesini ziyaret eder ve bir Buket alır--Bunun parasını ödemenin uygun olup olmadığı konusunda şaşkına döner--Bir Kurdele satın alır ve
Tiyatroya doğru yola çıkar.

SEVGİLİ PAR:

Tekneye vardığımda ceketimi çıkardım, çünkü Astor Evi'nde orada yazacak kadar
uğurdamıyordum. Kulübede oturdum,
ve bacaklarımı bir tereyağı küvetine uzattım, kemerlerimi yukarı kaldırdım ve
geçen gün sana gönderdiğim mektubu bir soğan fıçısının tepesine yazdım, bir an bile durmadan, sana nasıl olduğumu
bildirmek için o kadar endişeliydim ki geçinmek içindi.

Kısa kesmek zorunda kaldım, çünkü Kaptan Doolittle ile birlikte bir adam şalupa gelip elma şarabı ve bahçe sarsesi için pazarlık etti.
Çalışma masamı elden geçirmek isteyeceklerinden korktum ve
kendimi
ortadan kaldırdım ve mektup şapkamın tepesine sıkışmış bir şekilde
eksprese gittim, editör usulü.

Mektubu Clark'a bıraktım ve ona dünyanın neresinde bir adamın
böyle bir şey istemeye karar verirse
bir sürü harika çiçek alabileceğini söyledim. Bana doğruca Bay Hogg'a gitmemi, East River boyunca kasabayı temizlememi ve bir Harlem arabasına binmem gerektiğini,
beni dokuz peniye
tam oraya kadar götüreceğini söyledi.

"Wal," dedim, "masraflar öldürecek kadar değil, bu yüzden sanırım bineceğim."

Bununla birlikte, tekerlekli genç bir okul binası gibi görünen ve çantaları içeride saklayarak kaçan, hepsi ateşlenmiş garip şeylerden birine bindim; ve dokuz penimi çıkardıktan sonra, Merkez caddede, Bowery'den ve kıyı boyunca, Astoria feribotuna yakın bir yerde durana kadar, kasabayı temizledik. Biraz daha etrafa bakındıktan sonra, Bay Hogg'un bahçesini buldum ve içeri girdim. Ben etrafa bakarken, uzun boylu, iyi huylu, yakışıklı bir adam yanıma geldi; bir anda beni hasta hissettiren bir adamdı, bizimkilere çok benziyordu.

"Nasılsın?" dedim, "Seni gördüğüme çok sevindim; bana bu binada çiçekler sakladığını söylediler ama hiçbir iz göremiyorum."

"Ah," dedi, turta kadar iyi, "buraya gel ve sanırım istediğin kadar bulabiliriz."

"Wal, bu çok fazla olacak, çünkü ben ebegümeci ve hatmi çiçeğine karşı sert bir yaratığım," dedim, "ve onlardan kocaman bir yığın istiyorum."

Bunun üzerine, Bay Hogg beni bir bahçeye götürmek yerine, büyük, uzun, alçak bir evin kapısını açtı, gövde çatısını tamamen yanan büyük bir rüzgarlık kapladı ve dedi ki--

"İçeri gir."

Sanırım içeri girdim, çünkü ev, gözlerimin gördüğü en
güzel ağaçlar ve çalılarla doluydu, hepsi buketlerle sarılmıştı ve o kadar güzel kokuyordu ki, beyaz çiçeklerle dolu bir kar fırtınasında
patlayan bir tohum soğan yatağı, onunla kıyaslanamazdı. İçeri girerken uzun uzun enfiye çekmedim mi! Benim fikrime göre, büyük ağaçlar ve çalılar arasındaki çiçekler
insan doğası dünyasındaki kadınlar ve gençler gibidir. Başka bir şeye iyi gelmiyorlarsa,
bakınca veba gibi
zararlıdırlar ve dünya onlarsız korkunç karanlık ve
zayıf olurdu. Bazı kadınlar
banotu kadar
kötü ve nefret verici olabilir, ama hiç olmamasındansa dikenli çalıları tercih etmem beni üzer.

İçeri girdiğim anda gözüme çarpan bir ağaç vardı; kocaman portakallarla
dolup duruyordu ve bana orada yatmamı, büyük yeşil yaprakların arasından avuç avuç beyaz çiçeklerin
çıkmadığını, portakalların yetiştiği aynı dallarda her tarafta olmadığını
söyledi. Düşünüyorum da, bu miting gerçek bir kutsal kitap dersi, ilkbahar ve sonbahar birbirlerine aşık oluyor ve aynı çalılıkta sarılıyorlar; oh, aman Tanrım! Parfüm o ağacın ortasından nasıl da fışkırıyordu! Burnuma buhar gibi yükseldiğini ve saçlarımdan içeri sızdığını hissettim, ta ki safralı gül yapraklarıyla dolu bir kazana
doldurulmuşum gibi tatlı hissetmeye başlayana kadar.

Bay Hogg, elinde iyi büyüklükte bir çakıyla, üst üste neredeyse cam fırfırına kadar yığılmış, büyük yüksek çalı sıraları arasında yürüdü ve sonra yeşil yapraklar ve kırmızı güller arasında kesip biçti ve en hızlı şekilde bir demet çiçek topladı! Yine de tatmin olmamıştım, o, o yaratıkları seçmiyor gibiydi,
ama küçük incecik tomurcukların arasına sıkıştırılmış, sanki
onları ne için istediğimi tahmin edemiyormuş gibi şaka yapıyordu.

"Hadi, şimdi defol git," dedim, bir avuç dolusu çiçek demetini, bir yaprak yığınıyla
birlikte uzattığında; "beni bununla
engellemek istemiyorsun! bak, istediğim şeyle
bir ilgisi yok. Hadi, birkaç tane
hatmi, ebegümeci ve gelincik topla ve eğer iyi bir
mükemmel hidaranger'ın varsa, bir tarafı mor, diğer tarafı sarı, onu
ortaya koy."

Bay Hogg, ağzı biraz açık bir şekilde gözlerimin içine bakarak durdu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"Bunların mevsimi bitti," dedi, "ve ben sıcak evde bir tane bile yok."

"Wal," dedim, "elinden gelenin en iyisini yap, her şeyi göz önünde bulundurarak, sadece büyük buketleri ve onlara yetecek kadarını koy, çünkü onları hapşırık bir yaramaz kıza vereceğim - bu yüzden çok cimri olma."

Bunun üzerine M. Hogg, aralarından akan uzun mavi olanlarla birlikte, birkaç tane harika kırmızı ve sarı buket çıkardı ve bir süre sonra değerli bir şey verdi - boynundan boğulmuş bir kabak kadar büyük, kocaman, muhteşem bir buket.

Sonra her şeyin yolunda olduğunu düşündüğümü sanarak Bay Hogg'a bir reverans yaptım ve, dedim ki,

"Size çok minnettarım--eğer yazın Weathersfield'a gelirseniz, deniz size en az bir tane daha verir ve bu şansla
gevşer. Bu tür şeyleri yetiştirmede doğadan daha iyidir."

Bana biraz ciddi baktı, ama yine de pek
tatmin olmuş gibi görünmüyordu ve başparmağını çakısının ağzına bir dakika
çevirdikten sonra konuştu, ama daha isteksiz görünüyordu.

"Genellikle kitaplarımızı satıyoruz," dedi, biraz daha gevezelik ederek.

"Wal," dedim, "belki bu günlerde bir tane isteyeceğim ve sonra seni ararım--ama yine de çiçekler için sana minnettarım."

Ona çiçek toplama zahmetine karşılık dört peni teklif etmek istedim,
ama o bir beyefendiye ve Weathersfield Diyakozuna o kadar benziyordu ki,
para teklif edersem ona yük olmak istediğimi düşüneceğinden korktum.
Bu yüzden ona bir reverans daha yaptım ve o bana
bir koyun çalmışım gibi bakarken uzaklaştım. O zamandan beri ona dört peni teklif etmemiş olmayı diledim,
çünkü buna benzer bir şey için daha nazik görünüyordu.
Bir dükkana uğradım ve bir metre genişliğinde sarı kurdele aldım ve
çiçek demetimi çift reveransla bağladıktan sonra, büyük
uzun uçları aşağı doğru akarak, yaratığı elime aldım ve tiyatro için toprak kestim,
çünkü hava neredeyse kararmak üzereydi.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXII.

Jonathan, Tiyatro, Özel Localar, Düşme Sahnesi,
&c. hakkında bir Açıklama yapar. -- _Bayan_ Elssler'in Dansı ve Dans Eden Kızlar Hakkındaki Fikirleri
genel olarak-- Jonathan, Williams'ın "Satılacak Yaşlı Hizmetçiler ve Yaşlı Bekarlar" adlı Komik Şarkısında, "La Belle Fanny"yi En Yüksek Teklifi Veren'e çalan bir Müzayedeci sanır-- Jonathan, bu kadar çok tekliften sonra, göz kırparak, onun
olmamasına öfkelenir-- Buketini Fanny'nin Ayaklarına fırlatır-- Jonathan'ın Sahne Arkasını Ziyareti ve Orada Görülen Şeyler Hakkındaki Fikirleri-- Cömert Fanny, Astor Evi'ne döner. SEVGİLİ PAR:

Park Tiyatrosu'nun kapısını tutan adam beni ilk başta tanımıyor gibiydi, ama adımı gövde uzunluğuna yazıp,
kıvrımlarıyla birlikte ve ona Astor House kutusunu istediğimi söylediğim anda,
bir cips sepeti kadar saftı. Beni başka bir adama verdi,
o da beni yukarı ve karanlık bir giriş yoluna götürdü, ta ki kırmızı ipekle perdelenmiş,
ön tarafı çevreleyen kırmızı bir kürsü minderinin üzerinde yukarı aşağı kayan
güzel maun çerçeveleri olan, sevimli küçük bir kaleme varana kadar.

Bu adam beni susturdu ve ben de kutudaki sandalyelerden birine oturdum ve tiyatroya genel bir bakış attım. Oturduğum yerden, sanki birileri bir desen için tamamen ateşlenmiş büyük bir at nalı koymuş ve sonra eğlenceden bıkana kadar üstüne bir sıra koltuk daha koymuş ve altın resimler ve kıvrımlı işlerle kaplı genç bir gökyüzüyle taçlandırılmış gibi görünüyordu. Sahnenin önünde, ortada bir tür Kızılderili höyüğü ve üstüne bir ev inşa edilmiş, büyük bir perde asılıydı. Perdenin ön tarafında bir sürü boyalı adam asılıydı, zenciler ve Kızılderililer, bazıları yere çökmüş, bazıları ayaktaydı ve uykuya dalmış insan et baltalarına benziyorlardı. Sırtını bir direğe yaslamış bir şekilde çömelmiş bir adam, göğsüne üstleri takılı bir demet taze soğan gibi görünen bir şey tıkıştırmıştı ve elinde kısa saplı bir tava tutuyordu, sanki biraz pişirip, ateşe
yakabilirse güzelce kızartmak istiyormuş gibi.

Daha çok uzun sürmemişti ki, adamlar tiyatroya akın etmeye başladılar, hepsi de sanki ele geçirilmiş gibi, biraz dişi cinsiyeti serpiştirerek, küfürü
söndürmeye yetecek kadar ve daha fazlası değil.

Kısa sürede ev tıkabasa dolup taştı, ta ki bu kadar alanı kendime saklamak gerçekten kötü bir şeymiş gibi hissedene kadar,
geri kalanlar o kadar yakın istiflenmiş ve sıkıştırılmıştı ki aralarına bir keten tohumu bile asamazdınız, ama bence, herkes kendi kendine -- ne zaman zengin olacağımı biliyorum ve bu yeterli. Bu yüzden yastığın üzerine eğildim ve bir elimi kenardan biraz sarkıttım, sanki tüm tiyatro benimmiş gibi.

Sabahleyin perde açılmaya başladı ve ben de hemen dışarı çıkıp onları boyalı adamların kendilerini yukarı kaldırıp
silindirin üzerine kıvrılmalarını görmek isterdim--önce ayakları, sonra bacakları, kalçaları ve
omuzları katlanmış--sonra silindir tümseğin altından bir dilim aldı ve gövde bir kirişe büküldü ve
fırçaya bağlandı--Tanrı bilir nasıl, ben bilmiyorum!

Wal, perde tamamen sıkıca sarıldığında, arkasında bakmaya
değer bir resim vardı. Üzerinde demir parmaklıkların kestiği büyük, yüksek bir dağ, köprüler ve ağaçlar vardı, bunlar bir adamın gölgeye girmesini kolaylaştırıyordu, öküzler, inekler ve onları süren insanlar, tepeye doğru eğimli bir şekilde uzanan yol boyunca gidiyorlardı ve orada, tepenin eteğinde, üzüm asmaları ve sabah zaferleriyle yarı yarıya
kışmış, bana ağlamaktan çatlayana kadar uğultuyu düşündüren şirin, küçük bir ev vardı.

Bir ara kayaların arasında bir korna sesi duyuldu ve
sonra--oh yaratılış! ne kadar da yakışıklı kızlar dağdan aşağı dans ediyor, zıplıyor ve zıplıyor, hepsi de bukleler uçuşuyor ve aralarında kıvrık çiçekler var, beyaz elbiseler ve her yöne doğru akan kurdeleler ve _sich_ ayaklar, onları beyaz eteklerinin altından geçerken görmek nefesimi kesiyor.

Evin önündeki düzlüğe indiklerinde, onu topuktan ayağa, sağa sola, dışarıya ve ortaya doğru kesme şekilleri, York tippes'leri, o lanet olası tembel herifleri kendilerinden utandırmaya yetti. Her yer Down East'ti!--gerçek Yankee çakılıyla, hemen hemen aynı yere koydular. Aşağı inip onlarla birlikte ayak parmaklarımı sallamak için can atıyordum. Bu kadar çok yaramaz kızın arasında, kemanlarla dolu bir
kalemle, sizin için müzik çalarak çift karıştırmaya değerdi. Lanet olsun, Par, buna inanmazsam
bu kanın eski damarlarında en hızlı şekilde akmasını sağlardı, eğer bir Sulh Hakimi ve Kilise Diyakonuysanız.

Bir süre sonra, işsiz bir teneke satıcıya benzeyen bir adam geldi - çakı gibi bir yüze ve beyaz bir şapkaya sahip sinsi bir yaratık, ön ve arkası bir tereyağı kepçesi gibi kıvrılana kadar yanlardan yukarı doğru döndü. Etrafta dolaşmaya ve kollarıyla hareketler yapmaya başladı, ta ki kızlar tekrar çalışmak için tepeye doğru, bir tavuk şahininin dağıttığı bir kümes
gibi.

Adam bir marmoset kadar gevezelik ediyordu, oysa Bayan Elssler vızıldamaktan yüz kat daha yakışıklıydı, içinde bir çalkalayıcı olan bir el arabasıyla.

Görkemli oppalus! Ama o bir hapşırıkçı değil miydi! Gerisi onunla kıyaslanamazdı, bir karahindibanın bir lahana gülüne benzemesi gibi.
Bir buğday tarlasındaki bir bobalink kadar zarif bir şekilde sallanarak boşaldı.
Yandan kıvrılmış, yakışıklı yüzünü çok
kurnaz gösteren bir hasır şapka takmıştı; bunun yanında kısa kollu, en yuvarlak, en şişman kollardan bir çiftini gösteren bir tür yeni moda ceket giymişti, hepsi ele doğru
inceliyordu - lor kadar beyaz ve en yumuşak görünen
güzel, incecik bir el. Şapka ve ceketle onu ateşli, yaramaz bir çocuk sanabilirdiniz, ama geri kalanında hiçbir hata yoktu. Mary Beebe, üzerindekinden daha büyük bir şişkinlik
kaldıramazdı. Her şeyden önce, erkek ve kızların kıyafetleri ona eşit bir boyunduruk çekiyordu. Üzerinde, oldukça fazla anlayış gösteren kısa bir etek vardı, bu etek bir çift ayağa doğru incelirdi, sanki hiçbir sebep olmadan hareketsiz kalmak için işe alınamayacakmış gibi görünürlerdi. Onu her şey için kabul ediyorum, güzellik konusunda bir
müthişti ve tavırları da oldukça nazikti.

Üzerine boşaldığı anda, tiyatrodaki insanlar ayaklarını yere vurmaya, bağırmaya ve
çok büyük bir yaygara koparmaya başladılar; bunun üzerine el arabasını
sanki sıcak bir patatesmiş gibi bıraktı ve çömelmeye, gülümsemeye ve o
mahkum elini kalbine koymaya başladı, ta ki bir çift bellerse gibi nefes almaya başlayana kadar.

Mahkum adamların
yoplarını durdurmaları neredeyse üç dakika sürdü; ama bir anda boğulduklarında, el arabasını aldı ve onunla dağa doğru kaydı, genç bir tay gibi
yalpalayarak ve yan yan giderek onu dizginlemeye başladılar.

Teneke satıcısı herif, bir atardamarını dürtükledi ve el arabasını ara sıra olabildiğince neşeli bir şekilde çalıştırdı. Bu herifin onu bu kadar arzuladığını görmek tüylerimi diken diken etti. Eğer bir
Yankee'ye göz atmak isteseydi, neden bakmaya değer bir herif bulamıyordu? Ama
bazen sanki bu kızlar çantanın ne zaman açıldığını anlayamıyormuş gibi görünüyor--onların en zekisi. Hiçbir şey söylemiyorum ama bana öyle geliyor ki
Astor House kutusuna bir göz atabilir. Sanırım eğer
bunu yapsaydı o herifin küçük bir şarkı söylemesine neden olurdu.

Wal, hepsi bu, yaratıklar geri döndü. Kızın elinde kırmızı bir
kurdele vardı ve hasır şapkasını çalılıkların bir yerinde kaybetmişti.
Bu, onun kurdeleyle ne kadar uğraştığının hepsini yendi;
önce ona verecekmiş gibi yaptı ve şakayla onu kavradığında,
kurdele parmaklarının arasından kaydı ve sanki oynadığı bir şimşek çakmasıymış gibi, onu bir başının bir tarafına, bir de diğer tarafına salladı. Yaratığın, kurdeleyle etrafında dolanırken ne kadar da utangaç göründüğünü görmek beni çok gıdıkladı, şimdi o pis tatlı, ikna edici yüzünü onun yüzüne doğru uzatıyor, sonra da kırmızı kurdele parmaklarından aşağı akıp giderken çok sinirli bir şekilde kolayca dışarı çıkıyordu. Aman Tanrım! O herifin yerinde olmak isterdim, keşke hepsinin önünde ona bir otobüs vermeseydim--bütün yaratılış kapıda olsaydı da kendimi tutamazdım ve ben, Par, sen de yanından geçseydin, yaşlı olsan bile, kalkıp ona bir şaplak atardın. Onun o tatlı, kazanan hallerini görmek, Mathusaler'inki kadar yaşlı ve donuk
olan bir herifin
kalbindeki kanı harekete geçirmeye yeterdi.

Heriflerin ayaklarını yere vurup patilerini çırpmalarına şaşmıyorum--ben de o şekilde genç bir deprem geçirdim sanırım. Kendimi tutmaya çalıştım, ama en ufak bir işe yaramadı. O kız bir
gökyüzü roketi gibi, bir adama doğru fırlayıp,
alevle duyularını alıyor. Sıcak güneşte bir lahana filizi gibi yerleştim.

Bir süre sonra kızlar tekrar dağdan indiler ve
öfkelerini kesmeye başladılar; sonra şapkalı ve tüylü,
gümüş, altın ve değerli taşlarla kaplı
giysileri olan yakışıklı bir adam,
dışarıya doğru tüm boyuyla
uzun boylu, ve bir boğa kurbağası gibi yeşil giyinmiş, iri yapılı bir kadını
sürünerek geldi.
Cam sarmalı küçük bir kulübeye girdiler ve geri kalanların dansını izlemek için
oturup oturdular.

Ama çizgileri kesmediler mi!
helter skelter, hurra çocuklar; tuzlama zamanında bir koyun sürüsü gibi
hareket ettiler. Sabaha kadar hepsi pes etti,
ve kızım Fanny, sanki dans edecekmiş gibi küçük Yankee'siyle ayağa kalktı. Sarı ve mavi çizgili başka bir etek giydi,
ama yukarı aşağı koşmak yerine, çizgiler bir ayak genişliğindeydi,
ve bir varilin çemberleri gibi dönüp duruyordu. Şapkasını kaybetmişti,
ve bir kızın kafasında gördüğüm en parlak siyah saçlardan bir tutam,
yanlara doğru daha nazik bir şekilde taranmış ve sert şekilli başının arkasında bir düğüm halinde kıvrılmıştı,
ve sonra bir demet kırmızı gülle
ve sırtından aşağı doğru sarkan pembe bir kurdeleyle
tamamlanmıştı, toplantıya gittiğinizde marm kravatlarınız, Par, kadar uzun.

Wal, küçük adam ilk dans etmeye başladı ve ben onun zorlanıp kendini dışarı atmasını görmek için dışarı çıkmam gerektiğini düşündüm, o ise
bir yandan o gıdıklanmış, o kadar gıdıklanmış bir şekilde duruyordu ki,
ti-hee neredeyse patladı ve her tarafını kolayca şaklattı,
ama onun kendisiyle dalga geçtiğini bilmiyor gibiydi.

O adam geçince, Bayan Elssler bir kar fırtınası kadar yumuşak bir şekilde
yanına yanaştı - ayağını çevirdi ve sanki havada yüzecekmiş gibi
bir tür nazik dalış yaptı. Aman Tanrım, o da yüzmüyordu!
İlkbaharda bir elma ağacı dalındaki bir kuş ya da bir çocuğun uçurtmasının güney rüzgarına doğru yelken açıp eğilmesi gibiydi. Tekmelemiyordu, sürüklenmiyordu ve bunların hiçbiri, onları gördüğüm gibi değildi; ne de moda olan büyük böcekler arasında gördüğüm o lanet tembel yaratıklar gibi büzülüp kıvrılıp
yanlara doğru hareket etmedi; ama bir kuş kadar cıvıldı, bir çekirge kadar çevikti ve
kabuğu soyulmuş bir unlu patates kadar yumuşaktı.

Akşama doğru aniden durdu ve ellerini açtı ve
bir tür sarsıcı bir şekilde, sanki "Eğer yapabiliyorsan onu yen." der gibi adama doğru eğildi.

Sonra adam tekrar denedi ve sonra o, döndü, ta ki sonunda 4 Temmuz'da bir havai fişek gibi kendini bırakana kadar. Bir ayağı
bir kuş kanadı gibi havaya uçtu ve vızıldayarak uçtu, bir kuyrukluyıldızın tekmelediği gibi. Sonra bir şahin kanadını katlar gibi, yavaş yavaş ayağını indirdi ve ellerini adama doğru açarak ve o kadar alaycı bir şekilde çömeldi ki, sanki şöyle dedi,

"Bunu yenmeye çalış, şimdi du! Eğer yapabiliyorsan yine aynısını yap."

Yaratık sanki engel olamıyormuş gibi gizlice uzaklaştı, sonra gösteri devam etti, hepsi sağır ve dilsiz insanlar gibi işaretlerle konuşuyordu. Ama size her şeyi anlatması için bir haftalık Pazar günü gerekecekti. Size kıçını vermek gerekirse, onunla kaçan yakışıklı adamla evliydi; ve dışarı boşaldı, tamamen beyazlar içinde, saçında ve boynunda elmaslar vardı ve elbisesi, erken yazda çiyden kavrulmuş bir kartopu çalısı gibi parlıyordu. Aman Tanrım! Boyasız ve badanasız bir güzellik değil miydi ve
dans etmiyor muydu! İnsanlar bir Kızılderili sürüsü gibi ayaklarını yere vurup bağırdılar,
adam belinden kavradığında ve o bir ayağını uzatıp
diğer bacağını uzatarak ve başını göğsüne doğru eğerek,
eğer adam tüm doğa gibi tutunmasaydı uçup gidecek olan beyaz bir kuğu gibi cıvıldadı. Sanki uçup gitmek için bu kadar hevesli olduğu beyaz tüylerin kabardığını görebiliyormuşsunuz gibi geldi.

O herife lanet olsun, diyorum! Sanki yaratılışta kendisinden başka kimse yokmuş gibi ona tutunduğunu görmek beni
çok heyecanlandırdı.
Onu oracıkta yalamak bana iyi gelmeseydi asılıp boğularak öldürülürdüm. Kötü huylu yaratık! Perdenin
çarpıp inmesi şanslıydı. Bana ne yaptığımı daha iyi düşünmem için zaman verdi, yoksa onu yakalardı.

Astar Evi'ndeki adam
kartı okuyunca, açık artırmayı neredeyse unutmuştum, bir hata olduğunu düşünmeye başladım; ama sabahleyin
bir kedi gibi tuhaf görünümlü bir adam çıktı ve
bir sürü erkek ve kadını açık artırmaya
söylemeye başladı.

Düşünüyorum da, aman Tanrım! Eğer benden başkası o
uysal yaratığı teklif ederse, çılgına dönerim; kesinlikle öyle yaparım.
Bir yaşlı kız, bir dul ve bir İrlandalıyı öldürmüştü ve yaşlı bir bekarı ağlatıyordu, ben de ona teklif vermeye karar verdiğimde,
eğer eski yelkenliyi, bahçe sarse'sini ve her şeyini satmam gerekirse, hedefe uymak için.

Sloop ve kargonun benim olmadığını biliyordum, ama o kız kafamın içine girmişti ve doğruyu yanlıştan ayırt edemiyordum. Judy White'ı ve dünyadaki tüm kızları şimdilik unuttum. Adam şarkı söylemeye devam etti ve onları devirdi, ama kimsenin teklif verdiğini duymadım, bu yüzden göz kırparak yaptıklarını
sanıyorum. Bana bunun büyük York satıcılarının modası olduğunu söylediler. Partinin en sonunda, ayağa kalktı ve genç adamların teklif verebileceği en iyi gemiyi aldığını söyledi, henüz on sekiz yaşında bir kız,
ve sonra onun hakkında bir sürü yumuşak laf etti, ama ne dediğini yazamam, çok heyecanlıydım. Bence, Fanny Elssler bir silah kadar kesin ve onlardan herhangi biri bana göz kırpsa bile lanet olsun, bu yüzden ayağa kalktım ve minderin üzerinden öne doğru eğildim ve müzayedeciye göz kırpış şeklim korkunç vahşiydi, size söyleyebilirim.

"Artık teklif yok," dedi, yumruğunu tıslayarak, "Artık teklif yok,--gidiyorum!" Burada, tüm doğa gibi göz kırptım. "Gidiyorum." Gözlerimi neredeyse ateş
vuracak kadar açtım ve yumruğumu kol boyu kadar uzattım ve nefesim
kısa kesilmiş gibiydi, çok hevesliydim. "Gitti!" dedi adam, bir adım geri çekildi ve elini kaldırdı, sanki titreyip ölmemi umursamıyormuş gibi,
sonra ginral'deki insanlara doğru eğildi ve dedi ki,

"Bir gözü dışarıda senin."

Geriye doğru fırladım ve elimi gözümün üstüne koydum, çünkü ilk başta belki de
dışarı çıktığını düşündüm, o kadar sonsuz bir ciddiyetle göz kırpmıştım: ama işte oradaydı, güvendeydi
ve sağlamdı ve bir sonsuz şaşı su aygırı o tehlikeli yaratığı benden
uzaklaştırmıştı. İlk başta on penny'lik bir çiviyi çiğnemeden ısıracak kadar
çılgıncaydım; sonra korkunç bir şekilde
kendimi hissetmeye başladım ve
neredeyse ağlayarak yuhalayacaktım. Sonunda bunun
kötü bir hile olduğuna ve tüm yaratılıştaki tek gözlü adamlara rağmen kızı alacağıma karar verdim; "çünkü," dedim, "bir yaratığın benim iki göz kırpışımla
tam gaz giderken tek gözüyle göz kırpması doğal bir şey değil," bu yüzden müzayedeciye bakmaya ve
haklarımı savunmaya karar verdim.

Başka bir oyun daha vardı, ama kendimi o kadar kötü hissettim ki
kalkıp
o müzayedecinin yanına gittim, ama kimse
kimi istediğimi anlamadı, ta ki, garip bir
çatı katındaki kedi gibi uzun süre dolaştıktan sonra, kapıdaki adama sordum; ve o da
adamın sızlandığını, ama yarın gece yine orada olacağını söyledi.

"Wal," dedim, "tekrar gelip onu göreceğim ve taşradan olduğum için bana
dayak atılmayacağını öğrenecek. "

Bununla birlikte Astor House locasına geri döndüm, tam zamanında, teklif verdiğim yaratık Fanny
Elssler'ı tekrar sahnede gördüm.

İşte oradaydı, tamamen sarı ipeğe bürünmüştü, üzerinde yığınla siyah parlak dantel vardı, bir eş arayan aşk hastası bir sarı çekiç gibi zıplayıp kıvırıyordu.
Her iki elinde bir çıngıraklı kutu vardı ve her yeni kıvırışta çıngıraklı ses çıkarıyordu ve bazen şakırdama, şakırdama, şakırdama, şimşek kadar hızlıydı ve sonra kıvır kıvır, kıvır, kıvırdı; şimdi başı neredeyse yere çarpıyordu ve sırtındaki kambur her zamankinden daha yükseğe çıktı; sonra kolları başının üzerinde kıvrıldı ve çıngıraklı kutular bir dolu gürültü çıkardı ve sonra kollarını tam
boy ve yana doğru, ayaklarını kolayca sürükleyerek, ta ki
ne yaptığını gerçekten anlayamayana kadar, ta ki
kağıt parçasına bakana kadar, adam bana
bir Cachuca yaptığını ve onun bir Cachuca yaptığını gördüm; ama eğer dans etmiyorsa, kesinlikle onun kuzeniydi, ya da ben
sahte
balık konusunda bir yargıç değilim. Ama sonra kim bilir, belki Cachuca Fransızcada dans etmek anlamına gelir? Ben bilmiyorum!
neyse, o da onu tüm doğa gibi, kesinlikle cachuca yaptı ve hiç şüphe yok.

Akşama doğru ayağını dışarı doğru uzattı ve kollarını yukarı doğru salladı,
ve ağzında bir olta kancası olan bir alabalık gibi gitmeye başladı; ama
insanlar bağırmaya ve çağırmaya başladılar ve öyle bir hal aldılar ki,
ister istemez geri
boşalması gerekti.

Geri geldi, mütevazı bir şekilde, bir çömelme ve bir gülümseme ve öylesine
serseri ve uysal ve ağızsız görünüyordu ki, adamların tiyatrodan
çıkacaklarını düşündüm, ayaklarını yere vurup bağırdılar ve kendilerini
çok
kahrolası aptallar yaptılar. Bir keresinde, etrafında şerbetçiotu kadar kalın, bir çiçek
kabuğu pişiriyordu. Ama hiçbiri şapkamın tepesine, sapları aşağı bakacak şekilde
doldurduğuma bir astar yoktu.

Ayağa fırladım ve consarn'ı iki elimle kavradım ve geri kalanı geçince, iki elimi de bir sarsıntıyla geri çektim ve aşağı doğru vızıldadı, sarı kurdeleler akıyordu, lamba sırasının ve kemancılarla dolu kalemin üzerinden, ta ki Bayan Elssler'in ayaklarına kadar
düşene kadar.

Gösterişli bir şekilde! Hiç zıplamadı mı! ve tiyatrodakiler başka bir pow-wow düzenlemediler mi, bu neredeyse tiyatronun
gürültüsünü
kaldırdı! Çocuklar, benimkiler attıkları küçük demetlerin arasına düştüğünde bir demet buketin ne olması gerektiği konusunda bir fikre sahipmiş gibi görünüyorlardı ve onları her yöne doğru akıttılar.

Bayan Elssler, ilk sıçramadan sonra, orada yatan böyle bir kocaman şeyi, bu kadar baştan çıkarıcı ve tatlı
görmek için neredeyse gıdıklanıyordu; ve sanırım
gözlerini kıstı ve o korkunç öldürücü gülümsemelerinden birini, benim boyutlarımda, kareli yelek giymiş, Astor House kutusunun üzerine eğilmiş, yakışıklı bir adama doğru gönderdi. Hiçbir şey söylemiyorum ama Jonathan
Slick, bir kızın sana baktığında veya senin onu mırıldanırken görmeni istediğinde nasıl göründüğünü bilmeden, diz boyu bir kurbağadan beri top ve elma dilimleri soymaya gitmedi.

Ona biraz bilmiş bir şekilde şaşı bakıp yarım bir reverans yaptım,
amaçta ona, hedefi tutturamayacağım korkusuyla
rahatsız olması gerekmediğini göstermek için; ve
sonra kıpırdamadım ama çok sabırsızdım, ta ki bir adam gelip bir kucak dolusu çiçek alana kadar.
İlik kemiklerinden birinin üzerine oturup fırlattığım kocaman yumruk karşısında sertçe vurmak zorunda kaldı; ve Bayan Elssler hepsini kollarına alıp tekrar tekrar eğildiğinde, benimkiler tam göğsünün dibinde yatıyordu ve neredeyse yakışıklı beyaz boynunu
öldürecek şekilde açılmıştı. Şaka bir yana doğru giderken, o tatlı, pis bakışlarından birini daha benim oturduğum yere doğru fırlattı ve sonra o sert yüzünü o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde pozuma soktu ki, kuğu gibi, daha fazla dayanamadım ama kalktım ve kısa bir süre sonra kapıcıyı tiyatronun arka tarafını, yaratığın olduğu yeri göstermesi için ikna ettim. Adam beni o giriş yolundan, Astor House kutusunun yanındaki merdivenlerden yukarı, ve küçük dar bir kapıdan geçirdi ve beni orada, birinin bodrumuna
indirecekmiş gibi görünen
bir sürü merdivenin tepesinde bıraktı. Hiç görmediğim, karanlık, poker benzeri bir şeydi, bu bir gerçek. Ama buharım yükselmişti ve böyle zamanlarda
hiçbir şey hissetmiyordum,--bu yüzden aşağı indim, hıçkırık-hıçkırık, başım boya kapları ve tahtalar, levhalar ve dumanlı lambalar arasındaydı ve ormandaki bebekler gibi
ortalıkta dolaşıyordum, tüm akşam yarı aşık olduğum
kahrolası kızlarla dolu bir odaya
dolup taştım.

Aman Tanrım! Kendimi ne kadar da bir pislik haline getirdiğimi düşünmek beni hasta etti. Çok
zararlı olduğunu düşündüğüm yaratıkların bazıları tepeler kadar yaşlı ve bir sassafras kökü kadar çirkindi,
yakınında. Bazılarının yüzlerinde boya ve badana bir inç kalınlığındaydı ve çoğunda odanın etrafında bir koyun sürüsü kadar tuhaf bir kesik vardı, kırkma zamanından sonra - ve bunlar beni neredeyse
çileden çıkaran hafif ve güzel yaratıklardı, çok
zararlı görünüyorlardı ve biraz uzaklaşıyorlardı. Yemin ediyorum, ama kendimi bu kadar
parlayacak kadar kötü bir duruma düşürdüğümü düşünmek beni neredeyse tüm
dişi cinsiyetten çileden çıkaracaktı.

Oda insanlarla doluydu. Yaşlı adamlar ve gençler vardı ve
oyunda gördüğüm gibi giyinmiş her türden yaratık; ama
onlar, yanlarındayken aynı yaratıklara benzemiyorlardı,
tebeşir yeni bir süt peyniri gibi değildi. O lanet olası küçük Yankee herif oradaydı ve ben tanışıklığımı
söküp atmanın en iyisi olup olmadığını
düşünürken, yaşlı hizmetçileri ve kadınları ve Fanny Elssler'ı pazarlıkla
satmış olan aynı müzayedeci tam karşımda duruyordu. Gözlerimi ona diktiğim anda tüylerimin diken diken olduğunu hissettim, bu yüzden Yankee herife
yaklaştım ve dedim ki--

"Bana o herifin kim olduğunu söyleyemezsin, değil mi?"

Yankee etrafına baktı ve dedi ki--

"Ah, evet, o Billy Williams, her zamanki gibi iyi kalpli, komik bir herif. Onu tanımıyor musunuz efendim? Herkesin Billy
Williams'ı tanıdığını sanıyordum."

"Henüz bilmiyorum ama sanırım çok geçmeden öğreneceğim," dedim, müzayedeciye dirgen ve balta dişleri bakarak ve bunun üzerine, ellerim pantolonumun ceplerine gömülü halde, olabildiğince vahşi bir şekilde, ona doğru yürüdüm ve dedim ki--

"Nasılsınız efendim? Eğer itirazınız yoksa, size birkaç kelime söyleyeceğim."

"Sartinly," dedi, tüm doğallığıyla ve bunun üzerine ayağa kalktı ve odadan çıktı ve ben onu, Tiyatro'nun geri kalanından, diğer tarafını gördüğüm kocaman perdeyle ayrılmış, bir tür sonsuz büyük ahır zeminine ulaşana kadar. Boş samanlıklardan oluşan bir gemi alayı vardı - ya da onlara benzeyen, büyük çıplak kirişler ve direkler, üzerlerine dumanlı lambalar sıralanmış, ve her çeşit boyayla sıvanmış tahta çit parçaları gibi görünen, ve rüzgar hepsinin arasından ıslık çalarak ve vıraklayarak geliyordu, ta ki dişlerim kafamın içinde neredeyse takırdamaya başlayana kadar.

O korkunç, kasvetli binaların ne için kullanılabileceğini merak etmekle o kadar meşguldüm ki, müzayedeciyi unuttum, ta ki süt emen bir domuz kadar iyi huylu bir şekilde dönüp benden ne istediğimi sorana kadar.

"Bak," dedim, soğuktan olabildiğince öfkeli bir şekilde, "Bu gece Tiyatro'da açık artırmada sattığım kızı istiyorum, o yüzden sen de teslim et ve başını beladan kurtar, hepsi bu."

Adam bana sıkışmış bir domuz gibi baktı ve sonra sanki dalga geçmek istiyormuş gibi yüzüme doğru
bir kahkaha attı, ama o mısır için yanlış tavuğu ele geçirmişti ve bana
işini bitirmeden önce bunu anlamasını sağladım.

"Şimdi," dedim, "buraya bak. Beni
şaşkınlıklarınla ​​kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Teklif verdiğim kızı istiyorum--ücretin ne kadar olduğu umurumda değil. Parayı hemen vereceğim
sen o sinir bozucu avukatlardan birine gidip senedin düzenlenmesini sağlayacaksın. Tiyatrodaki her adamı geride bıraktığımı sanıyorum ve eğer onlardan birine
verirsem lanet olsun."

Bir dana kafası gibi giyinmiş gibi baktı ve sonra
bir larfin çıkardı, ta ki onu tekmeleyecek kadar sinirlenene kadar, ta ki boş samanlıklardan birine
uçana kadar.

"Hadi," dedim, "hedefe uymayı mı düşünüyorsun, yoksa değil misin? Parmak uçlarımla ilgili korkunç bir karıncalanma hissediyorum, söyleyebilirim."

"Şimdi," dedi, biraz ayılarak, "beni bir
müzayedeci mi sandın, gerçekten ciddi mi?"

Ne söyleyeceğimi bilemediğimi hissetmeye başladım ve doğrudan konuşmak yerine, bir tür
benim üzerime boşalma fikri için etrafımda dolaştım, belki de, her şeyden önce, bunun sadece bir hayal ürünü olduğu ve kendimi
mahcup bir aptala çevirmek üzere olduğum.

"Wal, hadi, bunu bir jilet kadar şirin yaptın, değil mi?" dedim. "Bir adamın senin ciddi olduğunu düşünmesi için neredeyse yeterliydi, değil mi? Ama ben kırsaldan gelen ve neyin ne olduğunu bilen bazı adamlar kadar acemi değilim. Beni
bu kadar gıdıklayan hiçbir şey görmedim----"

"Komik şarkı," dedi o.

"Ah," dedim ben, göz kırparak, "bir adamı aşağı inmeden önce yukarı çıkarmana gerek yok. Sadece komik şarkılar konusunda
aslında hapşırdığını söyleyecektim ve kesinlikle hayat kadar doğal görünüyorsun. Elbette, etrafta sarkık gözlü bir yaratık olmadığını biliyordum ve
yakınlarda senin kadar sevimli görünen bir yaratık olup olmadığını görmek istedim. Daha da
fazlası, perdenin arkasındaki sabitlemelere bir göz atma fikri geldi aklıma
yakınında--sanırım sen ve ben tepelerin, evlerin,
ve ağaçların arasında yürüyoruz, çok vebalı, serin ve gölgeli görünüyorlar."

Konuşmaya devam ettim ki, kendimi ne kadar iğrenç bir şekilde utangaç hissettiğimi görmesin,
kendimi aptal yerine koyup
Bayan Elssler'ı
gerçekten ciddiyetle sattığına inandırdım.

"Neden," dedi, olabildiğince iyi huylu bir şekilde, "işte buradasın, tam önünde gördüğün
tüm ağaçların, tepelerin ve evlerin ortasında."

"Hadi, defol git!" dedim ben, "zaten bunu yutacak kadar
acı değilim."

Boyayla sıvanmış eski ahşap bölmelerin yığınına baktı ve çıplak kirişlerin ve samanların altında
kenarları ve bir nevi eğik duran bir çatı katları ve dedi ki--

"Şimdi ciddiyim--önden gördüğün manzaranın tamamı bu.
Sen sahnede duruyorsun, komik şarkımı söylediğim yerin hemen arkasında ve
işte perde."

"Ne, o eski yelkenli mi?" dedi ben. "Nasıl konuşuyorsun! Kıkır kıkır gülüyorum ama
inanamıyorum."

"Sadece perdeye git ve oradaki kenardan bak," dedi.

Ve benimle geldi ve perdenin kenarını geri çekti,
ve aniden bir göz attım. Gerçekten de tiyatro tam önümdeydi, insanlarla doluydu, sanki bıraktığım gibi; ve kemancılarla dolu kalem, burnumun dibinde müzik akıyordu, ta ki
kendimi düşünemez hale gelene kadar. Tekrar döndüğümde ve her şeyin ne kadar korkunç
karanlık ve soğuk göründüğünü gördüğümde ve kendimi Bay Williams'la birlikte direkler, tahtalar, lambalar ve boyalı kumaşlardan oluşan bir gövde arasında dolaşırken bulduğumda, sanki bir yağmur fırtınasında yakalanmışım ve bir kereste fabrikasında kiver bulmuşum gibi, baştan aşağı üşüdüğümü hissettim. Sadece harap bir eski ahır veya beyaz çam kütükleriyle dolu bir arsa, yarı yarıya çok
kasvetli.

"Wal," dedim, "eğer burası tiyatroysa, her neyse,
bundan geçimini sağlamak zorunda olan zavallı yaratıklara acıyorum."

"Yeterince kötü," dedi Bay Williams, yüzünü bir nevi
komik bir şekilde buruşturarak ve iki kelime daha
söyleseniz ağlamaya başlayacakmış gibi görünerek, "yeterince kötü, ama sonra en iyi tarafını ortaya koyarız."

"Sanırım öyle," dedim, etrafa bakarak; ama o an bir kıza şaşı baktım, direklerin ve tahtaların arasından onu savuruyordu, hepsi bir pelerinle
örtülmüştü, ama beni
hiçbir şekilde kandıramazdı. Karanlıkta kim olduğunu biliyordum - dünyada Bayan Elssler'den başka hiç kimse
bu kadar
şamatacı şekilde yürüyemezdi. Kalbim ağzımda atıyordu ve iyi geceler demek için durmadan, Bay Williams ve onun peşinden ayaklarını çekti
sanki hepsi ele geçirilmiş gibi. Tam dışarı açılan karanlık bir girişten çıkıyordu ki, ben ona yetiştim.

"Nasılsınız, Bayan Elssler?" dedim, tamamen cıvıldayarak, "sizi
mırıldanırken görme zevkine erişebilir miyim?"

Bunun üzerine sağ dirseğimi büktüm ve
en korkunç, en sert çift göze doğru baktım, olabilecek en ciddi şekilde,
çünkü eldiveni almaktan çok korkuyordum; ama o yukarı baktı ve orada duranın kim olduğunu gördü, kan yüzünden fışkırıyordu ve her yeri titriyordu, o kadar ciddiydi; ve sonra ayağa kalktı ve
bana o baştan çıkarıcı gülümsemelerinden birini verdi ve dedi ki, hayat kadar doğal, dedi ki--

"Ah, Bay Slick, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," ve bununla birlikte
o güzel beyaz parmaklarını ceket kolumun üzerine koydu, sanki ikiz kardeşiymişim gibi. Aman Tanrım! Kan nasıl da karıncalandı
ve kolumu ve hayat motorumun etrafındaki her yeri, o sonsuz güzel küçük el kolumu nasıl da tırmaladı; ama
onu o karanlık basamaklardan aşağı indirdiğimde ve kaymasını önlemek için kolumu beline daha nazik bir şekilde dolamak zorunda kaldığımda, hayatımda hiç bu kadar aşırı hissetmemiştim. Sanki onunla sonsuza kadar tek ayak parmağımda dans edebilirmişim gibi geldi ve asla aç veya susuz hissetmedim. Tiyatronun arka kapısının hemen yanındaki basamakların yakınında duran bir araba vardı ve bir adam
kapıyı açık tutmak için yanında duruyordu. Bayan Elssler, içeri girmesine yardım etmek için gittiğimde biraz sendeledi, bu yüzden ona en ufak bir nazik destek
verdim ve sanki ben oradaymışım gibi hemen içeri girdim. Arabanın içi
bir sürü çiçekle doluydu ve ben tam
ortalarına oturdum, o lanet olası
uysal yaratık gülümsüyor ve yumuşak çimlerini yüzüme doğru konuşarak Astor Evi'ne varana kadar devam etti.
Gaully offilus! Kırmızı yonca tepesindeki bir arı kadar mutlu değil miydim! Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Par.

Sevgili oğlun,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXIII.

Jonathan, Fanny Elssler'a olan aşkını bitiriyor - Yüzündeki Ateşi Tedavi Ediyor ve Onu Terk Ediyor - Pussey Kuzeninden Şükran Günü Yemeğine Davet Alıyor, Lord Morpeth'e Üç Köşeli Bir Notla - Jonathan'ın Seyahat Eden Lordlar ve Demokratik Misafirperverlik Hakkındaki Görüşü.

SEVGİLİ PAR:

Bayan Elssler'ın Tiyatroda mırıldandığını gördüğümde, bütün gece onu düşünerek gözlerimi kapatamadım. Kuzen Beebe'nin elma şarabından bir bardak gibi bir yaratığın kafasına
giriyor ve her şey dışarı atılana kadar orada dans ediyor. O çirkin yüzü sanki benimkine eğilmiş ve bütün gece karanlıkta gözlerime gülümsüyordu ve eğer hayatımı kurtarmak içinse, gözümü bile kırpamıyordum. Bazen sanki
bir ayağı yatak direğinde dönerek, ellerini öyle baştan çıkarıcı bir şekilde açarak ve şakayla ayaklarıma doğru uçarak dönüyormuş gibi görünüyordu.
Sonra yine sanki odanın bir köşesinde durmuş ve beni tahrik etmek için parmağını kaldırmış, tatlı, kurnazca
şakalar
yapmış ve beni bütün gece uyanık tutmak için her türlü öfke nöbetini
kesiyormuş gibi geldi. Sabah erken kalktım, ama bu benim o lanet olası yaratıktan başka bir şey yapmaya çalışmamın en ufak bir faydası olmadı; bu yüzden iki saat boyunca hiçbir şey yapmadan bir mektup yazmaya çalışmak yerine, kaygan bir şekilde kalktım ve Bayan Elssler'in odasına indim, bir kereliğine pes etmeye ve bir daha denememeye, sadece tekneye binip anlaştığımız gibi soğuk bir et yemeye karar verdim.

Kendimi bir lanet twitter'da hissettim, benden boşalmamı istediği her şeye rağmen; ama kapıyı çaldım ve sanki orgazm olmuşum gibi doğruca içeri girdim. Bayan
Elssler sana yazdığım o kanepede yarı uzanmış yatıyordu;
başı yastıklarla ve minderlerle yükseltilmişti ve kollarına atılmıştı,
ve o utangaç küçük ayakları,
üzerine attığı büyük kırmızı bir şalın altından dışarı fırlamıştı.
Ben boşaldığımda hemen ayağa kalktı ve gülümsemeye çalıştı, ama ah! Aman Tanrım, yüzü
nasıl görünüyordu! Yaptığım yayda bir sarsıntıyla hemen yarıda kestim ve
kafamın içindeki tüm gözlerimle ona baktım. Yaşlanmıştı,
ve o zarif yüzü buruşmuş ve bükülmüştü, ta ki
bir ay boyunca yengeç elmalarıyla beslenmiş gibi görünene kadar.

Yanakları biraz şişmişti ve çam kadar kırmızıydı ve gözleri daha da içe çökmüştü, öyle ki onları parıldarken görmekten başka bir şey yapamıyordunuz ve kendini
gülmeye başladığında, ağzı bir köşeden yukarı, diğerinden aşağı doğru kıvrıldı, yüzünü eğik bir şekilde kesene kadar ve yüzünü her kıstığında onu
tamamen bir tarafa bakmaya zorladı. Yemin ediyorum, ama onu görmek beni
sarhoş hissettirdi; o gün yelkenlide soğuk bir ısırık alma şansının pek olmadığını düşünmeye başladım, ama bence, her neyse,
doktorluk yapmanın bir zararı yok. Bu yüzden marmın yaşlılar için tüm
tedavilerini düşündüm ve bir garson çağırdıktan sonra, ona sirkeyle
ısıtılmış bir miktar şerbetçiotu getirmesini söyledim. Adam geri döndüğünde, bir sandalyede yatan pembe ipekten uzun bir şala bir kabuk bağladım ve onları yaratığın yüzünün üzerinden çaprazladım ve şalı başının üstüne çift fiyonklu bir düğümle bağladım; ama şerbetçiotu oldukça sıcaktı sanırım ve ben onları çıkarana ve garsonu zencefilli bir
bant ve bir torba sıcak kül almaya gönderene kadar
doğanın tüm 
şeyleri gibi çığlık attı. Birkaç dakika denedikten sonra,
yaşı oldukça yatıştırmış gibi görünüyorlardı; ama acı geçtikçe, yüzü şişip kabarmaya başladı, tıpkı turnike boşluklarıyla ıslatılmış bir ekmek fırını gibi ve onun Kaptan Doolittle'ın soğuk ısırığına veya uzun bir süre başka hiçbir yere gitme şansı kalmadığını görüyorum.

Akşama doğru, daha önce gördüğüm o yaşlı hizmetçi geldi ve bana dirgen ve iğnelerle bakmaya başladı, sanki odamın benim arkadaşlığım kadar iyi olduğunu düşünüyordu, bu yüzden ayağa kalktım ve kapıda küçük bir yay yapmak için durdum, yaşlı hizmetçinin görgü kurallarımı unutmadığımı görmesini sağlamak için.

Odama doğru yürüdüm, Bayan Elssler'in etrafında nasıl dolandığımı düşünerek birazcık çizgi çektim. Dünyada onun çirkin yüzü ve incelikli görgü kurallarından başka hiçbir şey için
özlem duyan bir
arterdim,
biraz soğuk onu bu kadar kötü bir şekilde dönüştürebilirdi. Kendimi
ucuz hissettirdi ve buna engel olamadım.

Marm al'rs harb çayının her derde deva olduğunu söylemişti ama ben asla bir aşk krizinden kurtulmak için içmeyi düşünmezdim ve Bayan Elssler'in yüzünün beni içine
soktuğu öfke nöbetinden
önce iyileşeceğinden korkuyorum.

Wal, tekrar odama döndüğümde, şömine rafında kocaman bir mumla mühürlenmiş ve üzerine bir sent büyüklüğünde yuvarlak bir "O" harfiyle basılmış bir mektup vardı, tam ortasına bir horoz
sıkıştırılmıştı. Paketi açtım ve bunun Kuzen Jason Slick'in Şükran Günü Yemeği'ne bir davet olduğunu gördüm. Yumuşak bir toprak parçasının gövdesini
yazdıktan sonra, kedi yavrusu kediyi torbadan çıkardı. Burada bir İngiliz lordu var ve benden onu evine yemeğe davet etmemi istedi ve eğer ona
sorarsam Lord Morpeth'in kesinlikle geleceğini söyledi, çünkü ikimiz de edebiyatçıydık.

Şimdi, eğer dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da buraya gelen büyük böcek lordlarını özleyen gerçek bir Yankee'dir,
sadece isimlerinin uzun kuyrukları olduğu için. Benim açımdan, kendimi bu şekilde aşağılamak gibi bir fikrim yok. Bir lord halk gibi davranıyorsa, her gün bir Yankee kadar iyidir; ve ona şakayla da davranılmalıdır ve aramızdaki en gerçek cumhuriyetçinin bile, eğer hoşuna giderse, ona bir kadeh içki veya bir bardak içki teklif etmekten utanması gerektiğini düşünmüyorum.

Bize, onları suyun diğer yakasında görmeye gittiğimizde, bize gunter'e göre davrandıkları sürece, dönüp onlara biraz nezaket göstermemiz adil bir şey olmaktan öteye gitmez. Yabancı bir adama, onu kinle yemeden ve içmeden bir şeyler veremiyorsak ve sonra da, onu yemek için fazla kibirli hissetmedikleri için, yine de, ölümüne gıdıklanmadan, tüm topraklarımız ve tahıl dolu ambarlarımızla kendimizi lekelenmiş hissetmeliyiz.

Jason benimkinin içine küçük, incecik bir mektup göndermişti, katlanmış ve köşeleri eski moda bir şapka gibi kıvrılmış ve tam açılmış bir bahçe pembe kökü kadar tatlı kokuyordu. Küçük, incecik bir yazıyla Majesteleri Sayın Lord Morpeth'e - Parlamento Üyesi Howard, vb., vb.'ye yazılmıştı. Bence, bu İngiliz herifin, kuzeni Jase'in yaptığı gibi, hepsi de adının üstüne vb. şeyleri
bu kadar güçlü bir şekilde sokarsa, uçurtmasının uzun bir kuyruğu olmadığı için Yankees'ler arasında yükseklerde uçmayacağından endişe etmesine gerek yok.

Ama zaten, benim korkak kuzenime garsonluk yapma fikrim yoktu. Eğer Jase, davetini bir lord'a, incecik bir şapka gibi giyinmiş bir şekilde göndermeyi düşünüyorsa, kendi zencisi olsun ya da postaneden göndersin - ben bunu onun için yapmayacaktım ya da ona dokunmayacaktım. Hiçbir lord, dürüst bir Cumhuriyetçinin, sanki ona akşam yemeği yemesini istemekten korkuyormuş gibi davranması veya sıradan bir Yankee'nin isteğiyle gelmekten
çok
hoşlanmıyorsa
ölümüne gıdıklanması nedeniyle bundan daha iyisini düşünmez.

Kararımı verdim, Lord Morpeth, Jase ile Şükran Günü yemeği yemeyi
düşünürse, Postaneden
şapkasını düzeltmesi, herhangi bir yerde olduğu kadar olasıdır. Bu yüzden, Park'tan geçerken, onu delmekten
korktuğum için, başparmağımla işaret parmağım arasına aldım ve postanedeki bir yarıktan içeri soktum, şehir mektupları için bir amaç oluşturdum; ve ben gittim, kendimi neredeyse ölüme gıdıklayarak, postane memurlarının nasıl kıkırdayıp bakacaklarını ve burunlarını
sürüp böylesine küçük bir yaratığın bir Lord'a yönlendirildiğini ve
çok tatlı kokan, uzun bir isim kuyruğunun tüm köşelere kıvrıldığını, ve Lord Morpeth, sen, bizim Jase'i daha sert bir kafalı sutavuğu olarak
göstermez miydi? Bir tür gizlice onun gibi
olabileceğine dair bir fikrim var, ama bu benim işim değil. Bu ülkede, bir adam ilişkilerinden
sorumlu değildir, bu bir teselli.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXIV.

Kuzen Jason'ın At Arabasının Tanımı--Bayan Jason Slick ve Kızı tarafından kesilmiş figür--Bir Soylu Lordun Davranışları--Akşam Yemeği--Jason
Doğum Tarihi, Arması ve Armasıyla övünür--Jonathan Ailenin Reisini bir
Ayakkabıcı
olarak ilan ederek büyük bir
Şaşkınlık
yaratır--Konuşma Yapar.

SEVGİLİ PAR:

Wal, ertesi gün Şükran Günü'ydü ve bir mektup daha geldi,
Lord Morpeth'in geldiğini ve Jase'in akşam yemeğinden önce
Lord Morpeth ve benden sonra Astor Evi'ne iki kişilik yeni bir araba göndereceğini söylüyordu; ve bana şunu anlamamı sağladı, eğer arabayı Astor Evi basamaklarının önünde bir süre tutabilirsem, insanlar yeni donanımları ve atları görme şansına sahip olabilir,
kimseye zarar verilmeyecekti,--lanet olası kötü kedi herif! Bir adam bana kötü bir şey yaptırmaya çalıştığında korkunç derecede çirkin oluyorum, Yankee cesaretim bir anda yükseliyor ve aşağı inmek istediğinizde hep geri çekilen korkak bir at gibi oluyorum. Bundan önce, Lynde & Jennings'e gidip dar yakalı yeni bir ceket ve birkaç başka şık şey almaya gücümün yetip yetmeyeceğini görmek için cüzdanımı karıştırıyordum, çünkü bir Lord'la yemek yiyecektim; ama bu mektup geldiğinde, eski düzenimi bozmaya karar verdim, bu Lord'un ve benim korkak kuzenimin, ev yapımı bir ceket ve pantolonla kendinden utanmayan gerçek bir Yankee görmesini sağlamak için. Yine de kendime güzel bir köpük yaptım ve bir Wall Street broker'ı kadar tıraş oldum; ayrıca yakama ve saçlarıma biraz daha düzeltme yaptım, tırnaklarımı nazikçe kestim ve eyer çantalarımda bulduğum kahverengi bir havlunun köşesiyle dişlerimin üzerindeki sarıyı ovaladım; çünkü bildiğim kadarıyla, gerçek bir Amerikalı'nın neden yıkanmaması, temiz bir yüz ve dik bir dudak tutmaması gerektiğine dair hiçbir sebep yok,
eğer kendi soğanlarını ayıklıyorsa ve humspun bir ceket giyiyorsa. Bir adam,
Özgürlük ülkesinde yaşayabilir ve bunu bu lordlara bildirebilir,
İngilizleri gölgede bırakmak için kurbağa gibi şişmeden veya sanki sabun ve suya vergi koyuyormuşuz gibi
sakın, tıpkı cam şişeye yaptıkları gibi.

Benim açımdan, Lord Morpeth'in, York'ta bu kadar yumuşak sabun verdiğimizi ve şükran gününde kendi yüzümüzü yıkamak için yeterli sabunu
saklamadığımızı düşünmesini istemedim.

Sağ gecede hazırlandığımda,
damalı ipek boyun mendilimin ucunu çizgili yeleğimin altına sokmuş, saçlarım iki yandan da düzleştirilmiş, yüzüm yeni bir iğne gibi parlıyordu ve çizmelerim bir kızın gözü gibi parlayana kadar siyaha boyanmıştı.

Sarı ipek mendilimi ceket cebime tıkıştırdım, çünkü
bir kereliğine her şeyimi göstermek istemiyordum ve yeni eldivenlerimi taktım
biraz dikkatsizce ve aşağı inerken mavi ve kırmızı püskülleri yukarı doğru ördüm
Astor Evi'nin merdivenlerinden aşağı inerken, yukarıdaki sersemletici salondan akın eden bir çift züppenin arasından geçtim,
köpek kuzenimin arabası ve evin önünde parlayan bir şaka gibi duran atları görmek için.

Araba tam Broadway'de duruyordu, gözlerimi
üzerine diktiğim en gösterişli
konumdu. Tekerlekler birbirinden epeyce uzaktaydı ve bir papazın ceketi kadar siyahtı ve üzerlerine sıkıca kapatılmış büyük ve gösterişli bir kutu sallanıyordu ve güneşte parlıyordu, ta ki bir adamın gözlerini neredeyse kör edene kadar. Toplantı evimizin kürsüsünde her iki tarafta da onlar kadar büyük bir kapı vardı, üstte ve altta hepsi altınla işlenmiş kocaman bir cam karesi vardı ve sonra krokonlar, aslanlar ve horozlar hepsi altınla resmedilmiş ve hayat kadar doğal görünüyorlardı, çünkü çok daha sarıydılar ve bir yığın halinde sıkışmışlardı, ta ki aslanlar hemen kükreyecekmiş gibi görünene ve horoz biri onlara dokunursa gu-gu ... Gövde konsarnının arkasında, üzerinde iki orospu çocuğunun durduğu büyük, geniş ve düz bir merdiven vardı; her biri, arabaya sıkıca tutturulmuş bir sarı tossel tutuyordu ve tiyatrodaki insanlar gibi giyinmişlerdi, büyük yüksek çizmeler ve geniş bir beyaz çerçeve, ceketlerinin geniş beyaz manşetleri ve şapkalarının etrafına sarılmış beyaz kurdeleler ve beaus'lar vardı. Tam önünde, üzerinde büyük kare bir minder olan bir koltuk vardı ve hepsi en iyi satın alınmış kumaştan ve kalın sarı saçak yığınlarıyla asılıydı; altın aslanlar, çömelmişler ve horozlar resmedilmiş ve kıvrımlar arasında parlıyordu, ta ki güneşi neredeyse gölgede bırakana kadar; ve bu Kasım ayı için oldukça parlaktı. Arkasındaki adamlar gibi giyinmiş uzun boylu bir adam, bu 
serseri yığınının üzerinde, dirseğinin yanında büyük uzun bir kırbaçla ve arabaya bağlı duran iki muazzam, sert siyah atı tutarak, siyah parlak deriden bir gövde ağının altında, altın tokalar ve altın parçalar halinde kesilmiş geyik başları ve siperin, eyer ağaçlarının ve bunların sokulabileceği her bir inç karelik yerin üzerinde duruyordu. Eğer dünyada sana götürebileceğim bir yaratık varsa, o iyi bir attır ve o
başlarını öylesine öfkeyle yukarı kaldıran o hayvancıklarla gurur duymaktan kendimi alamadım, sanki güneşin büyük gözlerinde işi yokmuş gibi, onlarda yeterince ateş vardı ve ön ayaklarıyla yerde pençeleşiyorlardı - o cesur yaratıklar! - tıpkı müzikle dolu ve dans etmek için çılgın olan iki
uysal kadın gibi.

Çocuklar beni Astor Evi merdivenlerinden aşağı inerken gördüklerinde, biri
aşağı atladı ve kapıyı açtı ve yere bir sürü basamak bıraktı, hepsi en parlak halıyla kaplıydı, ta ki birileri
üzerlerine sepetler dolusu çiçek atıp
onları parlak çizmelerimle çiğnememi istiyormuş gibi görünene kadar.

Şaka bir yana, Lord Morpeth'in içeri girmeden önce gelmesinin en iyisi olup olmadığını düşünüyordum - çünkü eğer bir lordsa, Gunter'e göre olmayan hiçbir şey yapmak istemiyordum - Astor Evi'nin merdivenlerinden aşağı gelen bir adam, şık bir pelerinle omuzlarına asılmış ve şapkasının bir tarafı, kulaklarının etrafında kıvrılan kıvırcık saçlardan oluşan bir yığın görünecek kadar yukarı kalkmıştı. Burnunun altında kıvrılan küçük bir tutam saç vardı ve çenesinden bir bardak su sarkıyordu. Bu adam merdivenlerden aşağı indiğinde, arabanın arkasında beyaz üstlü tepinmeleriyle duran diğer yaratık yere doğru bir dalış yaptı ve diğerinin açık tuttuğu kapının bir tarafında durdu. Bence, bu kesinlikle Lord Morpeth; bu yüzden ayağımı ilk basamaktan geri çektim, çünkü içeri girmek üzereydim ve adam
çıktığında geri çekildim ve ona yarım reverans yaptım--çünkü reverans yaparken asla fazladan dokunuşları sadece yakışıklı kızlara yaparım--diyorum ki,

"İçeri gir, Lord Morpeth, ben de seni takip edeceğim."

Adam bana biraz küstahça baktı ve dudağındaki saç tutamının, sanki kendisiyle uyuşmayan bir şey
kokluyormuş gibi en ufak bir alaycı şekilde kıvrıldığını görebiliyordum. Reverans yapmadı, ama ne yapacağını
bilmiyormuş gibi geri çekildi.

Eldivenimi şapkama doğru hafifçe salladım ve tekrar geri çekildim, dedim ki--

"Arter you you're you for me. Kendini mırıldanmaya zorla, Lord Morpeth."

Adam bana tekrar baktı ve sonra kapıyı tutan adama yaklaştı ve Lord Morpeth'in hemen gidemeyeceğini, ancak devam etmemizin daha iyi olacağını ve onun da sabah geçeceğini söyledi; ve bunun üzerine bana, "Çık dışarı," bile demeden tekrar merdivenlerden çıktı.

Gawrie, ama York züppeleri kalabalığının beni bir lord tarafından böyle küçümsediğini görmek beni üzmüyor muydu? Orada durup bir gösterideki maymunlar gibi yüzlerini buruşturuyorlardı ve ben de orada durup en küstahları kadar küstah hissediyordum; ama bir dakika sonra tüylerim diken diken oldu.

"Kahretsin o yaratığa," dedim, neredeyse yüksek sesle ve eldivenimi yukarı çektim, öyle küstah ki, elimdeki bütün bir friz yığını uçup gitti. "Bu kendini beğenmiş herif, ünvanı olmadığı için dürüst bir Yankee ile birlikte seyahat etmekten
müstahak mı hissediyor? Eğer bir lord benden bir zerre kadar iyi davranış görürse, lanet olsun onlara."

Bununla birlikte ateşli bir sıçrama yaptım ve genç bir deprem kadar vahşi bir şekilde arabaya yerleştim ve ipeklerle kaplı ve mavi ve beyaz güllerle kaplı, iki koltuğu saran ve arabanın yanlarına ve kıvrımlarına sıçrayan, zarif minderlerden birine oturdum. Dar, incecik bir bordür, minderlerin etrafında, kapıların etrafında ve tüm köşelere doğru kıvrılıyordu ve
bu tekne, bir adamın ipekle kaplı ve gökyüzünün bir parçası, beyaz bulutlar ve her şeyle birlikte, bir kapak gibi üzerine kapatılmış bir bando kutusuna kapatılmış gibi hissetmesine neden oluyordu. Öylesine öfkeliydim ki, hiç düşünmeden, botlarımı minderlerden birine çarptım, şaka olsun, bir adam çok sinirlendiğinde ve buna engel olamadığı zaman, ve mavi ve beyaz çiçeklerin arasına, onları Jase'in isteyeceğinden daha fazla kızdıran, oldukça büyük bir siyahlık öpücüğü bıraktım.

Bu arabalar, yağlanmış bir şimşek çizgisi gibi toprağı o kadar yumuşak ve kolay kesiyor ki, bir adamın ne kadar hızlı ilerlediğini bilmek imkansız. Jase'in evinin hemen önünde yan yana geldiğimizde, yarım saniyeden daha uzun sürmedi. Beyaz üstlü ayaklı iki yaratık yere düştü,
kapı açıldı ve ben dışarı atladım.

Gümüş tokmağı çalmama gerek kalmadı, ama kapı kendiliğinden açıldı, ya da öyle göründü ve ben de yüksek suda bir istiridye kadar bağımsız bir şekilde içeri daldım, ama daha önce o daha sığ küçük Jemima'ya şaşı bir bakış atmıştım,
perdelerin arkasından kimin benimle geldiğini görmek için dışarı bakıyordu.

Giriş yolunda bir adam şapkamı ve eşyalarımı aldı ve bana adımı sordu, biraz alçak bir sesle, sanki utanmam gereken bir şeymiş gibi;
ve ona söylediğim anda, oturma odasının kapısına gitti ve bağırdı,

"Bay Jonathan Slick."

İçeri girdim ve orada büyük bir koltukta, hindi yiyicisi gibi kıpkırmızı ve kedi gibi olan Jase'imizi uyuttum, Noel'den hemen önce. Ayağa kalktı ve geldi, ama yanımda kimse olmadığını görünce çok şaşırdı. Karısı, şişman ellerini uzatarak gelip bana nasıl olduğumu ve Lord Morpeth'in neden boşalmadığını sordu ve Jemima, her zamankinden daha fazla kıkırdadı ve o sarı buklelerini omuzlarında savurdu ve beni öldürmeye kuzen olarak gönderdi.

Jase'e Lord Morpeth'in bana nasıl davrandığını anlattım ama o, bir sabah uğradığını öğrendikten sonra bunu umursamamış gibi görünüyordu, bu yüzden oturduk.
Bir tür bina incelemesi yaptım. Şimdi beni
çileden çıkaran bir şey varsa, o da bir adamın biraz eskidiğinde veya modası geçtiğinde tehlikeli şeylerini sattığını görmektir. Arkadaşlarımdan herhangi birinin yemek yediği veya üzerinde bir şeyler olduğu bir tezahürat veya masayı satamazdım,
büyükanneme vuramazdım. Grand Slick'in koltuklu sandalyesinin Vandue'da satıldığını veya benim bebekken komşular tarafından satın alınan Marm'ın "küçük şeylerini" sakladığı çekmeceli dolabın nasıl hissedileceğini düşünün. Bunu düşünmek bile beni çileden çıkarıyor ve yine de Cousin Jase'in iki büyük odasında, en son orada olduğumda bulunduğum yerde olan tek bir şey bile yoktu. Her şey tertemiz görünüyordu ve hiç şüphem yok ki, bir Lord akşam yemeği yemeye geldiği için, evin şekli değiştirilmiş ve süslenmişti. Halılar neredeyse tamamen kırmızıydı, pembe ve sarı bir asma her tarafta kıvrılıp kıvrılıyordu, sanki biri şapkanın her yerine tereyağ çiçekleri ve çayır pembeleri serpmiş gibiydi, tüm alan ayaklarınızın altında sonbahar atardamarıyla kaplı düz bir çayırlık gibi duruyordu. Duvarın tepesine kadar, sarmalayıcıların arasına büyük, gösterişli aynalar yerleştirilmişti ve kırmızı ipek perdelerden oluşan bir kuru mal deposu, sarılarla sınırlanmış, bir çift uzun dikenin üzerinden büyük, ağır örgüler halinde düşüyordu, uçlarında tüyler vardı ve odanın her iki ucu, aynalar ve sarmalayıcılar hariç, her yeri kaplıyordu. Jase'in rahat koltuğunda oturmuş, kitap okurken çekilmiş, kadife ve altınla kaplı kocaman bir resmi, bir şömine rafının üzerine, diğerinin üzerine de karısının tüyler ve çiçekler, ipekler ve satenlerden yapılmış, kırmızı kedi yüzü hepsinin arasında parıldayan, bir levha kadar geniş ve tüm doğa gibi parlayan altın bir çerçeveye yerleştirilmiş bir resmi asılmıştı. Kuzen Jase öldürmek için güzel sanatlara girmişti, sonra bir Lord'a kavuşmayı umuyordu. Jemima'nın mermerden oyulmuş, yarı tüylü başı vardı, sırtından aşağı buz sarkıtları gibi sarkan sersemletici bukleleri ve üzerinde durabileceği sersemletici bir direği vardı, gözlerini odanın bir köşesine doğru yuvarlamıştı; ve ilk başta altından yapılmış gibi görünen kanatları olan ve sonra ince bir kat boyayla dokunmuş, siyah ve altın karışımı yaratıklar oluşturan iki komik kadın vardı, aynanın her iki yanında duruyorlardı, ipek perdeleri tutuyorlardı, eğer onlar olmasaydı odanın her bir ucuna kadar ineceklerdi; sonra halının üzerinde siyah parlak malzemeden yapılmış masalar vardı ve tüm yuvarlak üstler sanki siyah ahşaba kadar cilalanmış gibi görünen
resimlerle kaplıydı ve
her tarafta aynı siyah ahşaptan yapılmış, altınla kaplı ve kırmızı ipekle yastıklanmış banklar ve ayak tabureleri vardı, ayrıca bir ucunda yüksek sırtları ve yüksek kolları olan, ancak arkada kıvrılmış, diğer tarafında kare bir bank haline gelen ve kalın kırmızı yastıklı tabureler gibi
yassılaşmış kanepeler vardı.

Resimli masaların hemen üzerinde, bir tür altın ağaç vardı, fırfırına zincirlenmiş ve tekrar tekrar cam parçalarıyla kaplıydı, bir kızın gözündeki kumu kaldırdığında göz yaşları gibi parlıyordu.

Bunların yanında, annemin peynir küveti kadar kalın, büyük yuvarlak ipek yastıklar, halının üzerinde çömelmiş, ve öldürmek için
uzaklaştırılmış, koridorda duran yardımcının kapıyı iterek açmasından önce bakmaya fırsatım olmayan bir sürü başka şeyle birlikte;
ve üzerinde mavi bir ceket ve yaldızlı düğmeler olan uzun boylu bir adam duruyordu, her biri
on sentlik madeni paralarımız gibi resmedilmiş, sadece Kartal yerine,
bir Aslan ve bir tür tek boynuzlu hayvan, tepeye tırmanan bir tür şapka ve bira bardağı olan bir şey vardı.

Bu resmedilmiş düğmeleri görmeden önce, bu adamın Lord Morpeth olduğunu düşünmüştüm, çünkü içeri yumuşak bir şekilde ve hala bağımsız bir şekilde girdi, sanki her yerde mırıldanıyormuş gibi hisseden ama yine de büyük yabancı böcekler gibi diğer insanların üzerinden geçmek istemeyen bir adam gibi; ama ikinci bir tepede Astor House'da gördüğüm adam olmadığını görüyorum ve bunun yanında tertemiz tıraşlıydı ve tek bir saç teli bile yoktu, sadece başında ve kaşlarında ve o da birazcık griydi; bu yüzden kendi kendime, diğer adamın Lord olduğunu düşünüyorum ve bu da onun garsonu, Jase'e büyük böceğin kimyon aldığını söylemek için. Çünkü boyayabilen veya peruk alabilen hiçbir Lord, kafasında gri saçlarla ziyarete gelmez. Bizim York'lulardan birini bile, gerçek bir Lord'u asla yakalayamazsınız.

Jase'i, adamı gördüğünde olduğu kadar öfkeli görmemiştim, çünkü ilk önce düğmelere bir göz attı ve dedi ki,--

"Aman Tanrım! Eğer Lord gelemeyeceğini söylemek için bir haber gönderseydi!"

Bunun üzerine kapıya gitti ve adama dedi ki, dedi ki,--

"Wal, efendim, bana bir not mu getirdiniz, yoksa ne?"

Ve sonra kapının girişinde, zaman öldürmekten önce bir ödül domuzu kadar korkak ve kendini beğenmiş bir şekilde yürüdü ve orada uzun boylu adam, tam önünde, kırmızı yüzüne doğru bakarak, bir sinsi sinsi
gözler kadar siyah ve keskin, ama bir şekilde rahat ve iyi huylu, sanki ne olduğunu
düşünemiyormuş gibi. Şapkasını rahat bir şekilde çıkardı,
ve başını hafifçe eğdi ve dedi ki,--

"Bay Slick mi?"

Öyle yumuşak ve alçakgönüllü bir şekilde konuştu ki Jase'i yatıştırmış gibiydi; ileri
bir adım attı ve kelepçeli kadar büyük elini salladı ve dedi ki, olabildiğince
küçümseyici, dedi ki,--
"Şapkanı tak, iyi dostum, ben de fakir bir adamdım. Lordu
ne haber verdi? Konuşmaktan korkma!"

Adam Jase'e baktı ve ağzının dünyadaki en
küçük zerre kadar büzüldüğünü görebiliyordum ve gözleri sanki dudaklarından bir yerlerde
çıkmaya kararlı bir gülümsemeyi bastırmış gibi parıldamaya başladı. Başını hafifçe eğdi ve sonra Bayan Elssler'in bana verdiği gibi kare bir
mukavva parçası uzattı.

Küçük kuzenim buzun içindeki ince bir yerden düşmüş gibi görünmüyor muydu?
Hemen soldu ve yağmurlu bir fırtınada dışarı atılan bir hindi
tavuğu kadar sinsice görünüyordu; ama Lord Morpeth'in onu bir garsonla karıştırdığını bilmediğini görünce odaya girdi
ellerini açarak ve bir fırtına gibi bahaneler,
hoş geldinler ve arkadaşlıklar gönderdi, tıpkı bir çöp şişe elma şarabının buharını
çıkarması gibi.

Lord Morpeth odaya sanki mırıldanmaya gitmiş gibi girdi
ve sonra Jase kendini tekrar açtı ve karısıyla tanıştırdı.

Lord Morpeth yavaşça eğildi ve Bayan Jase Slick türbanını fırlattı, yabani kirazın rengindeki kadife elbisesinin eteklerini açtı ve sonra, şişman ayağını dışarı çıkardıktan sonra, tüm kıvrımlarını tekrar ortaya çıkarmadan önce, halının üzerine bir yığın halinde yerleşmekle tehdit edene kadar, jintlerini katlamaya başladı. Jemima ayağa kalktı ve ayağını sallamaya başladı ve buklelerini, dişlerini gösterdi ve Lord Morpeth ona eğilirken, cıvıldadı. Yemin ederim, tüm bu pis heriflerin kendilerini nasıl bir
şeyden çıkardıklarını görmek için dişlerimi gıcırdattım! Sonra sıra bana geldi. Şömine rafına yaslanarak durdum, bu Lord'a, dünyadaki tüm Slick'lerin, bazıları olsa bile, lanet olası ebedi aptallar olmadığını göstermeye kararlıydım. Onu Gine'de ve daha da ötelerde görmüştüm, bana verdiğinden bir zerre daha fazla yay almadan önce.

Eh, Lord Morpeth, başını boynunu biraz esneterek eğdi ve ben
doğruca ayağa kalktım ve ona gönderdiği kadarını verdim, ve
daha fazlasını,
komik bir şekilde söylemedim; yine de bu yaratıkta beni
şaşırtan bir şey vardı; birazcık bile kendini beğenmiş görünmüyordu, hatta bizimle
dalga geçmek istiyormuş gibi de görünmüyordu, ama kıvrımlı kanepelerden birine oturdu ve
hava durumu ve genel olarak her şey hakkında konuşmaya başladı, tıpkı bizimkiler gibi. Bayan Slick, onun yanına oturdu ve hemen onu York'taki
durum hakkında bilgilendirdi. Lord Morpeth'in arabayla gelmediğini düşününce korkunç bir öfke nöbetine girdi - sıradan insanların arasında sokaklarda yürümek korkunç bir şeydi - kızı Jemima bir keresinde Broadway'den aşağı inerken bir tamirciye tuniğinin eteğini sürtmüştü ve o zamandan beri onu yürümekten alıkoymanın zorunlu bir görev olduğunu hissediyorlardı - Jemima çok nazik, çok edebi, çok - burada Jemima, kanepenin yanındaki bir bankta oturmuş, gözlerini yukarı çevirdi ve Lord Morpeth'in dudaklarındaki büzülmeyi tekrar tekrar getiren bir iç çekti ve Bayan Slick ayağa kalkıp Lord Morpeth'in bu ülkeye geldiğini duyduğunda Jemima'nın yazdığını söylediği birkaç mektubu uzattığında, gözlerinde gıdıklanma oldu ve elinde kağıtla sarma makinesine gitti, sanki tekrar okumak istiyormuş gibi. Bayan Slick uzanıp Jase'e, Jemima'ya ve bana baktı ve
başını salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi--

"İşte bu kadar. Lord Morpeth bunu okurken
dartar atardamarıma bir şey
sevmezse, bilmek istiyorum, hepsi bu!"

Jase büyük altın saat anahtarını çevirdi ve Lord Morpeth'e kaşlarının altından baktı ve Jemima, başını bir yana çarptı ve
sanki kendini tutamazmış gibi görünmeye çalıştı, ta ki Lord Morpeth
sarma makinesinden geri dönene kadar, bıyıklarında bir miktar krema olan gri bir kedi kadar uysal görünüyordu, sanki perdelerin arkasında kendini
öldürene kadar gıdıklamıyormuş gibi; ve ben, yemin ederim, adımın Slick olduğunu düşündüğümde kendimi donmuş bir patates kadar kötü hissetmiyordum.

Bayan Slick, Lord Morpeth'in yanındaki kanepeye uzandı ve ona yumuşak topraktan bir doz daha verdi, ta ki zavallı yaratık için gerçekten üzülene kadar. İki iri elini kaldırdı ve gözlerini devirdi, Broadway'in hangi tarafına geldiğini söylediğinde; ama Lord Morpeth batı tarafının en kalabalık olduğunu söyledi ve diğer tarafa geçti.

"Sadece şunu düşün, Jemima," dedi Bayan Slick, "Lord Morpeth Broadway'in doğu tarafına geldi, aman Tanrım!"

Jemima başını kaldırdı ve Lord Morpeth'e bir sürü tatlı kız baktı ve bundan sonra o tarafta yürümenin moda olup olmayacağını merak etmemesi gerektiğini söyledi.

Lord Morpeth tekrar eğildi ve yeni süt kadar uysal ve daha nazik görünüyordu, sanki hayatlar başka bir şeyden bahsediyormuş gibi davranıyordu, ama benim kuzenim ona bir köpeğin fundalığa yapışması gibi yapıştı.

"Şimdi Lordum," dedi, elini onun elinin üzerine koyarak, yüzükler ve her şey,
"şimdi, okçumun şiirini okuduktan sonra, bana fikrini söyle; biz
onun hiçbir şey basmasına izin vermeyi düşünmemeliyiz, sadece duyduk ki
İngiliz Lordları ve Leydileri için bir tür edebi olmak moda haline geliyor ve Jemima çok şiir dolu ve çok tatlı ve yumuşak yazıyor--sizce öyle değil mi, Lordum?"

"Çok yumuşak," dedi Lord Morpeth, bir diyakoz kadar ciddi, ama yine de Jemima'ya bir tür sinsi bakış atarak, ağzını büzerek, gözlerini yarı kapatarak ve sarı buklelerini öne doğru sallayarak, ta ki neredeyse kucağına değecek kadar, ve bir elma ağacı dalındaki aşk hastası bir kızılgerdan gibi görünmeye çalışarak.

"Ah, hiçbir fikir edinemezsin, gerçekten de," dedi Bayan Slick,
"Jemima'nın bunları kendi kendine okumasını duymadan, ama o çok mütevazı, çok
duyarlı - ama belki de sizin lordluğunuz tarafından ikna edilecektir."

Lord Morpeth, kendini beğenmiş küçük haylaza bir kez daha baktı ve, "genç hanımı duygularına karşı kışkırtmaktan korktuğunu" söyledi.

"Ah, ama bunu seni memnun etmek için yapacak, sanırım yapacak," dedi Bayan Slick tekrar; "ve işte edebi kuzenimiz, onu ikna edecektir, eminim;" ve bunun üzerine odanın karşısına geçip elini ceketimin koluna koydu ve "Hadi yap, kuzen." dedi.

"Ah, sen çimlere git," dedim ben; "Eğer Jemima kendini bir
kötü adam
olmaya niyetliyse, benim onu ​​itmeme gerek kalmadan bunu yapabilir." Lord Morpeth
kinder irkildi ve bana doğal bir şekilde baktı, ama yine de
çılgınca görünmüyordu.

"Neden, Kuzen Slick!" dedi benim kuzenim, elini
sıcak bir patatesi kavramış gibi
indirdi.

"Aman Tanrım!" dedi Jemima.

Saatinin anahtarını düşürdü ve bir domates kadar kızardı. "Bununla
ne demek istiyorsun, Bay Jonathan Slick?" dedi.

"Wal, sanırım tam da söylediğim şeyi kastediyorum," dedim, ellerimi pantolonumun ceplerine indirdim; ve bir botumu diğerinin üzerine geçirdim, omzum şömine rafına yaslanmış şekilde
eğik bir şekilde eğildim. "Eğer
dünyada bir erkeği tüm kadınsı cinsiyetlerden bıktıran bir şey varsa, o da bazılarının erkeklerin önünde gösteriş yapmak ve kendilerini
sahte göstermek için sahip oldukları sonsuz özlemdir, şakayla çoraplarının bir boya küvetinde olduğunu ve beyinlerinde eksik olan şeyin
küstahlıktan oluştuğunu göstermek için. Bir yabancının, onlarla dolu bir
odanın önünde ayağa kalkabilen, buklelerini
sallayabilen, gözlerini dindar bir tavuk gibi yukarı kaldırabilen ve yüzünü bir sürü şiire, ister kendisinin ister başkasının olsun,
kıvırabilen bir kızla evlenmem. Yemin ederim, kalbi katı bir altın parçası ve kafasının her bir saç teli elmaslarla
örülmüş olsa bile onunla evlenmem. Bu benim fikrim ve Kuzen Jemima da olduğu gibi buna
hoş karşılıyor."

Keşke Jase ve karılarını o konuşmayla
patladığımda görebilseydin. Kırmızı ve beyaz çizgiler halinde dönmediler mi? Sanırım
öyle! Ve Lord Morpeth! Hiçbir adamın yüzünün onunki kadar
aydınlandığını görmedim. Jase kolunu benimkine geçirdi ve bir dakikalığına salona girmemi istedi. "Bakın kuzen, bu çok kötü," dedi Jase, en azından
ağlayarak; "efendisinden, onun önünde böyle konuştuğunuz için özür dilemelisiniz - Amerikan görgü kuralları hakkında ne düşünecek?"

"Ne düşünecek," dedim, "ne düşündüğünü umursuyorsam kahretsin; eğer gerçek bir asilzadeyse -iyi bir İngiliz sağduyusuna sahip biriyse- bizi gerçekte olduğumuzdan bir çentik daha üstünmüşüz gibi göstermeye çalıştığımız için bizden daha iyi düşünmeyecek ve benim insan doğamı senin yumuşak toprağından bir sürahi dolusu daha çok sevecek. Eğer Amerika'nın tüm ulusunun onun düşünceleriyle alay etmek için büzülüp doğal şeklinden çıkmasını bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramalı ve meselenin özü bu; ve eğer kadınlarımızın yabancılara şiir ve şiirler
tükürmesini istediğimize veya Amerika'nın gerçek kadınlarının böyle şeyler yapmak istediğine inanıyorsa, mırıldanmak ve Bayan Trollope'un kitaplarını okumak için kalması daha iyi olur. Hadi çeneni kapat, Jase," dedim, Tekrar konuşacaktı, "Ben haklıyım--eğer bu İngiliz Lordlarına bizim hakkımızda gerçek bir fikir vermek istiyorsak, insan doğasını canlandırmak ve bana sıcak, dürüst bir karşılama yapmak istiyorsak, ama daha az yumuşak bir sabun."

Ben konuşurken, tam da öyle, zil çaldı ve büyük böceklerden oluşan bir kabuk
kapıdaki arabalardan inip içeri girdi. İpek ve satenlere bürünmüş üç veya dört yakışıklı kadın ve kız vardı, elbiselerinin hepsi alttan püsküllüydü ve üzerlerine sıkıca sarılmış beyaz boyunları bir yılan balığının derisi kadar yakındı ve geniş omuzları ve incecik belleri şimdiye kadar gördüğüm en iyi elbiselerden biriydi. Erkeklerin üzerinde beyaz eldivenler vardı ve sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünüyorlardı. Jase birinden diğerine
boş boş boş konuşurken, ben sadece diğer odaya geçtim, eğer yapabilirsem yaratıkla daha fazla çene çalmamaya kararlıydım. Bayan Slick ve Jemima yeni süt çevirmek için yeterince ekşi görünüyorlardı; ama Lord Morpeth hemen yanıma
geldi ve sanki ikiz kardeşiymişim gibi konuşmaya başladı. Bana dünyadaki her şeyi ve daha fazlasını sordu; soğan ve bahçe sarcesi yetiştirme şeklimiz, Weathersfield çayırlarımızın bir dönüme ne kadar saman verdiği, bölge okullarımız, toplantı evlerimiz ve Connecticut'un eski mavi yasaları hakkında her şeyi. Ona bir adamın karısını dört yıldır denizde olduğu cumartesi günü otobüsüne bindirdiği için beş dolar para cezasına çarptırıldığını söylediğimde, Lord Morpeth olabildiğince doğal bir şekilde
güldü. Sonra sıra bana geldi ve ona Eski İngiltere hakkında birkaç soru sordum,
ve o da bir Lord olmasına rağmen, her şeyi anlayan bir adam gibi hemen cevap verdi. Diş ve tırnakla buna karşı karar vermiş olsam da, yaratığa gerçekten ısındım ve konuşurken kafasına ve yüzüne iyi bir
şekilde baktım.

Çok fazla yakışıklı değil, sartin bir adam kadar iyi görünmüyor, eğer bu kadar
ağızlı olmasaydım size anlatabilirdim, ama sonra
tamamen ateşlenmiş, büyük bir kafası var, kulakların üstünde ve bir yumurtanın etle dolu olduğu gibi beyinle dolu gibi görünüyor. Gözleri bazı insanlarınki gibi büyük siyah bakışlar değil, elmaslar kadar parlak ve cambrick iğnelerinden yapılmış bir
kağıt kadar keskin ve bir adamın içinden ilk bakışta ürpermeden nasıl bakacaklarını biliyorlar.

Çok geçmeden, salonda gördüğüm kızlar ve o adamlar boşaldılar ve sonra Lord Morpeth ile daha fazla konuşmadım; Bayan Slick ve Jemima tarafından bir yarış atı gibi yönlendirilmek zorundaydı ve ben de eğlencenin payıma düşeni aldım, çünkü o ve ben o kadar kaynaştık ki, söylediklerimin Gunter'e göre olduğunu düşünmeye başladılar ve gerçek sağduyu yerine dehanın eksantrikliği için her şeyi küçümsediler; yine de, her şey yolunda olduğu sürece umursamadım, çünkü bir kadının benimle surat asmasını istemiyorum, çünkü eğer haklıysam kendimi daha da çirkin hissediyorum.

* * * * *

AKŞAM YEMEĞİ SAHNESİ. Daha yeni yerleşmiştik ki, sana bahsettiğim büyük geniş ayna, perdelerin arasından odanın alt ucuna doğru kaymış gibi göründü ve muhteşemdi! Daha ileride, içinde gümüş tabaklar, çorba tabakları ve Çin eşyalarıyla kaplı, altın ve camdan yapılmış ağaçlardan birinin üzerinde ışıklandırılmış bir masa olan başka bir oda vardı ve duvara doğru sallanıyordu, parıldayan ve ışıldayan ve gümüş şeylerin yığınına parlaklık saçan, ta ki bir adamın sadece nefesini tutmasına yetecek kadar. Lord Morpeth, kolunu kuzenim olan amına koydu--Jase, ona yakın duran yakışıklı bir kıza koydu ve dirseğimi Jemima'ya doğru büktüm, çünkü okumasıyla ilgili söylediklerimi telafi etmek istiyordum--zavallı yaratık! Biraz daha utangaç olması onun suçu değil. Geri kalanlar ikişer ikişer geldi ve biraz sonra hepimiz masanın etrafında oturduk, altı iri yarı adam, mavi ve beyaz alaylar ve on iki ellerinde eldivenlerle, sandalyelerimizin arkasında dikildik. Ne yediğimize dair size hiçbir fikir veremem, çünkü her şeye lanet olası bir çene kıran isimle sesleniyorlardı ve bir şeyler taşıyıp taşıyorlardı ve adamlara hepsi katı gümüşten temiz tabaklar veriyorlardı, ta ki yaratıkların ellerinde parıldarken görmek beni neredeyse başım döndürene kadar. Her çeşit kıyma, sert isimlerle birlikte, sosla kızartılmış balık, tereyağı ve diğer her şey vardı ve size anlatmaya başlayamayacağım lanet bir yığın şey. Her şeyden bir ısırık almaya çalıştım ama faydası olmadı - pudingler, turtalar ve muhallebi gelmeden önce oldukça doymuştum ve onlar götürüldükten sonra hepimizin oldukça iyi bir Şükran Günü yemeği yaptığımızı düşündüm, çünkü çok sıkıcı değildi ve kendimi ne zaman bu kadar iri ve korkak hissettiğimi hatırlamıyorum; ama düşündüğüm gibi, herifler işe koyuldular ve masayı olabildiğince temizlediler ve sabahleyin tekrar gümüş sepetlerle dolu üzümler, portakallar ve kuru eriklerle, bir avuç birinci sınıf elma ve kuru üzüm salkımlarıyla geldiler ki bu, bir adamı yeterince yediği için öfkelendiriyordu, gümüş sepetlerin yanlarından sarkarken çok cazip görünüyorlardı ve ışıkta o kadar yumuşak görünüyorlardı ki, yukarıdaki masadan aşağı parlıyorlardı. Kadınlar birkaç üzüm ve belki bir parça portakal yedikten sonra, Bayan Slick ayağa kalktı ve diğer odaya geçtiler, ancak yine de geriye dönüp baktıklarında bir tür özlem vardı, tıpkı melekler onu Cennet Bahçesi'nden çıkardığında Havva'nın yaptığı gibi, zavallı yaratık! Kadınlar kendilerini hemen gösterdikten sonra hizmetçiler sanki hepsi ele geçirilmiş gibi etrafta dolaşmaya başladılar ve bir sıra sürahi ve kurşun levha kapaklı elma şarabı şişeleri masaya doğru yürüdü ve onları bir sıra bardakla daha doldurdular, bazıları yuvarlak ve hantal, kısa saplı ve koyu yeşil, bazıları buz kadar beyaz ve sonra bir sıra kısa ve ince, kare şeklinde kesilmiş ve bir kızın dudağı kadar kırmızıydı, diğerlerinin arasında uzun boyunlu elma şarabı bardakları da vardı, tıpkı bir Down East generali gibi ve subayları kırmızı ve yeşil milisleri şişe ve sürahilerden oluşan sıraya karşı yönlendirmeye hazırdı, ta ki bir taraf içkiyi yudumlayana kadar. Yardımcılar ilk atışı yaptı, her biri için
bir şişe aldı ve pat, pat, pat, mantarlar patladı - sonra kırmızı,
yeşil ve beyaz bardaklar yukarı yürüdü ve dolu ve
tamamen yağmayla dolu bir şekilde boşaldı. Bana gelince, uzun boyunlu bir herifi gönderdim
ve elma şarabından bir yudum aldım ve Lord Morpeth yeşil bardaklara
dokundu, ama bana yaşlı bir kızın gözlüklerini hatırlattılar ve
iki büyük bardak elma şarabı içene kadar onları anlayamadım ve sonra ne içtiğimi umursamadım. Sabaha karşı
biri seslendi ve bir kadeh tost istedi. Daha önce bir Şükran Günü yemeğinin üstüne tost yapıldığını hiç duymamıştım, ama bana hum'ı hatırlattı ve
bu yüzden bir tane içmeyi düşündüm. "Bak," dedim sandalyemin arkasında duran adama, "bana tost yapabilirsin, ama şimdi kuru bir şey yapma, ama eskiden olduğu gibi yap, hatırlar mısın Jase," dedim, "yarım pint sıcak süt, yaklaşık bir tebeşir parçası büyüklüğünde bir parça tereyağı eritilir ve sonra kabuğu kızarmış ekmek dilimleriyle ıslatılır - en iyisi kendin yapılmış ekmektir - bir dilim diğerinin üstüne konur. Şimdi dışarı çık ve hemen bir şeyler yap," dedim adama, dedim.

"Bak, Jonce, ne yapıyorsun?" dedi Jase, dirseğini
sinsice kaburgalarıma dürterek. "Kadeh içeceğimizi kastetmiyoruz."

"Wal," dedim, "hiç itirazım yok, ama adam bunu kurala göre yaparsa, biraz çiğnemeden yutması çok daha zor olacak."

"Sana söylüyorum," dedi Jase tekrar, "Lord Morpeth'e şarapla kadeh kaldıracağız."

"Wal," dedim tekrar, "hiç itirazım yok, Lord Morpeth kızarmış ekmek ve şarap seviyorsa, bu onun neyin iyi olduğuna dair fikri ve ben buna engel olamıyorum; ama bana gelince, ekmeği Weathersfield usulü ufalanmış, biraz sıcak ve kızlarla iyi tatlandırılmış bir kase gerçek kızarmış ekmek ve elma şarabı ver,
benim fikrim bu. Lord a massey, marm bu yaratıkları nasıl karıştırıyor,
düşünmek bile bir adamın burnunu karıncalandırmaya yeter, değil mi,
kuzen Jase."

Onunla konuşmanın bir faydası yoktu, orada elinde bir bardakla arkaya doğru yürüyordu ve "Asil konuğumuz, Lord Morpeth," diye şarkı söylüyordu, sanki hepsi ele geçirilmiş gibiydi. Masadaki her yaratık, Lord Morpeth ve ben hariç, elimizde bardaklarla ayağa fırladık ve altı haftalık kuraklıktan sonra bir tohum soğanı tarlası gibi içmeye başladık; ama Lord Morpeth ve ben kıpırdamadık ve yaratıkları neyin ele geçirdiğini bilmiyormuş gibi baktık; ama onlar sakinleşir sakinleşmez bir ev yangını gibi sıçradı ve şakalar yapıp akıllıca şeyler söylemesi, masanın etrafındaki herkesin gözlerinden ateşi uçurdu. Eğer o saygılı tatlı sesi ve nazik tavırlarıyla beni neredeyse çileden çıkarmazsa, çıldırırım. Onun bu özgürlük ülkesi ve eski İngiltere hakkında sağduyulu ve yumuşak konuşmasını duymak neredeyse bir oyun kadar iyiydi. O yattığında, eğer bir lordsa, yanına gidip ona sarılmamak için elimden geleni yaptım. Bundan sonra, limon, şeker ve bir punç kasesindeki brendi gibi, bir kümesteki tavuklar kadar sosyal olan sohbete hep birlikte karıştık, ta ki sabaha kadar, şişip Lord Morpeth'e Slick'ler, cruuchant'lar ve aslanlar hakkında konuşmaya başladı, ki bunlar onun deyimiyle aile armasına aitti; hepimize Slick'lerin İngiliz lordlarının küçümseyebileceği bir aile olmadığını anlattı ve bir barron gecesi ve bir lord hakkında, İngiltere'de uzun zamandır var olan ismin başlangıcını oluşturan birkaç güzel ve geniş imada bulundu; sonra, lanetli atış
eski doğum ve saf kan, bir nesilden diğerine koşma, Slick'in bu ülkeye gelmesinden bu yana hiçbir şey tarafından susturulmadan, Hacılar'dan sonra ve bir sürü
değişim geçirmiş bir el arabası sürücüsünün aklına gelebilecek en
garip şeyler hakkında bir şarmona dönüştü.
Elma şarabımı iki veya üç bardak hock ile doldurmuştum, adam
bunu söyledi ve bu beni korkunç derecede akıllı hissettirdi ve sanki Jase'i kendi kampında ele alıyormuşum gibi hissettim. "Bakın kuzen Jase," dedim, "dünyada ne halt etmeye çalışıyorsunuz ki, biz Slick'ler olduğumuzdan başka bir şey değiliz, çünkü Yankees olduğumuz ve Cumhuriyetçi olmamız gerektiği için, kendi sıramızı düzeltmek zorunda kalmamız ve bunun oldukça zor olduğunu bulmamız, bunu hemen kabul etmemiz için çok daha fazla bir artı değil mi? Şimdi, tüm çömelmeleriniz, aslanlarınız ve horozlarınız için yeterince iyi biliyorsunuz ki, bunları nereden topladınız, lord-a-massey bilir, hayatınıza bir at arabasıyla Peck Slip'te başladığınız veya bir şekilde para biriktirmeye başladığınız ve karınızın siz onunla evlenene kadar başka insanların çocuklarını emzirmeye gittiği ve bunun ne onun ne de sizin için bir utanç olduğunu, kendinizi normalde olduğunuzdan daha fazla bir şeymiş gibi göstermeye çalışmadığınız sürece. Kendinizi İngiliz büyük bir böcek olarak göstermeye çalışmanız çok kötü, kendinizi
yaşamış en iyi asilzade olarak
kanıtlayabilirken, büyükbabamıza, Devrim patlak verdiğinde
kucak taşını omzunun üzerinden sallayan ve mücadeleleri mezar kadar karanlık olduğunda vatanseverleri
çizen cesur yaşlı kunduracımıza geri dönerek. Yaşlı adam asla bir kez bile pes etmedi, ama savaşmak gerektiğinde bir aslan gibi
savaştı. İyi ve kötü şansta yoldaşlarına sarıldı ve en
zorlu olanlarla savaşsa, yürüse ve acı çekse de, bir kez bile pes etmedi veya cesareti kırılmadı, ama uzun bir
günlük yürüyüşten sonra, sırt taşını indirir, paslı aletlerini çıkarır ve
yarım gece boyunca çekiç ve dikişle uğraşır, yorgun ve ağrıyan ayaklı askerlerine ayakkabı yapmak için, bir parça deri veya bir parça inek derisi bulabildiğinde!"

Ben devam ediyordum, ama Lord Morpeth ayağa kalktı ve dedi ki, "Bay Slick'in atası olan 'cesur Ayakkabıcı'nın anısına içelim."

Jase söylediklerim yüzünden biraz çirkin göründü--ama buna engel olamadım,
ve Lord Morpeth içeri girdiğinde, üzerimize gelen gemici kalktı ve
başka bir şarap kadehi takımı harekete geçti. Gerisi sot
down, sanki bunu kesemeyecekmişim gibi hissettim, ama onlara Weathersfied çene müziğinin kısa bir örneğini vermenin bir zararı olmayacağını düşündüm, çünkü beni duyacak bir lord vardı.

"Şimdi," dedim, "biz Yankees'lerin asil bir doğum ve saf kana çok değer verdiğini ve bunların hepsinin İngilizlerin yüzlerce yıldır tahtlarını yükselttiği
önemli şeyler olduğunu inkar etmenin bir faydası yok; kendi adıma, kanı bir nesilden diğerine, cesur erkekler ve iyi kadınlar aracılığıyla saf bir şekilde akan, gerçek bir asilzadenin kalbinde sıcak, coşkulu bir insan doğasıyla dolup taşana kadar, bir ünvanı olsun ya da olmasın, her türden bir aileye karşı bir tür sevgi ve saygı duyuyorum. Bu, bir erkeğe gurur duyacağı, koruyacağı ve kendini iyi ve onurlu tutacağı bir şey verir. Bir adam, kanının iyi adamlardan oluşan bir tekne hattı tarafından, hepsi mezarlarında uyurken, kaynak suyu kadar saf tutulduğunu bilerek, küçük bir eylemde bulunabilen, irin kadar, hatta daha da adi biri olmalıdır."

"Ama, her şeyden önce," dedim, "Eski İngiltere'nin asaleti, bizim Yankees'lerin hakkı olandan daha mı fazladır?"

"Onların çok övündükleri Fatih William, bizim Washington'ımızla kıyaslanabilir miydi? Eski İngiltere'yi fethetmesi, Yeni İngiltere'yi kendi vatanımıza dahil etmek için verdiğimiz mücadele kadar büyük veya zor bir iş miydi? Şimdi, gerçek şu ki, kan şarap gibidir, ne kadar eski olursa, o kadar güçlü ve berrak olur. Eğer öyle olmasaydı, Devrim Savaşı'nda ataları olan biz Yankeeler, İngiltere'nin en büyük ve en eski soyu kadar saf kanımızla övünme hakkına sahiptik." Burada Lord Morpeth'e reverans yapmak için yeterince uzun süre durdum ve devam ettim. "Diyorum ki," dedim, kolumu uzatarak,
"dünyada gerçek bir Amerikalı yoktur, eğer gerçeği kabul ediyorsa, o İngiliz cesareti ve gururu, bir İngiliz asilzadesine karşı bir tür saygı duyacak kadar, eğer halk gibi davranıyorsa: ama eğer davranmıyorsa," dedim, "biz onu birbirimizden daha fazla hor görme hakkına sahibiz, çünkü o sadece kendini değil, gurur duyması gereken tüm atalarını da rezil ediyor ve bunu yapabilen bir adam, senin kadar ve senden daha da rezil olmalı, lanet olası bir görüntü. Şimdi," dedim, Lord Morpeth'e bakarak, "biz Yankeeler ve İngilizler, hepimiz için oldukça benzeriz. Eğer onların lordları, dükleri ve prensleri varsa,
bizim askeri kaptanlarımız, generallerimiz ve diyakozlarımız yok mu, ve
squires,--İngilizlere kıyasla oldukça küçük patatesler, ama yine de
arter sich şeylere sahip olduğumuzu ve bir şekilde
bir zarar görmediğimizi gösteren bir tür yerli düşünceyi gösteriyor. Şimdi," dedim, "bundan birkaç yüz yıl sonra, biz Amerikalılar, kendimize ait bir tür cumhuriyetçi asaletimiz olacak. Unvanlar hakkında bir şey söylemiyorum, ama sabaha karşı, 'çay partisi' ve Bunker Tepesi savaşı tarihimizde açıkça yer aldığında,
William the Conquerer'ın İngilizler arasında yaptığı gibi, Kuzen Jase orada,
İngiliz ataları hakkında bir hikaye uydurmak zorunda kalmayacak; çünkü
bu ülkenin saf kanı, doğrudan Devrim
savaşına kadar uzanan şey olacak. Tüm Yankee soyluları, bu çok önceki neslin emeklilik
listesindeki unvanlarını aramak zorunda kalacaklar; ve şu anda ayda yirmi dolar çeken yaşlı adam, eski İngiltere'nin kalbinde
türemiş olanlardan daha asil bir çizginin kurucusu olacak! Bu benim gerçek fikrim. Şimdi," diyorum, "eğer biz Slicks kendimizi büyük bir
serseri gibi göstermek isteseydik, bunu yapmak çok zor bir iş değil. Bizden herhangi birinin, eski Shoemaker'dan önce hiçbir zaman bir atasının olmadığı, sadece bir şeyler söylediği kesinlikle söylenemez;
ama o bir tekne takımı ve üstüne üstlük bir atıydı. Bunker Hill'de cephane bitince, silahını fırlattı ve kendi kancasıyla bir tekne alayını diş ve tırnakla basmaya başladı, sonunda elinde eski diz üstü sersemletici bir parça ile vurularak öldürüldü, dişleri bir Kızılderili atardamarı gibi kavradı, parmakları sert ve sersemleticiydi. Eski İngiltere, itiraf etmeliyim ki, asil ailelerin ve büyük adamların bir karışımına sahiptir, ki bunlar ona bir onur ve ebedi bir şan kazandırır, ancak o yaşlı adamın kalbinde kaynayan kan, William veya başka bir Fatih zamanında eski İngiltere'nin sırtına dökülen kan kadar kırmızı, cesur, evet ve asildi; ve eğer bir gün büyük bir böcek için hazırlanırsam ve arabamın kapısına resim koyarsam, Jonathan Slick'in armasıyla, 'kucakta sıkıca kavranmış bir el'le, çok utanmayacağımı düşünüyorum; bana inanın, eğer biz, aramızdan herhangi biri, bir gün çok fazla olursa, bu eski Kunduracı'dan olacak ve ben ona sahip olmaktan utanmıyorum."

Bununla birlikte, bir yudum daha aldım ve tekrar devam ettim, ama
bir anda başım bir topaç gibi dönmeye başladı. Masa yarım düzineye yayılmaya başladı ve sanki başımın üstündeki cam
konsarn etrafında küçük bir aile varmış gibi görünüyordu, dans ediyorlardı
ve odanın her yerine parlaklık saçıyorlardı--ve sonra şarap şişeleri,
ve sürahiler, ve üzümler, ve elmalar ve kuru üzümler sabitlendi ve üzerlerindekiler hareket etmeye devam etti. Sonra alaylardaki garsonlar giderek daha da uzadı ve Lord Morpeth'in etrafında aşağı yukarı kaçan ikiz kardeşler gibi görünen yarım düzine adam olmasaydı, lanet olsun Lordlar için, sonra,
her şeyden önce, zemin yükselmeye ve aşağı yukarı sallanmaya başladı, ta ki pes etmek zorunda kalana kadar,
oturdum ve sandalyeme iki elimle tutundum ve bir ev yangını gibi 'Whoa' diye bağırdım, çünkü
her şey altüst oluyormuş gibi görünüyordu; ve sen, ben ve posta arasında, Par,
benim gerçek fikrim, odadaki tüm adamların yaklaşık yarım deniz ötesine ulaşmış olduğudur, ben hariç. Bir yargıç kadar kararlıydım ve sarhoştum
dikkat çekici ve bağımsızdım, tıpkı gerçek bir doğuştan Cumhuriyetçinin yapması gerektiği gibi,
o İngiliz Lord'una ve geri kalanına iyi bir örnek olmaya kararlıydım.
Ama, onların biraz nasıl-yapıyorsun-öyle olsun,
çünkü hepsi şarap içiyordu, ama ben sadece o köpüklü beyaz elma şarabı ve
balgam içtim, çünkü kendimden bir yudum almamaya kararlıydım. Yine de
onların nasıl devam ettiğini görmek beni o kadar kötü hissettirdi ki, bunu düşünmek beni
çok hasta etti.

Bir süre sonra hepimiz oturma odasına geri döndük ve orada kadınlar kırmızı sıralarda, hepsi pimlico düzeninde, birkaç küçük fincandan kahve içiyorlardı, ama korkarım ki genç hanımların birlikte olması gerektiği gibi
düzenlenmemişlerdi - her baktığımda başları omuzlarında biraz dengesiz duruyordu.

Jase'i memnun etmek için bir fincan kahve içtim ve sonra Jemima'nın yanında yatan genç bir kızla daha nazik ve sosyal olmaya başladım, Jase ise Lord Morpeth'i mermer kafasına ve kendisinin ve karısının iki kocaman
resmine bakmaya götürdü.

Sonra, biz Editörlerin önemli bir makale için söylediği gibi, Lord Morpeth eğilip dışarı çıktı, sanki biraz uyumak istiyormuşum gibi daha nazik hissetmeye başladım ve bu yüzden kapıda herkese bir eğilip selam verdim ve şapkamı aldıktan sonra Lord Morpeth'i takip ettim. Hava çok soğuktu ve Jase'in arabasının orada durduğunu gördüğümde biraz kıkırdamaya başladım. Lord Morpeth beni yanında görünce geri çekildi ve elini hareket ettirdi, sanki "İçeri gir" der gibiydi; ama ben geri çekildim ve "Sanırım kendime yardım etmekten daha iyi görgü kuralları öğrendim," dedim, bunun üzerine o da içeri girdi ve ben de dışarı çıktım. Arabada epeyce konuştuk; ve ikimiz de dışarı çıktığımızda,
Lord Morpeth sanki ikiz kardeşiymişim gibi benimle el sıkıştı ve
benim gelip odasına gitmemi istedi, çünkü benimle
resimler, güzel sanatlar ve genel olarak şeyler hakkında konuşmak istiyordu.

Elini ateşli bir şekilde sıktım ve dedim ki, "Lord Morpeth, bu adama güvenebilirsin, çünkü sana gerçeği söyleyecek ve yumuşak bir adam değil.
İlk başta sana pek önem vermedim, çünkü sen bir lord olduğun için senden kaçacak bir adam değilim, ama buna rağmen senden hoşlanıyorum, çünkü
çok iyi kalpli, zeki bir yaratıksın ve lord ol ya da olma, bu yeterli."

Bunun üzerine tekrar el sıkıştım ve yatağa doğru merdivenlerden yukarı çıktım. Fanny Elssler'in o gece beni uyanık tutmadığını düşünüyorum. O dizgin, uyuşuk bir şey, Par.

Sevgi dolu oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXV.

Jonathan, Mill'e gidiyor--Millercilerin Heyecanı--Marm'ı, Dünyanın
Sonuna
Gelmesini Bekliyor--New York'tan Mektup--Yaşlı Beyaz At.

_New York Express Editörlerine, York'ta
çok büyük bir Gazete._

SEVGİLİ BAYLAR, BAYLAR:

Sanırım mektubunuz York'tan bir tebeşir çizgisi gibi geldi, ama
buraya geri döndüğümden beri edebiyat dünyasından daha iyi bir şekilde uzaklaştım ve
22 Nisan'a kadar bununla ilgili tek bir kelime duymadım, şaka gibi, tüm
Weathersfield'lılar cüppelerini diktirmiş ve şapkalarını diğer
dünya için sarartmışlardı.

Bütün gün soğan tarlasında çalışmak için dışarıdaydım ve geceye doğru bir gezintiye çıkıp sırtımdaki ağrıları gidermenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Bu yüzden ahıra gittim ve yaşlı atı eyerledikten sonra,
ve ambardan biraz çavdar ölçüp birkaç torba almak için eve girdim ve değirmene gidip eski White'ın yolunu tutup, Judy'nin son şarkı okulundan sonra nasıl gittiğini görmek için geri dönmeye karar verdim.

Wal, meyve bahçesinden kısa bir yol aldım ve elma ağaçlarında ötüşen kızılgerdanları duymak, ve başımın her yerinde genç tomurcukların
fırladığını ve ayaklarımın altında çimenlerin
büyüdüğünü görmek beni daha nazik hissettirdi, hepsi bir kızın dudağı kadar taze ve Millercilerle dolu bir
kasaba toplantı evinden daha yeşil. Arka bahçedeki şeftali ağaçları henüz
açılmaya başlamıştı; henüz tam olarak açılmamışlardı, ama
kendi sırtlarından utanarak daha nazik görünüyorlardı; ve kuyunun yanındaki o eski armut ağacı, sanki doğa her tarafına bir un torbası sallamış gibi görünüyordu ve yine de, eski yaratık onların üzerindekilerden daha fazla
açılmamıştı. Kuru değildim, ama hava o kadar ekşi tatlı kokuyordu ki ve kovadaki su, biraz sızdırıyordu, kuyuya düşen damlayı, damla, damla, o kadar nazik bir şekilde cazip tutuyordu ki, geçerken kuyunun direğine tutunmaktan kendimi alamadım ve kovayı kaldırıma yatırdıktan sonra, aşağı doğru eğdim ve bana iyi gelen bir yudum aldım.

Wal, bahçeden geçtim ve çantaları sormak için arka mutfak kapısını açtım
ve orada, masanın yanında, üzerinde keten yünlü önlüğüyle, sabah bulaşıklarını yıkamış gibi duruyordu.
Yaşlı gri saçları şapkasının altında buruşmuştu ve çelik gözlükleri burnunun yarısına kadar kaymıştı, büyük İncil'in üzerine çok ciddi bir şekilde eğilmiş ve Daniel'in Kehanetlerini okuyordu. Zavallı yaşlı Marm,
korkunç bir şekilde bitkin görünüyordu, sanki İncil'de yeni bir kısrak yumurtası keşfetmiş gibiydi ve yumurtadan ne tür bir yaratık çıkacağını görmek için bekliyordu.

"Marm," dedim, "çantaları bana verirsen değirmene giderim, son un bu zamana kadar neredeyse tamamen çıkmış olmalı."

Marm kıpırdamadan duruyordu, İncil'e bakıyordu ve ben konuşurken bir şey anlamıyor gibiydi. Başını daha da korkunç bir şekilde salladı, gözlük burnunda takırdayana kadar, sonra da ateş ve kükürt ve her şeyin sonuyla ilgili bir şeyler homurdandı; ve gözlerini önlüğüyle sildi, sanki çok kötü hissediyormuş ve buna engel olamıyormuş gibi.

"Marm," dedim, "ne oluyor sana? Eğer bu kadar melankolik görünürsen ve böyle davranırsan, beni hemen ühüüüüü diye bağırtacaksın."

Marm sıçradı ve biraz korkmuş bir şekilde yukarı baktı ve dedi ki, "Ah, korkunç suz! Jonathan, sadece sen misin?"

"Wal, sanırım öyle," dedim; "çantalar nerede?"

"Ah, Jonathan!" dedi, "son için hazır mısın?"

"Evet," dedim, "Sanırım öyleyim; bu iki ipin bu arazideki herhangi bir çantanın ucunu bağlamak için yeterince
sert olduğunu düşünüyorum."

Marm başını tekrar salladı ve yüzü eldiven takan bir kız kadar ciddiydi ve dedi ki, "Jonathan," dedi, "hiç
boynuzlu canavarı hesapladın mı?"

"Wal," dedim, ellerimi cebime sokarak, "o yaratıklar hakkında pek fazla hesap yaptığımı söyleyemem; eğer sen ve ben onları almamı istiyorsanız, yaşlı öküzlere itirazım yok, ama biraz daha siyah boğaları alırım, eğer hayatlarınız varsa."

Marm başını her zamankinden daha kötü salladı.

"Wal," dedim, "yaşlı öküzler iş görür, o yüzden gevezelik et ve çantaların
nerede olduğunu söyle."

Bunun üzerine arka merdivenlerden yukarı çıktım ve eşyaları kendim buldum ve dışarı çıkmak üzereyken o beni çağırdı ve dedi ki, "Jonathan, Jonathan,
böyle devam etme--ah Tanrım, zavallı, yenilenmemiş yaratık, başka bir öğütücüden ne istiyoruz; Miller'ı ve verdiği sözü unuttun mu?"

"Aman Tanrım, hayır," dedim, çantalarımı yaşlı atın üzerinden sallayarak,
"onu nasıl unutabilirim--yaşamış en zeki yaratıklardan biri ve bu öğütücüyü hemen mahvedeceğine söz verdi: Ona senin diğer şey için ne kadar kızgın olduğunu söyledim."

Bunun üzerine attan indim, çantaları altımda yatmaları için bağladım, dizginleri salladım ve koşmaya devam ettim, yeryüzünde neyin bu kadar sinirlendirdiğini merak ediyordum. Şaka yaparken, Squire
White'ın yanına doğru giderken, arkama baktım ve orada, iki elini de kaldırmış, şapkası bir çılgın yaratık gibi bir tarafa düşmüş bir şekilde, sarma makinesinin yanında duruyordu. Şaka
sonra, yaşlı amca White ile birlikte
sürmekte oldukları mısır tarlasına rastladım ve ona, öküzler ve tahıllar konusunda ne kadar öfkeli olduğunu anlattım. Par başını salladı ve dedi ki, "Ona bak Miller! O, o
serseri'nin saçmalıkları üzerinde uzun zamandır kafa yoruyor, ta ki
bir gece bile uyuyamayana kadar ve şimdi 23 Nisan'a yaklaşırken, sanırım yeni bir yerde ortaya çıktı."

"Lanet olsun o yaşlı serseriye!" dedim, "aklımdan geçti
ne oluyor marm; sinsi yaşlı serseri, çığlık atan baykuşlar tarafından
öldürülmeli ve sakat çekirgeler tarafından gelecek haftanın ortasına
düşürülmeli!" Bunun üzerine ben de yola koyuldum ve par mırıldandı, sanki ağlamaya veya küfür etmeye hazırmış gibi görünen bir şakaydı, umurunda değildi.

Wal, değirmene kadar oldukça sersemlemiştim, çünkü bir şekilde
zamanın ne kadar yaklaştığını düşünmek beni biraz sarhoş hissettirdi.
Gerçekten korkmuş değildim, ama etraftaki her şey poker gibi görünüyordu.
Değirmen kapanmıştı, bu yüzden değirmenimi kapıya koydum ve
yaşlı ata tekrar bindim, kasabaya gidip beni neşelendirecek bir şey
bulup bulamayacağıma bakmaya kararlıydım. Postaneye döndüğümde, bir adam
York'tan bana bir mektup getirdiklerini, posta ücreti ödenmiş
olarak bağırdı. Ben de gidip dizginleri yaşlı atın boynuna koydum,
mektubu açıp okudum. Aman Tanrım! Kalbim ağzıma kadar
sıçrıyor muydu! Ama yine de biraz huzursuz hissediyordum. Ben
doğal olarak gelmek istiyordum, ama Astor Evi'nde Bayan Elssler'e
bu kadar ilgi duyduğumdan beri York hakkında tek bir kelime bile duymak istemiyordum ve onun buna hayır diyeceğinden korkuyordum. Sonra
Marm ve Judy White ikisi de York'a karşı soot'a takmışlardı ve Bayan Elssler'den
pis bir pislik gibi nefret ediyorlardı; yine de, ciddi bir şekilde
serseri olduğumda oldukça iyi bir cesaretim oluyor ve yaşlı Bay White'ın yanına varana kadar konuyu düşünerek yol aldım. Judy, üzerinde basma güneş başlığıyla dışarı çıktı, yemek için yeterince iyi görünüyordu.

"Gel, Judy," dedim, "arkamdan atla ve benimle birlikte mırıldan; Marm o pis yaşlı Miller'ın işi hakkında korkunç bir sinir krizi geçirdi ve eğer yapabilirsen, onu biraz daha sinirlendirmeni istiyorum."

Judy çite doğru koştu, ben de o damalı önlüğünü çıkarıp arkasına sererken yaşlı at tarafını yukarı kaldırdım. "Yukarı gel," dedim yaşlı yaratığa; çite o kadar yaklaştı ki bacağımı tahtalara
çarpacaktı neredeyse, sonra yine ürktü; ama Judy White tam bir kum tanesi ve hiç şüphe yok ki bir sıçrayış yaptı ve bir koluyla
tam omzuma atlayıp tam krooper'ın üzerine
boşaldı. At yine ürktü; Judy biraz daha kaydı ve bana daha da yakınlaştı ve hangisinin daha tatlı ses çıkardığını, onun mu yoksa yaşlı White'ın bahçesindeki kızılgerdanların mı olduğunu söyleyemeyeceğiniz kadar şakıdı. Onu yakalamak için döndüğümde, o sinir bozucu kırmızı dudakları yüzüme doğru
dürtüldü; o vahşi yaratık her zamanki gibi iki koluyla bana tutunuyordu ve her dışarı çıktığında, o baştan çıkarıcı nefesi ağzımın üstüne geliyordu. Yaratığa bak, neredeyse farkına varmadan ona bir otobüs
veriyordum ve o kıç dudaklarından tekrar dışarı çıktığında, atı korkutacağından korktuğum için ağzını kapatmak zorunda kaldım.

"Şimdi defol git, Jonathan!" dedi, hemen kendini toparlayarak; "Hiç utanmıyor musun?"

O inatçı yaşlı yaratık tam orada, sokakta bir kez daha çift ayakla sürüklemeye başladı ve onu tutmak için elimden gelen her şey vardı, bu yüzden Judy'yi bir otobüsle daha yatıştırmaya vaktim olmadı. Yaratık tek bir kelime bile söylemedi vızıltı boyunca, ama orada öylece duruyordu, bir kolu daha gevşek bir şekilde bana dolanmış, sanki başka bir şekilde kendini koruyabilirmiş gibi, ve diğer eliyle güneş başlığını tutuyordu, ta ki yüzüne en ufak bir bakış atamayana kadar. Vızıltıyı duyduğumuzda hava neredeyse kararmıştı. İnekler sağılmak için kapının yanında böğürüyorlardı. Yaşlı tavuklar, kümes hayvanlarını
ve hepsini, sanki açlıktan ölmek üzereymiş gibi, dörtnala etrafımıza geliyorlardı ve mutfağa girdiğimizde, masa kahvaltıdan
sonra bırakılmış gibi duruyordu, kirli tabaklarla kaplıydı; süzgeç
bir sarserde küçük bir yığın halinde duruyordu ve kedi
peynir odası kapısının yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran bir
tepsideki süt kremasını yalıyordu. Marm dışarı çıkıp kendini dışarıya, İncil ve bir yığın "Midnight Cry" gazetesiyle
kapatmıştı.

Aman Tanrım, evdeki şeylerin nasıl durduğunu görmek için
uhulamama neden oluyordu. Dünya üzerinde Marm'dan daha temiz bir yaratık hiç olmamıştı;
ama
evin içi her şeyden çok bir domuz ağılına benziyordu. Judy ve ben iyi adamlar gibi işe gittik - o sinirlenmeyi unuttu
ve bulaşıkları yıkamaya ve akşam yemeğini almaya başladı, ben de süt içmeye çıktım. Marm akşam yemeğine gelmedi ve yediği her lokmada neredeyse boğuluyordu ve hatta yarıdan fazla öfkeli görünüyordu, sanki gözlerinin altından burnunun kenarına doğru akan gözyaşlarını tutmak için olduğu kadar, öfkesini bastırmak için de çaba sarf ediyormuş gibi. Sanırım gece yarısına kadar mutfağımızda dolaşan sot kadar melankolik bir yaratık grubuna asla gözlerinizi dikemezsiniz, çünkü marm yatağa girmezdi ve onu dışarıda, boynuzlu canavarın o resminin gözlerinin içine baktığı bir şekilde yalnız bırakmaktan korkardık. Eski saat on ikiyi vurduğunda, dış odanın kapandığını duyduk ve sabahleyin mutfakta, kocaman uzun bir gecelik giymiş, eski ayaklarında beyaz ayakkabılar ve sırtından aşağı sarkan gri saçları olan bir adamın geldiğini duyduk; yemin ederim, onu görmek nefesimi kesti!

O gece ve tüm gün Pazar günü kesilen tüm o parıltıları yazmaya yüreğim elvermedi - sanki kendi annesiyle dalga geçiyormuş gibi - bir odadan diğerine geçerken, ellerini çırparak ve gözlerinden yaşlar boşalarak, çünkü bizim için yaptığı cüppeleri giymeyip, hemen cennete kadar
gitmeyi reddetti. Onu boynuzlu canavardan başka bir şey düşünmeye
çabalamaktan zarar gelmez diye düşündüm. "Marm," dedim, bir anda, "şimdilik başka bir dünyaya gitmeyi düşünemiyorum, kesinlikle. York'tan bir mektup aldım ve eğer sen cennete gitmeye bu kadar kararlıysan, sanırım York benim için en uygun yer."

Marm dizlerinin üstünden doğruldu ve dedi ki, "Jonathan ne demek istiyorsun?"

Kalbim güm güm attı; bu, tüm gün boyunca gösterdiği tek cesaret belirtisiydi. Par başını kaldırdı ve çenesi hafifçe titredi, çünkü yaşlı kadınla dalga geçtiğimi düşünüyordu ve Judy White yanıma yanaştı ve dedi ki, "Jonathan, şimdi ciddi değil misin?"

"Eğer ciddi olsaydım, pes edip beni bırakır mıydın?" dedim.

Lanet olsun, o çirkin yaratık, ne kadar da öfkeli görünüyordu! "Hayır, sana
dokunmayacağım!" dedi ve ben farkına varmadan, bir hıçkırıkla
açıktı ve odadan
çıktı.

Onu takip etmedim, çünkü Marm tekrar dizlerinin üzerine çökmüştü ve
gözlüklerinin arasından gökyüzünün her yerinde tepecikler ve karıklar halinde siyahlığını
yuvarlayan büyük bir gök gürültüsü bulutuna bakıyordu, sanki dünya
sonuna gelmiş ve yaratılıştaki tüm zenciler
birbirlerine
gidiyormuş gibi.

Marm'ın yüzü daha uzun bir mum kadar beyazdı, bir haftalık büyümeden
herkesi korkutmaya yetecek kadar beyazdı, o beyaz elbiseyle
diz çökmüş ve yaşlı elleri çılgın bir yaratık gibi birbirini çekiştiriyordu. Düşünüyorum ki, onu tekrar kızdırmaya çalışacağım, ama bu en ufak bir işe yaramayacaktı, sarma makinesinden kalkmadı, dizlerinin üzerinde hareketsizce oturdu - başı geriye doğru savrulmuş, şimşekler çelik gözlüklerinin üzerinden
geçiyordu ve sırtından aşağı sarkan gri saçları vardı. Adam gibi kuğu gibi oldum, ona bakmak tüylerimi diken diken etti. Sabaha doğru
gök gürültüsü bulutların arasından yuvarlanıp yuvarlanarak geldi, sanki biri
yukarıda kayaları patlatıyormuş gibi: ve şimşekler büyük ateş
parıltılarıyla tekrar dışarı aktı, ta ki tüm doğa ters dönmüş gibi görünene kadar ve dünyadaki tüm tuğla ocakları, kömür madenleri ve dökümhaneler bulutların arasında oynuyordu ve kovalar dolusu yağan
yağmurda inleme ve tıslama sesleri duyuluyordu ve insanları ölüme
korkutuyorlardı.

"İşte!--işte şuraya bak!" dedi marm all tu, bir anda ayağa fırladı ve kolunu
sarıcıya doğru uzattı. "Hazırım--geliyorum!--İşte şuraya bak, Diyakoz Zephaniah Slick--işte şuraya bak, yenilenmemiş oğlum--işte!"

Elbette bir silah kadar, bahçede, tam da rüzgarlığın karşısında duran beyazlar giymiş bir şey vardı. Par ve Judy White--yaratık, onu takip etmeyeceğimi anlayınca odadan geri koştular--hemen yukarı çıktılar ve şimdiye kadar gördüğünüz en çirkin görünümlü yaratıklardı. Sonra bahçeden yüksek bir ses geldi--hıh, hıh, hıh. "Aman Tanrım!" dedi Marm--"trompet! trompet!"--ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım," dedim, "Ne olduğunu göreceğim, her neyse;" bu yüzden rüzgarlığa doğru bir dalış yaptım ve bağırdım, "göster--stuboy--çık dışarı!" ama sanırım çok yüksek sesle bağırmadım, kelimeler boğazımda mum gibi
takıldı ve onları çözemeden,
gürültü tekrar, daha yüksek ve daha önce olduğundan iki kat daha korkutucu bir şekilde çıktı.

Sanırım ben, "Tanrı bilir, korkarım ki bitti aptallar, ama yine de tekrar deneyeceğim;" dedim, ellerimi çırparak, "çekil, seni serseri,
serseri-kay-kütük--y--y--"

Sanırım o zaman bunu bir eğitim silahı gibi bağırdım. Beyaz ruh bunu hissetmiş gibiydi, çünkü kollarını karanlıkta savurdu ve bize
sadakatli eski trompetinden bir patlama daha verdi. Tam o sırada şimşek tekrar
kesmeye başladı ve--ah, defol!--sadece yaşlı beyaz at, homurdanarak ve topuklarını tekmeleyerek, meyve bahçesindeydi. Oturdum ve
nefesimi tekrar toparlayabilene kadar haw-haw diye bağırdım;
sonra tekrar dışarı çıktım, ta ki par ve Judy koro halinde bağırana kadar ve eski evi sanki
bir yorgan şenliği olmuş gibi çınlattık: tam o sırada
saat on ikiyi vurdu.

"Hurra!" diye bağırdım, "marm, 23 Nisan geçti ve geçti; gel,
marm, kalk, fırtına dindi ve ay henüz kana döndü. Hurra!"

Zavallı yaşlı marm'a bir otobüs verecektim ama parm onu ​​kollarına almış, beyaz yüzünü öpmüş ve yaşlı budalaya, bir bahar tayına

böö-höö diye bağırmıştı. Otobüs tamamen hazır ve ağzım için çok ağır olduğundan, onu Judy'ye verdim. Ve ücret karşılığında bir kelepçe verdi, o küçük, ısıran kaplumbağa.

Judy, yaşlı at çifte karıştırmasını atlatmadan önce yine sarhoştu.

"Aman Tanrım, sadece böyle bir fabrika kumaşı yığınını kesip hiçbir şey için mi!" dedi marm arter bir süre.

O gece marm'a pek bir şey söylemedik, ama par ve o yatağa gitmek için kalktığında, sabahlığına yan yan baktı ve sonra bize gizlice baktı. Tekrar patlamaktan kendimi alamadım, ama boğuldum. Ve par dedi ki, -hiç aldırmıyormuş gibi görünüyor--"bunu gecelik olarak kullanabilirsin." Yaşlılar gittikten sonra, Judy ve ben
dışarıdaki odaya geçtik ve Pazar akşamı olduğu ve kimsenin müdahale etmediği için, oturduk ve sandalyelerimizi birbirine yakınlaştırdık, sabaha kadar uykumuz gelmedi, ama iki kuş gibi neşeli bir şekilde konuşmaya devam ettik. Judy'ye York'a gelmekle ilgili hiçbir şey söylemedim; o, kepeği bir kez kalktığında hapşırır ve ben de en iyisi
çıkıp, sonra da ona bir mektup yazmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Çok kovuldu, York kızlarını kıskanıyor ve Bayan Elssler gibi dans edenlerden, bir kedinin sıcak sabundan nefret etmesi gibi korkuyor.

Sanırım her halükarda boşalacağım, ama şaka değil. Bütün soğanları
ilk önce içeri sokmalıyım ve biraz tahıla yardım etmeliyim; ondan sonra, beni ofiste hayat kadar büyük ve iki kat daha doğal göreceksiniz. Par henüz tek kelime
duymayacak, ben Sartin'im, benim ve Bayan Elssler hakkında o kadar tedirgin oldu ki, Express ofisindeyken beni hemen çağırdı; politikayı ve dans eden kızları bir adamın
artan arzulayabileceği en aşağılık şeyler olarak görüyor. Ama Kaptan Doolittle'ı bu konuyu onunla tartışmaya
göndereceğim ve Marm'a gelince, sanırım şu anda herhangi bir şey hakkında çok fazla yaygara koparmak için kendini biraz daha
zor hissedecek. Her neyse, yumuşak toprağı onun üzerine birazcık
boşaltmayı düşünüyordum; bu yüzden bu sabah ahırın arkasındaki soğan yatağıma çıktım, güneşin sabahtan akşama kadar bütün gün geldiği yer ve ağzınızı sulandıracak bir demet genç soğan çıkardım; Gördüğünüz en yumuşak yeşil tepelere sahiptiler,
ve onları kaldırıp üstündeki kiri silkelediğimde, her şeyden çok
yanlış uçtan savrulan bir kar
damlası gibi görünüyorlardı. Bunları marm'a koyuyorum, şaka gibi, kahvaltıya oturmak üzereydi.
Onlarla neredeyse ölümüne gıdıklanıyordu ve bunun York'a doğru uzun bir adım olduğunu düşünüyorum.

Belki de sen buralara bir mektup daha gelene kadar York'ta olacağım
ve belki de olmayacağım, ne zaman gidebileceğimi bilemeyiz.

Emriniz sizin olsun,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXVI.

Jonathan New York'a varıyor - Deacon's Mare'de seyahat ediyor - Colt'la sorun yaşıyor - Peck Slip'ten Kaptan Doolittle'ın Sloop'una biniyor,
Başkan'la tanışmak için - Onun tanıtımı - Jonathan'ın Soğuk Fikri - Toplantı - Resepsiyon - Castle Garden'a iniş - Askerlerin incelenmesi - Tören alayı, vb.

SEVGİLİ PAR:

İşte buradayım, güvende ve sağlamım, ama şimdiye kadar
gözlerini diktiğin en yorgun yaratık. Bridgeport'a varmadan önce, şansımı deneyip Kaptan Doolittle ile birlikte sloop'a binmediğim için daha da üzgün olmaya başladım, çünkü kuzenim Smith'i Bridgeport'a getirdikten sonra gördüğüm ilk şey, eski sloop'un dört atlı bir takım gibi Sound'dan aşağı kaydığıydı, tüm yelkenleri sarkmış ve bahçe malzemeleriyle suya kadar yüklenmiş. Kaptan Doolittle'ı neredeyse görebiliyordum, güvertede dikiliyor ve yaşlı kısrağa bindiğim için benimle dalga geçiyordu. Zavallı tay neredeyse bitkin düşmüştü ve York'a varmadan önce zavallı yaratıklardan birine bir şey olacağından korkarak kendimi bir tür tökezlemiş gibi hissetmeye başladım; ama benim bakımım hiçbir şeye mal olmadı ve kuzenim Smith'i eyer çantalarımın bir ucuna iyi bir yem koyması ve tayı sabah yola çıkmadan önce sıcak bir süt içmesi için ikna ettim, bu yüzden üçümüz de Stamford'a doğru koştuk, oldukça iyi durumdaydık,
düşünüldüğünde. Stamford'daki kuzenimiz canı sıkkın değildi, bu yüzden yaşlı kısrağı ve tayı bir meyhaneye götürmek zorunda kaldım ve birkaç marm çöreği
içtikten sonra eyer çantalarımın bir ucu epeyce
hafifledi, sabaha kadar yattım. Barmen at bakımı için bana üç York şilini ödetti. Benim cesaretim buna yetiyordu, çünkü yaşlı kısrak bir shad kadar zayıf görünüyordu; ama bir kazaya karışmak istemiyordum,
bu yüzden paramı harcadım ve tüm kuzenleri yamamaya devam ettim. Haşereler ne işe yarar ki, bir adam onlara doğru gelirken onlara eşlik edemiyorlarsa?

York'a vardığımda sabahın epeyce geç saatleriydi; yaşlı kısrak neredeyse yorulmuştu ve fazla bir şey yapamayacağını düşünmeye başlamıştım; ama Bowery'den aşağı dönerken, büyük tren vagonlarından birini gördü ve onu kaçmaya çalışan bir ahır sanmış gibiydi; çünkü bir homurtu çıkardı, kuyruğunu dümdüz dışarı çıkardı ve kulaklarını dikleştirdi ve vagonların arkasından hızla uzaklaştı, tıpkı bir evin yangını ve hiç motor olmaması gibi. Tay, inleyen bir
arterden geldi ve eğer bir rakam bile kesemediysek, çarpım tablosunda bir tane bile göremezsiniz. Ceket kuyruğum arkadan akıyordu ve
bir elimle çan taçlı şapkamı tutarken diğer elimle dizginimi sallıyor ve yaşlı yaratığı sürüklüyordum; çünkü insanların
yaratılıştaki herhangi bir şey kadar hızlı gitmekten korktuğumu düşünmelerini
istemiyordum,
ateşle dolu ve kükreyen bir buharlı lokomotif mi yoksa uysal bir kızıl kısrak ve bir tay mı olduğunu düşündüm.

Şaka bir yana Bowery'den aşağı doğru giderken, arabalar hareketsiz durdu ve
kısrak kalktı ve bunun sadece insanlarla dolu bir kutu olduğunu görünce,
sokağa neredeyse düşecek kadar tekmeledi. Tay
kalktı ve annesinin daha önce yaptığı gibi, küçük iğ saplarını arabaya doğru savurdu ve yola koyulduk, Chatham sokağında bir şimşek gibi toprağı
kestik, ta ki kısrağı bir homurtuyla
ve bir tekmeyle yukarı çekene kadar, bu da Express ofisine doğru çifte bir sürüklemeye dönüştü.

Atladım ve onu ofise ve yukarı doğru, her seferinde üç basamak
çıkarak hızla koşturdum.

Elimi uzatarak editörün odasına doğru yürüdüm ve dedim ki,

"Nasılsınız?"

Cevap veremeden, Belediye Binası'nın çan kulesindeki bir saat çaldı.

Editör, ayağa fırladı ve dedi ki,

"Geç kaldık, gemi kalktı. İşte biletiniz, Bay Slick, ama
şimdilik işe yaramaz."

Bana verdiği kağıdı aldım, Başkan'la tanışmak için bir davetti ve gemi yola çıktı.

"Onunla anlaşamazsam kahretsin!" dedim ve dışarı çıktım,
aşağıya doğru, tek bir kelime etmeden.

"Bak," dedim kısrağı tutan çocuğa, "Başkan içeri girdiğinde, atımı iskeleye kadar götür ve sana dört peni-ha'penny, berrak gümüş vereceğim."

"Ben öderim," dedi küçük adam.

"Efendinin önünde bir adam olacaksın," dedim, Peck Slip'e giden en kısa yoldan gitmek için köşeyi dönerken.

Kaptan Doolittle, sadece içeri çekiyordu, ama ben eski çan tacını bir sallantıya soktum ve dedim ki, "Dur, lanet olası ihtiyar budala, dur ve Başkan'ın
yelkenlerini
aç."

Bununla birlikte bir tekneye atladım ve sloop'a ulaşmadan önce
çalışmaya ve kovalamaya hazırdım. Rüzgar Doğu Nehri'nden geliyordu ve ben tekneye atlar atmaz, Kaptan Doolittle, o ve
siyah çocuk bir hurra yaptı ve suyu kesme şeklimiz küçük teknelere bir uyarıydı. Tam yol ileri, liman boyunca ilerledik, ta ki sabaha doğru bize doğru gelen iki vapuru görene kadar, ağzına kadar dolu ve insanlarla dolu - bayraklar dalgalanıyordu ve renkler akıyordu - kornalar çalıyordu ve düdükler Yankee Doodle'ı çalıyordu - davullar "Hail Columbia" diye bağırıyordu ve büyük kürekler suyu yükseltiyordu, ta ki sıcak güneşte ateş yakana ve tekrar serinlemek için dalgalara atlayana kadar.

"Kaptan," dedim, "başka bir bayrağın var."

Kaptan, terbacco'lu çiğnemesini diğer yanağına koydu ve dedi ki,
"Hiç yok."

"Sanırım var," dedi küçük zenci, koşarak kabine doğru indi.

Bir dakika içinde kaptanın kırmızı yünlü gömleklerinden birini fasulye sırığının ucuna tutturmuş halde geri geldi ve onu teknenin kıç tarafına, tıpkı iki vapura doğru giderken yaptığımız gibi, takla atarak koydu.

İyi huylu bir yüze sahip uzun boylu bir adam, ama gözlerinizi
bürüdüğünüz en tuhaf balık atmacası burnuna sahip, en çok müzik olan teknenin güvertesinde bir sürü adamla birlikte duruyordu - mavi bir ceketi ve her tarafı sarıyla kaplı, tam kafasında eğik bir şapkası olan, bir ucu kıvrık, burnunun hemen üzerinde, gözlerini oymaya hazır bir atmaca gibi ve iki bacağı siyah ve sarı çizmelerle sarılmış, burunlu adamın yanında duruyordu.

"Kaptan Doolittle," dedim, "silahı çıkar, işte Başkan. "

"Ne, sarı bacaklı ve göğüslü o yaşlı adam," dedi, "geçtiğimiz yüzyıldan buraya sıçrayan
a benzeyen
aşırı büyümüş bir çekirgeye benziyor?"

"Öyle işte," dedim, "o Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, hiç şüphem yok--bu yüzden üç tezahürat ve sonra ateş et!"

Zenci, aşağı indi ve eski tüfeğini çıkardı--Kaptan Doolittle,
onu iyice doldurdu, şarjörü ramrod'uyla itti,
tavadaki barutu salladı ve omzuna vurmaya çalıştı,
dedi,

"Jonathan, devam et."

"Her şeyin hazır olup olmadığını görmek için küçük zenciye baktım ve sonra
eski çan tacımı çıkardım," dedim ve "şimdi"--bununla
bir anda harekete geçtim--"Hurra!!!" diye bağırdım topun patlaması gibi çıktı--"Hurra!!"
diye bağırdı Kaptan Doolittle bağırışımın sonlarına doğru--"Hurra!"
diye bağırdı küçük zenci. Bunun üzerine eski silah patladı ve burnu olan uzun adam eğildi ve bize doğru elini salladı ve
bununla birlikte, daha önce oradayken Ekspres ofisine gelen bir adam olan Belediye Meclisi Üyesi Purdy'yi gördüm ve benim olduğumu gördüğü anda, tekne bir anda durdu ve hasta bir yunus gibi
hırlamaya ve suda yuvarlanmaya başladı ve biri "Cum at board." diye bağırdı.

Kaptan Doolittle ve zenci tekneyi indirdiler ve ben
birdenbire kendimi vapurda buldum. Gemiye adım attığımda, güvertede trompet, flüt ve davul çalan bir grup adam,
gürültülü bir müzik fırtınası çıkardı. Kaptan Doolittle, eski silahı tekrar çaldı; küçük zenci, fazladan bir gömlek ve cin aldı
bir küçük hurra daha; ve Bay Purdy, dedi ki,

"Bay Slick, Başkan sizi görmek istiyor."

"Wal," dedim, "hiçbir itirazım yok, sadece bana biraz cilalamam için zaman verin."

Bununla birlikte, hankercher'ımı ve kinder'ımı çıkardım ve yeni ceketimi ve pantolonumu silkeledim ve saçımı biraz düzelttim ve Bay Purdy'yi takip ettim,
Başkanın durduğu yere kadar, sarı giysileri ve eğik şapkasıyla.

"Bay Tyler, nasılsınız?" Ben, bir elimi pantolonumun cebinden çıkarıp uzattım.

Sarı saçlı adam biraz geri çekildi ve burnu olan uzun rakun elimi sertçe kavradı ve dedi ki,

"Bay Slick, sizi gördüğüme sevindim."

"Siz benden daha iyisiniz sanırım," dedim ama o minik
Alderman Purdy bana fısıldadı,

"Neden, Başkan," dedi.

"Gauly oppilus," dedim, "öyle demiyorsunuz!"

"Sayın Başkan, siz nasılsınız ve bu zamanlardaki tüm insanlar nasıl, hepsi oldukça zeki, sanırım?" Bununla birlikte, sanki ondan bir ofis
boşaltmaya karar vermişim gibi, her iki elimle de yaşlı adamın elini tuttum.

"Wal," dedim, "Kaptan, umarım York'ta bir süre kalmayı düşünüyorsundur, şimdi
buradasın; bu kazılarda birkaç yaramaz kız şaka yapıyor, güzellik yolunda
hırçın
hırçın hapşırıklar - sen bu tür
bir fikre sahip değilsin, ya da hiçbir şeye sahip değilsin?" dedim, ona bir gözümle eğik bir bakış atıp, parmağımın ucuyla kaburgalarına ufak bir yumruk atarak, "hayır, şimdi değilsin."

Kaptan kahkaha attı ve dedi ki, "Ah hayır, sadece küçük, önceden tasarlanmamış bir tur atıyorum--"

"Öyle," dedim, "_kazara_ bir ziyaret."

Kaptan bana burnunun üzerinden bir bakış fırlattı ve sonra ona alçak bir reverans yaptım ve dedim ki, "Öyle ama insanlar böyle kazalardan
biraz gıdıklanıyor gibi görünüyorlar, değil mi?"

Bu kaptanı biraz yatıştırmış gibi göründü ve ben kendimi yeni bir konuşmaya hazırlarken, bir adam ceketine iğnelenmiş büyük kırmızı, yeşil ve beyaz bir gülle geldi ve Başkana fısıldadı,
Başkan bana baktı ve dedi ki,

"Bay Slick, bana toplamanın hazır olduğunu söylediler - benimle
hanımların kulübesine gelip güzel arkadaşlarımdan birini aşağı indirir misin?"

Ona birinci sınıf bir reverans yaptım - bir okul sopası gibi yaldızlı bir okşayıcı - ve, dedim ki,

"Şimdi, toplamanın ne tür boynuzlu sığırlar olduğunu bilmiyorum ama
sen olduğuna göre, eğer sadece senin gerçek bir güzel arkadaşınla
tanışıyorsan, kaptan, çünkü insanlar arkadaşlarının
genel olarak oldukça _haksız_ olduğunu söylüyor."

"İnsanlar bana adalet etmiyor," dedi, solungaçları kızararak; "Hiçbir adamın
dünyada daha iyi veya sadık arkadaşları olmamıştır."

"Üzerlerinde ne varsa," dedim.

Kaptan beni duymamış gibi görünüyordu ama terbacco çiğnemesini çıkardı
ve teknenin kenarından aşağı fırlattım. İki elimi de pantolonumun ceplerine daldırdım ve ipek pembeli adama dedim ki, dedim ki--

"Hadi, şimdi, sanırım sen, ben ve Başkan'ın taşınma zamanı geldi. Şu yaratığı nerede saklıyorsun?"

"Hangi yaratık?" dedi.

"Neden, toplama mı?" dedim.

"Aşağıda, kamarada," dedi.

"Wal," dedim, "Umarım bu yaratık oldukça evcildir; ama hadi ama,
kimin korkusu!"

Bununla birlikte, Kaptan Tyler, ben ve yaşlı sarı adam, bir sürü adamla, bazıları eğitim kıyafetleriyle, bazıları da şapkalı, güverteden çitle çevrilmiş bir odaya girdik ve orada,
yaşadığınız kadar sarhoş, beş veya altı kadın vardı, tüm erkeklerin arasında, tıpkı bir yonca gibi, bir kovan dolusu bal arısı,
dışarı çıkmış kadar mutlu görünüyorlardı. "Wal," dedim sanırım, "Onlar korkmuyorsa, ben de korkmam." Başkan onları tanıyor gibiydi, çünkü kolunu tam benimkinin altına öylesine sertçe koydu ki, sağ elimi neredeyse cebimden çıkardı; ve, dedi ki,--

"Hanımlar, New York Press'ten Bay Slick."

Bununla birlikte, eski çan tacını çıkardım bir elimle, ve sağ ayağımı uzattım ve diğerinin bağırışına nazikçe bir çekiştirdim ve
bir çakı gibi eğildim; gözlerim biraz yukarı yuvarlandı,
kızlara bakmak için, ve dedim ki,--

"Hanımlar, umarım gayet iyisinizdir?"

Bir tanesi yarı yolda kalktı, düzgün bir güzel kadındı ve
ilkbaharda kızıl göğüslü bir kızılgerdan kadar iyi huylu ve nazik görünüyordu, ve o nazik beyaz elini uzattı ve hafifçe gülümsedi ve dedi ki--

"Bay Kaygan, seni gördüğümüze sevindik."

Kareli bir elbise giymiş bir başka sevimli yaratık, gerçek bir güzellik,
boyasız veya badanasız, küçük ayağını döndürdü ve bir
körfezden dönmeye başladı, bu yüzden sol ayağımı uzattım ve
sırtımın menteşesini ona doğru çevirdim; ama
başım dik ve kollarım yerlerine doğru sallanırken, onu yakaladım
diğerine baktı ve dudaklarını büzdü, ta ki
çalılarından düşecek iki kırmızı gül gibi görünene kadar. İki elimi tekrar cebime koydum ve dik bir şekilde dikildim, tıpkı gerçek bir Amerikalının yapması gerektiği gibi.

"Marm," dedim, "havayı nasıl buluyorsun?" ve bununla birlikte,
üst dudağımı kıvırdım ve ona bir bir kulağımdan diğerine gerçek bir sırıtış,
ve dedim ki, "Bak, beyefendi, eğer bu nazik işi daha iyi yapmak istiyorsan, benden bir ders al; her sabah alt çenemin dişlerini
sömürürüm. O vidalar ağız için iyi değil, sen de onlardan
sapıtmış olabilirsin. "

Hayvan, her tarafını renklendirdi, bir pina kadar tatlı görünene kadar,
sonra bir sürü eğlence onun mavi gözlerine doğru fırladı ve o sinir bozucu
küçük ağzı titremeye ve kendi kendine hareket etmeye başladı, kırmızı bir gül gibi
kendini tekrar bir tomurcuğa katlamaya çalışıyormuş gibi; ve sonra hemen
küçük, incecik bir haw-haw'a dönüştü; ve siyah giyinmiş iki küçük genç kız, bir olukta iki güvercin gibi kıkırdamaya başladılar - sinir bozucu tatlı
küçük yaratıklar - ve hepsinden daha yaşlı olan bir kadın, içeri girdi ve sanki bir on beş gün boyunca sadece olgun kavunlarla beslenmiş gibi
kolay ve doğal bir şekilde şakıdı; ve sonra
Başkan içeri girdi ve tam orada ilk haw-haw'ımızı yedik kabin.

O zaman, başının etrafından dışarı fırlamış, tamamen yanmış bir tutam sarı saçı olan küçük bir adam, içeri boşaldı ve gri elbiseli iyi huylu hanımefendi, Başkan'a bağlandı ve uzun boylu, kıkırdayan kafalı, bir çocuk gibi elbise ve pantolon giymiş, göğsünün her yerinde altın düğmeler parıldayan ve omzundan geçen bir altın çizgiyle, kareli elbiseli, bakımlı kıza doğru atıldı, o lanet olası, aşırı büyümüş su tavuğu! Ama ben hemen dirseğimi bükerek hemen yukarı doğru yanaştım ve dedim ki, doğa kadar
incili görünen biri, dedim ki--

"Arter me is the manner for you."

Adam, sirke veya sarse olmadan, beni yiyecek kadar deli görünüyordu--ama ben buna aldırış etmedim. O yakışıklı kız, beyaz parmaklarını ceket kolumun üstünde sıkmıştı, tıpkı siyah bir mürver çalısının etrafındaki genç bir asma gibi; ve birinci sınıf bir kıza bağlandığımda, yaratılıştaki tüm
adamlar, umursadığım şey için, yaşlı Nick'e gidebilir. Yaşlı
Soger'lar, ipek gülleriyle bizimle ve adamlarla kaynaştılar ve
dışarı çıktık, güverteye ve aşağı kata. Müzik, tekrar çalmaya başladı ve adamlardan biri ipek gülle, "Başkan için yer açın!" diye bağırdı, böylece güvertedeki özgür doğmuş Amerikalılar, geri çekildiler ve
bizim için bir şerit açtılar.

"Başkan ve sevgilisi için yer açın," diye tekrar söyledi adam.

Düşünüyorum da, "Bu şimdi adil değil; Başkan'la birlikte olan kız, şimdiye kadar yaşamış en iyi yaratık; ama benimki ondan daha tatlı değilse kahretsin, can sıkıcı bir görüntü," - bu yüzden şarkı söyledim ve dedim ki - "Jonathan Slick ve _onun_ tatlısı için yer açın;" bunun üzerine bir yürüyüş adımı attım ve başımı yukarı kaldırıp merdivenlerden aşağı indim ve kız kolumda asılıydı, bir tirbuşon kadar bağımsız. Gösterişli, ama bir yemek yok muydu, sadece soğuk et olduğunu düşünürsek - sığır eti parçaları, jambon, domuz eti, ekmek yığınları ve "yaratık" şişeleri, şükran günü olmadan asla gözleriniz kamaşmazdı. Hepimiz masanın bir ucuna oturduk ve daha tek bir lokma bile yemeden kapılar çarpılarak açıldı ve güvertedeki özgür doğmuş vatandaşlar, gelişigüzel, karmakarışık, siyah ceketliler, kırmızı ceketliler, mavi, yeşil, dünyadaki her renk ve sarhoşlar, Spartalılar, terziler, kunduracılar - altlarında her türden iki ayaklı hayvan, canları pahasına yiyorlardı ve bir sürü ev oluğu gibi içiyorlardı, tam Başkan'ın ve benim yüzümüzün ve gözlerimizin önünde, etrafımızda tüm o tatlılar vardı - adamım, neredeyse beni erzakımdan edecekti: ve yanımdaki o tatlı kız, sanki orada olmaması gerekiyormuş gibi daha da korkmuş görünüyordu. "Bir lokma almaya çalış, şimdi!" Ben, tabağına biraz soğuk domuz eti koyarken, "bir zerre paslı değil ve beni mırıldanmaya zorluyor, tadı çok doğal."

En ufak bir zerreyi bile baştan çıkarıcı dudaklarının arasına koydu ama henüz
zevkle yemiyor gibiydi. "Kuğu gibiyim," dedim, eğilip yüzüne
gözlerimi kısarak bakarken, "Keşke tekneye binip sana bir demet taze soğan getirebilseydim. Bir dakika bekle de deneyeyim?"

"Ah, hayır, hayır," dedi tatlı yaratık, "Ben istemem--beni bırakma, Bay Kaygan. "

"Kahretsin, soğan koysam da koymasam da," dedim ama daha
az hayal kırıklığına uğradım, çünkü bir demet beyaz soğan, tepeleri ve her şeyiyle, soğuk domuz etiyle birlikte yenebilirdi - yine de, bir kız olduğunda bir adamın yapması gerektiği gibi
içerdim; ama midem hiç tatmin olmamıştı. Başkan tekrar güverteye çıkmak için kalktığında, kızın gözlerinin içine baktım ve aç hissetmemeye çalıştım.

Ah, keşke yukarı çıktığımızda bizimle birlikte güvertede dursaydın. Çok çirkin bir görüntüydü; su güneşle parlıyordu ve etrafımız parlıyordu, her yer teknelerle, slooplarla ve her türden gemiyle doluydu, sonra hemen önümüzde York'un gövde şehri,
çatı kuleleri, evler ve rıhtımlar, üst üste yığılmış ve İnsanlar
kıyıya doğru akın ediyor, suyun üzerinde asılı duruyor ve
Doğu ve Kuzey nehirleri boyunca direklere tırmanıyor, kovanlardaki arılar gibi. İki büyük, tamamı ateşlenmiş gemi, Batarya'nın hemen karşısında, suyun üzerinde,
beyaz giyinmiş bir adam alayı, arma içinde ayakta duruyor, Başkan'ı ve bizi içeri girerken görüyorlar. Brooklyn'in etrafındaki tepeler, hurra diye bağıran ve şapkalarını
açığa vuran insanlarla doluydu ve York'un hemen yakınında bulunan küçük bir ada, insan canlılarıyla doluydu ve
üzerinden akıp gidiyordu.

Büyük gemilere ulaştığımızda, arma içindeki adamlar şapkalarını savurdular ve bize gürleyen yüksek bir hurra sesi çıkardılar. Başkan şapkasını çıkardı ve ben ve yaşlı sarı adam onu ​​bir sandalyeye kaldırdık, böylece
herkes ona iyi bir şekilde bakabilsin. Bay Curtis ceketinin kuyruğunu tutmanı ve sahte bir destek vermeni istiyordu, ama yaşlı yaller herif ve ben onu en hızlı şekilde ittik.

"Çık dışarı," dedim, "çık dışarı! Eğer bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir grup görevlinin yardımı olmadan ayakta duramıyorsa, bir kere düşmesi daha iyi olur. İşte bu eski devrimci soger ve ben - ordu ve halk - eğer onu ayakta tutamazsak, otlatmak zorunda kalacak, hepsi bu!"

Ama biz konuşurken, iki gemi yanlarındaki tüm lanet olası
toplarla ateş püskürdü ve denizciler tekrar bağırdı ve daha ne olduğunu anlamadan, sıcak dumandan oluşan bir gövde gök gürültüsü bulutu hepimizin üzerine döküldü - sandalye parçalandı ve Başkan başını öne eğdi, tam görevliler arasında. Yaşlı sarı adam ve ben başımızı salladık ve
biraz çizik hissetmeye başladık.

"Korkarım ki vuruldu," dedim, yaşlı adam şapkasını tekrar başına koyarken.

"_Talihsiz bir kaza_," dedi yakındaki bir adam.

"Düşündüğünüz kadar talihsiz değil," dedi Yüzbaşı Tyler, ayağa kalkıp
bir eliyle burnunu okşayarak, "Bundan daha kötü düşüşler yaşadım ve
her şey daha da kötüleşti. Bize bir destek daha verin, hemşerilerim--ikinci bir desteğe hazırım."

Görevliler ona yardım etmeye çalıştılar, ama Tanrım! bataklık otlarından bir çekirgeyi çıkarmak için yeterince cesaretleri yoktu; ama ben ve sarı adam, dumanın yarısı dağılmadan önce onu yeni gibi uyuttuk.

Şaka bir yana, her şey yoluna girdiğinde, teknemizin ucundaki pirinç top, genç bir gök gürültüsü patlattı. Gemiye ilk önce bir hurra, sonra da işimiz biter bitmez, Kaptan Doolittle ve zenci, küçük bir tezahürat fırsatı yakaladılar ve eski silahı tekrar ateşlediler. Ondan sonra, müziğimizi çalarak ve bayraklarımızı sallayarak her iki geminin etrafında bir kıvrım yaptık ve Kaptan Doolittle, fasulye sırıklarından şakalar kesen kırmızı gömleklilerle birlikte sağ taraftan kovaladı; ve küçük zenci, pruvada durup, gözlerini devirdi ve eğri bir kavalla Yankee Doodle'a üfledi, tıpkı doğa gibi. Adamını gördüm, bir adamın vatanseverliğini bir bira fıçısı gibi çalıştırman yeterliydi. Gemiye bir hurra daha
attık ve Kaptan Doolittle ve yelkenliyle birlikte Bataryaya doğru yola koyulduk
sağ atardamar; küçük adadaki toplar geçerken bize
böğürdüler ve Bataryadaki insanlar şapkalarını fırlattılar ve
her dakika kükreyen toplar kadar yüksek sesle bağırdılar,
ta ki sabahın erken saatlerinde ağaçların ve soger'ların genel eğitiminin tam ortasından geçerek içeri girdik. Başkan ve biz kıyıya çıktık ve
doğru Castle Garden'a girdik. İçerisi hemşerilerimiz ve soger'larla doluydu ve belediye başkanı bizim boşalmamızı bekliyordu; kaptana yumuşak sabundan bir
kavanoz ölçtü ve sonra kaptan sağ kolunu uzattı ve belediye başkanına gönderdiği kadarını, bir bardak dolusu
içecekle geri verdi. Sonra ağaçların arasına çıktık, kaptan altın ve parlak deriyle süslenmiş bir ata bindi, sonra sonbaharda meşe palamudu kadar kalın ağaçlarda asılı duran küçük oğlanlar bize tezahürat etti ve gazeteci çocuğun kısrağımı bana doğru götürdüğünü gördüğüm anda şaka yaptılar. Dört penilik bir ha'penny verdim ve yaratığa bindim, tekrar oturma şansın olması için neredeyse ölümüne gıdıklandım.

O kısrak temiz bir kum, par ve şüphesiz; müzik, silahlar ve bağırışlar kanını bir bilye gibi akıtmıştı ve çimenlerden yeni kalkmış iki yaşında bir tay gibi dans ediyordu.

Eğitmenin tam keski atardamarından geçtim, Başkan ve tay, kadınlar ve çocuklar arasında bir yatak böceği kadar çılgınca tekmeleyerek boşaldı. Kaptana yaklaştım ve o, ben ve
onların geri kalanı, istediğiniz kadar çılgınca sogerlerin önünden geçtik. Ama
kısrak, silahlarını ona doğrultma şekillerinden hoşlanmamış gibiydi,
ve ara sıra tekmeler ve küçük bir sarkıklık çıkarırdı ve
akşam yemeği vaktinde teneke bir boynuz gibi yüzlerine doğru homurdanırdı. Sogerlerin yaklaşık yarısına geldiğimizde -ve sanki tüm yaratılış
bir alay şakası yapmış gibi görünüyordu- kısrak tay için endişelenmeye başladı ve beni sırtından neredeyse silkeleyecek bir sızlanmayı emdi. Onu harekete geçirmeye çalıştım, ama sadece yeni bir noktada patladı,
nallarını yere yakınlaştırdı ve ben ona karşı tüm doğal olarak öfkelenene kadar kalabalığın içine doğru geri çekildi; ama ben ne kadar çok para verdiysem, o kadar kötüleşti, ta ki sabaha kadar hareketsiz durdu, başını salladı, ön ayağıyla sertçe vurdu ve tay bir aşk
kızına
benziyordu.

Başkan önde gidiyordu ve etraftaki lanet olasıcalar,
bize şaka yapmaya ve eğlenmeye başladılar, tay ağaçların arasında
hızla koşturuyordu ve her sıçrayışta kadınlardan, oğlanlardan ve bebeklerden oluşan birlikler dağılıyordu, ta ki o çılgınca bir şakraklıkla, kısrağın ve benim etrafımda sona erene kadar. Bu, yaratığı sakinleştirdi ve tay küçükken sızlanarak, bir kuzu kadar uysal bir şekilde koşmaya devam etti ve tay, kaptanla tekrar karşılaşana kadar seni yakından takip etti ve sonra ara sıra durup etrafına baktı, soger'ların gözlerinin içine baktı, o kadar ciddiydi ki, Başkan ve ben onlara bakarken, bir larfin çıkarmadan edemiyorlardı.

Gözümü diktiğim en büyük gösteriydi. Battery, dünyanın en tehlikeli yerlerinden biridir, her yeri çimenlerle kaplıdır ve ağaçlarla doludur ve bazıları kahverengi alay üniformaları giymiş, bazıları yeşil, sarı tüylü ve bazıları kırmızı, sarı, mavi ve her çeşit renkte soger'lardan oluşan bir ordu, ağaçların altında bir daire çizmek, bir adamı ülkesiyle gururlandırmaya yeterdi.

Broadway'in sonunda açılan kapıya vardığımızda, Kaptan Tyler bir arabaya bindi ve benim de binmemi istedi, ama ben kısrağı bırakmaktan korkuyordum, bu yüzden sarı saçlı adam Robert Tyler, takımları bağlamaya ve birbirimizle birlikte at sürmeye karar verdik. Davullarını çalan ve bayraklarını uçan bir soger ordusu ilerledi; Robert Tyler ve ben, tay ve diğer büyük adamlardan oluşan bir tekne takımı geldi ve sonra şapkasını çıkarmış ve ilerlerken tüm
köprülere ve sundurmalara eğilerek Başkan geldi. O
köprüler, fırfırlar ve sundurmalar görülmeye değer bir manzara değil miydi! Her bir cam kare,
ve bir yaratığın tutunabileceği her bir korkuluk insanlarla
doldurulmuştu. Tekne hayatımda hiç bu kadar çok çirkin kız görmemiştim. Sanki York'taki her adam, arkadaşlarının seçip seçmesi için ailesinden bir örnek asmıştı. Adamını seviyorum, sanki yaratılıştaki tüm kızlar Başkan ve benim etrafımda uçuşuyormuş gibi,
tıpkı çamurlu bir çukurun etrafındaki sarı kelebekler gibi, hepsi de
birbirimize veya diğerimize gülümsemek için endişeliymiş gibi. O parlak gözlerden oluşan gövde bataryasının üzerimize ateş yağdırdığını hissetmek
kanımı daha da karıncalandırdı. Başkan'ın buna nasıl dayandığını gerçekten anlamıyorum! Eğer her adımda, kat kat, onu vagondan el sıkışarak uzak tutmasaydı,
ta ki açıkça bitkin düşene ve vagonda neredeyse solgunlaşana kadar,
biz _Express_ ofisine varmadan çok önce. Haberciler beni ve tayı görünce, Battery'den ayrıldığımızdan beri duyduğum her şeyi geride bırakan bir hurra yaptılar, tüm güzel kızlar mendillerini salladılar ve her bir sarma makinesi tıka basa doluydu ve hepsi bana, Bob Tyler'a ve taya doğru bakıyorlardı. Bu yüzden sağ elimi daha yavaş kaldırdım ve eski çan tacını çıkardım - dizginleri çektim, böylece kısrağın sağa doğru zıplamasını sağladım ve bir o yana bir bu yana altı kez eğildim, ta ki kırlangıcım neredeyse yaşlı kısrağın boynuna değene kadar.

York'ta dedikleri gibi, bana en uzun tezahürattan üç tane daha verdiler,
ama etrafıma baktığımda, şapkasını çıkarmış Bob Tyler ve o sarı saç yumağını sallıyordu, sanki _bizim_ haberciler _ben_ geçerken onu veya başka birini tezahürat edecekmiş gibi!

"Doğru, Bay Slick," dedi, zil tacımı çıkardığında.

"_Başkan_ çok yorgun olmalı, çok fazla eğilip el sıkışıyor, senin ve benim onun için biraz bir şeyler yapmamız oldukça uygun."

"Wal," diye düşündüm, "kendini beğenmiş bir yaratık değilsen, kim olduğunu bilmiyorum," ama adam bir kuzu kadar masum görünüyordu ve ben de ona
çıktığımda onun da aynı şekilde utangaç hissedeceğinden korkuyordum - bu yüzden
zilimi tekrar taktım, tepesine küçük bir vuruşla, çünkü bir şekilde kumu
yerleştirmem gerekiyordu ve dedim ki,

"Wal, Bay Tyler - yeni bir konuya geçmek gerekirse - atları nasıl değiştireceksin? - mesela
kısrımı ve tayımı senin o uysal yaratığınla, eyer ve dizginle birlikte mi değiştireceksin?"

Adam nazik gülümsedi, ama hemen cevap vermedi, bu yüzden ben de arkamı döndüm ve bir elimi yaşlı kısrağın kırbacına yasladım, tayı ıslık çalarak yanımıza çağırdım ve onun yakışıklı başını ve göğsünü ve bacaklarını
dışarı fırlatma konusunda sahip olduğu temiz fikri gösterdim.

"Akıllı bir yaratık olduğunu söyleyebilirim," dedim; "ve buradaki yaşlı kısrağa gelince, ağırlığınca gümüş dolar değerinde. Dünyada tek bir kusuru var."

"Ve bu ne?" dedi Bay Robert Tyler, dedi.

"Neden, ara sıra _botlarla_ uğraşıyor ama bahsetmeye değer bir şey değil."

Bay Robert Tyler irkildi ve yüzü yağsız süt kadar beyaz oldu. Sez he, cıvıldayarak, "Bunu söyleme, Bay Slick. Eşim, Başkan, hiç hastalık belirtisi göstermeyen bir atın ahırına girmesine izin vermezdi. Bu korkunç bir hastalık. Ona bundan bahsetme, çünkü sen
söylesen bile asla atlatamaz!"

"Wal, o zaman, sanırım ticaret yapamayız," dedim. "Tekrar düşün. Belki yarın fikrini değiştirirsin."

"Merhaba!" dedim tekrar. "Nedir o. Yüzbaşı Tyler arabasını
sıradan çıkardı ve Broome Sokağı'nda aşağı doğru gitti."

Bay Robert Tyler atını çevirdi ve o, ben ve tay, Başkan'ın
tam bir keskiyle
artısına çıktık. Howard Oteli'nin önünden
çıkarken onunla karşılaştık. O kadar bitkin ve yorgundu ki
gerçekten ona üzüldüm; insanların söylediklerinden sonra, onun iyi kalpli bir ihtiyar olduğuna ve doğru olanı yapmak istediğine inanıyorum, eğer bunu başarabilirse.
Başını dik tutmaktan başka bir şey yapamadı ve henüz Tiyatro'ya gitmesi gerekti. Ona
bakarken, kafamda bir fikir belirdi ve, dedim ki--

"Kaptan, şapkanı bir dakika tak ve yelkenliye doğru git--burada burnunu karıncalandıracak ve seni
harekete geçirecek bir şey var, ta ki sonbaharda bir sincap kadar neşeli olana kadar."

Kaptan Tyler hemen ayağa kalktı ve dedi ki--"Dünyada
kendimi daha iyi hissettirecek her şeyi yapacağım." "Bay Robert," dedim, "kıza
hemen döneceğimizi söyleyin" - böylece aşağı indik, Başkan'ın arabaya binmesine yardım ettim ve kısa sürede dışarı çıkıp şalupa bindik.

Kaptan Doolittle kıyıya çıkmıştı ve gemide küçük zenciden başka kimse yoktu. Onu bir sürahi soğuk Croton suyu için iskeleye gönderdim ve sonra Başkan'dan kamaraya inmesini istedim.
Kamara temizlendi ve yeni bir iğne kadar temiz süpürüldü.
Kamaranın ortasında duran masa süt gibi beyaza boyanmıştı ve Kaptan Doolittle, Marm'ın kendisi için yaptığı kareli perdeleri en yüksek ranzanın üzerine asmıştı, ta ki yedek yatağımız kadar cazip görünene kadar. Kaptan'a bir sandalye verdim ve şapkasını masaya koydu,
eski çanın yanına, ben de bir dolap açıp
boşalmamdan önce midemi bulandıran bir tabak dolusu donut çıkardım.
Masaya koyduğum gibi, zenci soğuk suyla boşaldı.
Dolaba götürdüm ve
içine sirke ve yeterince içki doldurdum,
çünkü sen söz verdiğinden beri çalışan eller için
birinci sınıf karışımlar gibi, par. İyice karıştırdığımda ve bir yudum aldığımda,
kötü yaratık olup olmadığını görmek için, bir bardak aldım ve
Başkan için bir tane daha doldurdum, oturdum ve dedim ki--

"Şimdi, Kaptan, kendini mırıldanmaya zorla ve tutun."

Çok fazla ısrar etmesine gerek yoktu, çünkü switchel gerçek bir şeydi, tatlıydı
ve yine de biraz ekşiydi ve bir inek hıyarı kadar serindi ve donutlar
tüm doğayı yendi.

Başkan yarım düzineden fazla yememişti ve bardağını yaklaşık aynı sıklıkta doldurmuştu, sonra
kendini toparlamaya ve
yeni gibi görünmeye başladı.

"Bay Slick," dedi, "ben buna yaşamak derim," ama ağzım orta boy bir donutla yarı yarıya doluydu ve cevap verebilmem için
önce onu yutmam gerekti.

"Kendinize alın, Kaptan; korkmayın--bunların geldiği yerde daha fazlası var," dedim, son lokmayı şişirerek.

"Wal, sanırım gayet iyi yaptım," dedi, kendini uzatarak ve ellerini ceplerine sokarak, "yeniden kendimi hissetmeye başladım; bu senin mükemmel içkin, değil mi, Bay Slick?"

"Soğuk," dedim, "ve daha da lezzetli; bir sürahi daha hazırlayayım mı, kaptan?"

"Hayır, şimdi değil," dedi, "ama keşke bana bir makbuz yazsaydın."

"Bunu yapacağım," dedim, "ve şansa sevindim, çünkü sana
bir tür fikir
verdiysem kahretsin; benim fikrim, eğer o lanet politikacılar seni rahat bıraksalardı, sen sıradan bir adamsın; tek istediğin, sana gerçeği açıkça söyleyecek,
ve güvenebileceğin, bir avuç Whig'e veya
Loco-foco'ya bedel dürüst bir adam."

"Ama nerede bulunur?" dedi Başkan, biraz melankolik.

"Bana bak!" dedim, bir kolumu sandalyenin üzerine atıp diğer dirseğimi masaya dayayarak; "Bana bak!"

Başkan iki elini cebine koyup uzun süre yüzüme baktı ve dedi ki, dedi ki--

"Bay Slick, benimle otele geri döner misin ve benimle yatar mısın
bu gece? Seninle biraz konuşmak istiyorum: tabii ki bizimle gelirsin
Park Tiyatrosu'na?"

"Doğanın tüm zevkiyle," dedim, "ve yola koyulsak iyi olur; Bir yudum daha sürahiden al, kaptan ve
donutların bir kısmını cebine koy, Tiyatro'da birinci sınıf olacaklar."

Başkan yeterince yiyeceğini söyledi, bu yüzden kendi tavsiyemi yerine getirirken ayağa kalktı ve eldivenlerini taktı, kendi
resminin Kaptan Doolittle'ın yatağının yanında asılı olduğunu görünce, bundan
daha çok hoşlandığını görebildim.

"Kaptan Doolittle pek de politikacı değil," dedim, "ama o resmi satın aldı çünkü bu kadar çok yasa tasarısını veto ettiğinde, senin şimdiye kadar yaşamış en tutarlı
Başkan olduğunu kanıtladığını söylüyor."

"Yüzüm bunu nasıl kanıtlıyor," dedi, biraz şaşkın görünerek.

"Neden," dedim, "genelde _burnuna_ doğru koşan bir adamın, istemediğinde evet demesinin
beklenemeyeceğini "'e."

Başkan hemen bir larfin çıkardı ve ben de bununla birlikte eski
çan tayı aldım ve zenciyi kısrağı ve tayı otele götürmesi için gönderdim; ama çok geç oldu ve gelecek haftaya kadar daha fazla yazamam; ama belki o zaman benden haber alırsın, çünkü
Başkan ve ben Tiyatroya gittik, birlikte yattık ve şu anda yatakta üç kişi kadar kalınız ve eğer itirazı yoksa her şeyi
yazacağım, ama hemen göndersem mi yoksa bassam mı, karar vermek benim fikrime bağlı.

Size resmimi ve kaptanın elini gönderiyorum, ama aceleyle kazınmış ve bizimki kadar zararlı değil; sabaha kadar bir başkasına
gideceğim ve o zaman yine Express'te hesap yapmaya değer bir adam
göreceksin.

Görev bilincine sahip oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXVII.

JONATHAN SLICK NEW YORK'TA.

Jonathan, Howard Evi'nde Başkan'a katılır--Park Tiyatrosu'nu ziyaret eder
Başkan ve Yakışıklı Kızıyla birlikte--Bay Robert Tyler'la birlikte Clairhugh'da saçını kestirir--Howard Evi'nde Hanımlarla bir şeyler içer--Başkanla Yatak Odası Sahnesi--Serenat, vb.

SEVGİLİ PAR:

Kendimi biraz daha iyi hissetmeye başlıyorum, ama henüz övünecek bir şey yok.
Kaptan Doolittle'ın içime, dışıma ve içime doldurduğu hardal sıvaları ve soğanlar olmasaydı, kendimi her zamankinden daha yeşil ve iki kat daha güçlü hissedene kadar, daha da aptallaşmış hissederdim. Aman Tanrım! bu grip bir adamı yakaladığında,
aceleyle korkutup kaçırabileceğiniz bir yaratık değildir. Bu, Down East'in en kötü soğuk algınlığıdır, çift
ve güçlü bir şekilde bükülmüştür; ve eğer onu bir şımarık kuzu gibi karşılamazsanız,
şöyle böyle
kalır ve dörtnala bir tüketime
girer; ve en kötüsü,
isterseniz de istemeseniz de sizi de beraberinde götürür.

Bakalım; size Başkan'dan ve yelkenlide donut ve
switchel'dan nasıl hoşlandığına dair bir şeyler anlatıyordum. Yaşlı adam
onu bir bebek gibi aldı ve eğer o temiz bir
grit değilse ve şüphesiz,
sonra, en iyi yaşamın belirtilerini bilmiyorum.

Wal, Howard Oteli'ne geri döndük ve Başkan, bir kedi yavrusu kadar çevik bir şekilde arabadan atladı ve ikimiz de Maiden Lane'den çıkan merdivenlerden yukarı koştuk, Broadway'deki ön kapıda bir uğultu halinde olan bir sürü görevliden kurtulmak için.

Başkan şapkasını çıkardı ve girişte saçlarını hafifçe düzeltti, ben de sedyemi biraz yukarı çektim ve sarı hankercher'ımın bir köşesini çektim ve dedim ki--

"Kaptan, devam et, ben hazırım."

Hayatımda hiç görmediğim en şık odaya doğru yürüdük. Astor House'da gördüğüm hiçbir şey ona ait değildi. Halının tamamı incecik kesilmişti ve buketlerle, yeşil yapraklarla ve sabah şanı sarmaşıklarıyla kıvrılmıştı, hayat kadar doğaldı ve hepsi daha nazik bir şekilde birbirine karışmış ve zeminin her yerinde çözülmeye çalışıyordu, ta ki sanki yabani buketlerin üzerinde yürüyormuş gibi, ay ışığı üzerlerine akıyordu; bir adam ayağını bir demet gülün üzerine koyduğunda neredeyse güllerin kokusunu alırdınız, o kadar doğal ve baştan çıkarıcıydılar ki. Başkan, minderli banklardan birine yanaştı ve odadaki en yakışıklı kızların arasına oturdu. Ona yer açmak için bir araya geldiler ve o kadar iyi huyluydular ki, onu aralarına almaktan o kadar memnun oldular ki; ve oradaydım, neredeyse tek başıma, dik duran bir parpindicular ve
yıkama zamanında eski bir pamuklu pantolon kadar çizgili bir his.
Teknede kareli elbise giyen o sinir bozucu
sahipsiz yaratık, kapıya yaklaştı, bu yüzden beni orada dikilirken görünce,
o küçük beyaz eliyle bir şeyler söyledi ve dedi ki--

"Neden oturmuyorsun, Bay Slick?"

"Wal," dedim eğilerek, "sana yardım etmek istesem de umurumda değil;" öyle
yere yattım, ama yastık öyle eğildi ki, hemen ayağa fırladım ve her zamanki gibi parlak ve pürüzsüz bir şekilde
kalktığını gördüğümde, ona baktım ve dedim ki--

"Hiç!"

"Elastik," dedi, ağzını büzerek.

"Üzerindeki ismi bilmiyorum," dedim, "ama eski bir arkadaş gibi geliyor, bu yüzden tekrar deneyeceğim."

"Bu yastıklar çok güzel ve hoş," dedi.

"Evet," dedim, özlemimi yastığın üzerine yayıp
yerleşirken, "onların o kara tatlı gözleri kadar yumuşak ve mavi, ama onlar kadar parlak değiller."

Daha sonra küçük bir rahat yatak aldı ve koltuğunun bir köşesine asılı duran bir salıncakla oynamaya başladı, sonra diğer taraftaki o şişman kadınla konuşmaya başladı, sanki hepsi ele geçirilmiş gibiydi - lanet olası tanterlizin
zararlısı.

Başkan, etrafındaki kızlar bir karatavuk kadar neşeliydi,
bir yem etrafındaki alabalıklar kadar gıdıklanmış bir şekilde gülümsüyor ve cıvıldıyorlardı. Bunu görmek beni gerçekten ürpertti ve orada yalnız başıma kaldım. Orada, tam önümde duvarda, büyük ve çarpıcı bir resim vardı, altın bir kalem, bir erkek ve bir kadın sarılıp öpüşüyor ve tam ortada birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, sanki bir adamı resimlerle kızdırmadan
sinirlendirmeye yetecek kadar canlı, baştan çıkarıcı yaratık yokmuş gibi.

Diyorum ki, par, hiç bir damalı engerek gördün mü, bir kuş gibi, başı güneşte dik ve bir yana doğru hafifçe eğik, ağzı kocaman açık ve o küçük çatallı dili ortada titriyor, sanki o tembel vızıltı, vızıltı, vızıltı, zehirli yaratığın boğazından sonsuza dek gelen sesin yanında dans etmeye hazırmış gibi? Hiç o güzel kuşu, yarı ölümden korkarak, ve hala
hırsıza doğru kanat çırparak yaklaştığını, ta ki sabaha kadar, tam çenesine konana ve o, gövdesinin içinde yutarken orada bir cıvıltıya yatana kadar? Wal, par, sadece zehri al ve benim ve yaşlı çan tacının o kızın etrafında yumuşak toprağı nasıl dolaştığına dair bir fikrin olsun; ama onun benden daha fazla özlem duymasını istemedim, çünkü dünyada hiçbir şey bir aşk krizinden bir adamı iyileştirmek için, kızın ondan daha güçlü bir
fikir aldığını görmek kadar olası değildir; bu yüzden parmaklarımı bir kez daha şıklattım, melodiyi değiştirmek için, ve Greenbank'in bir dokunuşuyla Eski Yüz'e doğru incelttim ve bu onu, gözleri, ayakları ve her şeyiyle, kısa sürede dondurdu. Tiyatro tıkabasa insan doluydu ve içeri girdiğimiz anda, üzerlerindeki adamlar ayağa kalkıp şapkalarını fırlatmaya ve bağırmaya başladılar
sanki hepsi ele geçirilmiş gibi. Sana şunu söyleyeyim, par, bu Yorklular neredeyse
benim tekrar boşaldığımı düşünerek ölüme kadar gıdıklandılar. Başkan ve ben, ikimiz de ayağa kalktık ve ellerimizi sol taraftaki yelek ceplerimize koyduk ve sonra siyah bir kızılağaç çalılığındaki iki kırlangıç ​​kuşu gibi sırıtmaya başladık ve gözlerimizi devirip eğildik, ta ki her zamankinden daha fazla korkuyla bakana kadar. Biraz serinlemeye başladıktan sonra, Başkan ve ben, ön sıralardan birine oturduk; bu yüzden o yakışıklı kıza diğer tarafa oturması için bir göz kırpması söyledim ve sonra gövdeleri üst üste binmeye başladı, ta ki neredeyse herkesin görmesi gereken
kadar yakışıklı bir çizgide kesilene kadar.

Belediye başkanı, Başkan tarafından oturtulacaktı, ama beni görünce, elbette uzaklaştı ve diğer koltuğa oturdu.

Şaka sonra perde indi ve halk riz ve bana üç tezahürat etti, kalbimdeki kan safrasını bir şeker kutusundaki akçaağaç şurubu gibi yaptı. Sonra küçük, sıska, makam arayan bir adam arka koltuklara oturdu ve bağırdı, "Başkan için üç tezahürat."

Ama Tanrım, tezahüratlar özgür doğmuş vatandaşlardan oluşan bir kalabalığın arasından bir değirmen havuzundan balık gibi çıkarılamaz. Onun gibi iki veya üç kötü görünümlü
avcı "Yaşasın!" diye bağırdı ama o yem bilinen balıklar için yeterince cezbedici değildi. Başkanın kendini kötü hissetmesini, kıskanmasını veya hiçbir şey yapmasını istemedim, bu yüzden şakayla eski çan tacını çevirdim ve bağırdım, "Arkadaşım, kaptan için üç tezahürat."

Gaury, o zaman bunu söylemediler mi! tüm resimleri ve
kıvrımlarıyla fırfır duvarlardan yukarı doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu, şapkalar ve mendiller
dışarı akıyordu; ve Park Tiyatrosu'nda her gece duyulamayan bir insan gök gürültüsü
patlaması.

"Bu olacak," dedim ben, eski bir çan tacı batıyor ve
kendimi bir çakı gibi
eğip bırakıyordum. "Bu olacak. Şimdi, kaptan, sanırım
gitsek iyi olur."

"Ama ben henüz Chatham Tiyatrosu'na gitmeliyim," dedi Başkan, şapkasını
alırken. "Demokrasi, Demokrasi, biliyorsunuz, Bay Slick,
ilk düşüncemiz bu olmalı."

"Gitmeyecek misin, Bay Slick?" dedi yakışıklı kız, iki gözüyle
tam benimkine bakarak ve o beyaz parmaklarını eski çan tacının kenarına
tutturarak.

"Sanırım hayır," dedim, o sinir bozucu beyaz ele sarı arzumu düşürerek, çünkü o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki, Başkan'ın onu tutmak isteyeceğinden korktum ve bir şekilde bir Başkan her zaman kızlarla istediği gibi davranır, arada sırada onun yeri hakkında doğru bir fikre sahip olanlar hariç.

"Wal," dedim, "kaptan, eğer bahsettiğin o hayvanla mücadele etmeye kararlıysan, kendi yemini kesmeye karar ver. Ben genel olarak insan doğasına gidiyorum - doğanın en iyi kısmının kadınlar olduğunu düşünüyorum - bu yüzden, eğer canınız varsa, kalıp kızlarla birlikte vızıldamaya giderim."

Bunun üzerine, Kaptan Tyler, belediye başkanı ve ipek güllü adamlar gittiler; ama Robert Tyler ve ben kadın
hayvanlara katıldık ve onları Howard Oteli'ne götürdük. Ev sahibi bize gözlerinizi yaşartacak kadar içecek gönderdi, ayrıca dilimlenmiş, şekerlenmiş ve her yerine şarap dökülmüş büyük bir ananas tabağı, ateşle dolu cam tabağın altına koydu, orada bir içkisizin sözünü bozmasını sağlayacak kadar daha sarı ve parlak yatıyorlardı. Kadınlar
hepsi masanın etrafına toplandılar ve onlar yiyecek ve içeceklerini
yerlerken ben o sevimli kıza doğru yanaştım ve cebimden Marm'ın donutlarından birini çıkarıp eline kaydırdım. Ona göz kırptım ve dedim ki,

"Karanlıkta kal, kötü olmak istemiyorum, ya da hiçbir şey; herkese yetecek kadarım yok."

O kadar gıdıklandı ki tüm vücudu kızardı ve neredeyse
çıldırdı; ama ipucu aldı ve çöreği mendiline sardı,
diğerlerini kıskandırmamak için.

Hemen dışarı çıktım ve tekneye doğru koştum, çünkü
başım kurumuştu ve o ananaslar midemde bir tür
rahatsızlık hissi uyandırdı. Görev bilincine sahip oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXVIII.

JONATHAN SLICK NEW YORK'TA.

Jonathan, Bay Macready'yi görmeye gidiyor--Tiyatronun Tanımı--Tiyatroda Yakışıklı Bir Kızla Tanışıyor--Bir Flörte
Başlıyor--Onu Ziyaret Etmeye Söz Veriyor--Jonathan, Kendine Şık Bir Elbise
Sağlamak İçin Yeni Bir Yöntem
Uygulamaya Başlıyor--Kaptan Doolittle ile Kavga Ediyor--Barışıyor ve Yakışıklı Kıza
Sabah Ziyareti Yapmaya Başlıyor.

SEVGİLİ PAR:

İşte yine buradayım, güvende ve sağlam, hayat kadar iri ve güneşli bir günde yüksek bir kayanın üzerinde bir çekirge kadar neşeli. Sana söyleyeyim, birkaç
gerçek kabuk soyma, mısırın kabuklarını soyarken bir adamın dirseklerine müzik
katmak için güzel kızlarla birlikte, tam da bir adamın tepeden tırnağa çakıl taşlarını
atması için bir fırsattır - sadece
üzerine bir elma dilimi veya benzeri bir şey koyun, tıpkı bizim evimizde sizin ve marm'ın kızlar ve genç adamlar arasında dolaşırken yaptığımız gibi, tıpkı iki bahar tayının çimlenmeye bırakılması gibi; ve bir hafta boyunca gövdeyi inceltin, tıpkı
Judy White ile bir soğan avına çıktığım gibi, bir tarafta sinir bozucu kırmızı pouters'ları ve diğer tarafta iki veya üç tane nazlı Weathersfield kızı, her bir dizede iyi huylu gözlerini bir adama çeviriyorlardı, ta ki kalbi
şakalarının müziğiyle kaburgalarına güvercin kanatları kesene kadar - bırakın bir adam
bu tür bir pastura alışsın ve beni kahretsin, eğer bu onu gerçek bir adam yapmaya, York hayatının sonsuzluğundan daha fazla yaramıyorsa,
karşılaştığınız diğer her erkek ve kızın kalpleri o kadar kötü bir şekilde
tükenmiştir ki, dinlenmek için yarıdan fazla sırt kemiklerine yaslanmak zorunda kalırlar ve muhtemelen o zaman da derin bir uyku çekemezler.

Eski yelkenli tam kafasına çiviyi çaktı ve Peck Slip'e
gece atardamarına çekildi. Eski ülkeden gelen muhteşem bir aktör olan Bay Macready, Park Tiyatrosu'na gitti ve orada saçınızı diken diken edecek şeyler canlandırıyordu. Size şunu söyleyeyim,
o bir tekne takımı ve bırakılacak bir at--bunda hiçbir şüphe yok.

Hiç bir yarış atı gördünüz mü, boynu bir öküz yayı gibi kıvrılmış ve cildi bir çöp şişesi gibi parlıyorken koşmak için uçta? Hiç yaratığın gözlerinin içine bakıp, ateşin karanlıkta dans ettiğini gördünüz mü?--hayvan şimşeği, üzerindeki her lanet kıvılcım. Eğer gördüyseniz, o zaman kolumun yüzüne bakmadan önce neredeyse kasıldığı, tamamen ateşlenmiş muhteşem yaratık hakkında bir fikriniz vardır.

Wal, biraz gözlerini kıstı ve küçük bir başlangıç ​​yaptı ve sonra bana o sonsuz uzun büyük gözleriyle bir bakış attı, neredeyse üzerine atlayacaktım, ve ben de büyük bir bakışla yüzüne dik dik bakmak istedim, sanki hiç parmağım yokmuş gibi. Tüy tekerlekler ve peynir presleri! O yaratık değerli bir şey değil miydi! O dudaklar--bir kan pancarı kadar kırmızı ve bir dolu kış yeşili meyvesi kadar parlak! Kahretsin, tiyatroda bir bal arısı olsaydı, aralarına konmaktan kendini alamazdı; ve eğer nefesini bir yonca tepesinden çaldığı tüm bal kadar tatlı bulmadıysa, onların bakışları tarafından fena halde aldatılmış olmalıyım--işte bu kadar. Boynu ve o geniş, geniş alın kısmı,
bir fındık kabuğundan şakırdamadan önce, kahverengi ve kaygan görünüyordu; ve sıcak güneşte uçan bir kargayı, altın zincirlerle örülmüş ve kıvrılmış, parlak gerçek altınla sarılmış, o zarif başının etrafındaki kalın saç yumağı kadar siyah ve parlak görmedim. Adamını seviyorum, Jonathan Slick'in iyi bir arkadaş grubunda olmadığını hissettiren ilk kızdı. İnce bacakları, o yumuşak parlak yelesi ve güneş vurduğunda ateş saçan gözleriyle siyah tayımız, sıradan bir elma şırası fabrikası atına benzediği kadar, kadınların çoğuna da benziyor. O benim kadar
uzun boyluydu ve her bakımdan ona uyacak kadar büyüktü - tam bir hapşırıkçı kızdı, gözüm ona her baktığında neredeyse nefesimi kesiyordu: ve lanet olsun, orada oturduğum sürece her iki saniyede bir.

Wal, orada öylece oturup durduk, ta ki önümüzdeki perde yere düşene kadar ve tüm insanlar sanki gitme zamanı gelmiş gibi
ayağa kalktılar. Kız ayağa kalktı, şişeyi ve mendili bir eline aldı
ve etrafta bir şeyler ararken daha nazik görünüyordu. Dirseğimi büküyordum ve şarkı okulunda yaptığımız gibi, "Seni
ağırbaşlı bir şekilde görme zevkine erişebilir miyim?" diyecektim ki, tam arkamızda oturan bir çocuk ayağa kalktı ve doğal bir şekilde elini
uzattı.

Kız bir tur attı ve şalını iğnelerken elime bir parça kağıt attı ve okşadığım o lanet olası küçük eli, tam o uzun boylu adamın kolundan geçirdi ve hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştı. Büyük bir şaşkınlıkla arkamı döndüm ve sonra onu yakaladım. O kara gözlere ve üst dudağında gri bir kedinin bıyığı gibi duran bir tutam saça baktım ve sonra kendimi, herhangi bir lanet olası budala gibi, tek başıma, bir sokak lambasının altında, o kağıt parçasına yazılmış o küçük, incecik kelimeleri çözmeye çalışırken buldum. Bir sürü ek yazımdan sonra anlamını öğrendim ve bu, sabahleyin o kızı ----'deki bir evde görmeye gelmem için bir davetti. Wal, gazeteyi düzelttim, iki elimi de pantolonumun ceplerine soktum ve
arter baştan ayağa kendime baktım, dedim ki--

"Jonathan Slick, her zamankinden daha yakışıklı bir adam olmalısın, seni öyle sanıyordum, bu sartin."

Wal, bütün gece gözümü kırpmadan uyudum, ama o kızı düşünerek
bir süre uyanık kaldım; ve orada, Kaptan Doolittle tam üstümdeki ranzada horluyordu, tıpkı bir teneke satıcısının boynuzu gibi. Kuğu, kalkıp o
şeytanı boğmamak için elimden geleni yaptım. Gün ışığını açıp kabine gizlice
girdiğimde, şafak vaktinin geldiğini gördüğünüz
her zamanki gibi tembeldi; ve güneş doğduktan hemen sonra, Kaptan Doolittle kahvaltı için bacaklarını kıpırdatmaya başladı. O, ben ve küçük zenci uyukladık, ama ben daha nazik hissettim ve kavgamı biraz daha
düzeltemedim; bu yüzden Kaptan ve zenci ekstra görev yaptılar ve benim için
saklandılar.

Sevgili oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXIX.

Jonathan Yakışıklı Kızı Ziyaret Ediyor--Sabahın Bir Kumarhanesini Anlatıyor
--Hanımefendinin Boudoir'ını Ziyaret Ediyor--Mobilyaları, Hanımefendiyi, Elbisesini ve Sohbeti Anlatıyor--Evin Beyefendisi Tarafından
Bölünüyor--Ve geri dönüp Bayan Sneers'ı
Deli Castellan'ın Konserine götürme sözüyle ayrılıyor.

SEVGİLİ PAR:

Wal, dediğim gibi, Park'ın yanından geçen
küçük katlardan birinde ayağımı çektim, ta ki o yakışıklı kızın bana verdiği
kağıttaki evin hemen yanına gelene kadar. Sokağın karşısına geçtim ve evin önünde durdum, ayağımı kapının içine sokmadan önce bir tür gözlem yapmaya karar verdim. Tamamen ateşli bir
kaba inşaattı, bir kat diğerinin üstüne yığılmıştı, ta ki dört sıra kıvrık, bir sıra genç, tam ruff'un kenarına sıkışmış olana kadar. Ön kapıya kadar bir sürü taş basamak vardı ve her iki uçta da kenarları kıvrılmış ve kıvrık demir bir çit uzanıyordu. Hepsinin üzerindeki sarıcılar yeşil çıtalarla kapatılmıştı, kapı modaya uygundu ve gövde muhafazası kıştan beri kapalıydı. Wal, sokağın karşısına geçtim ve doğrudan merdivenlerden yukarı çıktım. Kapı direğine çivilenmiş büyük bir gümüş sarser parçası ve kenarına bir isim yazılmıştı. Arter, parçayı gizlice çekerken, sartin'in vereceğini ve bir şey ifade edeceğini düşünerek, onu tamamen ateşlenmiş bir pislik olarak görüyorum ve içeride bir çınlama ve çınlama sesi duyuldu, sanki ilk zilini çalan yaşlı bir erkek
köpek evin üzerinden geçmeye başlamış gibi.

Elimi parçadan çekmeden önce, yeşil çıtalar
kolayca açıldı ve sarı bir zenci içeride durup tepeden tırnağa bana baktı, sanki bir insan hayvanına
özlem duyuyormuş gibi, ama
benim önemli bir sarse olmadan kabuğunu yiyebilecek kadar iyi olmadığımı düşündü.

"Nasılsın," dedim, tencereden çıkan pembe gözlü bir patates kadar unlu gibi--"Bu sabah herkes nasıl?--sanırım oldukça akıllılar."

Sutavuğu baktı ve başının her iki yanından dışarı çıkan iki büyük kıvırcık saç tutamını salladı; sonra eve, sonra sokağa baktı ve sonra bana döndü, dedi, "Ne istiyorsun?" dedi.

"Wal," dedim, iki elimi de ceplerimin olması gereken yere indirdim, ama neredeyse dibi bulamadan dalıştan
baş aşağı düştüm - "Sanırım senden biraz daha fazla insan gibi birini görmek istiyorum - bu yüzden içeri gireceğim."

Bununla birlikte, adamı çamurluklarımdan biriyle ittim ve alaylarını giymiş bir milis eğitmeni gibi
doğruca uzun giriş yoluna yürüdüm.

"Adın ne ve kimi istiyorsun?" sarı zenci daha
kızgın, ve o kıvırcık saçlarını bana sisli bir fırtınada
kahrolası büyük bir ayçiçeği gibi
titriyordu.

"Wal," dedim, "Doğu'ya gidip soru sormayı öğrenmelisin. Eğer
dilin şimdiki yüzünün yarısı kadar yağlı olsaydı,
yine aynı kayganlığı
yapabilirdin. Konuşacak bir ismim yok ve senden tek istediğim
burada yaşayan o sevimli yaratığa,
bir cırcır böceği kadar çevik bir şekilde
burada beklediğimi ve onu
her zamanki gibi bir adamın olabileceği kadar içten bir şekilde görebileceğimi söylemen."

Adam bana yan yan baktı. Önce şişkin pantolonuma, sonra eski çan tacıma ve sonra da her yerime baktı.

"Sen, içeri almamı söylediği beyefendi olamazsın," dedi; "Bayan Sneers seni
bekliyor mu?"

"Wal, sanırım öyle," dedim.

"Wal," dedi adam, biraz belirsiz görünerek, "sadece şu odaya gir ve gidip bakayım."

"Bu biraz daha çok insanlara benziyor," dedim, adamı takip ederek giriş yolunun bir ucundaki bir odaya girdim, orada dizlerimin üzerinde eski bir
çan tacıyla oturdum ve etrafıma baktım. Onlar için biraz karanlıktı,
çıtaların arası ışığı engelliyordu; ama odanın geceden beri
düzenlenmediğini görebiliyordum. Sandalyelerden ikisi halının üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu - kiver neredeyse halının üzerinde masadan kayıyordu
ve henüz kurumamış şarapla doluydu - biraz şarap veya belki brendi içeren bir sürahi, örtünün çıplak bıraktığı masanın üzerinde duruyordu ve tamamen yanmış güzel bir şarap kadehi, kırılıp parçalanmış, çirkin halının üzerinde duruyordu; masanın altında ve sandalyemin etrafında, neredeyse yeni gibi duran bir iskambil takımı vardı, sanki biri yüksek-düşük-jack ve oyun oynayarak yenilmişti ve iskambil kağıdını öfkeyle yere fırlatmıştı. İki veya üç kartı almıştım ki, sarı zenci geri döndü ve dedi ki--

"Hiçbir faydası yok--Hanımıma kimin görmek istediğini söyleyemem, eğer bana adını veya bir kart vermezsen."

"Wal," dedim, "biri veya diğeri senin olmalı, bir kart var - şimdi
çık dışarı ve o lanet olası sarı suratını, istenene kadar bir daha görmeyeyim."

Bununla birlikte jack-o'-spades'i uzattım; kocaman sarser gözlerini çevirdi, önce kartın üzerine yapıştırdığı o küçük adama, sonra da bana döndü, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Hiçbir tatmin
yoktu onda, bunu görebiliyordum, ama beklemekten yorulmaya başlamıştım,
ve dedim ki,

"Wal, işte kart, ve yakışıklı bir tane var--benim adım Jonathan Slick
Weathersfield'dan--babam bir Squire ve Kilise Diyakozu--annem Jerusha Pettebone'du--benim ---- ama kahretsin, eğer tatmin olmazsan
şimdi, lanet olası meraklı, çimlere gidebilirsin ve yakışıklı kız da seninle."

Ben yarı bitirmeden adam sopayı kesti ve sanki yukarı çıkarken yeni bir takım almış gibi
bir eğilip bir
sürtünmeyle geri döndü.

"Hanımım dün gece tiyatroda gördüğü beyefendi olup olmadığınızı bilmek istiyor."

"Öyle işte," dedim, on sinek ve karo asını fırlatırken, çünkü nedense yaratıkların dokunuşundan hoşlanmamıştım--"öyle işte!"

"Merdivenlerden yukarı çık," dedi, yere doğru eğilerek.

"Umrumda değil," dedim, adamı takip ederek.

Merdivenlerden yukarı çıkarken eski çan tacını çıkardım ve en kalınlarının arasında parmaklarımla hafifçe buklelerimi kabarttım--sonra pantolonumun kıvrımlarını hafifçe salladım ve sarı mendilimin ucunu çıkardım, bej renkli zencinin arkasından yürürken.

Adamını gördüm, Par, sanki çayır çimenleri ve yabani çiçeklerle kaplı bir patikada yürüyormuşum gibiydi, merdivenlerden yukarı çıkarken, her yer halıyla kaplıydı ve altın külçelerle parlıyordu. En tepede siyah bir figür duruyordu, neredeyse hayat kadar büyük ve neredeyse çıplaktı, dudaklarından bir parmağını tutuyordu ve diğer elinde bir lamba vardı, sanki kendi kendine yanmış gibiydi, çünkü içinde hiç ışık yoktu ve fitili bir zencinin kirpikleri kadar isliydi.

Wal, başka bir giriş yoluna doğru ilerledim, orada başka bir figür duruyordu,
sanki birinci sınıf bir peynir lorundan kesilmiş gibi beyazdı. Bir ayağı sanki bir lanetmiş gibi yukarıdaydı, bir kolu kendi başının üzerine fırlatılmıştı ve iki sinir bozucu küçük eli de çiçek dolu bir yığındı, sanki bir kar yığınına ekilmiş ve o yaramaz yarı giyinik, ahlaksız yaratık onları bulmadan önce yeni sütle sulanmış gibiydi. Sanki kiverin eksikliğinden ölümünü dondurmuş gerçek, güzel bir kıza benziyordu.

Wal, ben zavallı yaratığa bakarken, o sarı zenci kapıyı açtı ve elini havaya kaldırdı, tıpkı papazımızın toplantıyı dağıtırken yaptığı gibi ve iki elini birden kullanmaktan
çok yorgundu.

Haşaratın yanından geçtim ve orada kapının önünde hareketsizce dikilip bir buzağı gibi etrafa baktım. Kuğu gibiyim, Par, doğduğum günlerde o odada bir sopayı sallayabilecek hiçbir şeye gözlerimi dikmedim. Zemin, çimenler
yeni filizlendiğinde ve
karahindibalar, düğün çiçekleri ve yoncalarla
dolduğunda, ilk bahar güneşine doğru eğimli bir çayır gibi, bir halıyla kaplıydı; ve dostum, odada
tam olarak aynı derecede hoş kokan bir şey vardı.

Oda çok büyük değildi ve kocaman bir yel değirmeni neredeyse bir
eni kaplıyordu. Yine de, parlak ipekten, çekirge kanadı kadar ince ve pembe renkli bir gövde hasadı için, bir kızın yanağının bir adamın öptüğü gibi, daha nazik bir karanlıktı - uzunlamasına kıvrılmış, bir atardamar diğerine, gövde bir ateşli bezle yakalanana ve tamamen katı altından büyük bir kancaya geri takılana kadar, ateş ışığı onu güzelce yakaladığında bir ayna çerçevesi gibi parıldayan, katı altından yapılmış gibi görünüyordu. Odada sadece iki sandalye vardı ve onlar katı altından yapılmış gibiydi, parlak ipekle doldurulmuştu, sarıcı ipekten daha kırmızı, ama yine de ona daha nazikti. Bir bank vardı
sarma makinesinin yanında, aslan pençesi gibi kesilmiş altın parçalarının üzerinde duruyordu,
ve o da sandalyeler gibi parlak ipekle yastıklanmıştı ve
arkasında, duvara tam karşı, iki sütun dikilmişti, hepsi
üzerinde kokacak kadar güzel görünen çiçeklerle kaplıydı. Kapının hemen karşısında, gözlerimi diktiğim en zarif yerdi. Ortadan ikiye kesilmiş, beyaza bürünmüş ve
bir kız gibi, bir çizgiyi kesmek istediğinde olduğu gibi, zarif dantellerle fırfırlanmış bir tür yuvarlak masaydı. Üzerinde altın bir çerçeve içinde duran, büyük bir asma gibi kıvrılmış, altın üzümler her yerinden fışkırmış ve bir şekilde camın üzerine
düşmüş bir cam vardı. Eğer görülmeye değer bir manzara olmasaydı!
Dokuz peni kadar büyük, ince işlenmiş bir altın saat, masanın üzerinde bir
yatan ve birkaç küçük kırmızı Fas kutusu, üzerinde gerçek güller ve yeşil yapraklarla dolu, çalılardan minik bir
meni fışkırmış gibi görünen yeni moda bir sürahi vardı.

Daha önce gördüğüm her şeyden daha iyi olan, köşede duran bir şey daha vardı. Tamamen yanmış, aşırı büyümüş bir şamdandı, bacakları üzerinde duruyordu ve neredeyse benim kadar uzundu. O, sanki katı altından yapılmış gibiydi, küçük resimlerle kıvrılmıştı. En üstte büyük bir altın sarser vardı ve beni
çiğneyen şey, sarserden yükselen ve odanın her tarafına yayılan bir duman akışıydı, bir adamın bir yerlerde bir yangın olduğunu bilmesini sağlayacak kadar. Kocaman şamdanın arkasında bir yaratık figürü vardı, yarı kuş ve diğer yarı bebek, gördüğüm en
kurnaz yaratık. Tombul omuzlarından kanatlar çıktı ve o sinir bozucu küçük haylaz, dumanın arasından bana
saldırıyormuş gibi görünüyordu, altın sarserin içine bir şeyler düşürüyormuş gibi yapıyordu. Yaratık bir mezar
serisi kadar beyazdı; ama hareketsiz durmasaydı, muhtemelen canlı olduğunu düşünürdüm. Orada eğilmiş bir şekilde duruyordum, ağzım hafifçe açık ve
iki elimin arasında eski çan tacıyla, o küçük yaratığa bakıyordum ve
orada bana neredeyse göz kırpıyordu, biri şöyle dediğinde,
"İçeri gir Bay Slick, lütfen içeri gir!"

Bir sıçrayış yaptım ve eski çan tacını düşürdüm, çünkü bana uçan bebek konuşmuş gibi geldi; ama eğilip eski çan tacını tekrar alırken,
daha da hafifçe döndüm; ve orada, ipekle yastıklanmış bir bankta, tıpkı size anlattığım gibi, dün gece tiyatroda gördüğüm kız; ama oh, defol! yine eskisinden daha da tehlikeli. Tamamen beyaz bir elbise giymişti, o güzel boynundan daha yumuşak bir şekilde sarkıyordu, ta ki
birlikte uyuyan iki kara sincap gibi bir ayak taburesinde yatan
sinir bozucu küçük ayakları sızana kadar. Elbisesinin
üzerine dikildiği kumaş o kadar
inceydi ki,
kolları o kadar bol yapılmamış olsaydı,
bileklerinden kollarını rahatça görebilirdim,
her hareket ettiğinde gövde kolu yarıdan fazla sızıyordu. Kuğu gibi,
nefesimi
aldım, o yumuşak elini uzattığında, sanki beni
görmekten
çok
hoşlanıyormuş gibi sürekli gülümsüyordu.

Elini hafifçe salladım ve
sandalyelerden birine oturmak için döndüm, çünkü ipek ve altın yığınının arasında
biraz çizgilenmiş hissetmekten kendimi alamadım. Ama ben iyice sakinleşmeden önce
o sütuna yaslandı ve bir ayağını tabureden indirirken diğer sütunu duvara dayadı; ve eliyle üzerindeki çiçekleri okşarken o karanlık gözlerini kaldırdı ve bana bir şeker kabuğundan daha tatlı bir gülümseme verdi; ve orada henüz sütuna daha yumuşak bir şekilde
yerleştirilen o eliyle oturdu.

Şimdi, Par, büyük sandalyenin atardamarına oturacak kadar vurulmadığımı mı düşünüyorsun, öyle değil mi? Sanırım en hızlı şekilde döndüm ve o uysal yaratığın yanına o kadar yaklaştım ki, nefesini saçlarımda hissedebiliyordum; ve yine de olabildiğince uzağa oturdum ve
bankın kenarına yaklaştım, ama aslında kısaydı ve yine de yakına oturmam gerekiyordu; ama ah, parmaklarım karıncalanmadı mı? Arkamdaki sütunda, çiçeklerin arasında duran, kartopu kadar yumuşak ve beyaz o küçük el vardı ve ben sadece geriye yaslanmamla kolumu neredeyse saracaktım. Ama ben orada, kenarda, telaşla, önce o eline, sonra onun
gülen yüzüne, sonra tekrar eski çan tacına ve böylece tekrar tekrar baktım.
Bir dakika kadar bekledikten sonra, biraz geriye çekildim ve ona
biraz
şaşkın bir bakış attım--o bir larfin'di. Bununla birlikte, bir
adım daha
attım ve sanki onu yemek istiyormuşum gibi eski çan tacına doğru baktım. O tehlikeli yaratık hiç sinirlenmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden
sadece çan tacını düşürdüm, tekrar almak için daldım ve hemen
sütuna doğru parpendicler'a doğru yürüdüm. Küçük elin sırtımda, yuvasındaki bir sincap gibi, sütunda hareket ettiğini hissedebiliyordum; ama düşün
diyorum, bu sefer yakalandın, her neyse, ve sanırım
hareketsiz yatsan iyi olur. Bunun üzerine, başımı biraz yavaşça çevirdim ve hafifçe şakıdım, dişlerimi kenarlardan gösterecek kadar, ve dedim ki,

"Nasılsın?"

Bir baharın gürlemeye ve parıldamaya başladığını gördün mü hiç,
üzerinde büyüyen naneyi ayırıp
suyun üzerine gün ışığının girmesine izin verdiğinde? Eğer gördüysen, belki de o kızın yüzündeki o
meni fışkıran gülümsemenin, o sinir bozucu kırmızı dudaklarında çukurlaşmanın ve o kocaman siyah gözlerinde dans etmenin ne kadar
korkunç ve tehlikeli olduğunu biraz anlamışsındır. O orospu çocuğunun o tombul dudaklarını ısırdığını görebiliyordum, yüzüme doğru kıkırdamasını engellemek için; bu yüzden kendime biraz
ekstra sırıtış takındım, çünkü ben larfin'de bir tekne takımıyım ve bir ev sahibiyim,
bir kere başladığımda. Sabaha kadar, dedi, olabildiğince iyi,
diyor ki--

"Umarım şehirde eğlenirsiniz, Bay Slick."

"Sanırım şimdi," dedim, "oldukça fazla ve daha fazla."

Bunun üzerine tekrar gülümsedi ve bir şekilde kucağındaki diğer küçük el, gevşek, incecik kolunun altından yavaşça geçti, sanki
benimle daha iyi tanışmak istermiş gibi. Çamur tutucum
tanışmaya itiraz etmedi.

"Yılın bu zamanı için oldukça hoş bir hava," dedim ve elim ona doğru hafifçe
süründü.

"Çok," dedi, yaz tereyağı kadar yumuşak uzun şamdana bakarak; "çok."

"Ben de sonbaharda ormana gitmeyi ve ağaçların her türlü renge, kırmızı, mavi ve sarıya döndüğünü görmeyi severim; ve kestaneleri, dikenli kabuklarından düşmeye yetecek kadar olgunlaşmış halde görür ve kuru
yaprakların aşağı doğru yuvarlandığını duyarım. Ah, ne kadar da gösterişli! Keşke sen ve ben orada olsaydık, eğer sadece sincapların ve gri sincapların ağızlarında ve ön pençelerinde fındıkları taşımasını izlemek için olsaydı. Bıyıklarının arasında bir kabuk olan, ağaçlar arasında zıplayan ve don tarafından yarı çıplak bırakılmış, sevimli bir kara sincap gördünüz mü hiç?"

Sonra parmaklarım her şeye benzer şekilde hareket etmeye başladı.

"Evet," dedi, "evcil bir sincabı çok severim."

Bu sırada elim yolculuğunun sonuna gelmiş ve dayanmıştı.

"Zarif yaratıklar, değil mi," dedim, neredeyse nefes nefese kalmıştım, çok
korkmuştum. "Kaptan Doolittle gemiye doğru öfkeli bir hapşırık attı, dışarı
çıkmış gibi siyah, kuyruğu bir kızın başlığındaki tüy gibi yan tarafına doğru kıvrılıyor ve sanki seninkinden kesilmiş gibi parlak ve keskin bir gözü var. Onu yaşlı su tavuğundan, kafesle birlikte yakalayacağım ve
eğer bir fikrin varsa sana getireceğim, eğer yoksa beni azarla."

"Çok naziksin," dedi.

"Ah, dışarı çık!" dedim; "Bu benim demek istediğim ilkel bir şey değil, eğer sen ve ben aynı mücadeleyi çekmek için anlaşabilirsek. Tanıdığım bazı adamlar kadar kötü değilim - kimse bana uzun bir dokuzu yarıya indirmedi,
ya da benimle birlikte öldürmeye giden bir kıza kendi vuruşunu yapmasını istemedi - inanmıyorsan
Kaptan Doolittle'a sor."

Yaratık başını kaldırdı ve tekrar öyle lanet olası bir şekilde gülümsedi ki,
ne yaptığımı anlamadan elini dudaklarıma götürdüm ve bir ısırık aldım.
Onu çekmeye çalışıyormuş gibi göründü ve yüzünü göremeyeceğim şekilde başını çevirdi.

"Sen deli falan mısın?" dedim, elini bırakarak. "Adamını gördüm,
öyle lanet olası tatlı görünüyordun ki kendimi tutamadım. "

Kalkıp, öylece giyinmiş olan masaya gitti ve üzerindeki çiçeklerin kokusunu aldı, sonra tekrar geri geldi ve bir kedi kadar iyi huylu bir şekilde
yattı; ama beni öyle bir öfke krizine soktu ki, onu kızdırdığımdan korktum, sonra ne diyeceğimi bilmiyordum; bu yüzden orada öylece yattım, her dakika daha da çıplak ve çıplak hissediyordum; ama bir süre sonra tekrar
patladım--

"Ormandan bahsetmişken," dedim, "akçaağaçlar iyi değil mi? Yapraklar kıpkırmızı olduğunda, dallarda daha da titreme olduğunda, sanki üzerindeki herkes düşmekten daha da korkuyormuş gibi gördün mü? Onları bir gecede, bu taşralılardan bazılarının York'a ilk geldiklerinde olduğu gibi yeşil gördüm; ve sonra yine sabahleyin, dudakların kadar kırmızı; ve
güneş üzerlerine vurduğunda neredeyse o kadar parlak."

Dudaklarının tekrar büzülmeye başladığını görebiliyordum, sanki bana yargılama şansı vermek istiyorlarmış gibi. Bu yüzden devam ettim--

"Kuğu gibiyim," dedim, "bazen bana sanki şeker yaprakların arasından
çıkmış ve onları kırmızıya çevirmiş gibi geliyor, çok sinir bozucu tatlı görünüyorlar. Bunu söylerken, akçaağaç şekerini sever misin?"

"Çok," dedi.

"Wal," dedim, "bir dahaki sefere boşaldığımda sana tamamen pişmiş bir parça getireceğim, bakalım... getirmeyecek miyim."

O zaman, önceki gece tiyatroda gördüğüm adam kapıyı açtı ve içeri boşaldı. Neredeyse
atlayıp elini bıraktım, bir şekilde veya başka bir şekilde, sanki sıcak bir kestaneymiş gibi, tekrar elime değmişti.

Ama adam sadece etrafına baktı ve bir tür kayan reverans yaptı ve
kapıyı tekrar kapattı.

"Wal," dedim, tamamen heyecan içinde, çünkü kalbim ağzımda atıyordu; "Sanırım gideceğim."

"Bu kadar çabuk mu?" dedi, gözlerini bir tür kederle kaldırarak.

Ben hemen solup gittim yine, güneşte bir lahana bitkisi gibi.

"Ve o herif kim olabilir," dedim, çünkü kalbim hakkında
kötü hissetmeye başlamıştım.

"Ah, o sadece benim kardeşim," dedi, "onu boş ver. Müzikten hoşlanıyor musunuz, Bay Slick?"

"Sanırım hoşlanıyorum," dedim. "Koro üyesi gittiğinde, toplantıda
şarkı söylemeye hep ben öncülük ediyorum."

"Castellan'ı hiç duydunuz mu?" dedi.

"Hayır," dedim, "o enstrümanı daha önce hiç duymadığımı biliyorum, ama bas-violada harikayım ve küçük bir tıraş makinesiyken, bir kurbağanın dizinden daha uzun olmadığımda, tüm doğayı trompetle yenebilirdim."

Yaratığa bakılırsa, o sinir bozucu ağzının
parlayıp büzülmesinden başka bir şey söyleyemedim.

"Bu akşam benimle gelip onu dinlemek ister misin?" dedi. "Biraz
güzel müzik dinleyeceğiz."

"Eğer benimle konuşursan, hiç şüphe yok," dedim, bir yaylı çalgı.

"O zaman "gidelim mi?" dedi.

"Sanırım yaparım," dedim, "eğer beni istiyorsan iki kere daha yaparım ve bu fırsatla
ölümüne gıdıklanırım."

"Wal," dedi, "Saat yedi buçukta hazır olurum."

"Beni hazır bulacaksın," dedim; "ve sanırım şimdi gitmeliyim."

Bununla birlikte eski çan tacını aldım ve baş selamı verdikten sonra,
gittim; ama ne kadar da korkak olduğumu düşündüm ve geri döndüm.

"Kuğu," dedim, "neden beni görmek istediğini sormayı neredeyse unutacaktım."

Sinirlendim, sanki bahsettiğim akçaağaç yaprakları fırlatılmış gibiydi, üzerlerine bir kabuk battı, yüzüne, öyle kızardı; ama daha konuşamadan o herifin geri geldiğini duydum; bu yüzden ona alçak bir reverans yaptım,
ama aniden, aceleyle açılıp açılan bir çakı gibi, ve tekrar sloop'a doğru koştum.

Görevli oğlunuz,

JONATHAN SLICK.

* * * * *

MEKTUP XXX.

Kumarhane--Jonathan Kartlarla ilgileniyor.

SEVGİLİ PAR:

Diğer mektubumdan beri sana tekrar tekrar yazmaya çalıştım, ama
çok kötü hissettim, başaramadım, yapabildiğim tek şey.
Çok hastaydım ve yatakta sonunu getiren en
karamsar melankolik yaratıktım.

İtiraf ediyorum ki, başlamak beni neredeyse öldürüyor, ama gerçek er ya da geç ortaya çıkacak; ve bir adam yanlış yapmaktan utanmıyorsa, gerçeği bir erkek gibi kabul edecek cesareti toplayamıyorsa, yılanın teki olmalı. Ama lanet olası bir korkak haline getirildiğinizi kabul etmek zor bir iş,
ve bundan daha küçük bir şey--ama yapmam gereken tek şey sırıtıp katlanmak. Sana Bayan Sneers'ın beni akşam yemeğine davet ettiğini söylüyordum. Giyindim ve gittim, neredeyse karanlık, bir tür çizgi halinde, nedenini söyleyemedim ve tüm yol boyunca Judy White'ı düşündüm; o sinir bozucu
sahipsiz yaratık duygularımı o kadar umutsuzca tahrik etmişti ki
aslında kafamın hangi tarafta olduğunu bilmiyordum--ama, bir şekilde, ilerledikçe,
Judy kolumda elini tutarak, beni daha nazik bir şekilde geri tutarak yanımda gibiydi;
ve bir keresinde geri dönmeye ve bu Yorklu kızı bir daha asla düşünmemeye neredeyse ikna olmuştum. Yemin ediyorum, gözlerimde yaşlar biriktiğine inanıyorum
--çünkü her şeyi düşünmekten kendimi alamıyordum ve sanki sen ve Marm bir aile duası tutuyormuşsunuz gibi görünüyordu ve hepsi benim içindi, o zaman. İnanıyorum ki, Par, seni seven canlı insanların ruhları, bir adam tehlikedeyken onu rahatsız etmeye
ölmüş insanların ruhları kadar eğilimlidir. Wal, kapı zilini çaldım
daha isteksizce, çünkü bütün gün kendimi pek neşeli hissetmemiştim ve bir şekilde,
her şeyi ve benzeri şeyleri düşünmek bana bir tür zamansal his veriyordu. Kaslı zenci hemen yanıma geldi. Kapıyı açtı ve ben girişe
çıkana kadar o sonsuz saç yumağının üzerinde eğilip titredi. Ben tam yukarı çıkacaktım ama zenci yan kapıyı açtı ve "içeri gir" dedi.

"Öyle işte," dedim ve her türlü fikir ve yabancı malzemeyle dolu bir odadan içeri girdim. Sarma

lar sıkıca kapatılmıştı ve tepeden tırnağa kırmızı ipekten bir Niagara gövdesiyle
kapıları örtülmüştü. Banklar, kanepeler ve sandalyeler her tarafta parlıyordu ve ışıldıyordu ve tepemizde ateş ve çatlak camlardan biri vardı, etrafımızda parlıyordu ve sanki tepemizdeki kabartı
katı altından yapılmış gibi görünüyordu. Duvar her yerden resimlerle kaplıydı - o altın çerçevelerin hepsi çevrilmişti ve korkunç derecede çirkin bir şekilde parlıyordu, söyleyebilirim. Tam o sallanan cam yığınının altında, ve ateşin en güçlü hissettiği yerde, marm'ın peynir küveti kadar büyük, kırmızı bir örtüyle kaplı, halının üzerine kadar uzanan ve bir elma şırası değirmeninin önüne yığılmış bir yığın kış elması gibi zengin görünen bir masa vardı.

Masanın önünde iki üç adam oturmuş, larfin ve a birlikte konuşuyorlardı,
oturdukları sandalyeleri hafifçe geriye yatırmışlardı ve sanki her yerlerini mırıldanıyor gibiydiler.

Bayan Sneers'ı aradım, ama henüz orada değildi ve masanın yanındaki adamlar orada durduğumu ve hiçbir şey için en iyi selamlarımı verdiğimi bilmiyor gibiydiler. Ama tam geri çekilecekken, her iki ucunda birer koltuk ve ortasında kırmızı ipekle yastıklanmış bir bank bulunan bu yeni moda kanepelerden birinde yatan bir adam yavaşça ayağa kalktı ve bunun, Bayan Sneers'ı ilk gördüğümde tiyatroda ona hizmet eden adam olduğunu gördüm. Beni görünce öne doğru
dolaştı ve neredeyse boşalacağımı düşünerek ölümüne gıdıklandı. Masadaki adamlara kim olduğumu söyledi ve onlar da kalkıp orada olmam hakkında
çok fazla şey düşünüyorlardı. Bir sandalyeye oturdum ve bir bacağımı diğerinin üstüne koydum ve sağ ayağımı bir şekilde bağımsız bir şekilde sallamaya başladım ve Bayan Sneers'ı aradım. O sırada orada değildi ve kendimi biraz garip hissetmeye başladım. Ama tiyatroda onunla birlikte gördüğüm adam yanıma oturdu ve sanki beni yüz yıldır tanıyormuş gibi neşeli bir şekilde konuşmaya başladı. Daha önce adama ciddi bir şekilde bakma şansım olmamıştı ama şimdi bana bakarken, ona önemli bir
gözlem
yaptım. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, saçları gece yarısı kadar kalın ve siyahtı. Gözleri siyahtı ve iğneler kadar keskindi ama onları bir dakikadan fazla bir süre boyunca size bakarken yakalayamazdınız - bir adam doğrudan onlara baktığında her zaman ürkerlerdi. Sesi unlu bir patates kadar yumuşaktı ve gri bir kedi gibi odanın karşısına doğru kayarak yanınıza geldi ve sanki
masummuş gibi görünüyordu. Çiftçilik ve York'taki ürün fiyatlarından bahsetmeye başladı, dışarı çıkmak kadar rahattı ve herhangi bir konuda haklıymış gibi görünüyordu. Diğer adamlar gelip Express'teki mektuplarımın üzerine epeyce yumuşak bir toprak attılar - ama bunu
süpriz bir şekilde yaptılar, size söyleyebilirim ki, onu güzelce ve pürüzsüz bir şekilde düzelttiler, ta ki yumuşak toprak olup olmadığını tam olarak anlayamazsınız. Birkaç dakika sonra, Bayan Sneers boşaldı - kalbimin ağzımda sıçradığını hissettim ve kan safrası yüzümde, ütünün
yerleştirildiği zamanki gibi sıcak bir
fırça gibi. Bana öyle geldi ki, sanki daha önce hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti - elbisesi tamamen mavi parlak kadifeydi, bir erik kadar parlaktı - o yuvarlak boynu o kadar sinir bozucu beyazdı ki, üzerinde hiçbir kiverin yoktu, sadece
küçük bir ince altın zincir ve bir diğer altın zincir, boynunun ensesinde kıvrılmış büyük saç tutamıyla
dolaşmıştı. Odaya biraz daha rahat bir şekilde kaydı, bir derenin dibinde yüzen bir alabalık gibi - yanakları tam açılmış bir pembe kadar taze görünüyordu ve ağzı, o lanet olası kışkırtıcı şey, saplarından düşmeye hazır bir demet olgun çilek gibi görünüyordu. Masanın yanında oturan adamlara nazikçe eğildi ve sonra
bir kez iki elini uzatarak tam durduğum yere boşaldı, sanki beni tekrar gördüğünde
her yerinden gıdıklanıyormuş gibi.

O iki küçük beyaz el benim için bir avuçtan fazla değildi ve onları
bir kez iyi kavradığımda bırakmak için çok da acelem yoktu - onlara sahip olmamı umursamıyor gibiydi, ama tam benimle
kardeşinin arasına oturdu ve orada gözlerimin içine gülümsedi ve
sağlığım için o kadar ciddi bir bakış attı ki, konuşmaktan başka bir şey yapamadım, kalbim öyle
canlıydı. Yaratık gerçekten seni fark etmiş gibiydi ve
marm. Senden haber alıp almayacağımı ve soğuk havaya nasıl dayandığını bilmek için çok ciddiydi ve sonra beni
korudu! Eğer nasıl olduğunu sormadıysa
Kaptan Doolittle sordu, sanki yaşlı budala kendi Par'ını almış gibi.
Akşama doğru eğildi ve bana fısıldadı ve dedi ki--

"Gidip oradaki beyefendilerle konuşmalıyım--bana
kendin dışında her şeyi unutturuyorsun."

Bununla birlikte parmaklarımı hafifçe kavradı ve masaya doğru yürüdü.

"Sıkıcı görünüyorsun," dedi, "akşam yemeği hazır olana kadar kağıt oynarsan."

"Bay Slick'in bir itirazı yoksa," dedi kardeşi, bana daha endişeli bir şekilde bakarak. "Babası bir diyakoz, biliyorsun."

Hepsi sandalyelerinde döndüler ve bana baktılar, sanki
kağıtlardan hoşlanmayan bir adam ormanda büyümüş olmalı. Beni daha nazik hissettirdi--bu yüzden dedim ki, "ah, beni hiç umursamıyormuşsun gibi görünüyor, bir deste karttan korkmuyorum, eğer Par'ımsa."

"Hiç oynuyor musun," dedi Bayan Sneers, bana Haziran güneşi gibi gülümseyerek.

"Wal," dedim, geveze bir şekilde, "küçük bir tıraş makinesi olduğumdan beri pek bir şey yapmadım ve yüksek-alçak-jack ve oyunu oynardım, Par'ın ahırında işçilerimizden biriyle, hum, ama o günlerde epeyce hapşırırdım, diye hatırlıyorum."

Bayan Sneers'ın kardeşi, dedi ki, "Wal o zaman, diyelim ki burada bir el
alırsın."

Kartlara dokunma fikri beni daha da kötü hissettirdi, söz verdiğin gibi değil, Par, beni yakalayıp ahırda ateş yaktığında - ama Bayan Sneers tam önümde duruyordu, o küçük beyaz ellerinde yepyeni bir deste kart karıştırıyordu ve bana o kadar kurnazca bakıyordu ki - buna dayanamıyordum - yine de isteksiz hissettim ve kendimi geri çektim.

"Korkarım ki nasıl yapacağımı unuttum," dedim; arkama yaslandım.

"Önemli değil," dedi kırmızı ve yeşil yelekli ve kareli pantolonlu adamlardan biri, "Bayan Sneers sana nasıl yapılacağını gösterecek."

"Elbette," dedi o sevimli yaratık - yine yüzüme doğru gülümsüyordu;
"Öğretmeniniz ben miyim, Bay Slick?"

"Öyle işte," dedim--"Eğer bana bunu söyleseydin, kendi boğazıma atlardım."

Bunun üzerine masanın yanına oturdum--bir bacağımı diğerinin üstüne koydum ve
burnumu sildim. Bayan Sneers, kolunu sandalyeme yasladı ve geri kalanlar
oturdu.

"Wal, ne oynayalım?" dedi kareli pantolonlu adam.

"Oh, yüksek-alçak-jack ve oyun--Bay Slick bunu anlıyor"--diye
diyor geri kalanlar, bir larfin sıraladı. Biraz sinirlenmeye başladım--"Sanırım Bay Slick bunun dışında
bir iki şey daha biliyor," dedim; "Baykuşlardan korkmak için ormanda doğmadı!" dedim.

Hepsi buna boğuldu--bir adam kartları karıştırdı, ben kestim ve
kareli pantolonlu dağıttı. İlk dalışta tamamen ateşlenmiş iyi bir el aldım--as, jack ve iki koz noktası, ayrıca bir on. Bayan Sneers, yanağımda nefesini hissedebilene kadar eğildi, sarse'nin soğumaya başladığı zaman elma sarse'sinden çıkan buhar kadar sıcak ve terliydi. Yemin ediyorum, kendimi çok daha huzursuz hissettim,
kartlar gözlerimin önünde dans ediyordu, çılgınca koşan
resimciler gibi. Oynamaya başladık.
Bayan Sneers o sinir bozucu küçük parmağını her dakika kartlarım arasında tutuyordu, oynamam gerekenleri tek tek ortaya koyuyordu -- ve ben farkına varmadan, durmadan üç oyun oynayarak onları yenmiştim. Bayan Sneers, onları bu kadar ustaca
bitirdiğimi ve yeterince çizgili görünen adamları düşünmekten neredeyse ölümüne
gıdıklanıyor gibiydi. Size söylüyorum -- yukarıdaki kareli pantolonlu olan. Şaka bir yana, yeni bir anlaşma için içeri girerken, tam önümdeki kapılar
duvarın içine doğru kaydı ve önümüzde bir resim gibi
başka bir oda açıldı. Odanın bir ucundan diğerine gün ışığı kadar aydınlıktı ve parlak ipeğin
sargıların üzerindeki altın direklerden aşağı yuvarlandığını görmek göz kamaştırmaya yetiyordu - odanın o ucunda her yerde parlayan kocaman
bakkallar - halının üzerinden geçip çiçeklerle çiğnenmiş - duvarlardaki resimciler ve
üzerlerine düşen mum ışığıyla
etrafta duran küçük mermer bebekler. Aman Tanrım! Bir adamın nefesini
kesip bir daha asla nefes alamamasına yetecek kadar. Orada, odanın tam ortasında,
bir masa parlıyor ve ışıldıyordu, sıcak güneşte bir araya yığılmış buz parçaları ve yeni yarım dolarlar gibi. Tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve her şey katı gümüştü - diğer her şey gümüştü, bardaklar hariç, hepsi de basılmış ve çizilmişti ve çizgiler halinde kesilmişti, ta ki ışık nereye düşerse düşsün, flaş, flaştan başka bir şey kalmayana kadar ve bu yeterince güçlüydü; çünkü tam başımın üstünde, her yöne doğru uzanan ve ateşle akan büyük altın pullardan bir diğeri vardı. Bayan Sneers elini koluma koydu, böylece küçük parmağının ucunu bileğime koydu. Kanımın kolumda karıncalanmasına yemin edebilirdim. Diğerleriyle birlikte odaya girdik, bir sıra Hint
dosyası. Kapının her iki yanında, beyaz eldivenler ve ellerinde havlularla gittiğimizde iri yapılı bir zenci duruyordu. Geçerken neredeyse halıya doğru eğildiler ve oturduğumuzda, milis eğitmenleri gibi, sandalyelerimizin arkasında dikildiler. Bir sürü tabaktan kiverleri kaldırdılar ve bardaklar ve gümüşler arasındaki buharı, sanki bir bulutta asılı kalmış gibi görünene kadar kaldırdılar. Aman Tanrım, o tabaklarda ne olduğunu size anlatmaya başlayamam. Küçük bir ton kuş, gövdesi, pençeleri ve her şeyiyle pişirilmişti. Keklikler, kuzen Jasin kadar korkak görünene kadar mideleri tıkabasa doldurulmuştu. Sincaplar, bir tatlı üzerinde pişmiş insan bebekleri gibi yatıyorlardı ve bir adamın öldürmeyi
düşünebileceği her türlü yabani yaratık. Zenciler etrafta dolaşıyor, tabakları dolduruyor ve şimşek gibi etrafa dağıtıyorlardı. Her birimize birer küçük kuş koyuyorlardı - lanet olsun
ne olduğunu bilmiyorum, yoksa o bir ağaçkakanın haşlanmış kabuğuydu. O cılız yaratık için bir çatal saplamak gerçekten utanç vericiydi. Bıçağımı ve çatalımı biraz oynattım, ta ki Bayan Sneers kuşuyla iyice yakınlaşana kadar, çünkü onları içeri
aşağıya doğru yutmanın bir
moda olup olmadığını görmek istiyordum. Küçük bebeğe oldukça iyi davranmıştı, ben
çenelerimi sıkı sıkıya çalıştırdığımda. Kuş boğazımdan aşağı
en hızlı indi. Çok tatlıydı; ve bacak kemikleri aşağı inerken biraz
çizildi, ama konuşacak bir şey yoktu.

Wal, sincaplara ve diğer vahşi yaratıklara oldukça sert bir şekilde
davrandık, ta ki
kuru hissetmeye başlayana kadar. Her tabağın üzerinde küçük bir şişe su vardı. Benimkinden biraz döktüm ve içmeye gidiyordum, ama
Bayan Sneers, elini bardağa koydu ve dedi ki--

"Bay Slick, şarabınıza yardım edeyim mi?"

"Bildiğin gibi değil," dedim eğilerek ve bardağı elinin altından
alarak-- "Ben içki içmiyorum, beyefendi, omurganız!"

"Ah, unutmuşum," dedi, kardeşine bakarak. Küçük bir kağıt parçasıyla boynuna saplanmış bir şişe aldı ve dedi ki--

"Bu elma şarabından bir kadehi reddetmeyeceksin, Bay Slick--bunda alkol yok, sana söyleyebilirim."

Hayır diyecektim ama Bayan Sneers, bardağını uzattı,
ve elma şarabı şişeden fışkırıp bardağında kıvılcımlar
yayarken, o gülümseyen gözlerini bana doğru
aktırdı. Bardak dolduğunda, ağzına dokundu ve o sinir bozucu dudaklarının biraz nemli ve her zamankinden daha kırmızı görünmesine yetecek kadar küçük bir yudum aldı ve dedi ki, bardağı bana doğru uzatarak--

"Bunu içmelisin, Bay Slick."

Kan safrasının yüzüme tekrar girdiğini hissettim. Bir yandan elimi uzattım, sonra geri çektim ve dedim ki--

"Sözleşmeyi imzaladım."

"Bu zararsız elma şarabına karşı değil," dedi hepsi.

"Bir hanım bardağı öptüğünde değil," dedi Bayan Sneers--bardağı hala uzatarak ve sanki pes etmezsem
ağlayacakmış gibi endişeli bir şekilde.

"Benim hatırım için al," dedi bana doğru eğilerek ve bardağı dudaklarıma kadar tutarak. Hepsi bana bakıyor ve sanki alamayacağımı düşünüyormuş gibi
daha
sersırıyordu.

"Görüyorsun ya Bay Slick, sen bile olsan, konudan vazgeçmeyecek Bayan Sneers," dedi kareli pantolonlu adam. "Tatlı dudaklarının öptüğü bardağı içmeme izin ver."

"Kahretsin," dedim, elmayı alıp neredeyse üç yudumda
içerken.

"Bravo!" diye bağırdı hepsi bir kere. "Hanımlara!" Bayan Sneers,
bardağımı tekrar uzattı. Kardeşi şişeyi kaldırdı ve bu sefer
elma şarabı o küçük beyaz elin üzerine sıçradı ve
masadan ağzıma kadar damladı. Daha fazla bir
elma şarabı içme konusunda kendimi gergin hissettim ve
gözümü kırpmadan bardağı döktüm.
O bardağın dibini bulduğumda, dünyadaki en
azından bir sonrakinden
korktuğumu hissetmedim. Ama, nedense, içtikçe tabaklar daha parlak ve daha dengesiz görünmeye başladı. Gümüş tabaklardan birinde yatan kuşlar küçülmeye başladı, ama
onların üzerinde daha çok, tıpkı tüylerini
çıkarmaya başladıklarında yuvadaki genç kızılgerdanlar gibi. Şarap sürahileri giderek daha kırmızı parlıyordu ve
elma şarabı şişeleri yaz mevsiminde zencefilli bira gibi patlayıp köpürüyordu.
Halk, sen, sarhoş ol, ve bir şekilde, bana içki veren adam
sanki kareli pantolonlu ve kırmızı-yeşil yelekli bir ikiz bulmuş gibi görünüyordu, tıpkı bir bakladaki iki bezelye kadar.

Bayan Sneers'ın benim için bardakları öptüğünü, sabaha kadar kendim yapmak istediğimi ve bunun yerine onu öptüğünü hatırlar gibi oldum.
Bununla birlikte, diğer odaya geçti. Arkamızdan takip ettik ve iki zenci, ellerinde elma şarabı ve şarap sürahileriyle arkamızdan geldi.

"Şimdi," dedi Bayan Sneers'ın kardeşi, "bir oyun daha oynayalım; bahse girerim Bay Slick tekrar koşarak üç kez yenemez."

"Bahse girerim ki yapacak," dedi Bayan Sneers, masanın yanındaki bir sandalyeye oturup
yemek için yeterince iyi görünüyordu.

Oturdum ve kareli pantolonlu adam
bir ev ve yangın gibi sürüklenmeye başladı.

Bayan Sneers tekrar üzerime eğildi ve kardeşi oturdu ve
kartları kesti. Tekrar vurdum, hemen dümdüz; üzerlerindeki gövde
kırıntısı o anda daha nazik bir
şekilde büyümeye başladı ve Bayan Sneers o kadar
iyi huylu ve o kadar öne eğildi ki yanağı neredeyse
tüm oyun boyunca benimkine değecekti.

Gauly, tekrar vurdum; ve o zamana kadar, hepsi biraz
önemsiz görünmeye başladılar. Kareli pantolonunu aldı ve sokakta duyulabilecek
uçlarından bir kare çekti. Bununla birlikte, onları
masaya vurdu ve dedi ki, başını bana doğru salladı, dedi ki, "Bu sefer
yenemeyeceğine elli dolar bahse girerim." Bununla birlikte,
üst dudağındaki tüyler kıvrılana ve dişlerini gösterene kadar
hırladı.

"Saçmalık," der Bayan Sneers, "biz yirmi tane böyle herifi yenebiliriz--sen ve ben,
Bay Slick, değil mi?"

"Ben de öyle düşünüyorum," derim ben.

"Elli dolara bahse girerim," der kareli pantolon, "hepinizi
boş yere yeneriz."

"Bahse girerim ki," derim ben, öfkelenerek.

"Parayı tahtaya koy," der o, kartları tekrar çarparak, "çatlağı tahtaya koy."

Yeleğimin altındaki küçük cepten eski cüzdanını aldım ve
sloop yükünü sattıktan sonra oraya koyduğum banknotları açtım--"Sanırım bende olduğunu düşünüyorsun," derim ben, kalan
bir sürü banknotu sallayarak. "Yaşasın eski Connecticut!" Diğer adamlar
çıkarttılar ve masanın üzerinde bir yığın banknot vardı. Bayan Sneers bir dakika
uzaklaştı ve sonra elinde o beyaz elma şarabından bir bardak daha tutarak tekrar üzerime eğildi - bardağı dudaklarıma tuttu ve
ben içene kadar
almadı.

Bu birinci sınıf elma şarabıydı ve ben tekrar kurumaya başlamıştım, bu yüzden bir bardak daha içtim; ve kürek ve maşayla başladık. Yaşadıkça gerçek,
o oyunu gerçekten yendiler; ve ne kadar sinirli olduğumu gördüklerinde,
bir dahaki sefere şansıma yüz dolar bahse girmeyi teklif ettiler. Bunu kimin yendiğini bilmiyorum; çünkü bir şekilde bir tür rüya görüyormuşum gibi görünüyordum; mumlar etrafımızda bir lanet gibiydi ve sanki kartlar
ondan biraz daha küçüktü, hepsi canlıydı ve biz onları tutarken bize sırıtıyorlardı. Eski cüzdanı birkaç dakikada bir çıkardım--bunu hatırlıyorum sanırım--ve boşaldıktan sonra, Bayan Sneer'in kardeşi, "Önemli değil, oğlum, imzanı alırız." dedi.

"Ben böyle yeni çıkmış yaratıkları saklamam," dedim.

"Ah, sadece adını buraya yaz," dedi, bir kağıt şeridini uzatarak.

"Öyle," dedim, uzattığı kalemi alırken; "öyle, ama iyi,
kağıdı hareketsiz tut. Bu şekilde masanın üzerinde hareket ederse onunla başa çıkamam."

"Bu senin elin," dedi.

"Benim elim!" dedim--"Çık dışarı!"

Kâğıda bir dalış yaptım ve uzun kuyruklu bir J yaparken onu daha da hareketsiz tuttum. S'den tekrar başlamam gerekiyordu, ama bir dalış veya sen yaptıktan sonra, onu sağa doğru kıvırdım ve sonra tekrar kağıt oynamaya başladık. O gece adımı çok beğenmiş gibiydiler ve ben gidene kadar her birkaç dakikada bir bana sormaya devam ettiler. Bayan Sneers'ın ne zaman gittiğini veya tam olarak nasıl kurtulduğumu bilmiyorum; ama ertesi sabah ranzamda şimdiye kadar hayal ettiğim en
berbat baş ağrısıyla uyandım. Kaptan Doolittle kabinde bana bakarak ve kocaman bir bebek gibi
ağlayarak yatıyordu.

"Ne oldu, Kaptan?" dedim, dönüp.

"Jonathan," dedi, dolaptan kalkıp ellerini eski pantolon cebine sokarak, "Jonathan, kazıkları çekip
uğurlamamızın zamanı geldi."

Bunu söylerken yaşlı adamın yüzünden yaşlar aktı ve
benim onları görmemem için yüzünü çevirdi.

Kaptanın böyle davranmasına sebep olan şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştım.
Başım davul gibi çarpıyordu--kısmen elmayı, kartları ve Bayan
Sineers'ı hatırlıyordum. Kaptan Doolittle'a baktım; elinde zavallı eski boş cüzdan vardı ve gözyaşlarımın içine düştüğünü görebiliyordum.

Tekrar uzandım, hapla yüzümü ovuşturdum ve ağlamaya başladım.

Sanırım on dakika kadar bir bebek gibi hareketsiz yattım ve orada
Kaptan Doolittle boş cüzdanı sürekli tutuyordu. Sonunda
biraz yattım ve kaptana cesaret edebildiğim kadar baktım ve dedim ki,

"Kaptan ne yapacağım?"

Kaptan başını kaldırdı ve dedi ki,

"Jonathan, bana daha önce ne yaptığını söylesen iyi olur."

Ben de elimden geldiğince
biraz daha iyi yaptım ve ona Bayan Sneers,
tiyatro, iskambil kağıtları, kuş yemeği ve elma şarabıyla ilgili tüm hikayeyi anlattım.
Bitirdiğimde başını biraz hüzünlü bir şekilde salladı ve dedi ki--

"Jonathan, bu kötü bir iş; kendini rezil ettin ve
babanın tüm parasını kumarda harcadın; neredeyse çalınmış kadar kötü."

"Ah, öyle deme," dedim, iki elimle yüzüme bir öpücük kondurarak. "Yaptıklarımla alay edilmeden bile yeterince kötü hissediyorum, Tanrı bilir?"

"Wal, yere düşen bir adama vurmanın cömertçe olmadığını biliyorum," dedi
kaptan, "ama ne yapmalı? Mesele bu."

"Wal," dedi Kaptan, "ya giydiğini ve o lanet olası kumar
kuyusuna gidip parayı geri almak için bir şey yapılıp yapılamayacağına
baktığımızı varsayalım. Bayan Sneers'ın seni tekrar görmekten
çok memnun olacağından hiç şüphem yok."

Kalktım ve kendimi olabildiğince iyi giydirdim, çünkü başım çatlayacakmış gibi ağrıyordu.
Kaptan her şey kadar iyiydi; saçlarıma bir sürahi dolusu soğuk su döktü ve bana bir fincan
koyu çay içirdi, başım konusunda kendimi daha iyi hissettim, ama aman Tanrım, kalbim ne kadar da ağrıyordu!

Kendimi o kadar kötü hissettim ki konuşamadım, bu yüzden ikimiz de o lanet olası
eve doğru yola koyulduk.

"Şimdi Jonathan," dedi Kaptan, merdivenlere döndüğümüzde, "bu senin dediğin gibi oluyor, ama sen benim bir polis memuru olduğuma inanıyorsun ve dik dur, zili çal ve içeri gir; ben hemen gelirim ve işlerini hemen hallederiz."

Zili çaldım.

"Bayan Sneers senin yanında mı?" dedim.

"Hayır," dedi yıldırım hızıyla, "bu sabah kırsala gitti."

Ben onu gördüğümü söyleyecektim ki, Kaptan Doolittle hemen yanından geçip zenciyi bir yandan itti, dedi,

"İçeri gir, Jonathan, içeri gir ve kendini tom bul." Bunun üzerine koridora daldı ve ben onu içeri aldım--bir önceki gece içinde bulunduğumuz odanın yan kapısını açtı ve bir tur attı.

"Orada kimse yok," dedi, "yukarı çık, eğer rahatsız edici olursa zenciyi hallederim ve sonra da onu takip ederim."

Hemen yukarı çıktım ve Bayan Sneers'ın odasının kapısını çalıyordum ki, biraz açık olduğunu gördüm; ve içeri bir göz attığımda, kardeşi dediği adam son kapıdan
dışarı çıkıyordu - kapıyı hızla açan bir vuruş duydum ve içeri girdim. Bayan Sneers o ipek bankta oturuyordu, fırfırlı beyaz bir elbise giymişti ve saçları aceleyle arkaya doğru toplanmış ve sanki bir önceki geceden beri hiç dokunmamış gibi altın bir zincirle daha darmadağınıktı. Beni görünce yarı ayağa fırladı ve sonra tekrar oturdu, dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözlerime sertçe bakıyordu, sanki kim olduğundan emin değilmiş gibi.

Ona doğru yürüdüm ve elimi uzattım, "Bu sabah nasılsınız, Bayan Sneers," dedim.

Daha sonra geriye yaslandı ve gözlerimin içine bakarak, dedi ki,

"Odayı yanlış anlamış olmalısınız, efendim, burada genelde misafir kabul etmem."

Yemin ettim, sanki yaratık bir parça buz yutmuş gibiydi, o kadar sert ve soğuk konuşuyordu. Bir dakika odaya baktım ve sonra ona döndüm ve dedim ki,

"Bakın hanım, bu sabah beni gördüğünüz için fazla gıdıklanmış gibi görünmüyorsunuz, bu yüzden bana kardeşinizi görme şansı verdiğiniz
dakikada kendimi zorlayacağım."

"Başka bir hatanın altından kalkıyorsunuz," dedi her zamanki gibi buz gibi. "Kardeşim
evde değil."

"Belki de sabahleyin bana kendi gözlerime inanmamam gerektiğini söylersin,"
diyorum sinirlenmeye başlıyorum. "Sadece o aşağılık herifin
diğer odadan çıkmasını iste--üç dakika önce kendi gözlerimle gizlice kaçtığını gördüm. "

Ben ona böyle konuştuğumda hafifçe kızardı ve bir saniyeliğine boğuldu, dedi, bir inek hıyarı kadar soğuktu, dedi,

"Kardeşim değil, kardeşimi görmedin, o benim kocam, efendim."

Damarlarımda kan safrası hissettim ve yüzüm alev alev yanıyordu. "Kocanız mı efendim?" dedim, vahşi bir sırıtmayla sonlanan bir kahkaha atarak, "ve siz, siz,"--

"Karısı efendim," dedi, soğuk bir taraktalin gülümsemesiyle, "ve şimdi, özellikle meşgul olduğum için, belki de evden ayrılırsınız."

"Şaka değil," dedi Kaptan Doolittle, odaya doğru fırlayarak. "Kocanızla bir işimiz var, efendim."

"Peki siz kimsiniz efendim?" dedi kadın, beyaza dönerek ve yarı ölümden korkarak oturdu.

"Ben "Bilmiyorum, çünkü bu senin için bir sorun değil," dedi cebinden kare şeklinde katlanmış bir kağıt parçası çıkarırken. "Koca dediğin o dolandırıcı serseriyi istiyorum ve bence buradan ayrılmadan önce onunla daha iyi tanışmalıyız."

Onun gibi zayıf bir yaratığın solduğunu hiç görmedim, yüzü kar kadar beyazdı, ağzı da öyleydi ve elinden geldiğince titremeye başladığını görebiliyordum.

"Elbette, kesinlikle, buraya bir polis memuru getirmedin mi?" dedi, bana bakarak ve o yumuşak gözleri yaşlarla
yüzüyordu. Ben de yumuşamaya başladım.

"Jonathan, kendini aptal yerine koyma," dedi Kaptan, kaburgalarıma sinsice bir
dürtme yaparak; sonra hemen yanına gitti ve dedi ki,

"Şaşırmana şaşmıyorum beyefendi, bu pislik yuvasında benim gibi düzgün bir adam bulmak sık rastlanan bir şey değil, ama bize biri geldiğinde
genelde çok temiz bir iş çıkarırız, bunu söyleyebilirim! Belki de
kocan kömürlerin üzerine atılacak tek kişi olmayacak.
Daha önce polis memurlarından önce senden daha güzel kadınlar gördüm."

Yaratık titremeye başladı ve bana bir tuzaktaki tavşan kadar acınası bir şekilde baktı.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Kaptan Doolittle beni geri iterek, "o herifin parasını ödemezse tuz seni kurtarmaz. Bay Slick'in artık işi kanuna bağladığına göre, artık bu işten
hiçbir şeyi yok. Senin onun gibi yumuşak kalpli bir adamla uğraşman gerek, sana söyleyebilirim."

"Ama ne istiyorsun?" dedi, sanki üşütmüş gibi titreyerek.

"Dün gece bu genç adamdan dolandırdığın parayı istiyorum," dedi. "Ona vermesini sağladığın para ve banknotlar ve eğer on dakikadan kısa bir süre içinde teslim edilmezse, evdeki tüm lanet olası yaratıkları mezarlara göndereceğim."

Zavallı yaratık korkakça korkaklaştı; Bir dakika sonra bana döndü ve
doğanın tüm doğallığıyla hıçkırarak,

"Yani evi suçladın, öyle mi?"

Ne demek istediğini anlamamıştım ve Kaptan da aynı şekilde kötü görünüyordu, ama
beni sakinleştirmem için bir dürtme verdi ve dedi ki, "Sanırım öğreneceksin,
ama kocan dışarı çıkmak istemiyor gibi görünüyor, onu sadece küçük bir davet
edeceğim." Bunun üzerine diğer odaya geçti ve kadının kardeşinin veya kocasının kulağından tutarak
biraz itişme sesi geldi. Adam sertçe tutmuştu ve yaratığın karısı sanki yeni haşlanmış gibi kıpkırmızı görünüyordu.

"Para ödeyecek misin, ödemeyecek misin?" dedi Kaptan. Adam bir
çekiş yaptı ve Kaptan, kulağını
zın hoşuna gittiğinden daha fazla geren
takım elbiseyi taktı.

"Hadi, biraz acelemiz var," dedi Kaptan, "sadece
parayı da alıp
gitmemiz gerek."

Adam kafasını salladı, ama Kaptan'ın parmakları
çok
iyi bir mengene yaptı ve yaşlı adam vidaları yeterince sıktı.

"Jake, Jake!" diye bağırdı adam.

"Eğer zencinin adı Jake ise, korkarım ki duymayacaktır," dedi Kaptan bir eliyle ağzına bir çiğneme tütün koyarken, diğer eliyle de kulağına fazladan bir tutam daha koydu. "Onu aşağıdaki bir kiler odasına kilitledim, orada bol miktarda şarap şişesi var, yeterince rahat, zavallı zenciyi şimdi rahatsız etme, etme. "

Adam Kaptan'ın yanına yumruğuyla bir kazı yaptı; bunun üzerine Kaptan onu kapıya doğru sertçe fırlattı ve bana dönerek, "Geri kalanları çağırın Bay Slick, bu adamın işini ben halledebilirim; ama oradaki hanım iki sevgiliye daha ihtiyacı olabilir--onları çağır."

Zavallı kadın için gerçekten üzüldüm, ayağa fırladı ve kollarını adamın etrafına
sarmaladı ve dedi ki,

"Bırak artık, dayanamıyorum, yapacaklar, görüyorsun yapacaklar."

"Kulağımı bırakmasını söyle," dedi adam, beyaz yüzünü yüzüme
çevirerek, "ve sana parayı vereceğim, yeter ki bize bir daha
rahatsız olma."'

"Öyle," dedi Kaptan, tutuşunu gevşeterek, "parayı öde, parayı öde."

Adam elini cebine attı ve bir tomar banknot ve
üzerinde adımın yazılı olduğu beş kağıt parçası çıkardı, hepsi buruşuktu.

"Sadece onunla görüş," dedi Kaptan, başını adama doğru salladı,
"ben de her şeyin yolunda olup olmadığına bakarım." Bu yüzden o o zavallı kadının yanındaki ipek kanepeye oturdu ve bir bacağını diğerinin üzerinden geçirerek
parmaklarına tükürdü ve parayı saydı. Hepsi adildi, bu yüzden parayı bir bez parçasına
sarmaladı, eski cüzdanına koydu ve bana uzattı.

"İşte," dedi, "Bay Slick, sanırım koşsak iyi olur."

Bunun üzerine adama dolap kapısında anahtarı ve zenci kasasını bulacağını söyledi ve aşağı indik.

"İşte Jonathan," dedi Kaptan, "Sanırım başardık! Ama
seni bu kadar sersemleten ne?"

"Bilmiyorum," dedim, ellerimi gözlerimin üzerinde gezdirerek, "ama bana öyle geliyor ki
tüm o paranın değerinden daha fazlasını kaybettim."

"Ve bu ne?" dedi.

"Dünyada kadınların bu kadar aldatıcı ve kötü olabileceğine inandığım ilk zamandı. Bir daha asla onlar hakkında bu kadar iyi şeyler düşünmemem gerektiğini hissediyorum--sanki kalbimin bir parçası bir keresinde kurumuş gibi.
Kaptan, Kaptan, para için gece gündüz çalışmayı, kalbim konusunda şu anki kadar yalnız hissetmekten daha çok tercih ederim; Hayatlar güneşsiz bir dünyada kalsın, kadınların hakikatinde hiçbir sartinty olmasın."

Ben sizin mütevazı ama sevgi dolu oğlunuz olarak kalıyorum,

JONATHAN SLICK.

SON.

* * * * *

T. B. PETERSON VE KARDEŞLERİN YAYINLARI.

* * * * *

HER HAFTA YENİ KİTAPLAR ÇIKIYOR.

Dünyanın en iyi yazarları tarafından, Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu veya Vapur Okuma için uygun,
yayınlanmış en eğlenceli ve ilgi çekici Eserleri içeriyor.

Kitapçılar, Kütüphaneciler, Kanvasçılar,
Haber Bayileri ve iyi ve hızlı satılan kitaplara ihtiyaç duyan diğer herkesten siparişler isteniyor,
kitaplar çok Düşük Fiyatlara tedarik edilecek.

* * * * *

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN ESERLERİ.

_On sekiz büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, ciltli bez, altın kaplama, her biri 1,75 dolar; veya set başına 31,50 dolar, her set temiz bir
kutuya konur._

The Reigning Belle, 1 75 dolar

A Noble Woman, 1 75

Palaces and Prisons, 1 75

Married in Haste, 1 75

Wives and Widows, 1 75

Ruby Gray's Strategy, 1 75

The Curse of Gold, 1 75

Mabel's Mistake, 1 75

Doubly False, 1 75

The Soldiers' Orphans, 1 75

Silent Struggles, 1 75

The Rejected Wife, 1 75

The Wife's Secret, 1 75

Mary Derwent, 1 75

Fashion and Famine, 1 75

The Old Homestead, 1 75

The Heiress, 1 75

The Gold Brick, 1 75

Yukarıdakilerin her biri bez veya kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

MRS. EMMA D. E. N. SOUTHWORTH'UN ESERLERİ.

_Otuz beş büyük duodecimo cilt halinde, bez ciltli, yaldızlı
sı, her biri 1,75 dolar; veya set başına 61,25 dolar, her set temiz bir
kutuya konulmuştur. _

Sanatçının Aşkı, 1 75

Bir Soylu Lord, 1 75

Linlithgow'un Kayıp Varisi, 1 75

Hayatı İçin Yargılandı, 1 75

Mezar Kadar Zalim, 1 75

Bakire Dul, 1 75

Aile Felaketi, 1 75

Karanlığın Prensi, 1 75

Gelinin Kaderi, 1 75

Değişen Gelinler, 1 75

Onu Nasıl Kazandı, 1 75

Adil Oyun, 1 75

Düşmüş Gurur, 1 75

Noel Konuğu, 1 75

Dul'un Oğlu, 1 75

Llewellyn'in Gelini, 1 75

Servet Arayan, 1 75

Ölümcül Evlilik, 1 75

Terk Edilmiş Eş, 1 75

Gelin Arifesi, 1 75

Kayıp Varis, 1 75

İki Kız Kardeş, 1 75

Adanın Hanımı, 1 75

Üç Güzel, 1 75

Vivia: ya da Gücün Sırrı, 1 75

Kayıp Gelin, 1 75

Aşkın Kazandığı Emek, 1 75

Çingenenin Kehaneti, 1 75

Perili Ev, 1 75

Eşin Zaferi, 1 75

Allworth Manastırı, 1 75

Kaynana, 1 75

İntikam, 1 75

Hindistan; Pearl River'ın İncisi, 1 75

Clifton'ın Laneti, 1 75

Terk Edilen Kız, 1 75

Yukarıdakilerin her biri bez veya kağıt kapaklıdır, her biri 1,50 dolardır.

RIDDELL'İN MODEL MİMARI.

Riddell'in Model Mimarı. 22 büyük tam sayfa renkli
resim ve planlar, özellikler, yapım maliyetleri vb. içeren 44 zemin planı plakası. Bir büyük quarto cilt, ciltli,
15,00 dolar

BAYAN CAROLINE LEE HENTZ'İN ÇALIŞMALARI.

_Yeşil ve Altın Baskı. On iki cilt halinde tamamlanmış, yeşil
marocco
bez, her biri 1,75 dolar; veya set başına 21,00 dolar, her set temiz bir
kutuya konur._

Ernest Linwood, 1,75 dolar

The Planter's Northern Bride, 1,75

Courtship and Marriage, 1,75

Rena; or, the Snow Bird, 1,75

Marcus Warland, 1,75

Love after Marriage, 1,75

Eoline; or Magnolia Vale, 1,75

The Lost Daughter, 1,75

The Banished Son, 1,75

Helen and Arthur, 1,75

Linda; or, the Young Pilot of the Belle Creole, 1,75 dolar

Robert Graham; the Sequel to "Linda; or Pilot of Belle Creole", 1,75

Yukarıdakilerin her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

YAYIMLANAN EN İYİ YEMEK KİTAPLARI.

_Her ev hanımı, bir haftalık yemek pişirmede fiyatını kurtaracağı için aşağıdaki Yemek Kitaplarından en az birine sahip olmalıdır._

Genç Eşin Yemek Kitabı, Cloth, 1,75 $

Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı, Cloth, 1,75

Bayan Hale'in Yeni Yemek Kitabı, Cloth, 1,75

Bayan Goodfellow'un Yemek Kitabı Olması Gerektiği Gibi, Cloth, 1,75

Peterson'ın Yeni Yemek Kitabı, Cloth, 1,75

Widdifield'in Yeni Yemek Kitabı, Cloth, 1,75

Ulusal Yemek Kitabı. Pratik Bir Ev Hanımı Tarafından, Cloth, 1,75

Bayan Leslie'nin Yemek Pişirme İçin Yeni Tarifleri, Cloth, 1,75

Bayan Hale'in Milyonluk Tarifleri, Cloth, 1,75

Ailenin Her Şeyi Biriktirmesi. "National Cook Book" yazarından, Cloth, 1 75

Francatelli's Modern Cook. Fransız, İngiliz, Alman ve İtalyan Mutfağının en çok onaylanan
yöntemleriyle. Altmış iki
İllüstrasyonla. 600 sayfalık bir cilt, Fas beziyle ciltlenmiş, 5 00

JAMES A. MAITLAND'IN ESERLERİ.

_Yedi büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, bezle ciltlenmiş, arkası yaldızlı,
her biri 1,75$; veya set başına 12,25$, her set düzgün bir kutuya konulmuş. _

Bekçi, 1,75 dolar

Gezgin, 1,75

Avukatın Hikayesi, 1,75

Yaşlı Bir Doktorun Günlüğü, 1,75

Sartaroe, 1,75

Üç Kuzen, 1,75

Yaşlı Patroon; veya Büyük Van Broek Mülkü, 1,75

Yukarıdakilerin her biri bez veya kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

T. A. TROLLOPE'NİN ESERLERİ.

_Yedi büyük duodecimo ciltte tamamlanmıştır, bez ciltli, arkası yaldızlı,
her biri 1,75 dolar; veya set başına 12,25 dolar, her set düzgün bir kutuya konur._

The Sealed Packet, 1,75 dolar

Garstang Grange, 1,75

Gemma, 1,75

Leonora Casaloni, 1,75

Dream Numbers, 1,75

Marietta, 1,75

Beppo, the Conscript, 1,75

Yukarıdakilerin her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır, her biri 1,50 dolardır.

FREDRIKA BREMER'İN ESERLERİ.

_Altı büyük duodecimo ciltte tamamlanmıştır, bez ciltli, arkası yaldızlı,
her biri 1,75 dolar; veya set başına 10,50 dolar, her set düzgün bir kutuya konur._

Baba ve Kız, 1,75 dolar

Dört Kız Kardeş, 1,75

Komşular, 1,75

Ev, 1,75

Yukarıdakilerin her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır, her biri 1,50 dolardır.

Eski Dünya'da Yaşam. İki cilt, bez, fiyat, 3,50 dolar

BAYAN ELIZA A. DUPUY'UN ESERLERİ.

_Altı büyük on iki ciltte tamamlanmıştır, bez ciltli, arkası yaldızlı,
fiyatı her biri 1,75 dolar; veya set başına 10,50 dolar, her set düzgün bir kutuya konur._

İptal Edilen Vasiyet, 1,75 dolar

Zafer Kim Olacak, 1,75

Onunla Neden Evlendi? 1 75

How He Do It, 1 75

The Planter's Daughter, 1 75

Michael Rudolph, 1 75

Yukarıdakiler her biri bez veya kağıt kapaklıdır, her biri 1,50 dolardır.

EMERSON BENNETT'İN ESERLERİ.

_Yedi büyük duodecimo ciltte tamamlanmıştır, bez ciltli, arkası yaldızlı,
her biri 1,75 dolar; veya set başına 12,25 dolar, her set düzgün bir kutuya konulmuştur._

The Border Rover, 1 75 dolar

Clara Moreland, 1 75

The Forged Will, 1 75

Bride of the Wilderness, 1 75

Ellen Norbury, 1 75

Kate Clarendon, 1 75

Viola; or Adventures in the Far South-West, 1 75

Yukarıdakiler her biri bez veya her biri kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan.

Heiress of Bellefonte, and Walde-Warren, 75

Pioneer's Daughter and the Unknown Countess, 75

DOESTICKS' WORKS.

_Dört büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, bez ciltli, arkası yaldızlı,
her biri 1,75 dolar; veya set başına 7,00 dolar, her set düzgün bir kutuya konulmuş._

Doesticks' Letters, 1 75 dolar

Plu-Ri-Bus-Tah, 1 75

The Elephant Club, 1 75

Witches of New York, 1 75

Yukarıdakiler her biri bez veya her biri kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan.

GREEN'İN KUMAR ÜZERİNE ÇALIŞMALARI.

_Dört büyük, on iki ciltlik, bez ciltli, arkası yaldızlı,
fiyatı her biri 1,75 dolar; veya her set 7,00 dolar, her set temiz bir kutuya konulmuştur._

Kumar Açığa Çıktı, 1,75 dolar

Kumarbazın Hayatı, 1,75

Reformcu Kumarbaz, 1,75

Gizli Kardeşler Çetesi, 1,75

Yukarıdakilerin her biri bez ciltli veya her biri kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolar.

DOW'UN PATENT VAİZLERİ.

_Dört büyük, on iki ciltlik, bez ciltli, arkası yaldızlı,
fiyatı her biri 1,50 dolar; veya set başına 6,00 dolar, her set düzgün bir kutuya konur._

Dow's Patent Sermons, 1. Seri, bez, 1,50 dolar

Dow's Patent Sermons, 2. Seri, bez, 1,50 dolar

Dow's Patent Sermons, 3. Seri, bez, 1,50 dolar

Dow's Patent Sermons, 4. Seri, bez, 1,50 dolar

Yukarıdakilerin her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır ve her biri 1,00 dolardır.

WILKIE COLLINS'İN EN İYİ ESERLERİ.

The Crossed Path; or Basil, 1,75 dolar

The Dead Secret, 12mo. 1,75 dolar

Yukarıdakilerin her biri 12mo. bez veya kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

The Dead Secret, 8vo. , 50

Basil; or, the Crossed Path, 75

Hide and Seek, 75

After Dark, 75

The Queen's Revenge, 75

Mad Monkton, 50

Sights a-Foot, 50

The Stolen Mask, 25

The Yellow Mask, 25

Sister Rose, 25

Yukarıdaki kitapların her biri kağıt kapaklı ve oktav biçiminde yayınlanmıştır.

FRANK FORRESTER'IN SPOR KİTABI.

Frank Forrester'ın Spor Sahneleri ve Karakterleri. Henry William
Herbert tarafından. Darley'nin çizimleriyle. İki cilt, bez, 4,00 $

OKULLAR VE ÖZEL ÇALIŞMALAR İÇİN KİTAPLAR.

Lawrence Konuşmacısı. Şiir ve Düzyazıda Edebi Mücevherlerden Bir Seçki, Kolejler, Okullar, İlahiyat Okulları, Edebiyat Toplulukları ve özellikle delege etme ve halk önünde konuşmada
üstün olmak isteyen tüm kişiler için tasarlanmıştır. Philip Lawrence, Konuşma Profesörü tarafından. 600 sayfadan fazla bir cilt, yarısı maroken, 2,00 $

Comstock'un Konuşma ve Örnek Konuşmacısı. Sağlık, Kekemeliğin Tedavisi ve Kusurlu Artikülasyonun
Teşviki için
Okullar, Kolejler ve özel çalışmalar için tasarlanmıştır. Andrew
Comstock ve Philip Lawrence tarafından. 236 Resimle. 600 sayfalık büyük bir ciltte tamamlanmıştır, yarısı maroken, 2,00 $

Fransızca, Almanca, İspanyolca, Latince ve İtalyanca Dilleri Bir Öğretmen Olmadan. Bu sayede bu dillerden herhangi biri, bu kitabın yardımıyla
bir Öğretmen olmadan herhangi bir kişi tarafından kolayca öğrenilebilir. A. H. Monteith tarafından. Bir cilt, bez, 2 00

Comstock'un Renkli Tablosu. İngiliz Dilinin, Grafik ve Tipik mükemmel bir Alfabesi olan

, Perde, Kuvvet ve Jest alıştırmaları ve konuşmada kullanılacak çeşitli duruşları ve farklı tavırları temsil eden Altmış Sekiz renkli figür. Büyük bir

Silindirde. Her Okulda bir kopyası olmalı., 5 00

Liebig'in Kimya Üzerine Tam Eserleri. Baron Justus Liebig tarafından., 2 00

EN İYİ YAZARLARIN ESERLERİ.

_Aşağıdaki kitapların her biri büyük bir duodecimo ciltte, bezle ciltlenmiş, her biri 1,75 dolardan veya her biri kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan yayınlanmıştır._

Yalnız Bir Hayat. "Wise as a Serpent" vb.'nin yazarı tarafından, 1 75 dolar

Roma ve Papalık. Erkeklerin, Davranışların ve Zamansal
Roma Hükümetinin On Dokuzuncu Yüzyılda Rahipler Tarafından Yönetildiği

tarihi. Papa Pius IX'un Hayatı, 1 75

İlk Harfler. Bir Aşk Hikayesi. Barones Tautphoeus tarafından, 1 75

Ballycloran'ın Macdermot'ları. Anthony Trollope tarafından, 1 75

Kayıp Sir Massingbord. "Carlyon's Year"ın yazarı tarafından, 1 75

Terk Edilmiş Kız. "Linda"ya Arkadaş, 1 75

Aşk ve Özgürlük. Devrimci Bir Hikaye. Alexander Dumas tarafından, 1 75

Aile Gururu. "Pique", "Aile Sırları" vb.'nin yazarı tarafından. 1 75

Öz Fedakarlık. "Margaret Maitland" vb.'nin yazarı tarafından. 1 75

Siyahlı Kadın. "Beyazlı Kadın"a Bir Arkadaş, 1 75

Bir Kadının Kadınlar Hakkındaki Düşünceleri. Bayan Muloch tarafından, 1 75

Moda Hayatında Flörtler. Catharine Sinclair tarafından, 1 75

Rose Douglas. "Aile Gururu" ve "Öz Fedakarlık"a Bir Arkadaş, 1 75

Sahte Gurur; veya Evliliğe Giden İki Yol. Büyüleyici Bir Kitap, 1 75

Aile Sırları. "Aile Gururu" ve "Pique"e Bir Arkadaş, 1 75

Morrisons. Bayan Margaret Hosmer tarafından, 1 75

Oğlumun Karısı. "Kast", "Bay Arle" vb. yazarları tarafından. 1 75

Zengin Koca. "George Geith" yazarları tarafından, 1 75

Mısır ve Konstantinopolis'te Harem Hayatı. Emmeline Lott tarafından, 1 75

Rektörün Karısı; ya da Yüz Ateş Vadisi, 1 75

Woodburn Grange. Bir Roman. William Howitt tarafından, 1 75

Kır Mahalleleri. Blessington Kontesi Tarafından, 1 75

Derinliklerden. Bir "Kadının Hayatı"nın Hikayesi, 1 75

Coquette; ya da Eliza Wharton'ın Hayatı ve Mektupları, 1 75

Yaşamın Gururu. Bir Kalp Hikayesi. Lady Jane Scott Tarafından, 1 75

Kayıp Güzellik. İspanyol Sarayının Ünlü Bir Hanımefendisi Tarafından, 1 75

Kahramanım. Bayan Forrester Tarafından. Büyüleyici Bir Aşk Hikayesi, 1 75

Monte-Cristo Kontu. Alexander Dumas Tarafından. Resimli, 1 75

Monte-Cristo Kontesi. Kağıt kapak, fiyatı 1,00 $; ya da bez, 1 75

Camille; ya da Bir Coquette'in Kaderi. Alexander Dumas Tarafından, 1 75

Quaker Askeri. Devrimci Bir Aşk Romanı. Judge Jones tarafından, 1 75

The Man of the World. An Autobiography. William North tarafından, 1 75

The Queen's Favorite; or, The Price of a Crown. A Love Story, 1 75

Self Love; or, The Afternoon of Single and Married Life, 1 75

The Dead Secret. Wilkie Collins tarafından, "The Crossed Path" yazarı, 1 75

Vidocq, the French Detective'in Anıları. His Life and Adventures, 1 75

The Clyffards of Clyffe, "Lost Sir Massingberd" yazarı, 1 75

Camors. "The Man of the Second Empire." Octave Feuillet tarafından, 1 75

Life, Speeches and Martyrdom of Abraham Lincoln. Illustrated, 1 75

The Crossed Path; or Basil. Wilkie Collins tarafından, 1 75

Indiana. A Love Story. George Sand, "Consuelo"nun yazarı, 1 75

Washington Güzeli. Portresiyle. Bayan N. P. Lasselle, 1 75

Cora Belmont; veya Samimi Aşık. Kalbin Gerçek Hikayesi, 1 75

Aşıkların Denemeleri; veya 1776'dan Önceki Günler. Bayan Mary A. Denison, 1 75

Washington'da Lüks Yaşam. Bir Yaşam Resmi. Bayan N. P. Lasselle, 1 75

Güzel Dul; veya Lodore. Bayan Percy B. Shelley, 1 75

Aşk ve Para. J. B. Jones, "Rival Belles"in yazarı, 1 75

Çöpçatan. Lüks Yaşam Hikayesi. Beatrice Reynolds, 1 75

Kardeşin Sırrı; veya Kont De Mara. William Godwin, 1 75

Kayıp Aşk. "Margaret Maitland"ın yazarı Bayan Oliphant, 1 75

Romalı Hain. Henry William Herbert. Bir Roma Hikayesi, 1 75

Londra'nın Bohemleri. Edward M. Whitty, 1 75

Rakip Güzellikler; ya da Washington'da Hayat. J. B. Jones, 1 75

Sadık Gelin. Kalbin Hikayesi. St. George Tucker, 1 75

Aşk ve Görev. "May and December"ın yazarı Bayan Hubback, 1 75

Afrika'da Vahşi Sporlar ve Maceralar. Binbaşı W. C. Harris, 1 75

Kur ve Evlilik. Robert Morris. Bir Portreyle, 1 75

Kıskanç Koca. Annette Marie Maillard, 1 75

Mülteci. Herman Melville, "Omoo", "Typee"nin yazarı, 1 75

Merhum "Fanny Fern"ün Hayatı, Yazıları ve Dersleri, 1 75

Portresiyle Lola Montez'in Hayatı ve Dersleri, 1 75

Vahşi Güney Sahneleri. "Vahşi Batı Sahneleri"nin yazarı, 1 75

Currer Lyle; ya da, Bir Aktrisin Otobiyografisi. Louise Reeder., 1 75

Kömür, Kömür Yağı ve Dünyadaki Diğer Tüm Mineraller. Eli Bowen, 1 75

Kulübe ve Salon. J. Thornton Randolph. Resimli, 1 75

Kıskançlık; ya da, Teverino. "Consuelo"nun yazarı, vb. George Sand. 1 75

Küçük Güzellik. Bir Aşk Hikayesi. Bayan Grey tarafından, 1 75

Ayrılma, Zorlama ve İç Savaş. J. B. Jones tarafından, 1 75

Washingtonlularla Altı Gece. T. S. Arthur tarafından, 1 75

Lizzie Glenn; veya, Bir Terzinin Denemeleri. T. S. Arthur tarafından 1 75

Leydi Maud; veya, Kingswood Chase'in Mucizesi. Pierce Egan tarafından, 1 75

Wilfred Montressor; veya, New York'ta Lüks Yaşam. Resimli, 1 75

Eski Taş Konak. C. J. Peterson, yazar "Kate Aylesford," 1 75

Kate Aylesford. Chas. J. Peterson, yazar "Old Stone Mansion," 1 75

Lorrimer Littlegood, yazar "Harry Coverdale's Courtship," 1 75

The Earl's Secret. A Love Story. Miss Pardoe, 1 75

The Adopted Heir. Miss Pardoe, yazar "The Earl's Secret," 1 75

Cousin Harry. Mrs. Grey, yazar "The Gambler's Wife," vb. 1 75

The Conscript. A Tale of War. Alexander Dumas, 1 75

Saratoga. An Indian Tale of Frontier Life. A true Story of 1787, 1 75

Married at Last. A Love Story. Annie Thomas, 1 75

The Tower of London. W. Harrison Ainsworth tarafından. Resimli, 1 75

Omuz Askıları. "Days of Shoddy" kitabının yazarı Henry Morford tarafından, 1 75

Days of Shoddy. "Shoulder Straps" kitabının yazarı Henry Morford tarafından, 1 75

Korkak. "Shoulder Straps" kitabının yazarı Henry Morford tarafından, 1 75

Süvari. "Lord Montagu's Page" kitabının yazarı G. P. R. James tarafından, 1 75

Rose Foster. George W. M. Reynolds, Esq. tarafından, 1 75

Lord Montagu's Page. "Cavalier" kitabının yazarı G. P. R. James tarafından, 1 75

Bayan Ann S. Stephens'ın Ünlü Romanları. Toplamda on sekiz cilt, 31 50

Bayan Emma D. E. N. Southworth'un Popüler Romanları. Toplam 35 cilt, 61 25

Mrs. Caroline Lee Hentz'in Romanları. Toplam 12 cilt, 21 00

Frederika Bremer'in Romanları. Toplam 6 cilt, 10 50

T. A. Trollope'un Eserleri. Toplam 7 cilt, 12 25

James A. Maitland'ın Romanları. Toplam 7 cilt, 12 25

Q. K. Philander Doestick'in Romanları. Toplam 4 cilt, 7 00

Yemek Kitapları. Dünyanın en iyisi. Toplam 10 cilt, 17 50

Henry Morford'un Romanları. Toplam 3 cilt, 5 25

Mrs. Henry Wood'un Romanları. Toplam 16 cilt, 28 00

Emerson Bennett'in Romanları. Toplamda yedi cilt, 12 25

Green'in Kumar Üzerine Çalışmaları. Toplamda dört cilt, 7 00

Bayan Eliza A. Dupuy'un Çalışmaları. Toplamda altı cilt, 10 50

Yukarıdaki kitapların her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

* * * * *

_Aşağıdaki kitapların her biri büyük bir sekizlik ciltte, bez ciltli, her biri 2,00 dolardan veya her biri kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardan yayınlanmıştır._

Gezgin Yahudi. Eugene Sue tarafından. İllüstrasyonlarla Dolu, 2 00 dolar

Paris'in Gizemleri; ve Devamı, Gerolstein. Eugene Sue tarafından, 2 00

Martin, Buluntu Çocuk. Eugene Sue tarafından. İllüstrasyonlarla Dolu, 2 00

Yılda On Bin. Samuel Warren tarafından. Resimli, 2 00

Washington ve Generalleri. George Lippard, 2 00

Quaker Şehri; veya, Monk Hall Rahipleri. George Lippard, 2 00

Brandywine'li Blanche. George Lippard, 2 00

Paul Ardenheim; Wissahickon Rahibi. George Lippard, 2 00

Yukarıdaki kitapların her biri bez veya her biri kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan.

* * * * *

_Aşağıdakilerin her biri büyük bir sekizlik cilt halinde, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanmıştır, her biri 2,00 dolar veya ucuz bir baskı kağıt kapaklı, her biri 75 sentten yayınlanmıştır._

Charles O'Malley, İrlandalı Ejderha. Charles Lever, Bez, 2 00 dolar

Harry Lorrequer. İtiraflarıyla. Charles Lever, Cloth, 2 00

Jack Hinton, Muhafız. Charles Lever, Cloth, 2 00

Davenport Dunn. Günümüzün Adamı. Charles Lever, Cloth, 2 00

Bizim Tom Burke'ümüz. Charles Lever, Cloth, 2 00

Gwynne Şövalyesi. Charles Lever, Cloth, 2 00

Arthur O'Leary. Charles Lever, Cloth, 2 00

Con Cregan. Charles Lever, Cloth, 2 00

Horace Templeton. Charles Lever, Cloth, 2 00

Kate O'Donoghue. Charles Lever, Cloth, 2 00

Valentine Vox, the Ventriloquist. Harry Cockton, Cloth, 2 00

Yukarıdakiler her biri bez veya her biri kağıt kapaklı, her biri 75 sent.

EN İYİ YAZARLARIN YENİ VE İYİ KİTAPLARI.

Güzel Kar ve Diğer Şiirler. _Yeni Resimli Baskı._ "The Outcast and Other Poems" kitabının yazarı
J. W. Watson tarafından. Orijinal
İllüstrasyonları Edward L. Henry tarafından. Bir cilt, yeşil maroken kumaş,
üst, yan ve arkası yaldızlı, fiyatı 2,00$; veya bordo maroken kumaş,
tüm yaldızlı kenarlar, tüm yaldızlı arka, tüm yaldızlı yanlar, vb. 3 00$

The Outcast, and Other Poems. J. W. Watson tarafından,
"Beautiful Snow and Other Poems" kitabının yazarı. Bir cilt, yeşil
maroken kumaş, yaldızlı üst, yan ve arka, fiyatı 2,00 dolar; veya bordo
maroken kumaş, tam yaldızlı kenarlar, tam yaldızlı arka, tam yaldızlı yanlar, vb., 3 00

Hans Breitmann's Ballads. Charles G. Leland tarafından. _Birinci Cilt._
"Hans Breitmann's Party, with Other Ballads", "Hans
Breitmann About Town, and Other Ballads" ve "Hans Breitmann
In Church, and Other New Ballads"ı içeren, "Breitmann Ballads"ın "Birinci", "İkinci" ve "Üçüncü Serisi" olan, maroken kumaş, yaldızlı, eğimli tahtalarla ciltlenmiş, 3 00

Hans Breitmann's Ballads. Charles G. Leland tarafından. _İkinci Cilt._
"Hans Breitmann as an Uhlan, with other New Ballads" ve "Hans Breitmann's Travels in Europe, with Other New
Ballads" içeren, "Breitmann Ballads"ın "Dördüncü" ve "Beşinci Serisi" olan, maroken kumaş, yaldızlı, eğimli tahtalarla ciltlenmiş, 2 00

Hans Breitmann's Ballads. Charles G. Leland tarafından. Yukarıdaki iki cilt tek bir ciltte tamamlanmış. "Hans Breitmann" tarafından yazılmış tüm Baladları içeriyor. Tek büyük ciltte tamamlanmış, maroken kumaş, yaldızlı yan, yaldızlı üst ve tamamen yaldızlı arka, eğimli tahtalarla. Tüm esere ait tam ve eksiksiz bir Sözlük ile, 4 00

Meister Karl's Sketch Book. Charles G. Leland tarafından. (Hans Breitmann.)
Tek ciltte tamamlanmıştır, yeşil maroken kumaş, yaldızlı yüz, yaldızlı üst,
yaldızlı arka yüz, eğimli tahtalarla, fiyatı 2,50 dolar veya bordo
maroken kumaş, tam yaldızlı kenarlar, tam yaldızlı arka yüz, tam yaldızlı yanlar, vb., 3 50

John Jasper'ın Sırrı. Charles Dickens'ın "Edwin Drood'un Gizemi"nin Devamı. 18 Resimle. Kumaşla ciltlenmiş, 2 00

Son Atinalı. Victor Rydberg'in İsveççesinden. Fredrika Bremer tarafından şiddetle
tavsiye edilir. Kağıt 1,50 dolar veya kumaşla ciltlenmiş, 2 00

Atlantik'in Ötesinde. Fransa, İsviçre, Almanya,
İtalya ve İngiltere'den Mektuplar. C. H. Haeseler, M.D. tarafından. Kumaşla ciltlenmiş, 2 00

Kadınların Gerçek Nezaket ve Mükemmel Davranışlar Rehberi.
Bayan Leslie tarafından. Her hanımın sahip olması gereken bir kitap. Kumaş, tam yaldızlı arka kapak, 1 75

Kadınların İğne İşi ve Nakış İçin Eksiksiz Rehberi. 113 resimle. Bayan Lambert tarafından. Kumaş, tam yaldızlı arka kapak, 1 75

Kadınların Çalışma Masası Kitabı. 27 resimle. Kumaş, yaldızlı arka kapak, 1 50

Elizabeth'in Hikayesi. Bayan Thackeray tarafından, kağıt 1,00 dolar veya kumaş, 1 50

Dow'un Kısa Patent Vaazları. Dow, Jr. tarafından. 4 cilt, kumaş, her biri, 1 50

Yurt Dışına Ekilen Yabani Yulaflar. Baharatlı Bir Kitap. T. B. Witmer tarafından, kumaş, 1 50

Teyze Patty'nin Hurda Çantası. Bayan Caroline Lee Hentz tarafından, "Linda" vb.'nin yazarı. Resimlerle dolu ve kumaşla ciltlenmiş, 1 50

Hollick'in İnsan Figürünün Anatomisi ve Fizyolojisi. İnsan Örgütünün mükemmel bir şekilde parçalanmış bir plakasıyla ve İnsan İskeletinin diğer ayrı plakalarıyla, örneğin Atardamarlar,
Damarlar, Kalp, Akciğerler, Trakea, vb. Resimli. Ciltli, 2 00

Don Kişot ve Uşağı Sancho Panza'nın Hayatı ve Maceraları,
tek büyük ciltte, kağıt kapaklı, 1,00 dolara veya bezle, 1 75

Euchre Oyununun Yasaları ve Uygulamaları. Bir Profesör tarafından. Bu, Washington, D.C.'deki Euchre Kulübü tarafından kabul edilip yayımlanan "Euchre Yasaları" kitabıdır. Bez ciltli, 1 00

Evde İhanet. Bir Roman. Bayan Greenough tarafından, bez ciltli, 1 75

Avrupa'dan Mektuplar. Albay John W. Forney tarafından. Bez ciltli, 1 75

Moore'un Onurlu Schuyler Colfax'ın Hayatı, çelik üzerine bir Portre ile,
bez ciltli, 1 50

Whitefriars; veya, İkinci Charles'ın Günleri. Resimli, 1 00

Tan-go-ru-a. Tarihsel Bir Drama, Düzyazı. Bay Moorhead tarafından, 1 00

Başkan Andrew Johnson'ın Görevden Alınması Davası. Bez ciltli, 1 50

Abraham Lincoln Cinayeti İçin Suikastçıların Yargılanması. Bez ciltli, 1 50

Jack Sheppard ve Guy Fawkes'un Hayatları. Resimli. Bir cilt,
ciltli, 1 75

Consuelo ve Kontes Rudolstadt. Bir cilt, ciltli, 2 00

Monsieur Antoine. George Sand tarafından. Resimli. Bir cilt, ciltli, 1 00

Frank Fairleigh. "Lewis Arundel" yazarı tarafından, ciltli, 1 75

Lewis Arundel. "Frank Fairleigh" yazarı tarafından, ciltli, 1 75

Aurora Floyd. Bayan Braddon tarafından. Bir cilt, ciltli 75 sent, ciltli, 1 00

Christy ve White'ın Complete Ethiopian Melodies'i, ciltli, 1 00

Charles Dickens'ın Hayatı. R. Shelton Mackenzie tarafından, ciltli, 2 00

Sir Walter Scott'ın Şiirsel Eserleri. Bir 8 cilt, güzel ciltli, 5 00

Sir Walter Scott'ın Hayatı. John G. Lockhart tarafından. Portreli, 2 50

Shakspeare Romanları. Tek büyük sekiz ciltte, ciltli, 4 00

Miss Pardoe's Choice Romanları. Tek büyük sekiz ciltte, ciltli, 4 00

Waverley Romanları. _Ulusal Baskı._ Beş büyük 8vo. cilt,
ciltli, 15 00

Charles Dickens'ın Eserleri. _Halkın 12mo. Baskısı._ 21 cilt,
ciltli, 32 00

Charles Dickens'ın Eserleri. _Yeşil Bez 12mo. Baskısı._ 21 cilt,
ciltli, 40 00

Charles Dickens'ın Eserleri. _Resimli 12mo. Baskısı._ 34 cilt,
ciltli, 50 00

Charles Dickens'ın Eserleri. _Resimli 8vo. Sürüm._ 18 cilt,
ciltli, 31 50

Charles Dickens'ın Eserleri. _Yeni Ulusal Sürüm._ 7 cilt,
ciltli, 20 00

MİZAHİ RESİMLİ ESERLER.

_Her biri Felix O. C. Darley'nin çizimleriyle dolu ve
Ciltli._

Major Jones' Courtship and Travels. 21 çizimle, 1 75$

Major Jones' Scenes in Georgia. 16 çizimle, 1 75$

Simon Suggs' Adventures and Travels. 17 çizimle, 1 75$

Swamp Doctor's Adventures in the South-West. 14 çizimle, 1 75$

Albay Thorpe'un Scenes in Arkansaw. 16 çizimle, 1 75$

The Big Bear's Adventures and Travels. 18 Resimle, 1 75

Jonathan Slick'in New York'ta Yüksek Hayat adlı eseri. Resimlerle, 1 75

Yargıç Haliburton'ın Yankee Hikayeleri. Resimli, 1 75

Harry Coverdale'in Kur ve Evlilik adlı eseri. Resimli, 1 75

Piney Wood'un Meyhanesi; ya da, Sam Slick Teksas'ta. Resimli, 1 75

Sam Slick, Saatçi. Yargıç Haliburton'ın eseri. Resimli, 1 75

Falconbridge'in Mizahları. J. F. Kelley'in eseri. Resimli, 1 75

Modern Şövalyelik. Yargıç Breckenridge'in eseri. Her biri iki cilt, 1 75

Neal'ın Kömür Taslakları. Joseph C. Neal'ın eseri. 21 Resim, 2 50

CHARLES LEVER'IN EN İYİ ESERLERİ. Charles O'Malley, 75

Harry Lorrequer, 75

Jack Hinton, 75

Bizim Tom Burke'ümüz, 75

Gwynne Şövalyesi, 75

Arthur O'Leary, 75

Con Cregan, 75

Davenport Dunn, 75

Horace Templeton, 75

Kate O'Donoghue, 75

Yukarıdakiler kağıt kapaklı veya her biri 2,00 dolardan güzel bir bez baskıdır.

Bir Bulutta Kira, 50

St. Patrick's Eve, 50

Yılda On Bin, tek cilt, kağıt kapaklı, 1,50 dolar; veya bez, 2 00

Bir Tıp Öğrencisinin Günlüğü, "Yılda On Bin"in yazarından, 75

DUMAS', REYNOLDS' VE DİĞER BEZ KİTAPLAR.

_Aşağıdakiler, aşağıdaki iyi kitapların bez baskılarıdır ve
her biri tek bir büyük cilt halinde, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanmıştır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır._

Üç Muhafız; veya Üç Mousquetaires. A. Dumas tarafından, 1,75 dolar

Yirmi Yıl Sonra; veya "_Üç Muhafızın İkinci Serisi_," 1,75

Bragelonne; Athos'un Oğlu; veya "_Üç Muhafızın Üçüncü Serisi_," 1,75

Demir Maske; veya "_Üç Muhafızın Dördüncü Serisi_," 1,75

Louise La Valliere; veya "_Üç Muhafızın Beşinci Serisi ve Sonu_," 1,75

Bir Hekimin Anıları. Alexander Dumas tarafından. Resimli, 1,75

Kraliçenin Gerdanlığı; veya "_Bir Hekimin Anılarının İkinci Dizisi_," 1 75

Altı Yıl Sonra; veya "_Bir Hekimin Anılarının Üçüncü Dizisi_," 1 75

Charny Kontesi; veya "_Bir Hekimin Anılarının Dördüncü Dizisi_," 1 75

Andree De Taverney; veya "_Bir Hekimin Anılarının Beşinci Dizisi_," 1 75

Şövalye; veya "_Bir Hekimin Anılarının Altıncı Dizisi ve Sonu_," 1 75

Bir Marki'nin Maceraları. Alexander Dumas, 1 75

Edmond Dantes. "Monte-Cristo Kontu"nun Devamı, 1 75

Kırk Beş Muhafız. Alexander Dumas. Resimli, 1 75

Diana of Meridor, or Lady of Monsoreau. Alexander Dumas tarafından, 1 75

Demir El. Alex. Dumas tarafından, "Monte-Cristo Kontu"nun yazarı, 1 75

Londra Sarayının Sırları. George W. M. Reynolds tarafından, 1 75

Rose Foster; veya "_Londra Sarayının _İkinci Serisi_", 1 75

Caroline of Brunswick; veya "_Londra Sarayının _Üçüncü Serisi_", 1 75

Venetia Trelawney; veya "_Londra Sarayının _Sırlarının Sonu_", 1 75

Lord Saxondale; veya Kraliçe Victoria Sarayı. Reynolds tarafından, 1 75

Kont Christoval. "Lord Saxondale"in devamı. Reynolds, 1 75

Rosa Lambert; or Memoirs of an Unfortunate Woman. Reynolds, 1 75

Mary Price; or the Adventures of a Servant Maid. Reynolds, 1 75

Eustace Quentin. "Mary Price"ın devamı. G. W. M. Reynolds, 1 75

Joseph Wilmot; or the Memoirs of a Man Servant. Reynolds, 1 75

Banker's Daughter. "Joseph Wilmot"un devamı. Reynolds, 1 75

Kenneth. A Romance of the Highlands. G. W. M. Reynolds, 1 75

Rye-House Plot; or the Conspirator's Daughter. Reynolds, 1 75

Necromancer; or the Times of Henry the Eighth. Reynolds tarafından, 1 75

Within the Maze. "East Lynne"in yazarı Mrs. Henry Wood tarafından, 1 75

Dene Hollow. "Within the Maze"in yazarı Mrs. Henry Wood tarafından, 1 75

Bessy Rane. "The Channings"in yazarı Mrs. Henry Wood tarafından, 1 75

George Canterbury'nin Vasiyeti. "Oswald Cray"in yazarı Mrs. Wood tarafından, 1 75

The Channings. "Dene Hollow"un yazarı Mrs. Henry Wood tarafından, 1 75

Roland Yorke. "The Channings"in devamı. Mrs. Wood tarafından, 1 75

Shadow of Ashlydyatt. "Bessy Rane"in yazarı Mrs. Wood tarafından, 1 75

Lord Oakburn's Daughters; or The Earl's Heirs. Bayan Wood tarafından, 1 75

Verner'in Gururu. Bayan Henry Wood, "The Channings"in yazarı, 1 75

Kalenin Varisi; veya Leydi Adelaide'nin Yemini. Bayan Henry Wood, 1 75

Oswald Cray. Bayan Henry Wood, "Roland Yorke"un yazarı, 1 75

Squire Trevlyn'in Varisi; veya Trevlyn Hold. Bayan Henry Wood, 1 75

Red Court Çiftliği. Bayan Wood, "Verner's Pride"ın yazarı, 1 75

Lister's Folly. Bayan Henry Wood, "Castle's Heir"in yazarı, 1 75

St. Martin's Eve. Bayan Henry Wood, "Dene Hollow"un yazarı, 1 75

Mildred Arkell. Bayan Henry Wood, "East Lynne"in yazarı, 1 75

Cyrilla; veya Gizemli Nişan. "Baş Harfler"in yazarı tarafından, 1 75

Cimrinin Kızı. William Harrison Ainsworth tarafından, 1 75

Floransa'nın Sırları. Geo. Lippard tarafından, "Quaker City"nin yazarı, 1 75

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

FİYATLARINDA BÜYÜK DÜŞÜŞ.

* * * * *

HALKIN DUODECIMO BASKISI. RESİMLİ.

_Fiyatı cilt başına 2,50 dolardan 1,50 dolara düşürüldü._

_Bu baskı, herkesin okuyabileceği büyük, net yazı tipinden, kurşunlu,
İki Yüz İllüstrasyon içeren, renkli kağıda basılmıştır._

Our Mutual Friend, Kumaş, 1,50 dolar

Pickwick Papers, Kumaş, 1,50

Nicholas Nickleby, Kumaş, 1,50

Great Expectations, Kumaş, 1,50

David Copperfield, Kumaş, 1,50

Oliver Twist, Kumaş, 1,50

Bleak House, Kumaş, 1,50

A Tale of Two Cities, Kumaş, 1,50

Little Dorrit, Kumaş, 1,50

Dombey and Son, Kumaş, 1,50

Christmas Stories, Kumaş, 1,50

Sketches by "Boz", Kumaş, 1,50

Barnaby Rudge, Kumaş, 1.50

Martin Chuzzlewit, Kumaş, 1.50

Eski Merak Dükkanı, Kumaş, 1.50

Dickens'ın Yeni Hikayeleri, Kumaş, 1.50

Edwin Drood'un Gizemi; ve Usta Humphrey'nin Saati, Kumaş, 1.50

Amerikan Notları; ve Ticari Olmayan Gezgin, Kumaş, 1.50

Avlanan; ve Diğer Yeniden Basılmış Parçalar, Kumaş, 1.50

Holly-Tree Hanı; ve diğer Hikayeler, Kumaş, 1.50

Charles Dickens'ın Hayatı ve Yazıları, Kumaş, 2.00

Siyah kumaştan, yirmi bir ciltlik bir setin fiyatı, 32.00$
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 42.50
" " Yarım dana, serpiştirilmiş kenarlar, 53.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar, 58.00
" " Yarım dana, antika veya yarım dana, tamamen yaldızlı
sırtlar, vb. 63.00

YEŞİL FAS KUMAŞI, DUODECIMO BASKISI.

_Bu, yeni bir cilt stilinde, Yeşil Fas Bezi, Eğimli Levhalar, Tam Yaldızlı betimleyici arka yüz ve
Yirmi bir kullanışlı ciltte,_ 12_mo,
ince kağıt, büyük şeffaf yazı tipi ve renkli kağıda İki Yüz İllüstrasyon içeren "Halkın Duodecimo Sürümü"dür.
Fiyatı_ 40 $ _bir set ve her set düzgün ve sağlam bir kutuya konmuştur.
Bu, fiyatına göre şimdiye kadar yayınlanmış en güzel ve en iyi baskıdır._

RESİMLİ DUODECIMO EDİSYONU.

_Fiyatı cilt başına 2,00 $'dan 1,50 $'a düşürüldü. _

_Bu baskı en iyi kağıda, büyük, net yazı tipiyle, kurşunlu, herkesin okuyabileceği şekilde basılmıştır ve Cruikshank, Phiz, Browne, Maclise, McLenan ve diğer sanatçıların tasarımlarından oluşan, renklendirilmiş kağıt üzerine Altı Yüz tam sayfa
İllüstrasyon içerir. Bu, Bay Charles Dickens tarafından seçilen tüm orijinal çizimleri içeren tek yayındır._

_Aşağıdakilerin her biri iki ciltte yer almaktadır._

Ortak Dostumuz, Kumaş, 3,00 $

Pickwick Kağıtları, Kumaş, 3,00

İki Şehrin Hikayesi, Kumaş, 3,00

Nicholas Nickleby, Kumaş, 3,00

David Copperfield, Kumaş, 3,00

Oliver Twist, Kumaş, 3,00

Noel Hikayeleri, Kumaş, 3,00

Kasvetli Ev, Kumaş, 3,00

"Boz"un Eskizleri, Kumaş, 3,00

Barnaby Rudge, Kumaş, 3,00

Martin Chuzzlewit, Kumaş, 3,00

Eski Merak Dükkanı, Kumaş, 3,00

Küçük Dorrit, Kumaş, 3,00

Dombey ve Oğlu, Kumaş, 3.00

_Aşağıdakilerin her biri tek bir ciltte tamamlanmıştır._

Büyük Umutlar, 1,50 $

Dickens'ın Yeni Hikayeleri, Kumaş, 1,50

Edwin Drood'un Gizemi; ve Usta Humphrey'nin Saati, Kumaş, 1,50

Amerikan Notları; ve Ticari Olmayan Gezgin, Kumaş, 1,50

Avlananlar: ve Diğer Yeniden Basılmış Parçalar, Kumaş, 1,50

Holly-Tree Hanı; ve Diğer Hikayeler, Kumaş, 1,50

Charles Dickens'ın Hayatı ve Yazıları, Kumaş, 2,00

Kumaşla ciltlenmiş, otuz beş ciltlik bir setin fiyatı, 50,00 $
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 68,00
" " Yarı dana, antika veya yarı dana, tam yaldızlı
sırtlar, vb. 100,00

RESİMLİ OKTAVO BASKISI.

_Fiyatı cilt başına 2,50 dolardan 1,75 dolara düşürüldü._

_Bu baskı büyük punto, çift sütun, sekiz sayfadan basılmıştır,
her kitap tek ciltte tamamlanmış olup, tamamı Cruikshank, Phiz, Browne, Maclise ve diğer
sanatçılara ait yaklaşık Altı
yüz İllüstrasyon içerir._

Our Mutual Friend, Cloth, 1,75 dolar

Pickwick Papers, Cloth, 1,75

Nicholas Nickleby, Cloth, 1,75

Great Expectations, Cloth, 1,75

Lamplighter's Story, Cloth, 1,75

Oliver Twist, Cloth, 1,75

Bleak House, Cloth, 1,75

Little Dorrit, Cloth, 1,75

Dombey and Son, Cloth, 1,75

Sketches by "Boz," Cloth, 1,75

David Copperfield, Cloth, 1.75

Barnaby Rudge, Kumaş, 1.75

Martin Chuzzlewit, Kumaş, 1.75

Old Curiosity Shop, Kumaş, 1.75

Christmas Stories, Kumaş, 1.75

Dickens' New Stories, Kumaş, 1.75

A Tale of Two Cities, Kumaş, 1.75

American Notes and Pic-Nic Papers, Kumaş, 1.75

Siyah kumaştan, on sekiz ciltlik bir setin fiyatı, 31.50 $
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 40.00
" " Yarım dana, serpilmiş kenarlar, 48.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar 54.00
" " Yarım dana, antika veya Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, 60.00

DICKENS'IN ESERLERİNİN "YENİ ULUSAL BASKISI". Bu, Charles Dickens'ın eserlerinin en ucuz ciltli baskısıdır,
yayınlanmıştır, tüm yazıları _yedi büyük sekiz ciltte_, Charles Dickens'ın bir portresi ve diğer resimlerle birlikte yer almaktadır.

Siyah bezden, yedi ciltlik bir setin fiyatı, 20,00 $
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 25,00
" " Yarı dana, antika veya Yarı dana, tam yaldızlı sırtlar, 30,00

UCUZ KAĞIT KAPAKLI EDİSYON.

_Her kitap tek bir büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır._

Pickwick Papers, 35

Nicholas Nickleby, 35

Dombey and Son, 35

David Copperfield, 25

Martin Chuzzlewit, 35

Old Curiosity Shop, 25

Oliver Twist, 25

American Notes, 25

Great Expectations, 25

Hard Times, 25

A Tale of Two Cities, 25

Somebody's Luggage, 25

Message from the Sea, 25

Barnaby Rudge, 25

Sketches by "Boz", 25

Our Mutual Friend, 35

Bleak House, 35

Little Dorrit, 35

Christmas Stories, 25

The Haunted House, 25

Uncommercial Traveller, 25

A House to Rental, 25

İngiliz Mahkumlarının Tehlikeleri, 25

Altın Mary'nin Enkazı, 25

Tom Tiddler'ın Alanı, 25

Joseph Grimaldi, 25

Piknik Belgeleri, 25

Avlananlar, 25

Holly-Tree Hanı, 25

Anayol Yok, 25

Edwin Drood'un Gizemi. Charles Dickens'ın son eseri, 25

Bayan Lirriper'ın Konaklama Yerleri ve Bayan Lirriper'ın Mirası, 25

Mugby Kavşağı ve Dr. Marigold'un Reçeteleri, 25

CHARLES DICKENS'IN HAYATI VE YAZILARI.

=CHARLES DICKENS'IN HAYATI.= _Dr. R. Shelton Mackenzie_ tarafından,
Hayatının tam bir tarihini, Derlenmemiş Parçalarını, Düzyazı ve Şiir olarak içeren; Kişisel Anılar ve Anekdotlar; Son Vasiyeti
tam olarak; ve Bay Dickens'ın daha önce hiç yayınlanmamış Mektupları.
Charles Dickens'ın Portresi ve İmzasıyla. Fiyat: İki Dolar.

ALEXANDER DUMAS'IN ESERLERİ. Monte-Cristo Kontu, 1,50

Edmond Dantes, 75

Üç Muhafız, 75

Yirmi Yıl Sonra, 75

Bragelonne, 75

Demir Maske, 1 00

Louise La Valliere, 1 00

Meridorlu Diana, 1 00

Bir Marki'nin Maceraları, 1 00

Aşk ve Özgürlük, 1 50

Bir Hekimin Anıları, 1 00

Kraliçenin Gerdanlığı, 1 00

Altı Yıl Sonra, 1 00

Charny Kontesi, 1 00

Andree de Taverney, 1 00

Şövalye, 1 00

Kırk Beş Muhafız, 1 00

Demir El, 75

Asker, 1 50

Monte-Cristo Kontesi, 1 00

Camille; ya da, Bir Coquette'in Kaderi, (La Dame Aux Camelias,) 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı ya da bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Düşmüş Melek, 75

Felina de Chambure, 75

Paris'in Dehşetleri, 75

Fransa'da Eskizler, 75

Bavyera'lı Isabel, 75

İkiz Teğmenler, 75

Beş Karısı Olan Adam, 75

Siyah Lale, 50

Korsikalı Kardeşler, 50

Moret Kontu, 50

Paris'in Mohikanları, 50

Evlilik Kararı, 50

Diri Diri Gömüldü, 25

Annette; ya da İnci Hanım, 50

George; veya, Fransa Adası'nın Çiftçisi, 50

GEORGE W. M. REYNOLDS'UN ÇALIŞMALARI.

Londra Gizem Mahkemesi, 1 00 $

Rose Foster, 1 50

Brunswick'li Caroline, 1 00

Venetia Trelawney, 1 00

Lord Saxondale, 1 00

Kont Christoval, 1 00

Rosa Lambert, 1 00

Mary Price, 1 00

Eustace Quentin, 1 00

Joseph Wilmot, 1 00

Banker's Daughter, 1 00

Kenneth, 1 00

Çavdar Evi Komplosu, 1 00

Nekromansör, 1 00

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 $'dır. Opera Dansçısı, 75

Waterloo Çocuğu, 75

Robert Bruce, 75

Çingene Şefi, 75

İskoçya Kraliçesi Mary Stuart, 75

İskoçya Kahramanı Wallace, 100$

Isabella Vincent, 75

Vivian Bertram, 75

Lascelles Kontesi, 75

Marchmont Dükü, 75

Glencoe Katliamı, 75

Harem Aşkları, 75

Askerin Karısı, 75

May Middleton, 75

Ellen Percy, 75

Agnes Evelyn, 75

Yurtdışında Pickwick, 75

Baba Katliamı, 75

Terk Edilen Kraliçe, 75

Paris'te Hayat, 50

Kontes ve Sayfa, 50

Edgar Montrose, 50

Yıkılmış Kumarbaz, 50

Clifford ve Aktris, 50

Kraliçe Joanna; ya da Napoli Sarayının Sırları, 75

Ciprina; ya da Bir Resim Galerisinin Sırları, 50

BAYAN PARDOE'NİN POPÜLER ESERLERİ.

Güzel Bir Kadının İtirafları, 75

Karısının Denemeleri, 75

Kıskanç Karı, 50

Rakip Güzellikler, 75

Haremin Romantizmi, 75

Yukarıdaki beş kitap ayrıca tek ciltte, bez, 4,00 dolara ciltlenmiştir.

Evlat Edinilen Varis. Tek cilt, kağıt, 1,50 dolar; ya da bez, 1 dolar 75

Earl'ün Sırrı. Tek cilt, kağıt, 1,50 dolar; ya da bez, 1 dolar 75

BAYAN HENRY WOOD'UN EN İYİ KİTAPLARI.

Labirentin İçinde, 1,50

Dene Hollow, 1,50

Bessy Rane, 1,50

George Canterbury'nin Vasiyeti, 1,50

Verner'in Gururu, 1,50

Channingler, 1,50

Ashlydyat'ın Gölgesi, 1,50

Oswald Cray, 1,50

Mildred Arkell, 1,50

Red Court Çiftliği, 1,50

Elster'in Deliliği, 1,50

St. Martin'in Arife Günü, 1,50

Roland Yorke. "Channingler"in Devamı, 1,50

Lord Oakburn'ün Kızları; veya Kontun Varisleri, 1,50

Şatonun Varisi; veya Leydi Adelaide'in Yemini, 1,50

Squire Trevlyn'in Varisi; veya, Trevlyn Hold, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

The Mystery, 75

The Lost Bank Note, 75

The Lost Will, 50

Orville College, 50

A Light and a Dark Christmas, 25

A Life's Secret, 50

The Haunted Tower, 50

The Runaway Match, 50

Foggy Night at Offord, 25

William Allair, 25

EUGENE SUE'NUN BÜYÜK ESERLERİ.

Wandering Jew, 1 50 dolar

Mysteries of Paris, 1 50

Martin, the Foundling, 1 50

Yukarıdakiler bez kapaklıdır ve her biri 2,00 dolardır.

İlk Aşk, 50

Kadının Aşkı, 50

Dişi Mavi Sakal 50

Savaş Gemisi Adamı 50

Raoul de Surville'in Hayatı ve Maceraları. Bir İmparatorluk Hikayesi, 25

MADAME GEORGE SAND'IN ESERLERİ.

Consuelo, 12 aylık. , bez, 1,50 dolar

Rudolstadt Kontesi, 1,50

Kıskançlık, 12 ay, bez, 1,50

Indiana, 12 ay, bez, 1,50

Yukarıdakiler yalnızca 12 ay, bez, yaldızlı yan ve arka olarak yayınlanmıştır.

Fanchon, the Cricket, fiyatı kağıtta 1,00 dolar veya bezde, 1,50 dolar

First and True Love, 75

Simon. A Love Story, 50

The Corsair, 50

The Last Aldini, 50

Monsieur Antoine. 11 Resimle. Kağıt, 75 sent; bez, 1,00

Consuelo ve Rudolstadt Kontesi, sekiz, bez, 2,00

CHARLES J. PETERSON'IN ESERLERİ.

The Old Stone Mansion, 1,50 dolar

Kate Aylesford, 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklı, her biri 1,75 dolar.

Cruising in the Last War, 75

Valley Farm, 25

Grace Dudley; or, Arnold at Saratoga, 50

WILLIAM H. MAXWELL'S ESERLERİ.

Wild Sports of the West, 75

Stories of Waterloo, 75

Brian O'Linn, 75

Life of Grace O'Malley 50

MISS BRADDON'S ESERLERİ.

Aurora Floyd, 75

Aurora Floyd, bez kapaklı, 1,00 dolar

The Lawyer's Secret, 25

For Better, For Worse, 75

D'ISRAELI'S ESERLERİ.

Henrietta Temple, 50

Miriam Alroy, 50

Contarina Fleming, 50

MİZAHLI AMERİKAN ESERLERİ.

_Felix O. C. Darley tarafından güzelce resimlendirilmiştir._

Major Jones' Courtship, 75

Major Jones' Travels, 75

Simon Suggs' Adventures and Travels, 75

Major Jones' Chronicles of Pineville, 75

Polly Peablossom's Wedding, 75

Mysteries of the Backwoods, 75

Widow Rugby's Husband, 75

Big Bear of Arkansas, 75

Western Scenes; veya, Prairie'deki Hayat, 75

Gecekondu Hayatının Çizgileri, 75

Picayune'den Seçmeler, 75

Başıboş Konular, Tutuklandı ve Bağlandı, 75

Louisiana Bataklık Doktoru, 75

Kömür Eskizleri, 75

Peter Faber'in Talihsizlikleri, 75

Deniz Kızları Arasında Yankee, 75

New Orleans Eskiz Defteri, 75

Pokerville'de Dram, 75

Quorndon Tazıları, 75

Atış Kutum, 75

Warwick Ormanları, 75

Geyik Avcıları, 75

Peter Ploddy, 75

Kaptan Farrago'nun Maceraları, 75

Binbaşı O'Regan'ın Maceraları, 75

Sol. Smith'in Tiyatro Çıraklığı, 75

Sol. Smith'in Tiyatro Yolculuğu-Çalışması, 75

Kentucky'deki Çeyrek Yarış, 75

Patty Teyzenin Hurda Çantası, 75

Percival Mayberry'nin Maceraları ve Seyahatleri, 75

Sam Slick'in Yankee Hikayeleri ve Yankee Mektupları, 75

Fudge Fumble'ın Maceraları, 75

American Joe Miller, 50

Davulu Takip Etmek, 50

FRANK FAIRLEGH'İN ÇALIŞMALARI.

Frank Fairlegh, 75

Lewis Arundel, 75

Harry Racket Scapegrace, 75

Tom Racquet, 75

Yukarıdakilerin daha iyi baskıları da bez olarak, her biri 1,75 dolardan yayınlanmaktadır.

Harry Coverdale'in Courtship'i, 1,50 dolar

Lorrimer Littlegood 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolar.

WILLIAM HARRISON AINSWORTH'UN ESERLERİ. Jack Sheppard'ın Hayatı, 50

Guy Fawkes'ın Hayatı, 75

Stuart'ların Sarayı, 75

Windsor Kalesi, 75

Yıldız Odası, 75

Eski St. Paul's, 75

Kraliçe Anne Sarayı, 50

Dick Turpin'in Hayatı, 50

Davy Crockett'in Hayatı, 50

Londra Kulesi, 1,50 dolar

Cimrinin Kızı, 1,00

Yukarıdakiler kumaştan, her biri 1,75 dolardan.

Grace O'Malley'nin Hayatı, 50

Yeni Dünya'nın Umutsuzları, 50

Henry Thomas'ın Hayatı, 25

Ninon De L'Enclos'un Hayatı, 25

Arthur Spring'in Hayatı, 25

Bayan Whipple'ın Hayatı, 25

Jack Sheppard ve Guy'ın Hayatları
Fawkes, tek cilt, ciltsiz, 1$ 75

BAYAN ELLEN PICKERING'İN ESERLERİ.

Homurdanan, 75

Para İçin Evlenmek, 75

Zavallı Kuzen, 50

Kate Walsingham, 50

Yetim Yeğen, 50

Varis Kim Olacak? 38

The Squire, 38

Ellen Wareham, 38

Nan Darrel, 38

SAMUEL WARREN'IN EN İYİ KİTAPLARI.

Yılda On Bin, kağıt, 1.50 dolar

Yılda On Bin, bez, 2.00

Bir Tıp Öğrencisinin Günlüğü, 75

T. S. ARTHUR'UN EV ROMANLARI.

Kayıp Gelin, 50

İki Gelin, 50

Bir Kulübede Aşk, 50

Lüks Yaşamda Aşk, 50

Evlilikten Bir Yıl Sonra, 50

Evdeki Hanım, 50

Cecelia Howard, 50

Yetim Çocuklar, 50

Borçlunun Kızı, 50

Mary Moreton, 50

Boşanmış Eş, 50

Gurur ve Tedbir, 50

Agnes; veya, Cinler, 50

Lucy Sandford, 50

Bankacının Karısı, 50

İki Tüccar, 50

Yargılama ve Zafer, 50

Demir Kural, 50

İtaatsizlik; veya Kunduracının Kızları, 50

Washingtonlularla Altı Gece; ve diğer Temperance Hikayeleri. T. S.
Arthur tarafından. Orijinal İllüstrasyonlarla, George Cruikshank tarafından. Bir büyük
sekizlik cilt, eğimli tahtalarla ciltlenmiş, fiyatı 3,50 dolar

Lizzy Glenn; veya, Bir Terzinin Yargıları. Kumaş 1,75 dolar; veya kağıt, 1,50 dolar

BAYAN GREY'İN ÜNLÜ ROMANLARI.

Kuzen Harry, 1,50 dolar

Küçük Güzel, 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolar.

A Marriage in High Life, 50

Gipsy's Daughter, 50

Old Dower House, 50

Belle of the Family, 50

Duke and Cousin, 50

The Little Wife, 50

Lena Cameron, 50

Sybil Lennard, 50

Manoeuvring Mother, 50

The Baronet's Daughters, 50

Young Prima Donna, 50

Hyacinthe, 25

Alice Seymour, 25

Mary Seaham, 75

Passion and Principle, 75

The Flirt, 75

Good Society, 75

Lion-Hearted, 75

G. P. R. JAMES'İN EN İYİ KİTAPLARI.

Lord Montague's Page, 1,50$

The Cavalier, 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75$'dır.

The Man in Black, 75

Mary of Burgundy, 75

Arrah Neil, 75

Eva St. Clair, 50

CAPTAIN MARRYAT'S WORKS. Jacob Faithful, 50

Japhet in Search of a Father, 50

Phantom Ship, 50

Midshipman Easy, 50

Pacha of Many Tales, 50

Frank Mildmay, Deniz Subayı, 50

Snarleyow, 50

Newton Forster, 50

King's Own, 50

Pirate and Three Cutters, 50

Peter Simple, 50

Percival Keene, 50

Poor Jack, 50

Sea King, 50

REVOLUTIONARY TALES.

The Brigand, 50

Ralph Runnion, 50

Seven Brothers of Wyoming, 50

The Rebel Bride, 50

The Flying Topillerist, 50

Wau-nan-gee, 50

Old Pete; or Days of 1776, 50

Legends of Mexico, 50

Grace Dudley, 50

The Guerilla Chief, 75

The Quaker Soldier, kağıt, 1 50
do. do. bez, 1 75

J. F. SMITH'İN ESERLERİ.

The Usurer's Victim; or, Thomas Balscombe, 75

Adelaide Waldegrave; or, the Trials of a Governess, 75

GEORGE LIPPARD'IN BÜYÜK KİTAPLARI.

The Quaker City, 1 50

Paul Ardenheim, 1 50

Blanche of Brandywine, 1 50

Washington and his Generals; or, Legends of the American Revolution, 1 50

Mysteries of Florence, 1 00

Yukarıdaki bez, her biri 2,00 dolardan.

İmparatorluk Şehri, 75

Bir Vaizin Anıları, 75

Nasıralı, 75

Washington ve Adamları, 75

Meksika Efsaneleri, 50

Büyülenmiş, 25

Soyguncular, 25

Banka Müdürünün Oğlu, 25

HEYECAN VERİCİ DENİZ HİKAYELERİ.

Ben Brace'in Maceraları, 75

Jack Adams, İsyancı, 75

Jack Ariel'in Maceraları, 75

Petrel; veya, Okyanusta Yaşam, 75

Paul Periwinkle'ın Hayatı, 75

Tom Bowling'in Hayatı, 75

Percy Effingham, 75

Son Savaşta Seyir, 75

Kızıl Kral, 50

Korsan, 50

Mahkum Gemi, 50

Üç Korsan, 50

Uçan Hollandalı, 50

Uçan Yankee, 50

Yankee Middy, 50

Altın Arayanlar, 50

Kralın Kruvazörleri, 50

Alexander Tardy'nin Hayatı, 50

Kızıl Kanat, 50

Yankee Jack, 50

Japonya'daki Yankeeler, 50

Morgan, Korsan, 50

Jack Junk, 50

Korsan Davis, 50

Korsan Valdez, 50

Cesur Tom, 50

Harry Helm, 50

Harry Tempest, 50

Rebel and Rover, 50

Man-of-War's-Man, 50

Dark Shades of City Life, 25

The Rats of the Seine, 25

Charles Ransford, 25

The Iron Cross, 25

The River Pirates, 25

The Pirate's Son, 25

Jacob Faithful, 50

Phantom Ship, 50

Midshipman Easy, 50

Pacha of Many Tales, 50

Naval Officer, 50

Snarleyow, 50

Newton Forster, 50

King's Own, 50

Japhet, 50

Pirate and Three Cutters, 50

Peter Simple, 50

Percival Keene, 50

Poor Jack, 50

Sea King, 50

ASKERİ ROMANLAR. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN. Beş Renkte Aydınlatılmış Askeri Kapaklarla.

Charles O'Malley, 75

Jack Hinton, Muhafız, 75

Gwynne Şövalyesi, 75

Harry Lorrequer, 75

Bizim Tom Burke'ümüz, 75

Arthur O'Leary, 75

Con Cregan, 75

Kate O'Donoghue, 75

Horace Templeton, 75

Davenport Dunn, 75

Jack Adams' Adventures, 75

Valentine Vox, 75

Twin Lieutenants, 75

Waterloo Hikayeleri, 75

Askerin Karısı, 75

Gerilla Şefi, 75

Üç Muhafız, 75

Yirmi Yıl Sonra, 75

Athos'un Oğlu Bragelonne, 75

Tom Bowling'in Maceraları, 75

Robert Bruce'un Hayatı, 75

Çingene Şefi, 75

Glencoe Katliamı, 75

Guy Fawkes'un Hayatı, 75

Waterloo'nun Çocuğu, 75

Ben Brace'in Maceraları, 75

Jack Ariel'in Hayatı, 75

Kırk Beş Muhafız, 1 00 $

Wallace, İskoçya'nın Kahramanı, 1 00

Davulun Peşinde, 50

Asker, Bir Savaş Hikayesi.
Alexander Dumas'ın eseri, 1 50

HARRY COCKTON'IN ESERLERİ.

Valentine Vox, Karın Konuşmacısı, 75

Valentine Vox, bez, 2,00 dolar

Sylvester Sound, 75

The Love Match, 75

The Fatal Marriage, 75

The Steward, 75

Percy Effingham, 75

The Prince, 75

GUSTAVE AIMARD'IN ESERLERİ.

Prairie Çiçeği, 75

Kızılderili İzci, 75

İz Avcısı, 75

Kızılderili Şefi, 75

Kırmızı Yol, 75

Beyaz Kafa Derisi, 50

Freebooters, 50

Trapper's Daughter, 75

Kaplan Katili, 75

Altın Arayanlar, 75

İsyankar Şef, 75

Sınır Tüfekleri, 75

Prairies Korsanları, 75

HENRY MORFORD'UN AMERİKAN ROMANLARI.

Omuz Askıları, 1,50 $

Korkak, 1,50

Ayakkabı Günleri. Geç Savaşın
Bir Tarihi, 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklıdır, her biri 1,75 $
fiyatı.

ÜNLÜ KARAYOLCULARIN HAYATLARI, VB.

John A. Murrel'in Hayatı, 50

Joseph T. Hare'in Hayatı, 50

Albay Monroe Edwards'ın Hayatı, 50

Jack Sheppard'ın Hayatı, 50

Jack Rann'ın Hayatı, 50

Dick Turpin'in Hayatı, 50

Helen Jewett'in Hayatı, 50

Yeni Dünya'nın Desparadoes'u, 50

New Orleans'ın Sırları, 50

Soyguncunun Karısı, 50

Obi; veya, Üç Parmaklı Jack, 50

Kit Clayton, 50

Tom Waters'ın Hayatı, 50

Nat Blake, 50

Bill Horton, 50

Galloping Gus, 50

Antoine Probst'un Hayatı ve Denemeleri, 50

Ned Hastings, 50

Eveleen Wilson, 50

Bir Rehincinin Günlüğü, 50

Gümüş ve Kalay, 50

Sweeny Todd, 50

Grace O'Malley'nin Hayatı, 50

Davy Crockett'in Hayatı, 50

Sybil Grey'in Hayatı, 50

Jonathan Wild'ın Hayatı, 25

Henry Thomas'ın Hayatı, 25

Arthur Spring'in Hayatı, 25

Jack Ketch'in Hayatı, 25

Ninon De L'Enclos'un Hayatı, 25

Suçluların Hayatları, 25

Hayat Bayan Whipple'ın Hayatı, 25

Biddy Woodhull'un Hayatı, 25

Brownrigg Ana'nın Hayatı, 25

Korsan Dick Parker, 25

Mary Bateman'ın Hayatı, 25

Kaptan Blood'ın Hayatı, 25

Kaptan Blood and the Beagles, 25

Sixteen-Stringed Jack's Fight for Life, 25

Highwayman's Avenger, 25

Life of Raoul De Surville, 25

Life of Rody the Rover, 25

Life of Galloping Dick, 25

Life of Guy Fawkes, 75

Life and Adventures of Vidocq, 1 50

LIEBIG'İN KİMYA ÜZERİNE ÇALIŞMALARI.

Tarım Kimyası, 25

Hayvan Kimyası, 25

Liebig'in Patates Hastalığı Üzerine Mektubları, 25

Liebig'in Kimya Üzerine Tüm Çalışmaları, ayrıca tek büyük sekiz cilt halinde, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanmıştır. Fiyatı İki Dolar.

ASKERİ VE ORDU KİTAPLARI.

Ellsworth'ün Zouave Tatbikatı, 25

ABD Hükümeti Piyade ve Tüfek Taktikleri, 25

ABD Hafif Piyade Tatbikatı, 25

Askerin Arkadaşı, 25

Askerin Rehberi, 25

75 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Haydut; veya Kuzeyin Şeytanı. Victor Hugo tarafından, 75

Cyrilla; veya Gizemli Nişan. "The
Initials"ın yazarı tarafından. Bez, 1,75$; veya kağıt kapakla ciltlenmiş, 75

Newfoundland'ın Kızılderilileri. Resimli, 75

Webster ve Hayne'in Albay Foote'a Cevap Olarak Konuşmaları, 75

Roanoke; veya Ütopya Nerede? C. H. Wiley tarafından. Resimli, 75

Prairie'nin Haydutları, 75

Tom Racquet, 75

Salathiel, Croly tarafından, 75

Corinne; ya da İtalya, 75

Ned Musgrave, 75

Aristokrasi, 75

Soruyu Sormak, 75

Paul Periwinkle, 75

İspanya'da Engizisyon, 75

Elsie'nin Evli Hayatı, 75

Leyton Hall. Mark Lemen tarafından, 75

Amerika'da Flörtler, 75

Coquette, 75

Thackeray'in İrlandalı Eskiz Defteri, 75

Whitehall, 75

Güzel Rahibe, 75

Üç Şehrin Sırları, 75

Genevra. Miss Fairfield tarafından, 75

Altın Çömleği. Tupper tarafından, 75

İkizler ve Kalp. Tupper tarafından, 75

Yeni Umut; ya da Kurtarma, 75

Söylenecek Hiçbir Şey Yok, 75

Hans Breitmann'ın Partisi. Diğer Baladlarla. Charles G. Leland tarafından, 75

Hans Breitmann Kilisede, diğer Baladlarla. C. G. Leland tarafından, 75

Hans Breitmann Şehirde, diğer Baladlarla. C. G. Leland tarafından, 75

Hans Breitmann Uhlan Olarak ve Diğer Yeni Baladlarla, 75

Hans Breitmann Avrupa'da diğer Yeni Baladlarla, 75

50 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Leah; or the Forsaken, 50

The Greatest Plague of Life, 50

Clifford and the Actress, 50

The Two Lovers, 50

The Orphans and Caleb Field, 50

Moreton Hall, 50

Bell Brandon, 50

Sybil Grey, 50

Female Life in New York, 50

Agnes Grey, 50

Diary of a Physician, 50

The Emigrant Squire, 50

The Monk, by Lewis, 50

The Beautiful French Girl, 50

Father Clement, paper, 50
do. do. cloth, 75

Miser's Heir, paper, 50
do. do. bez, 75

Kate Kennedy, 50

Amiralin Kızı 50

Amerikalı Joe Miller, 50

Ella Stratford, 50

Josephine, Grace Aguilar tarafından, 50

Servet Avcısı, 50

Yetim Kız Kardeşler, 50

Abednego, Para Borç Veren, 50

Jenny Ambrose, 50

Tren Sendikası Konuşmaları, 50

Romalı İtiraf Kitabı, 50

Eğlencelerin Kurbanları, 50

Kadınların Çalışma Masası Kitabı, 50

Antoine Probst'un Hayatı, 50

Alieford, Bir Aile Tarihi, 50

General Scott'un 5 Dolarlık Portresi, 1,00 Dolar

Henry Clay'in 5 Dolarlık Portresi, 1,00

Schuyler Colfax'ın Portresi, 50

Kırmızılı Kadın. "Siyahlı Kadın"a Bir Arkadaş, 50

Evlilikte On İki Ay. Emelie F. Carlen, 50

Ryan'ın Aşk, Kur ve Evlilik Sırları, 50

Robert Oaklands; ya da Dışlanmış Yetim, 50

Peder Tom ve Papa, yaldızlı kumaş, 75 sent veya kağıt, 50

REV. CHARLES WADSWORTH'UN VAAZLARI.

Amerika'nın Misyonu, 25

Minnettarlık ve Karakter, 25

Şükran Günü Vaazı, 15

Dinde Politika, 12

Henry Ward Beecher Savaş ve Özgürlük Üzerine, 15

Rev. William T. Brantley'nin Birlik Vaazı, 15

25 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Margaret Teyze'nin Sorunu, 25

Gri Kadın, 25

Deforme, 25

İki Prima Donna, 25

Gizemli Evlilik, 25

Jack Downing'in Mektupları, 25

Bir Manastırın Sırları, 25

Rose Warrington, 25

Demir Haç, 25

Charles Ransford, 25

Bedlam'ın Sırları, 25

Asilzadenin Kızı, 25

Hayalet Hikayeleri. Resimli, 25

Kadınların Görgü Bilimi, 25

Innismoyle Manastırı, 25

Gliddon'ın Eski Mısır'ı, 25

Philip Eş Arayışında, 25

Tüfek Atışları, 25

Rody the Rover, 25

Ekicinin Ödülü, 25

Saraylı, 25

G. F. Train ve Fenians, 25

Madison'ın Garip Arkadaşlık Açıklaması. Resimli, 25

Roma'da Uygulanan Haksızlıklar ve Barbarlıklar, 25

Billy Vidkins'in Komik Hayatı, 32 Resimle, 25

SHAKSPEARE ROMANLARI.

Shakspeare ve Arkadaşları, 1 00 $

Shakspeare'in Gençliği, 1 00

Gizli Tutku, 1 00

Yukarıdaki üç Kitap da tek ciltte, ciltsiz. Fiyatı Dört Dolar.

WAVERLEY ROMANLARI. SIR WALTER SCOTT'TAN.

Ivanhoe, 20

Rob Roy, 20

Guy Mannering, 20

The Antiquary, 20

Old Mortality, 20

Heart of Mid Lothian, 20

Bride of Lammermoor, 20

Waverley, 20

St. Ronan's Well, 20

Kenilworth, 20

The Pirate, 20

The Monastery, 20

The Abbot, 20

The Fortunes of Nigel, 20

The Betrothed, 20

Peveril of the Peak, 20

Quentin Durward, 20

Red Gauntlet, 20

The Talisman, 20

Woodstock, 20

Highland Widow, vb. 20

The Fair Maid of Perth, 20

Anne of Geierstein, 20

Kont Robert Paris, 20

Kara Cüce ve Efsane
Montrose, 20

Tehlikeli Kale ve
Cerrahın Kızı, 20

Yukarıdaki baskı dünyanın en ucuzudur ve
yirmi altı cilt halindedir, her biri Yirmi sent veya tam set için Beş Dolar.

Yukarıdakilerin her birinin daha iyi bir baskısı da yayınlanmıştır,
yirmi altı cilt halindedir, her biri Elli sent veya tam set için On Dolar.

Moredun. 1210'un Hikayesi, 50

Büyükbabanın Hikayeleri, 25

Scott'ın Şiirsel Eserleri, 5,00 $

Scott'ın Hayatı, ciltli, 2,50

WAVERLEY ROMANLARININ "YENİ ULUSAL BASKISI".

Waverley Romanlarının bu baskısı, Sir Walter Scott'ın portresiyle birlikte _beş büyük sekiz ciltte_ yer alır ve _dört bin
çok büyük çift sütunlu sayfa_ oluşturur, iyi yazıyla ve en iyi beyaz kağıda
güzelce basılmış ve en güçlü ve en sağlam şekilde ciltlenmiştir.

Beş ciltlik, siyah bezden yapılmış bir setin fiyatı, 15,00 dolar
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 17,50
" " Yarım dana, antika veya Yarım dana, yaldızlı, 25,00

Sir Walter Scott'un Tam Düzyazı ve Şiir Eserleri,
ayrıca on cilt halinde, yarım dana ciltli olarak, 60,00 dolara yayınlanmıştır

SIR E. L. BULWER'S ROMANLARI.

The Roue, 50

The Oxonians, 50

The Courtier, 25

Falkland, 25

* * * * *

=Yukarıdaki Kitaplar, Perakende Fiyatının Alınması Üzerine, posta ücreti ödenmiş olarak, T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia, Pa. tarafından gönderilecektir.=

HER HANIMEFENDİNİN OLMALIDIR.

* * * * *

PETERSON'S DERGİSİ

* * * * *

1873 için Prospektüs!!

* * * * *

EN UCUZ VE EN İYİSİ.

* * * * *

PETERSON'S DERGİSİ, herhangi bir hanımın kitaplarının en iyi Orijinal Hikayelerini, en iyi Renkli Moda Plakalarını, en iyi Fişleri, en iyi Çelik Gravürlerini, vb. içerir. Her aile bunu almalı. _Dünyadaki herhangi birinden
daha fazlasını verir._ Gelecek yıl, on iki sayısında yer alacak--

BİN SAYFA!
ON DÖRT MUHTEŞEM ÇELİK PLAKA!
ON İKİ RENKLİ BERLİN DESENİ!
ON İKİ DEV RENKLİ MODA!
DOKUZ YÜZ AHŞAP KESİM!
YİRMİ DÖRT SAYFA MÜZİK!

Ayrıca, Bayan Ann S. Stephens, Frank Lee Benedict ve Amerika'nın en iyi yazarlarından diğerlerinin yazdığı BEŞ ORİJİNAL TELİF HAKKI NOVELETİ de verecek.
Ayrıca, _neredeyse yüz kısa hikaye_, TAMAMEN ORİJİNAL. Muhteşem

MAMUT RENKLİ MODA TABLOLARI

diğerlerinin hepsinden önde. Bu tablolar çelik üzerine kazınmış, NORMAL BOYUTUN İKİ KATI.

* * * * *

ŞARTLAR (Her Zaman Önceden) YILDA 2,00 $.

KULÜPLERDE BÜYÜK İNDİRİMLER.

2 Kopya 3,50 $'a { Muhteşem mezzotint (20 x 16) kopyasıyla
3 " " 4,50 { "JERUSALEM ÜZERİNDEN AĞLAYAN İSA" Kulübü ayağa kaldıran kişiye


4 Kopya 6,50 $'a { Derginin bir ek kopyasıyla birlikte
6 " " 9,00 { 1873 yılı için, prim olarak, Kulüp'e gelen kişiye.

8 Kopya 12,00 $'a { Derginin bir ek kopyasıyla birlikte ve
12 " " 17,00 { prim mezzotint, Kulüp'e gelen kişiye.

Adres, posta ücreti ödenmiş,

CHARLES J. PETERSON,

306 Chestnut St., Philadelphia, Pa.

Örneklerin, ... için yazılması durumunda ücretsiz olarak gönderilmesi.

[Çeviri notu:

Yapılan önemli değişiklikler:-

XXVIII. Mektup için içerik tablosu düzeltildi, 273. sayfa yerine
272. sayfa.

Mektup açıklamaları, içerik tablosuyla tutarlı hale getirmek için değiştirildi. Bu küçük değişiklikler not alınmadan yapılmıştır.

Aşağıdaki listede düzeltilmiş metin ilk olarak listelenmiştir, orijinali ikinci sıradadır:

İlk resim yazısı, metinle tutarlı olması için değiştirildi:

"Hadi bakalım, diyelim ki bir takas yapalım. O yeni moda yan eyere gizlice bir fikir
aldım. Yani, eğer
takımı da eklerseniz, size on dolar veririm, çivi başında nakit."

"Hadi bakalım, diyelim ki bir takas yapalım. O yeni moda yan eyere gizlice bir fikir
aldım. Yani, eğer
takımı da eklerseniz, size on dolar veririm, çivi başında nakit."

Metnin gövdesinde yapılan diğer değişiklikler:

Sayfa. 19
zencilerin etraflarında gezdirdikleri tehlikeli yaratıklar
zencilerin etraflarında gezdirdikleri _ahır gibi_ yaratıklar

Sayfa 35
daha önce hiç bu kadar çok beyaz Kızılderilinin bir araya geldiğine inanmıyorum, ya da
daha önce hiç bu kadar çok beyaz _Inguns_'ın bir araya geldiğine inanmıyorum, ya da

Sayfa 82
"Ah, özellikle de varım," diyorum; "herhangi birini alabilirsin
"Ah, _parlic'lar_," diyorum; "herhangi birini alabilirsin

Sayfa 97
tavukların küçük civcivlerini beslemelerine yardımcı olmak olabilir.
tavukların küçük civcivlerini beslemelerine yardımcı olmak olabilir.

Sayfa 115
bol soslu iyi bir hindi
bol soslu _sütlü_ bir hindi

Sayfa 142
korkmuş koyun gibi ayağımı çektim, ta ki kapıdan dışarı çıkana kadar.
_kutsal_ koyun gibi ayağımı çektim, ta ki kapıdan dışarı çıkana kadar.

Sf. 176
Rus Büyükelçisinin karısı ve hepsi."
Rus _Elbassadorunun_ karısı ve hepsi."

Sf. 246
gecelerce uyuyamayana kadar ve şimdi tam da yaklaşırken

Sf. 250
önceki kadar korkutucu.
_alaycı_ eskisi kadar.

Sf. 287
dikiş iğneleri kadar keskin, ama asla onları bir bakışta yakalayamazsın
_dikiş iğneleri kadar keskin, ama asla onları bir bakışta yakalayamazsın

Sf. 290
küçük parmağının ucu bileğime dayandı. Yemin ediyorum ki
küçük parmağının ucu bileğime değdi. _Horladım_

Reklamlarda

Brian O'Linn, 75
Brian _O'Lynn_, 75

KAPTAN MARRYAT'IN ÇALIŞMALARI.
KAPTAN _MARRYATT'IN_ ÇALIŞMALARI.]

New York'ta Highlife Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: Ann S. Stephens'ın
Bay Zephariah Slick'e Mektuplar Dizisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHLIFE IN NEW YORK: A ***

***** This file should be named 39645.txt or 39645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/4/39645/

Produced by Roberta Staehlin, Dave Hobart and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
