*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shaggycoat (Tüylü palto)
Yazar: Clarence Hawkes
Yayın Tarihi: May 7, 2012 [EBook #39646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shaggycoat, by Clarence Hawkes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Shaggycoat
       The Biography of a Beaver

Author: Clarence Hawkes

Illustrator: Charles Copeland

Release Date: May 7, 2012 [EBook #39646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAGGYCOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SHAGGYCOAT

The Biography of a Beaver
CLARENCE HAWKES tarafından

_Black Bruin, The Biography of a Bear_

_Shovelhorns, The Biography of a Moose, vb.'nin yazarı._

_İllüstrasyonlar:
CHARLES COPELAND_

PHILADELPHIA
MACRAE SMITH COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1906,
GEORGE W. JACOBS & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

* * * * *

_Venedikli Küçük Kardeşime ithaf edilmiştir, kendi elleriyle yaptığı
bir evde yaşayan, kendi tasarladığı bir hendek, büyük bir ailenin başı ve iyi bir
toplumun vatandaşı, yaşam tarzı bakımından Tanrı'nın diğer yaratıklarından daha çok insana benzer.

* * * * *

TÜM KUNDUZLARIN KRALI

Ta ki bir dereye gelene kadar
Ormanın ortasında,
Sakin ve durgun bir dereye,
Kenarından taşmış,
Kunduzların yaptığı bir baraja,
Sessiz bir su birikintisine,
Diz boyu ağaçların durduğu,
Nilüferlerin yüzdüğü,
Sazların dalgalandığı ve fısıldadığı yere.
Barajda Pau-Puk-Keewis duruyordu,
Gövde ve dallardan oluşan barajda,
Yarıklarından su fışkırıyordu,
Zirvesinden dere akıyordu. Aşağıdan kunduz yükseldi,
İki büyük hayret gözüyle baktı,
Bir soru sorar gibi görünen gözler,
Yabancı Pau-Puk-Keewis'e.

--LONGFELLOW.

* * * * *

[İllüstrasyon: AŞAĞI UZANDI VE KARDEŞİNİ TUTUŞTU]

_İÇİNDEKİLER_

GİRİŞ 11

I. KAÇAKLAR 23

II. DÜNYADA YALNIZ 39

III. SHAGGYCOAT'UN KUR DÖNEMİ 53

IV. BÜYÜK BARAJ NASIL YAPILDI 67

V. BİR KUNDUZ KURT EVİ 81

VI. KIŞ NASIL GEÇTİ 97

VII. SU DÜNYASINDA YAŞAM 111

VIII. BİRAZ TRAJEDİ 125

IX. GÖLDEKİ YABANCILAR 141

X. SORUNLU BİR ADAM 163

XI. BİR BANKA KUNDUZU 181

XII. İNŞAATÇILAR 195

XIII. KUNDUZ JOE 211

XIV. AKAN SU 225

XV. KUNDUZLARIN KRALI 243

XVI. OLD SHAG 261

_RESİMLER_

Eğilip kardeşini kavradı _Ön sayfa_

Bu tuhaf
kubbe şeklindeki evin son rötuşları yapıldı _Karşı sayfa_ 86

Evlerine saldırarak ve geceyi
korkunç seslerle doldurarak" 96

Geyik güçlü bir sıçrayış yaptı ve derenin ortasına
düştü " 122

Avcı ve avın buluştuğu yer orasıydı " 193

DÖRT AYAKLI BİR AMERİKALI

GİRİŞ

Kızılderili adamın, beyaz adam gelmeden önce, vahşi kardeşleri geyik,
ayı, kurt, bufalo ve kunduzla birlikte Kuzey Amerika kıtasında ne kadar süre yaşadığı, spekülasyona
yönelik bir sorundur; ancak tüm işaretlere bakılırsa çok uzun bir zamandı. Ohio'daki Höyük İnşaatçıları ve Meksika'daki tapınak inşaatçıları bize belirsiz bir tarih öncesi geçmişten sesleniyorlar, ancak kızılderili adamın şarkısı ve hikayesi ve birçok ilginç Kızılderili geleneği bize onun nasıl yaşadığını ve hayatı ve dini hakkında bir şeyler anlatıyor.

Kızılderili adamın bu ilginç hikayelerine ve halk hikayelerine dikkatlice bakarsak, tüm vahşi kardeşleriyle çok yakın ilişkiler içinde yaşadığını ve onları et için avlarken, derilerini giysi olarak ve postlarını yay kirişi olarak kullanırken, onları tanıdığını ve anladığını ve onlara beyaz kardeşinin asla hissedemediği bir saygıyla davrandığını göreceğiz.

Kızılderili yayı eğmeden önce, yapmak üzere olduğu eylem için geyikten veya ayıdan af diliyordu. Genellikle vahşi yaratığı öldürdükten sonra, onun ayrılan ruhuna adaklar sunuyor ve ayrıca onun benzerini totem olarak cildine dövme yaptırıyordu. Böylece, bu vahşi doğa sakinlerinin, beyaz adam bu kıyılara gelmeden önce bile, kızılderililerin hayatında rol oynayan önemli yaratıklar olduğunu görüyoruz. Ancak, beyaz adamın gelişinden sonra bile önemli bir rol oynamaya devam etmeleri bizim için daha da önemlidir.

Hudson Körfezi Şirketi, on yedinci yüzyılda, Labrador'un vahşi doğasında ve Hudson Körfezi'nin ıssız kıyılarında sancağını esas olarak kunduz derileri için açmıştır. H. B. C., bayraklarındaki monogramdı. Armalarında, kalkanın her bir çeyreğinde bir kunduz vardı ve sloganları, deri için deri anlamına gelen _Pro Pelle Cutem_ idi. Şirketin bir yetkilisi, H. B. C.'yi bir keresinde "İsa'dan önce" olarak yorumlamış ve şirketin medeniyet amblemiyle misyonerlerden önde olduğunu söylemiştir.

İki yüz yirmi beş yıldan fazla bir süredir bu şirket, Rusya hariç, Avrupa'nın tüm krallıklarından daha büyük bir ülke üzerinde hüküm sürüyordu. İlk yüz yıl boyunca tek hükümetti ve yargı yetkisinde yaşayan herkes üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti.

Kızılderili, kunduz derisi için çok fazla bıçak veya çok fazla kumaş alabileceğini bildiği için, Arktik kışının korkunç soğuğuna katlandı ve Arktik Çemberi'nin yakınında avlandı ve tuzak kurdu. Bu değerli deri için beyaz avcılar kamp ateşlerini yaktı ve on fit karda uyudu. Bir avcının, tuzaklarını ziyaret etmek için kar ayakkabılarını yirmi mil donmuş atık üzerinde sürüklemesi günlük bir işti.

Kunduz, su samuru ve vizonun postları için, bu kanlı savaşlar Hudson Körfezi Şirketi adamları ile Kuzeybatı Şirketi avcıları arasında yapıldı. Tartışmalı topraklarda tuzak kurma hakkı tüfeğe aitti ve insan hayatı tek bir kunduz derisi değerinde değildi.

O eski günlerde, zorluklar ve tehlikelerle dolu olan kunduz derisi, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm işlemlerinde değer standardıydı. On misk sıçanı derisi veya iki vizon derisi bir kunduz derisi yapardı ve kunduz derisi, tuzakçıya yiyecek ve battaniye satın alırdı.

Hudson Körfezi Şirketi, kuruluşunun ilk yılında tüm yatırımlarına yüzde yetmiş beş ödedi ve iki yüzyıldan fazla bir süredir servet biriktirirken, bugün daha da kuzeye doğru ilerliyor ve her zamankinden daha müreffeh ve tüm bunlar kunduz ve onun sıcak paltolu arkadaşlarının pahasına.

Hatta Manhattan'ın medeniyeti bile, şu anda New York ve Brooklyn'i kapsayan kunduz derisi üzerine kurulmuştu. Wouter Van Twiller'ın
günlerinde, Hudson kolonisinin Hollanda'ya yılda seksen bin kunduz derisi göndermesi yaygın bir şeydi.

Zengin New York ailesinin başı olan John Jacob Astor, kunduz derilerindeki muazzam servetinin temellerini attı ve bu, ülkenin hemen hemen her yerindeki sınırın tarihidir. Ancak kunduzun beyaz adamın medeniyetini ilerlettiği ve yolunu düzleştirdiği başka yollar da vardı, dört ayaklı arkadaşını yok etmeden önce bile, çünkü kunduz ormanı kesen ve daha sonra tarım için kullanılan geniş dönümlerce araziyi temizleyen ilk ormancıydı. Ayrıca dereleri ve nehirleri barajlayan ilk mühendisti. Bugün New England'ın hemen hemen her yerinde onun endüstrisinin izlerini görebilirsiniz. Bunu fark etmeyebilirsiniz, ancak oradadır.

Derelerimiz boyunca uzanan neredeyse tüm küçük çayırlar kunduzlar tarafından yapılmıştı
ve New England'ın içerdiği en iyi tarım arazilerinin dönümleri onlar tarafından temizlendi.

Topluluklarını düşmanlarından korumak için dereyi barajladılar
ve geniş toprak parçaları aktı. Sular altında kalan bölgedeki tüm keresteler kısa sürede çürüdü ve göle düştü ve bu şekilde büyük
bölgeler temizlendi.

Her bahar, taşkınlar çamur getirir ve onu gölün dibine
çürüyen bitkisel maddeler ve çürüyen
odunlarla zenginleşene kadar
biriktirirdi. Sonra avcı gelip kunduzu yakalar, böylece baraj
kullanım dışı kalırdı. Sonunda tamamen sürüklenip gitti ve ormanlık bir gölün olduğu yerde geniş, verimli bir çayır kaldı. Böylece kunduz
Atlantik'ten Pasifik'e kadar bizim için çayırlık yaptı ve
onu kendi doğal mekanlarından giderek daha da uzaklaştırdık.

Bugün, Maine'deki birkaç dağınık koloni hariç, tamamen New England'dan kayboldu. Burada, onun yollarıyla ilgilenmeye başlayan komşuları tarafından korunuyor. Ayrıca, Kuzey New York'ta korunan bir koloni ve Virginia dağlarında birkaç dağınık kunduz var, ancak bu çalışkan tarih öncesi Amerikalı, Rocky Dağları'nın doğusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük ölçüde kayboldu. Eğer bir zamanlar sahip olduğu topraklarda şimdi bir evi varsa, o da eski terk edilmişliğinin bir parçası olarak yaşadığı Montana'dadır. Orada hala
sığır yetiştiricileri için yeni çayırlar yapıyor ve konik evini orman gölünde inşa ediyor.

Kızılderili gibi o da vahşi doğaya doğru daha da uzağa itildi;
lokomotifin ve sürekli ilerleyen çelik rayların
çığlığı önünde geri çekildi. Ancak kunduzun borcu, çayırlık arazimizdeki çimleri biçtiğimiz veya bu şık Amerikalının ceketini kendimize mal ettiğimiz sürece kalacak.

Böylece işaretli patika vahşi doğaya doğru devam edip duruyor ve eskinin yerini yenisi alıyor. Hayvanlar, kuşlar ve ağaçlar kayboluyor ve
yerlerini tuğla bloklar ve telefon direkleri alıyor.

Sonunda kıtadan kaybolacak olsa da, Amerika'nın sömürge tarihinde oynadığı önemli rol için kunduzun borcunu her zaman ağır bir şekilde hissedeceğiz.

Kızılderili adam gibi o da gerçek bir Amerikalı, çünkü Kolomb'dan önce buradaydı ve kürkü vahşi doğanın
tarandığı ödüldü. Büyük ve büyüyen ülkemizde vatandaşlık için tek diskalifiye nedeni dört ayaklı bir Amerikalı olması, bizim ise efendileri olarak iki ayaklı olmamızdır.

BÖLÜM I

KAÇAKLAR

Hikayemizin başladığı dönemde Shaggycoat iki yaşında bir kunduzdu, büyükbabasıyla birlikte bilmediği bir yerden kaçıyordu. Korkunç saldırıdan önce evleri olan ormanlık gölde o kadar mutluydular ki, tüm bu olay bir gerçeklikten çok
iğrenç bir rüya gibi görünüyordu.

Shaggycoat eski günleri ve ailesini düşündüğünde,
kardeşleriyle birlikte
birlikte neşelendikleri, temiz kum tepeciklerinde geçen sıcak yaz öğleden sonralarını hatırlayabiliyordu. Sonra derin gölde çok keyifli
yüzmeler vardı, su-tag oynuyorlardı ve her türlü
oyun, dalıyor, dalıyor ve hemen yüzüyorlardı, ayrıca
gölün dibine kadar inip orada
aşağıda kalmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Sonra acıktıklarında, nilüfer soğanları ve bir
yabani şerbetçiotu kümesi kunduzun ağzını sulandıracak bir akşam yemeği oluşturuyordu; belki biraz baharatlı kabuk da bir çeşni olarak eklenebilirdi.

Sonra soğuk geldi ve gölet buzla kaplandı. Hala
gündüz güneşi ve gece yıldızları görebiliyorlardı, ancak daha önce yaptıkları gibi nefes almak için yüzeye çıkamıyorlardı. Çok sayıda
hava deliği ve suyun ulaşmadığı buzun altında yerler vardı, ancak nefes alma alanı için büyük ölçüde yaşadıkları tuhaf
konik evlere ve kıyı boyunca yaptıkları yuvalara güvenmek zorundaydılar.

Neredeyse unuttuğum başka bir nefes alma yolu daha vardı. Bir
kunduz veya bu küçük Su Halkı'ndan herhangi biri yüzeye çıkıp
buza karşı nefes alabilir. Hemen büyük, düz bir kabarcık oluşur ve buza çarptığında arınır ve sonra kunduz onu tekrar içine çeker
ve neredeyse üst havadan gelmiş gibi taze olur. Bunu, bir hava deliği bulmak veya evlerden veya yuvalardan birine girmek zorunda kalmadan önce üç veya dört kez yapabilir.

Kunduzlar, rüzgarı ve soğuğu ve ayrıca en büyük düşmanları olan insanı uzak tutan buzun altında çok rahattı.

Ailenin nefesi evleri sıcak tutuyordu ve duvarlar donmuş ve iki veya üç fit kalınlığında olduğundan, içeri girmek çok zordu.

Yiyecek için ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı bir şekilde kabuğu soyulan bir odun deposu vardı, böylece Beaver City sorun çıkmadan önce çok rahat ve konforluydu.

Sonra kısa kış günlerinde uyurken ve geceleri gölde taze dallar veya buzun içinde donmuş çubuklar ararken sorun başladı.

Önce çarpma sesi duyuldu ve kısa süre sonra odun stoklarının yakınındaki buzda delikler oluştu. Sonra bazen aç olan ve kahvaltıya giden bir kunduz, yaşadığı aileden veya kulübeden
kaçırıldı. İlk başta gölde yüzmeye gittiğini ve yakında geri döneceğini düşündüler, ancak birkaçı kışlık depoya gidip geri dönmeyince, gerçek bazı yaşlı ve daha bilge kunduzların aklına geldi. Orman gölleri bir düşman, muhtemelen insan, tarafından istila edilmişti ve koloni birer birer katlediliyordu.

Böyle bir zamanda yapılacak tek şey, uçarken güvenliği sağlamaktır, çünkü kunduz kurnazlığının insanınkiyle boy ölçüşebileceğini düşünmez.

Kunduzlar hemen gitmeyi mi yoksa başka bir günü beklemeyi mi düşündükleri sırada, evlerinin tepelerinde ağır darbe sesleri duyuldu ve sonra yüksek bir patlama oldu ve su düşmeye başladı.
Sonra her yöne kaçtılar, bazıları böyle bir acil durum için gölün kıyılarının altına kazdıkları yuvalara sığınırken, diğerleri gölü tamamen terk etmeye çalıştı; bazıları akıntıya karşı, bazıları ise aşağı doğru gitti. Ancak Kunduz Şehri'nin yıkımı kurnaz düşmanları olan insan tarafından çok dikkatli bir şekilde planlanmıştı ve çoğu gölden ayrılırken yok oldu.

Yukarıdaki buzda izleyen adamlar, altlarındaki suda yüzen bir kunduz gördüklerinde, kunduzun gittiği yere doğru buzun üzerinden giderlerdi. Kunduz, nefesini tutabildiği sürece gölün dibinde kalırdı, ancak sonunda tuzakçı buza sert bir darbe indirip onu sersemlettiğinde veya belki de tamamen öldürdüğünde hava almak için yüzeye çıkmak zorunda kalırdı. Sonra buzda bir delik açar ve talihsiz kurbanını çıkarırdı.

Kunduzların tam olarak anlamadığı bu tür tehlikelerden dolayı Shaggycoat ve büyükbabası, bu terör saltanatının ikinci gecesinde kaçtılar. Shaggycoat'un kardeşleri ve kız kardeşleri, babası ve annesiyle birlikte daha büyük bir grupla gitmekten mutluluk duyarlardı, ancak yakın ailelerinin geri kalanı kayıptı ve onları bir daha asla göremediler.

Ay doğmadan önce, karanlık gecede gittiler. Sessizce, karanlık gölgeler gibi, hala yarıya kadar suyla dolu olan gölün dibinde kayıyorlardı, çünkü beyaz adamın gök gürültüsü kunduzun güçlü barajını tamamen yıkmayı başaramamıştı. Shaggycoat'un büyükbabası çok yaşlı ve yıllarına göre bilge olduğundan önderlik etti ve genç kunduz rehberinin kuyruğuna yakın kalarak onu takip etti. Dipte yüzdüler ve insanların kaçmalarını önlemek için birçok yerde buzun üzerine
yaptıkları büyük ateşlerin parlak ışığından kaçınmaya dikkat ettiler.

Ay yükseldiğinde gölün üst ucuna yaklaşmışlardı.
Hemen avcıların gözden kaçırdığı eski bir yuvaya sığındılar ve ay bir bulutun altına girene kadar hareketsiz yattılar.
Çıktıklarında ve hala buzun altından geçerek kıyı boyunca süründüler.
Ay tekrar göründüğünde, bir tür doğal yuva yapan bir ağacın köklerinin altına saklandılar. Orada, iki kara kütüğün uçları gibi, tüm dünyaya
yattılar, ta ki ilerlediklerinde dost canlısı bir bulut ayı tekrar gizleyene kadar. Bir keresinde avcılar, bazı taşların arkasına saklanıp dostça bir bulut beklerken onlara çok yaklaşmışlardı ve Shaggycoat
kaçıp yerlerini ifşa etmek üzereyken, büyükbabası onu hareketsiz tutan
omzundan sertçe ısırdı ve sadece güzel parlak kürkünü kurtardı.

Artık göllerini besleyen nehre doğru ilerliyorlardı ve suyun düşük olduğu gölde olduğu gibi nefes alabilecekleri yerler bulmak o kadar kolay değildi.
Ama genellikle bir çatlak, yarık veya su ile buz arasında birkaç santimlik bir boşluk olan ve yola devam etmeden önce ciğerlerini doldurabilecekleri bir nokta bulabiliyorlardı.

O kadar uzağa ve o kadar hızlı gelmişlerdi ki zavallı Shaggycoat'ın bacakları durmaksızın hareket etmekten ağrıyordu, ama yaşlı kunduz ona hiç dinlenmedi ve onu kolay, istikrarlı vuruşlarla yüzmeye devam etti. Kendi bacakları yorgun ve biraz romatizmal olmasına rağmen, hayatına bacaklarından daha fazla değer veriyordu ve bu yüzden dişlerini sıktı ve akıntıya cesurca göğüs gerdi. İkisi de ön ayaklarını altlarına yakın tuttular ve arka bacaklarını tamamen kendilerini itmek için kullandılar, bu yüzden bunların iki görevi birden yapması gerekiyordu, büyük bir vapurdaki vidalı tekerlek gibi hareket ediyorlardı. Shaggycoat daha fazla ilerlemeye karşı çıktığında, kunduz dilinde bacaklarının düşmeye hazır olduğunu söylediğinde, kıdemli ona dururlarsa derisinin düşeceğini hatırlattı ve yüreğini yeni bir vahşi korkuyla
kavrayarak kaçtı.

Gün doğduğunda, nehirde beş iyi İngiliz mili kat etmişlerdi ve barajlarından ve evleri olan güzel orman gölünden yaklaşık sekiz mil uzaktaydılar.

Sonra yaşlı kunduz, gün boyunca saklanabilecekleri ve biraz uyuyabilecekleri bir yuva veya çıkıntılı bir set aramaya başladı, buna çok ihtiyaçları vardı. Sonunda kıyının
yerleştiği, suyun üstünde yüksek ve kuru bir doğal in bırakan uygun bir yer buldular.
Burada dinlendiler ve günü geçirdiler,
birkaç donmuş nilüfer sapı ve buzun içinde donmuş bir kütükten kalan ölü kabuktan daha iyi bir şey yemediler.
Kuru cansız kabuk, alıştıkları yumuşak
sulu kabuğa pek benzemiyordu, ancak açlığın kemirmelerini biraz olsun dindirmeye yardımcı oluyordu ve bu inzivada kısa sürede uykuya daldılar ve
neredeyse bütün gün uyudular.

Ama yaşlı kunduz her zaman tetikteydi, bir gözü açık uyuyordu, diyebilirsiniz, ve çok kolay uyanıyordu.

Bir keresinde, bir tehlike hissiyle uyandığında, büyük bir su samurunun saklandıkları yerin yanından yavaşça yüzdüğünü gördü ve kalbi sert ve hızlı
attı, ta ki gözden kaybolana kadar, çünkü su samuru onları keşfederse, hemen saldıracağını ve savaşın muhtemelen onun lehine sonuçlanacağını biliyordu.

Shaggycoat gerçek bir yaşam mücadelesinde pek yardımcı olmazdı ve yaşlı kunduzun dişleri körelmiş ve kırılmış olduğundan, en iyi dönemini çoktan geride bırakmıştı. Su samuru görüş alanından çıktığında, bekçi uzanıp uykusuna devam etti.

Shaggycoat uyandığında, akşam olduğunu biliyordu çünkü
yıldızların buzun içinden parladığını açıkça görebiliyordu.

Bacakları kramplı ve sertti ve midesinin
bölgesinde kemiren bir his vardı, ancak yiyecek hiçbir şey yoktu. Büyükbabası ona kunduz dilinde, tekrar dinlenebilmeleri için kat etmeleri gereken yorucu miller olduğunu söyledi.

Oldukça karanlık olur olmaz, gün boyunca onları çok güzel koruyan çıkıntılı
banketin altından çıktılar ve yolculuklarına devam ettiler, iki okyanus gemisi gibi yüzerek, durmadan. İzleri, teknelerinki kadar düz değildi, çünkü içeri girip çıkıyorlardı, daha koyu buzun ve çıkıntılı bankaların kendilerine siper sağladığı yerlere gidiyorlardı ve tehlikeyi kokladıklarında duruyorlardı.

Yaklaşık bir mil gittiklerinde, nehrin bankanın üzerine geri döndüğü, bazı kızılağaç çalılıklarında donduğu bir nokta buldular. Bunların sapları üzerinde yetersiz bir öğün yediler ve kendilerini biraz daha iyi hissetmeye devam ettiler. Bu gece Shaggycoat'a ilkinden daha uzun ve daha yorgun geldi. O kadar
dinç değildi ve ilk heyecan sona ermişti, ancak yaşlı kunduz
onun dinlenmesine izin vermeyecekti, çünkü tek güvenliklerinin kendileri ile yok edicileri arasında uzun bir mesafe koymak olduğunu biliyordu.

Bir önceki gün olduğu kadar
bir saklanma yeri bulma konusunda şanslı değillerdi, ancak sonunda
terk edilmiş bir su samurunun
yuvasına sığındılar, bu da onlar için çok iyi bir yuva oldu, ancak
bir su samurunun gelip onları elinden alması mümkündü.

Gece tekrar geldiğinde, donmuş nilüfer saplarında hafif bir akşam yemeği
yaptılar ve yola devam ettiler. O gece daha önce yaptıklarından daha az mesafe kat ettiler, çünkü ikisi de uzun uçuşun gerginliğini hissediyordu ve bu yüzden
sık sık dinlendiler ve yiyecek aramak için daha fazla zaman harcadılar.

Yolculuklarının bu üçüncü gecesinin şafağında, buzda akıntının hızlı olduğu açık bir yer buldular ve kıyıya çıktılar; burada
kısa süre sonra kavak ve huş ağacının kabuklarıyla açlıklarını giderdiler.

İyi bir yemek yedikten sonra, ihtiyatlı yaşlı kunduz, Shaggycoat'ın yardımıyla birkaç küçük kavak ağacını devirdi ve yaklaşık üç fit uzunluğunda parçalara ayırdı, buzun altına sürükledi ve ihtiyaç zamanına karşı sakladı, çünkü birkaç gün orada kalmaya karar vermişti, ikisinin de ihtiyaç duyduğu dinlenme ve uykuyu alacaktı.

BÖLÜM II

DÜNYADA YALNIZ

Kunduzlar iki veya üç hafta boyunca yeni sığınaklarında çok sessiz kaldılar,
sadece geceleri dışarı çıktılar, bu her zamanki alışkanlıklarıydı. Sık sık küçük fidanları keserek, yaklaşık üç fit uzunluğunda parçalara ayırarak ve sonra buzun altına sabitleyerek huş ve kavak kabuğundan oluşan yiyeceklerini yenilediler.

Daha önce hiç iş yapmamış olan Shaggycoat için bu çok eğlenceliydi
ve uzun fidanların aşağı doğru hışırdayarak inmesini izlemeyi severdi, ancak çok yaşlanan büyükbabası için hiç eğlenceli değildi. Uzun uçuş, uykusuzluk ve yiyecek eksikliği onun için fazla gelmişti ve iki yaşındaki kadar çabuk iyileşemedi.

Bir gün tam alacakaranlıkta, Shaggycoat dışarı çıkıp kendisi için bir
ağaç kesmeyi düşündü. Bir şey kemirmek için dişleri oldukça ağrıyordu, bu yüzden büyükbabasından
kaçtı ve buzdaki açık alana doğru kürek çekti. Harika bir yüzücü olmasına ve sadece su samuru tarafından
geçilmesine rağmen, kunduz diğer dört ayaklılar gibi yüzmüyor, çünkü ön ayaklarını altında tutuyor ve güçlü arka bacaklarını şimşek gibi çalıştırıyor.
Ayaklar geniş ve perdeli olduğu ve hafif bir açıyla vurduğu için, kendini
suyun içinde büyük bir hızla ilerletiyor.

Shaggycoat nehrin suyun hızla aktığı ve kıyıya tırmanmanın kolay olduğu açık alanına yaklaştığında,
içine tuhaf bir his
geldi.

Büyükbabası her zaman onunla birlikte gitmesine rağmen, tek başına dışarı çıkmaktan korkmuyordu. Sadece birkaç adım atmıştı ve hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini düşünüyordu, ancak bir şey onu geri tutuyor ve onu bir tehlike
hissiyle dolduruyordu. Sonra yukarı baktı ve buzdaki açıklığın yakınında, büyük gri bir hayvanın çömelmiş, deliği dikkatle izlediğini gördü.

Yabancı, Shaggycoat'ın iki veya üç katı büyüklüğündeydi, gördüğü herhangi bir kunduz kadar büyüktü, ancak o bir kunduz değildi. Ön pençeleri
çok uzun ve güçlüydü, püsküllü kulaklı başı çok düzdü ve gözleri
çok zalim ve açtı. Uzun Shaggycoat buzun üstündeki vahşi
hayvana baktıkça korkusu daha da büyüdü, ta ki büyükbabasının uyuduğu
sarkık kıyıya doğru baş döndürücü bir hızla kaçana kadar. Yuvaya aceleyle kaçması, hafif uyuyan ve her zaman tetikte olan yaşlı kunduzu uyandırdı.

Shaggycoat macerasını anlattığında, yaşlı kunduz endişeli görünüyordu
ve arka bacağındaki pençelerle düşünceli bir şekilde başını taradı.
Alacakaranlık çöktükten ve yıldızlar göründükten sonra, Shaggycoat'ı yuvada bırakarak dikkatlice keşif yaptı. Yarım saat sonra geri döndü
ve tavırları endişeliydi.

Shaggycoat'a buzdaki açıklığı bir daha kullanmamaları veya karaya çıkmamaları gerektiğini söyledi, çünkü bir vaşak saklandıkları yeri bulmuştu ve kunduz eti yiyene kadar ön kapılarının önünde nöbet tutacaktı. O gece yola çıkıp nehrin yukarısına doğru ilerlemeli ve yeni bir açıklık bulmalıydılar ve o zaman bile dikkatli olmalıydılar. Bu ikisi için de üzücü bir haberdi ve genç kunduz güzel kabuklarını bırakmaya karşı çıktı, ancak kulağına sert bir ısırık aldı ve istenene kadar tavsiyesini saklaması söylendi. Böylece, doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, vaşağın onları gözetlemeyeceği nehirde yeni bir açık alan bulmak için üzgün bir şekilde yola koyuldular. O gece sadece bir mil kadar yol aldılar, ancak buzun dağılmaya hazır olduğu birkaç açık alan buldular. Sonunda, kendilerine uygun bir yer buldular ve yiyecek aramaya gitme şansı veren bir
derenin yakınındaki korunaklı bir kıyının altına sürüklendiler. Sonra yaşlı kunduz uzun ve sağlıklı bir uyku çekti ve Shaggycoat'ı olağandışı bir şey olursa onu uyandırması emriyle nöbette bıraktı.

Genç kunduz bu sessiz nöbetleri sevmedi ve saatler ona
çok uzun geldi, ama söyleneni yaptı. Büyükbabasının
asla uyanmayacağını düşünüyordu, ama sonunda öğleden sonra geç saatlerde uyandı, ama
kabuk almak için karaya çıkmadılar -çok tehlikeliydi, yaşlı kunduz
dedi- bu yüzden donmuş nilüfer yapraklarından oluşan zayıf bir akşam yemeği yediler. Ama bu, saklandıkları kıyıyı delen ağaç köklerini kemiren Shaggycoat'ın aç midesi için yeterli değildi. Huş ağacının taze kabuğu kadar iyi değildi, ama onu doyuruyordu ve kendini
daha iyi hissettiriyordu.

Shaggycoat daha yaşlı ve daha bilge olsaydı, yaşlı kunduzun belirtilerinden endişelenirdi, ama genç ve düşüncesizdi ve yaşın veya yaşamın azalmasının belirtilerinin farkında değildi.

Sonunda bahar taşkını geldi ve nehirdeki buzlar eridi. Sonra
su altında kalmamak için kıyının çok yüksek olduğu bir yer aramaları gerekti. Doğru yeri bulmak uzun ve meşakkatli bir arayıştı, ama sonunda tam zamanında bulundu, çünkü yaşlı kunduzun gücü neredeyse tükenmişti. Ama kar eridiği ve buzlar nehirden
gittiği her gün, kunduzlar için yiyecek daha da bollaştı ve
baharın güneş ışığı ve umudu onları mutlu etti.

Shaggycoat artık kendi başına kalmıştı, nehirde yüzmek ve kıyı boyunca uzanan fidanların kabuklarıyla beslenmek zorundaydı. Yaşlı kunduz uzun yolculuklarından dolayı çok yorgundu, seçtikleri yuvadan dışarı çıkamadı. Shaggycoat'a birçok iyi tavsiyede bulundu ve diğer şeylerin yanı sıra ona
karşılaştırıldığında daha güvenli olduğu
suya her zaman yakın durmasını,
karada ise tüm doğal düşmanlarının kolay avı olmasını söyledi. Arka bacaklarının tuhaf açısı onun veya başka herhangi bir kunduzun kıyıda fazla seyahat etmesini imkansız hale getiriyordu,
ama suda olduklarında onun
güvencesiydiler.

İki yaşındaki çocuk için keyifli günlerdi bunlar. Su ısınıyordu ve sadece yüzmek bile onu keyifle dolduruyordu. Ayrıca,
içinde yaşadığı dünya çok harika görünüyordu. Çok uzaklardan gelmişti
ve çok fazla garip şey görmüştü. Başka nehirler olup olmadığını ve hepsinin bu nehir kadar uzun olup olmadığını merak ediyordu. Bir bahar sabahı hava sıcak ve ılıkken ve kuşlar kıyı boyunca ağaç tepelerinde şarkı söylemeye başladığında, Shaggycoat derin bir havuzda yüzmeye gitti. Gün ışığında dışarıda olmak onun âdeti değildi, çünkü kunduzlar genellikle karanlığı severler ve işlerinin çoğunu zifiri karanlıkta yaparlar, ancak iki yaşındaki çocuk huzursuz hissediyordu. Kıpırdanıyor olmalıydı. Büyükbabası onun için çok yaşlı ve aptaldı, bu yüzden gitti.

Küçük bir koyda yetişen kızılağaçların üzerinde keyifli bir oyun oynadı ve güzel bir kahvaltı yaptı. Her zamankinden çok daha uzun süre kaldı, bu yüzden geri döndüğünde güneş batıda alçaktaydı.

Büyükbabasını bıraktığı kadar uzanmış halde buldu, ancak onda garip bir şey vardı. Çok hareketsizdi. Uyumuyordu, çünkü göğsünde hareket yoktu ve burun deliklerinden buhar çıkmıyordu. Shaggycoat yanına gitti ve burnunu burnuna dayadı, ancak oldukça soğuktu. Sonra onu pençesiyle nazikçe dürttü ama kıpırdamadı.
Sonra yaşlı kunduzun ona sık sık yaptığı gibi kulağını ısırdı ama hiçbir tepki alamadı.

Bekleyecekti; belki de bu yeni bir tür uykuydu. Muhtemelen sabah uyanacaktı ama Shaggycoat'ı garip bir huzursuzluk doldurdu.
Büyükbabasından neredeyse korkuyordu çünkü çok sessizdi ve burnu çok soğuktu.

Bir iki saat bekledi ve sonra onu tekrar uyandırmaya çalıştı ama daha iyi bir
başarı elde edemedi. Bu sefer yaşlı kunduzun buzlu burnuna dokunmak Shaggycoat'ın tüm sinirlerine bir ürperti gönderdi ve önündeki cansız sessiz şeye karşı ani bir korku onu ele geçirdi.

Sonra büyük bir korkuyla birleşen bir kayıp hissi onu ele geçirdi ve
avlanmış bir yaratık gibi ininden kaçtı. Kendisiyle uyanması mümkün olmayan o uyku arasına mümkün olduğunca çok mil
koymalıydı.

Nehir daha önce hiç bu kadar karanlık ve davetsiz görünmemişti ve bu kadar çok korku barındırmamıştı. Büyükbabası her zaman yolu göstermişti ve onun tek yapması gereken onu takip etmekti. Şimdi o yönlendirecekti. Ama nereye? Yolu bilmiyordu ama o sessizlik ve soğuk burunlu o katı bedenin korkusu onu rahatsız etti ve kaçtı.

Sabah onu, eski kunduzun geride bırakıldığı kıyıdan millerce uzakta buldu.

Shaggycoat nehirden ve içindeki her şeyden korkuyordu. Dünya da ona
garipti ama en çok karanlık kıyının altındaki o sessiz bedenden korkuyordu.

O günden sonra büyük dünyada bir gezgin oldu. Nehir yataklarından ve dağ göllerinden geçerek her zaman tehlikeden olabildiğince uzak duruyordu.

Şimdi büyükbabasının ona verdiği birçok iyi tavsiyeyi hatırlıyordu. Belki de büyükbabası üzerine gelen ağır uykuyu hissetmişti ve Shaggycoat'ın yalnız kaldığında kendi kendine bakabileceği tavsiyesini vermişti; ya da belki de bu sadece
su canlıları inşa eden birçok nesilden gelen bir içgüdüydü. Ama
bazı şeyleri yaptı ve bazılarını yapmaktan kaçındı, çünkü
bir şey ona bunun tehlikeli olacağını söyledi.

Üzücü deneyimlerden topladığı diğer bilgiler.
Daha akıllı insanlarla birlikte olsaydı muhtemelen asla başına gelmeyecek birçok şey başına geldi, ama o bir yetimdi ve yetimin kaderi her zaman zordur.

Bunlar o macera dolu
yaz boyunca öğrendiği derslerden birkaçı: suyun kunduzun unsuru olduğu, ancak karada onu
gören herkesin alay konusu olduğu; suyun nispeten
güvenli olduğu, ancak karada birçok tehlike olduğu; su samurunun kunduzun
ölümcül düşmanı olduğu, mümkünse her zaman kaçınılması gerektiği; vizonların ve misk sıçanlarının
zararsız küçük yaratıklar olduğu, ancak kendine saygısı olan bir kunduz için uygun bir arkadaş olmadığı; o hoş kokulu et, ki bunun için
çalışmak zorunda değilsiniz, tehlikelidir ve bir istiridye gibi ısırır, daha da
inatçı bir şekilde tutunur.

Shaggycoat bunları ve saymakla bitmeyecek kadar çok olan diğer şeyleri öğrendi, bazılarını
gözlemleyerek, bazılarını da kişisel deneyimle.

İlk başta yaz çabuk geçti. Görülecek çok şey vardı,
ve ziyaret edilecek çok nehir ve göl vardı, ama yavaş yavaş
üzerine bir yalnızlık hissi çöktü. Hiçbir arkadaşı, yoldaşı yoktu.

Tüm büyük dünyada kesinlikle yalnızdı.

BÖLÜM III

SHAGGYCOAT'UN KUR DÖNÜŞÜ

Genç okuyucularım, talihini takip ettiğimiz kunduza neden Shaggycoat dediğimi merak edebilirler, bu yüzden onlara söyleyeceğim.

Kunduzun ve su samurunun kürkü çok kalın ve yumuşaktır, ancak doğal halinde, kadınların pelerin ve palto giydiği zamandan oldukça farklıdır, çünkü ince kısa kürk, paltoya tüylü, düzensiz bir görünüm veren uzun tüylerle serpilmiştir. Bizim kunduzumuz Shaggycoat'ın durumunda, bu uzun tüyler çok belirgindi, bu yüzden
bu isim ona çok yakıştı.

Bu küçük hayvanlardan herhangi birinin kürkü pazara hazırlandığında, uzun tüylerin hepsi küçük bir cımbızla çekilir. Buna deriyi yolmak denir.

Yaz günleri geçip Ağustos Eylül'e dönerken, Shaggycoat'ı yaz boyunca ezen yalnızlık on kat arttı
ve her zamankinden daha huzursuz oldu. Aradığı ve özlediği bir şey varmış gibi görünüyordu. Göllerde ve derelerde yukarı aşağı dolaşması ve onunla konuşmak için duracak canlı yaratıkların olmaması doğru değildi. Dünyası çok büyüktü; göller ve dereler çok
sonsuzdu. Bunları biriyle veya bir şeyle paylaşmak istiyordu. Birine göstermek istediği birçok harika su köşesi bulmuştu;
ama yine de yukarı aşağı dolaştı ve büyük dünyasını paylaşacak kimse bulamadı. Yine de bazen aradığı birine veya bir şeye yaklaşmış gibi görünüyordu, ama her zaman
derenin bir sonraki dönüşünde veya şelalede kayboluyordu.

Böylece, gökkuşağının sonundaki altın dolu kazanı aramak gibi, sonuçsuz kalan bu sonsuz arayışta sonbahar günleri geçti.

Akçaağaçlar ve meşeler kızıl ve altın şeritlerini salladılar,
ve tüm dünyada aşılması güç bir ihtişam vardı. Bazen
neşeli rüzgar akçaağaç yapraklarını aşağı doğru yağdırırdı ta ki derenin kenarı yukarıdaki dallar kadar
parlak olana kadar.

Shaggycoat aralarında yüzerken ateşlerinin ona dokunduğu,
sonbahar ormanı gibi yandığı ve parladığı anlaşılıyordu.

Sonra aklına yeni bir plan geldi. Eğer aradığı şey
arayarak bulunamazsa, belki de ona gelmesi için
ikna edilebilirdi. Görmeye çalışacaktı. Bu yüzden biraz ot ve çamur topladı ve
çok tuhaf bir köfte yaptı, tıpkı bir çocuğun çamurlu turtasına benzeyen. Bunu bir fırıncının kremalı pastayı yaptığı kadar özenle düzeltti.

Bu köfte bir kunduz tarafından yapılmıştı. Bunu bulan kişinin bunu bileceğinden emindi, çünkü güçlü bir misk kokusu vardı, bu yüzden aşk mektubunu bir su yolunun yakınındaki bir çalının altına bıraktı ve gelişmeleri beklemeye gitti.

Bir gün bekledi, ama mektubu açılmamıştı ve tabii ki
okunmamıştı. İki gün ve daha iyi bir sonuç yoktu, ama üçüncü gün
mektubun açıldığını görerek büyük bir sevinç duydu. Üzerinde kesinlikle kunduz miski ve üzerinde yeni pençe ve burun izleri vardı.

Cevabı buydu. Kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Mektubunu okudum ve ne anlama geldiğini biliyorum. Bir havuzda veya yakındaki bir rafın altında bekliyorum. Gel." dedi.

Sonra Shaggycoat, çamurda taze kunduz izleri bulana kadar suyu bir römorkör gibi çalkalayarak derede yukarı aşağı koştu. Bunları kıyı boyunca hızla takip etti ve suyun üzerinde asılı olduğu yere geldi ve orada eşinin onu mutlu gözlerle beklediğini gördü.

Shaggycoat ona doğru yürüdü ve burnunu onunkine sürttü. Büyükbabasının burnuna benzemiyordu, soğuk ve iticiydi, ama sıcak ve okşayıcıydı.
Ona bakmak için bir iki adım geri çekildi ve kalbinde yeni bir sevinç vardı.

Kız onun kadar büyük değildi ve paltosu sadece bir ton daha açıktı, ama çok zarifti ve Shaggycoat oldukça memnundu. Raf bankının altında, ilk buluşmaları sırasında ne söylediklerini bilmiyorum, ancak hayvan krallığını duygu ve zekadan ve neşe ve acıyı ifade etme gücünden mahrum eden ve tüm bu duyguları kendilerine mal eden o cimri doğa bilimcilere katılmıyorum.

Shaggycoat yeni bulduğu eşine gözlerinin ne kadar parlak olduğunu ve onu ne kadar zamandır aradığını söylemiş olabilir veya belki de onu derenin hemen kıvrımında birçok kez gördüğünü ama onu aradığını
düşünmediğini itiraf etmiştir. Hiçbirimiz bunların hiçbirinden emin değiliz, ancak bir şeyden eminiz. Çok mutlu bir
karşılaşmaydı.

Sonra Shaggycoat göl ve nehir boyunca birçok harika
su mağarasına giden yolu gösterdi; Gölün dibinin gece yarısı kadar karanlık ve ürkütücü olduğu derin havuzlara veya derenin dibinin parlak çakıl taşlarıyla neşeli olduğu ve güneş ışığının düzensiz suda harika bir çok renkli ayna oluşturana kadar dans ettiği sığlıklara.

Ona şelalesini ve sadece eğlence olsun diye küçük bir derenin üzerine inşa ettiği küçük bir barajın bir kısmını gösterdi. Şelale aslında
başkalarının olmadığı gibi
onun da değildi, ama ona kendisinin diyordu.

Bunları ve diğer birçok su harikasını genç eşine gösterdi ve
dünyalarının harikaları büyüdükçe onun gözleri daha da parladı. Bu kadar uzağa nasıl geldiğini ve bu kadar çok şeyi nasıl gördüğünü merak etti. Ama bütün bu zaman boyunca
Shaggycoat, doğanın engebeli yerlerinden birinde, vahşi doğada bildiği
sevimli küçük bir dereye doğru yol gösteriyordu. Bu dereyle ilgili kafasında kesin bir plan vardı. Bunu haftalar önce
yapmış ve ayrıntılarının çoğunu ayarlamıştı. Ama bir gün yolculukları sırasında Brighteyes'ın başına üzücü bir kaza geldi ve bir süreliğine tüm umutlarını sona erdirdi.

Akıntıya karşı yavaşça yüzüyorlardı ve suyun çok tatlı olduğu küçük bir derenin ağzında durmuşlardı ki Brighteyes suyun kenarının hemen üzerinde asılı duran tatlı kokulu bir huş ağacı çubuğu keşfetti. Ağzını sulandırdı.

Ama Shaggycoat şüpheliydi. Daha önce de böyle sabitlenmiş bir ağaç görmüştü.
Tadına bakmıştı ve bir şey onu pençesinden yakalamıştı ve ancak birkaç saat
çarptıktan sonra kendini kurtarabilmişti. O zaman bile bir pençesini ve ayak parmağının bir kısmını tuzakta bırakmıştı.

Bu yüzden Brighteyes'ı tuzaktan itti ve onunla birlikte aceleyle uzaklaşmaya çalıştı.
Ama gerçek bir kadın inatçılığı ve merakla ısrar etti ve bir an sonra tuzak kuruldu ve ön ayaklarından birinin ayak parmakları tarafından sıkıca tutuldu.

Çekti, büktü, çekti ve her yöne döndü, ama
bırakmadı. Sonra Shaggycoat dişleriyle zinciri yakaladı
ve o da çekti, ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

Brighteyes pençesi neredeyse omzundan kopana kadar mücadele etti, ama onu üç ayak parmağından tutan inatçı şey hala bir mengene gibi
tutuyordu.

Sonunda her iki kunduz da umutsuzluğa kapıldığında ve bu kadar sıkı tutulmanın vahşi bir korkusu onları ele geçirdiğinde, Shaggycoat'ın aklına parlak bir fikir geldi.
Tuzakta zinciri tutan kazığı kemirdi ve eşi
hâlâ pençesine yapışmış tuzakla ve zincir taşların üzerinde
tıkırdayarak gitmeye hazırdı. Sonra tuzağı çıkarmak için her türlü deneyi denediler, en yaratıcı iki yol onu boğmak ve
çamura gömmek ve sonra onu rahatsız etmeden sessizce kaçmaya çalışmaktı. Ama tuzak bu şekilde hazırlıksız yakalanmamalıydı
ve her zaman takip edildi. Sonunda derenin sığ olduğu iki taş arasında sıkıştı ve kendiliğinden
çıktı. Sonunu gördükleri için mutlu olduklarını tahmin edebilirsiniz ve Brighteyes bu dersi asla unutmadı.

Omuzunun burkulmalardan kurtulması birkaç gün sürdü,
ama bu yıllar sonra parlak tüylerini kurtarmış olabilir.

Sonunda, yaklaşık bir hafta boyunca rahatça seyahat ettikten sonra, Shaggycoat'ın aklında olan
dağ deresine geldiler. Geniş bir kızılağaçla kaplı çayırdan geçiyordu, her iki tarafında da yaklaşık bir mil kadar dik etekler vardı. Çayır yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve alt ucunda, derenin dar bir vadiye
akıştığı yerde, her iki kıyıda da biri olmak üzere iki büyük çam vardı.

Eteklerde sayısız huş ve akçaağaç fidanı vardı ve çayırda burada ve orada küçük çamlar ve ladinlerle kaplı yüksek arazi tepecikleri vardı.

Belki Shaggycoat bu vahşi çayırı ilkbaharda bir taşkın sırasında suyla kaplı görmüştü veya belki de sadece hayal etmişti, ancak aktif zihninde darlıkların eteğinde güçlü bir kunduz barajı ve eteklerle
çevrili geniş bir göl resmi vardı; adalarda birçok kunduz yuvası olacaktı, bunlardan ilki Brighteyes ve kendisi tarafından işgal edilecekti.

BÖLÜM IV

BÜYÜK BARAJ NASIL İNŞA EDİLDİ

Shaggycoat'ın elbette baraj inşa etme konusunda hiçbir deneyimi yoktu, ancak o korkunç kıştan ve şirin şehirlerinin yıkılmasından önce, kendisinin ve büyükbabasının yaşadığı kolonideki barajın onarımlarını sık sık izlemişti. O zamanlar, yaşlı ve bilge kafalar gerektiren barajı güçlendirmek gibi önemli bir işte yardım etmesine izin verilmeyecek kadar gençti, ancak nasıl yapıldığını izlemesine ve görmesine karşı bir kural yoktu.

Eski kolonideki barajı kızılağaç çayırındaki barajdan esinlenerek yapmayı planlamıştı.

Böyle bir barajın inşa edilebileceği bir yer bulmak için göller ve nehirler boyunca yorucu millerce yol kat etmişti.
Eteklerle çevrili, barajın yapılacağı alt ucunda dar bir boğazı olan geniş bir çayır ve inşaatında kullanılmak üzere yakınında büyük ağaçlar vardı. Kısa kütük parçalarından yapılmış, kerpiç ev gibi yığılmış sıradan barajların inşa edilebileceği birçok yer vardı. Çalı ve taş baraj da hemen hemen her yerde inşa edilebilirdi, ancak Shaggycoat'ın istediği ve diğerlerinden daha kolay inşa edilen tür yalnızca belirli yerlerde inşa edilebilirdi, bu yüzden yeri büyük bir özenle seçmişti.

Eski barajdaki onarımları gözlemlemesi ona iyi bir fayda sağlayacaktı,
ancak bu işi görmemiş olsa bile, kunduz inşa etme içgüdüsünün ihtiyaç duyduğu bilgiyi sağlaması muhtemeldi. Onun türü, asırlardır baraj inşa ediyordu.

On sekizinci yüzyılın kunduz barajları, saman ve ekinlerin şimdi bol miktarda yetiştiği hoş çayırlarımızın çoğunu bize verdi.
Aslen bu ovalar keresteyle kaplıydı, ancak kunduz barajları
vadileri doldurdu ve onları verimli hale getirdi. Bu, sonunda çürüyüp suya düşen
ahşabı da öldürdü ve çayır, yerleşimcilerin baltalarıyla yapmış gibi etkili bir şekilde temizlendi. Bu barajların izleri hala bulunabilir.

Kunduzda inşa etme içgüdüsünün ne kadar yerleşik olduğunu göstermek için:
Londra'daki bir apartmanın üçüncü katında genç bir kunduz esaret altında tutuluyordu.
Çubuk, çamur veya inşa etmeyi ima edecek hiçbir şey yoktu. Ona bu endüstriyi öğretecek bir ebeveyni yoktu, yine de kısa süre sonra işe koyuldu ve odanın bir köşesindeki duvara
fırçalar, ayakkabılar, puflar ve
elinde tutabildiği taşınabilir her şeyi yaptı.
Bu onun barajıydı.

Bir ekim akşamı, hasat ayı dolunaydayken ve yumuşak ışıltısı ağaç tepelerinde ve suda parıldarken ve dünya yarı ışık yarı gölgede güzel bir rüya gibiyken, Shaggycoat ve Brighteyes çayırın alt ucundaki büyük çamlardan birinin dibinde yerlerini aldılar ve baraj inşa etme işi başladı. Ancak, bu en ilginç hayvanların alışkanlıklarına aşina değilseniz, nasıl işe koyulduklarını asla tahmin edemezsiniz. Arka ayakları üzerinde durup, geniş ve düz kuyruklarının üzerinde güzelce dengede durdular ve ağacın etrafında bir halka oluşturmaya başladılar. Çok derin bir kesik değildi ve fidancının elma ağaçlarına yaptığı kuşak gibi görünüyordu, sadece biraz daha düzensizdi. Ağaç çevrelendikten sonra, ilk kuşaktan yaklaşık üç inç yukarıdan tekrar başladılar ve bir tane daha kestiler. Tekrar ağacın diğer tarafında burunlarını birbirine değdirdiklerinde, iki kuşak arasındaki
talaşları çıkarmaya başladılar. Bu işlem ağacın tüm çevresi için tamamlandığında, yaklaşık üç inç genişliğinde ve belki yarım inç derinliğinde olan ilk kesimi yapmışlardı, çünkü onlara yardımcı olacak kabukları vardı ve bu ağaçtaki en kolay kesimdi.

İlk kesim yapıldığında, birçok erkek veya kız çocuğunun yapacağı gibi, eğlenmek için durduklarını mı düşünüyorsunuz? Hiç durmadılar, çünkü
soğuk havanın barajda çalışmayı ne kadar çabuk imkansız hale getireceğini insanların onlara söyleyebileceğinden daha iyi biliyorlardı ve baraj yapıldıktan sonra inşa edilecek kulübe vardı.

Bu iki nispeten küçük hayvanı o dev çamın dibinde, onu inatçı küçük oduncular gibi kemirirken görseydiniz gülerdiniz. Yaşlı ağaç uzun ve görkemliydi. Bir asırlık rüzgarlara dayanmıştı ve kalbi hala güçlüydü. Aldıkları
parçalar çok küçüktü ve önlerindeki görev çok büyüktü,
ama ertesi gün gelip de karıkları, yaklaşık iki veya üç inç derinliğinde görseydiniz, hayret ederdiniz ve
yaşlı çamın bu hırslı kemirgenlere karşı koyabilme yeteneğinden o kadar emin olmazdınız.

Gecelerce çalıştılar ve bir veya iki kez, o kadar darlaşmış olan kesiği genişletmek zorunda kaldılar ki
çam başlarını işe sokamadılar,
ama tıpkı suyun sürekli hareketle taşı aşındırması gibi,
yaşlı çamın güçlü kalbini aşındırdılar.

Sonunda, bir sabah, ay batarken ve soluk yıldızlar
sönürken, uzun çamdan bir ürperti geçti ve güçlü kalbinin
son liflerini keserken titredi. Bir an
bastonunun üzerinde yaşlı bir adam gibi sendeledi, sonra sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi sallandı ve bir rüzgar esintisi ve dağ eteğinden dağ eteğine yankılanan bir kükremeyle düştü, ta ki çayır eski nöbetçinin
düşüşüyle ​​yankılanana kadar.

Umdukları gibi tam derenin üzerine düşmüştü. Bu muhtemelen kunduzların ormancı olarak bir becerisinden kaynaklanmamıştı, ancak
bir derenin kıyısında yetişen hemen hemen tüm keresteler, ağaçların o tarafta daha serbestçe büyümesi nedeniyle suya doğru eğilir.

Güneş artık doğuyordu, bu yüzden işlerini bıraktılar, ağacın devrilmesinden memnunlardı, ancak akşam karanlığında tekrar işe koyuldular.

Çamın gövdesi ve özellikle de sık yaprakları suyu biraz engellemişti, bu yüzden zaten geri çekilmeye başlamıştı, ancak çoğu
sızdı ve kaçışının sevinciyle yoluna devam etti. Ağacın üzerindeki bazı büyük dallar onu hala yerden birkaç fit uzakta tutuyordu, bu yüzden ağacın alt tarafında çalışmaya başladılar, dalları kestiler
ve gövdeyi tam istedikleri yüksekliğe indirdiler. Bu işin bir kısmı
su altında yapılmalıydı, ancak bu bir kunduz için zor değildi,
çünkü birkaç dakika suyun altında kalabilir. Nefes almak
zorlaştığında yukarı çıkıp, kesilmiş dalları dişleriyle getirirlerdi.
Bunlar, bir çitin
üzerindeki kazıklar gibi, ağaç gövdesinin hemen önündeki çamura
sıkıştırılırdı. Bir kez diktikten sonra bu dallardan birini
çekmeye çalışsaydınız, bunun
zor bir iş olduğunu
görebilirdiniz.

İki gecede çamı istedikleri yüksekliğe indirdiler ve
bir baraj gibi görünmesini sağladılar.

Ertesi gece, karşı kıyıdaki diğer çama başladılar ve ilkinde yaptıkları gibi onu da kuşattılar. Ağaç, eşi gitmişken artık yalnız görünüyordu. Belki de öyle hissediyordu ve keskin dişlerin kabuğunu kemirmesini umursamıyordu, ya da belki hala elementlerle savaşmayı özlüyordu ve özsuyundaki bu spazmodik ağrı onu kötü önsezilerle dolduruyordu. İlk ağacı ne kadar amansızca kemirdilerse, ikinci ağaçta da o da bir hava akımıyla, kırılan dalların çatırtısıyla ve vadiyi sarsan gürültülü bir sesle devrilene kadar çalıştılar. Bu sefer daha önce olduğu kadar şanslı değillerdi ve çam ağacı derenin karşısına düşmesine rağmen, eşinden daha yükseğe düştü ve aralarında bir boşluk bıraktı.

Bu talihsizliği nasıl düzelttiklerini asla tahmin edemezsiniz. Ağacı kesinlikle hareket ettiremediler, ama aslında yaptıkları buydu, çünkü ağacı aşağı akış tarafında destekleyen dalları kemirdiler ve ağaç kendi ağırlığıyla devrildi, böylece boşluk böylece doldurulmuş oldu.
Yapı şimdi bir barajın ana hatlarına oldukça benziyordu.

Sonra üzerinde çalışma bir süre askıya alındı ​​ve yaklaşık yirmi çubuk yukarı akışa gidip suyun artık oldukça hızlı bir şekilde geri çekilmesi nedeniyle yakında bir ada olacak bir tepede üç delik kazdılar. Bu delikler, birkaç fit boyunca yer altından akan ve sonra yukarı dönüp yüzeye çıkan derenin kıyısına yakın bir yerde başlatıldı. Üç tane böyle delik kazıldı, her biri dere kıyısına yakın farklı bir yere çıkıyordu, ama hepsi tepeciğin tepesindeki aynı noktadan çıkıyordu.

Kısa süre sonra baraj üzerinde çalışmaya devam ettiler ve küçük ağaçlar ve çalılar, çalışkan kunduzlar tarafından yönlendirilerek derede yüzerken görülebilirdi,
malzemeyi akıntıda tutmak için
burada ve orada iterek. Artık baraj çayırları akıtmaya başladığına göre,
derenin insan için yaptığı gibi yük taşımasını sağlayacaklardı.

Çalılıklar ve fidanlar çam barikatının önüne dikey olarak
sıkıştırıldı ve aralarındaki delikler çamur ve çimenle sıvandı, ta ki yapı oldukça sıkı olana kadar. Ön ayaklarında taşıdıkları çamuru çenelerinin altına veya onu düzeltmek için ince bir mala görevi gören geniş kuyruklarına sardılar.

Barajdaki delikler yavaş yavaş dolduruldu, ta ki sonunda oldukça
düzgün ve simetrik olana kadar. Gelecek yıl daha büyük ve daha güçlü inşa edilebilirdi, ancak bu yıl için yalnızca onlar için ilkel bir Venedik oluşturacak ve barınaklarını kara saldırısından koruyacak küçük bir gölete ihtiyaçları vardı. İlk sert don geldiğinde, baraj o yıl için tamamlanmıştı ve donma tam da amaçladıkları gibi onu güçlendirdi.

Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde güzel bir küçük göl şimdi vadide parıldıyor ve ışıldıyordu ve kunduzlar bu kadar refah içinde oldukları için mutluydular.

BÖLÜM V

BİR KUNDUZ BARINAĞI

Kunduzların baraj üzerinde çalışmaya başlamadan önce, barajın yerleştirileceği yerden birkaç çubuk yukarısına gidip dereden geriye doğru uzanan üç delik kazdıkları hatırlanacaktır. Bu delikler kıyıda farklı noktalardan başlıyordu ancak hepsi tepeciğin tepesinde birleşiyordu.

Su şimdi geri çekilmiş ve derenin yakınındaki deliklerin alt ucunu kapatmıştı, ancak tepeciğin tepesindeki açıklık yüksek ve kuruydu.

Kunduzlar şimdi çamur, çubuklar, taşlar, ince çalılar ve
yabancı otlarla işe koyuldular ve tepeciğin tepesindeki deliğin etrafına yaklaşık sekiz fit çapında dairesel bir duvar
ördüler. Duvar yaklaşık iki fit kalınlığındaydı ve
inşanın ilk iki veya üç günü boyunca,
çocukların devasa kartoplarını yuvarlayarak dairesel bir duvara
yerleştirdikleri ve sonra çatlakları gevşek karla sıvadıkları kar kalesine
benziyordu, ancak
kunduzların işi çocuklarınkinden daha düzenli ve simetrikti.

Artık Kasım ayının biriydi ve her gece biraz donuyordu; bir kunduzun evinde çalışması için hayal edilebilecek en iyi zamandı, çünkü
kunduzların inşa ettiği şey gerçekten bir evdi.

Kasım ayında gökyüzü yıldızlarla
parlarken ve Samanyolu ışıklıydı; Don küçük göletlerinin kenarlarını kaplarken,
ve taze kuzey rüzgarları ormanı son yapraklarından hızla arındırırken,
kunduzlar evlerinde,
onlar için atasözü haline gelmiş olan o çalışkanlıkla çalıştılar.

Patilerinde veya geniş düz kuyruklarında çamur, dişlerinde çubuklar ve fırçalar getirdiler ve usta duvarcılar gibi sıvadılar. Bir çamur yığını uygun bir
pozisyona yerleştirildiğinde, sabırlı ön ayaklarla dikkatlice düzeltilirdi veya belki de o geniş, güçlü
kuyruk gür bir
şaklamayla üzerine inerdi ve numara tamamlanmış olurdu.

Duvar çatı için yuvarlanmaya başladığında, zorluk başladı.
Burada kirişleri yerleştirmeleri gerekiyordu. Bunlar, bir ucu çamur duvara saplanmış, diğeri tepede eğilmiş, kızılağaç veya söğütten esnek çubuklardan oluşuyordu, ta ki hepsi bir araya gelip bacanın tıpkı bir Kızılderili çadırındaki direkler gibi olacağı yere gelene kadar. Burada da çamuru yerleştirirken çok dikkatli olmaları gerekiyordu, çünkü çamur sıklıkla kirişlerin arasından düşerdi veya üzerlerine kayardı. Donarken çalışabilselerdi, soğuk çamuru kirişlere kadar dondurur ve yerinde kalmasına yardımcı olurdu. Birkaç kez, çatının bir kısmı çöktü ve yeniden döşenmesi gerekti, ancak
yine de çalıştılar ve sonunda, iki veya üç inç çapındaki çok küçük bir açıklık hariç hepsi kapatıldı. Bu açıklık, pis havanın kaçabileceği havalandırma
veya bacaydı. Bu delik, sıcak havanın kaçmasına izin verecek kadar büyük olmalıydı, ancak düşmanlarından hiçbirinin girmesine izin verecek kadar büyük olmamalıydı.

Bu tuhaf kubbe şeklindeki evin çatısına son rötuşlar yapıldığı gece, zemin sertçe dondu ve sabah Bay ve Bayan Beaver'ın yeni meskeninin duvarı oldukça sağlamdı. Ancak daha sonra, sert don toprağı kaya gibi yaptığında, bu küçük çamur ev, sıradan silahlarla yapılan hemen hemen her saldırıya dayanabilecek gerçek bir kale olacaktı. Bir levye ve baltası olan bir adam bile, bu tuhaf küçük insanların kalesine girmeyi zor bir görev olarak görürdü.

[Resim: BU MERAK UYANIŞ KUBBE ŞEKLİNDEKİ EVİN SON DÜZELTMELERİ YAPILDI]

Gördüğünüz gibi kunduz işini iyi planlamıştı ve don ve
rüzgar ona yardım etmişti. İşini yapması için dereyi kullanmıştı ve
suyunun onu düşmanlarından korumasını sağlamıştı. Tıpkı insanların eskiden kalelerini inşa ettikleri gibi kunduz da barajını yapmıştı, böylece
evinin etrafını bir hendek
çerçeveleyecekti, burada asma köprü her zaman yukarıda olacaktı ve
giriş veya çıkışın tek yolu su olacaktı.

Evlerinin çatısı kapatıldıktan ve
hiçbir kapı bırakılmadıktan sonra kunduzların evlerine gidip gelmelerini merak ediyor olabilirsiniz, ancak
birkaç hafta önce kazılmış olan üç deliği hatırlamıyor musunuz?
Bunlar artık dış dünyaya açılan üç su altı kanalıydı,
sadece iyi bir yüzücünün geçebileceği. Gittikleri yol buydu. Kulübenin ortasındaki delikten aşağı bir dalış ve nehrin kıyısına karanlık bir şekil
fırlardı. Belki de suyla
damlayan bir kunduzun başı, çamur evden sadece birkaç ayak ötede
çıkarılırdı veya yüzeye çıkmadan önce göletin tüm genişliğini
geçerlerdi, çünkü çok iyi yüzücülerdir ve nefes almak için yüzeye çıkmadan
birkaç dakika boyunca aşağıda kalabilirler.

Kunduzlar, su dünyalarına kaçmak için üç kapıya sahip olmanın yanı sıra,
sıcacık evlerinde sıkışıp kalmamak veya kaçacakları bir sığınak yeri olmadan gölette yakalanmamak için başka önlemler de alırlardı.

Suyun üzerine sarkan dik veya eğimli yerleri bulmak için kıyıyı ararlardı. Bu noktalarda kıyıya doğru oyuklar kazarlardı, bunları kademeli olarak yukarı doğru uzatırlardı, ancak yüzeyden bir veya iki ayak kala dururlardı. Burada, evde yaşamak tehlikeli hale geldiğinde geri çekilebilecekleri
sıcacık bir oyuk veya yuva yaparlardı. Üç veya dört tane böyle yuva yaptılar, her birinin alt ucu su altındaydı ve
yuvanın ucu yüksek ve kuruydu, ama yine de yer altındaydı. Bu zamana kadar
havuzlarının oldukça iyi bir şekilde güçlendirildiğini hissettiler ve işe koyuldular,
kışlık yiyecek stoklarını koydular, çünkü havuzun yakında donacağını ve kendilerini
tüm kış boyunca buzun altında tutsak edeceğini biliyorlardı, bu yüzden planlarını buna göre yapmalıydılar. Göletin üst ucuna gidip üç veya dört inç çapında huş, kavak ve akçaağaç fidanlarını kesmeye başladılar. Bu küçük ağaçları dallandırdılar ve yaklaşık üç fit uzunluğunda parçalara böldüler, tıpkı bir oduncu odun keser gibi. Bir ağaç bu kullanışlı parçalara kesildiğinde, kunduzlardan biri onu diğerinin omuzlarına yüklerdi, o da dişleriyle çubuğa
tuklanırdı ve onu suya doğru sürüklemeye başlarlardı. Kunduz genellikle eğik bir şekilde gider, çubuğu arkasından sürüklerdi, bir ucu sürüklenirdi. Suya yuvarlandığında, onu aşağı doğru baraja sürükleyeceğini bildikleri akıntıya bırakılırdı. Kanal tıkanırsa ve kıyı boyunca kütükler sıkışırsa, onları iyi kütükçüler gibi iterlerdi. Kışın odun ihtiyacını karşılamak iki veya üç hafta sürerdi, bu da yakıt için değil, yiyecek içindi. Tüm kütükler baraja kadar yüzdürülmüş ve
kulübenin yakınındaki suyun altına sabitlenmişti, büyük don geldiğinde. Çubukları suyun altında tutmak oldukça zordu, ancak bunu birkaç şekilde başardılar. Bazılarını çamura sapladılar,
diğerlerini ise köklerin altına sabitlediler ve büyük bir yığın, bir çubuğu diğerinin altına saplayarak ve üstteki çubukların alttakileri aşağıda tutmasını sağlayarak barajda güvenli hale getirildi.

Aralık ayının ilk gününe yakın, berrak ve serin bir gecede, Kuzey Rüzgarı
uyandı ve donmuş tarlaların üzerinden dörtnala koşarak geldi, beraberinde de
bir sürü don insanı getirdi. Bu sayısız küçük insanın parmakları buz sarkıtları gibiydi ve dokundukları her şey donuyordu.
Kunduzların göletini buldular ve pırıl pırıl suyun üzerinde neşeli bir dans ettiler,
ve her seferinde berrak suya dokunmak için eğildiklerinde, buz kristalleri oluştu ve her yöne yayıldı.

Çok hoş bir sonbahar olmuştu, ama Kuzey Rüzgarı bu gece öfkeliydi ve bir iblis gibi uluyordu ve buzlu eldivenleriyle göl ve nehri vuruyordu, böylece ertesi sabah güneş doğduğunda göller ve akarsular
parıldayan bir buz zırhıyla kaplanmıştı ve kunduzlar kış için tutsaktı.

Önümüzdeki dört veya beş ay boyunca buzun altında yaşayacaklardı, ama bunu umursamıyorlardı. Haftalardır planladıkları ve üzerinde çalıştıkları şey buydu. Kışın yiyecekleri için bol miktarda yumuşak ağaç kabuğuyla
sıcacık bir şekilde barındırılmışlardı, bu yüzden rüzgar uluyabilir ve don donabilirdi. Bu sadece barikatlarını güçlendirecek ve onları dış dünyaya karşı daha güvenli hale getirecekti.

Kalın duvarlı evlerinde oldukça rahattı. Vücutlarının ısısı
evin ısınmasını sağlıyordu ve tepedeki havalandırma pis havayı taşıyordu. Ne zaman
hapsedilmekten yorulurlarsa,
sanki gölet donmamış gibi
üç denizaltı geçidinden birinden geçerek gölette yüzmeye giderlerdi. Yapmaları gereken tek dikkat,
bu deliklerin buz tutmamasına ve böylece onları
bir tuzaktaki fareler gibi
evlerine kilitlememesine dikkat etmekti. Bunu önlemek için, soğuk günlerde sık sık kuyruklarıyla buzu kırarlardı. Bazı soğuk gecelerde, donmalarını önlemek için
saatlerce delikleri gözetmek zorunda kalırlardı.

Kasvetli bir Aralık gününün alacakaranlığıydı. Güneş, batı ufkunun ardındaki alışılmış dalışını yapmıştı, ancak
hâlâ gri tepelerin üzerindeki bulutların üzerinde kan kırmızısı parlıyordu.
Hala gölgeler oluşturmaya yetecek kadar ışık vardı ve hayalet şekiller ormanın koridorlarını dolduruyordu veya uzun kollarını tarlalara doğru uzatıyordu.

Ay tam doğuda yükseliyordu ve gölgeleri ve şekilleri
tuhaf ve doğaüstü kılıyordu. Zaten gökler yıldızlarla doluydu ve
rüzgar huzursuzca inliyordu, kar ve buzları aşağı doğru savuruyor ve
yapraksız dallarda ıslık çalıyordu.

Aşağıya doğru, dikkatli bir avcı gibi gelen bir yaban kedisi, kunduzların göletinin
kenarına doğru sinsice dolanıyordu. Yolun bir kısmında bir
tavşanın izini takip etmişti, ama o kadar eski olduğu ortaya çıkmıştı ki sonunda vazgeçmişti. Acele ettiğinde hızlı sıçrayışlarla hareket eder, dört ayağını birden birbirine oldukça yakın bir şekilde indirir ve avcıların çok iyi bildiği o dört belirgin pati izini bir arada bırakırdı. Daha temkinli olmak istediğinde kedi gibi yürür, ön patisini
sanki ayağı kadifeymiş gibi yumuşakça yere koyardı. Çirkin görünümlü, oldukça iri yapılı, kalın kafalı ve genellikle
başına yakın duran kare tepeli kulüp kulaklı bir hayvandı. Yüzünde bolca bıyık vardı, ancak neredeyse fosforlu gibi görünen iki aç sarı yeşil gözle vurgulanıyordu. Alışılmış ifadesi bir hırlamaydı.

Kunduz göletinin kenarında, rüzgarı bu şekilde ve o şekilde denedi.
Burun delikleri genişledi, gözleri ateş saçtı ve kuyruğunun ucu seğirdi. Dışarıda av vardı. Eskiden gelen o kokuyu biliyordu. Kuzeyde, geldiği yerde oldukça yaygındı. Dikkatlice
sürünerek ilerledi, pençelerini zarif bir kedi gibi aşağı indirdi; ama
bu yılın bu zamanında kunduzların erişemeyeceği bir yerde olduğunu biliyor olmalıydı. Belki de açlığı onu unutkanlaştırmıştı ya da beklenmedik bir şey arıyordu.

Göletin yarısına geldiğinde durdu ve tekrar kokladı; artık çok yakındı.
Sonra yakınlardaki adadaki konik evi fark etti ve
dikkatle ona doğru süründü. Şimdi kısmen karla kaplı olan evin etrafında iki kez yürüdü, sonra bir sıçrayışla kunduzların meskeninin tam kubbesine indi ve hava deliğinden içeri baktı. Gördüğü şey
ağızından salyaların akmasına ve gözlerinin büyümesine neden oldu. Ölüm saçan pençelerinin üç ayak ötesinde, sıcak ve rahat bir çift kunduz vardı. Sıcak koku burun deliklerini oldukça mest etti. Dayanılmazdı,
ve önce ön ayaklarıyla, sonra da New England ormanlarındaki en iyi pençelerden biriyle donmuş çamur evi bir öfkeyle parçaladı.
Ama taş bir duvar kadar sertti ve
kunduzlar onun ilgilendiği kadar kilometrelerce uzakta da olabilirdi.

Sonra vahşi kedi tekrar içeri baktı ve kontrol edilemez bir öfke onu ele geçirdi.
Arka ayakları üzerinde dikildi, ön ayaklarıyla havayı dövdü ve
bir iblis gibi uludu ve çığlık attı. Kunduzlar alacakaranlık uykularından aniden dehşetle uyandılar.
Evlerini parçalayan ve geceyi korkunç seslerle dolduran bu öfke neredeyse sırtlarında gibiydi, bu yüzden su geçitlerinden hızla kaçıp gölete
girdiler ve kıyı boyunca uzanan yuvalardan birine sığındılar.

[İllüstrasyon: EVLERİNİ PARÇALAYARAK GECEYİ KORKUNÇ SESLERLE DOLDURDU]

Bir an sonra vahşi kedi havalandırma deliğinden tekrar içeri baktığında, ev
oldukça boştu. Sonra donmuş duvarları kırmak için birkaç boş çabadan sonra, çalılıktan çalılığa giderek, tetikte ve dikkatli bir şekilde uzaklaştı. Kunduzların bu kadar istenmeyen bir ziyaretçisi olduğunu gösteren sadece izler kalmıştı.

BÖLÜM VI

KIŞ NASIL GEÇTİ

Aralık geldi ve geçti ve yeni yılın ilk günü kunduzları
altı inçlik bir buz barikatının altında sıkıca yakalanmış halde buldu. Göletlerini besleyen küçük dereden gelen su çok berraktı, böylece buz
cam kadar şeffaftı. Bu, buz oluşmadan önce neredeyse
dışarıda neler olup bittiğini görmelerini sağladı ve ayrıca, rüzgarı ve soğuğu dışarıda tuttu.

Buna şaşırabilir ve dünyada hiçbir yerin buz tutmuş bir göletin dibinden daha soğuk olamayacağını düşünebilirsiniz; ancak eminim ki
su altındaki bir termometre, yukarıdakinden çok daha yüksek bir sıcaklık kaydederdi, çünkü böyle olmasaydı, su dibe kadar donardı.

Hiç oyun arkadaşlarınızın sizi sadece eğlence olsun diye kara gömdüğü oldu mu?
Kar soğuk ve davetsiz görünür, ancak bir kez sıkıca içine sokulduğunda, oldukça sıcak bir beyaz battaniyedir. Kuzey enlemlerindeki insanlar, soğuk bir fırtınaya yakalandıklarında, kendilerini karla örterek sık sık hayatlarını kurtarırlar. Aynı şekilde Alaska'daki köpek takımları, bir Arktik kışının acımasız soğuk gecelerini karda gömülü olarak geçirirler. Böylece buz, kunduzların göletini de aynı şekilde rahat hale getirdi.

Buz tabakasıyla ısınmasının yanı sıra, don halkı göleti de çok güzel yapmıştı. Buzda engebeli bir nokta
olduğunda, güneş ışığı buzun altında yukarıdan daha net görünen göz kamaştırıcı renklerden oluşan harika bir gökkuşağı prizmasına
kırılıyordu.
Yeşil, mavi, opal ve açık kırmızının birçok tonu vardı ve bunların hepsi kunduzların kış sarayı için
güzel bir çatı oluşturuyordu.

Buna ek olarak, göletin kenarındaki tüm otlar ve sazlar buz elmaslarıyla
doluydu. Bu buz kürecikleri güneş ışınlarını
yakalıyor ve birçok durumda onları gerçek elmasların yapacağı kadar parlak bir şekilde
kırıyordu. Sazlıkların ve bayrakların buzla dondurulduğu tüm küçük koylarda, don insanları tuhaf şakalar yapmıştı, böylece gölet hem çok güzel hem de çok rahat bir yerdi.

"Bir kunduz kadar meşgul" ifadesi, şu anki hayatlarını tanımlamaktan çok uzaktı, çünkü uyumaktan ve ağaç kabuğu yemekten başka bir şey yapmıyorlardı. Bu soğuk aylarda iyi geçinmişlerdi ve şimdi eğlenmekten başka yapacakları bir şey yoktu. Bir kunduz gibi çalışmakla ilgili özdeyişin yalnızca sonbaharda iki veya üç ay için geçerli olduğunu düşünmeye meyilliyim, yılın geri kalanında kunduz çok tembel bir adamdır. Kış ayları boyunca rahat evinde uyur veya ağaç kabuğu deposunu kemirir. Sonra, buz dağılır dağılmaz, üç yaşın üzerindeki tüm erkek kunduzlar göllerde ve derelerde yıllık gezintilerine başlar. Bu arayışta belirli bir amaç yok, ancak bu sadece göçebe bir alışkanlık, akçaağaçta özsu başlar başlamaz kanda harekete geçen ve onları Eylül ayının bir zamanına kadar hareket halinde tutan bir dürtü.

Buz örtüsünün altında bir gün diğerine çok benziyor olmalıydı. Kulübenin içinde çap üç veya dört fitti ve yaklaşık olarak aynı yükseklikteydi. Her kunduzun her zaman işgal ettiği kendine ait bir yatağı vardı ve ev çok temiz ve düzenli tutuluyordu. Yemeklerinde çok fazla düzenlilik olduğunu sanmıyorum, ancak ne zaman aç hissetseler,
birisi barajın yakınındaki kütük yığınına gidip bir parça seçerdi. Bu daha sonra kulübeye sürüklenir ve yavaşça soyulurdu. Beyaz ve parlak olduğunda geri alınır ve barajdaki bir yarığa
sokulurdu veya kendi başına yığılırdı. Sırasını tamamlamıştı ve şimdi atılmıştı.

Kunduzların kendilerine önemli ölçüde rahatsızlık ve biraz da endişe veren bir düşmanı vardı. Bu, ailenin diğer üyelerinden daha
kötü olan melez bir kurt olan obur kurttu. Avı küçük hayvanlardır ve
özel lezzeti kunduz etidir. Ayrıca leş ve karanlık işlerin de sevgilisidir ve tamamen aşağılık bir adamdır.

Kunduz kulübesinin o ilk kıştaki hayatındaki en önemli olay, dört tüylü, beceriksiz kunduz yavrusunun
doğmasıydı.
Çok tuhaf görünümlü, uzun, beceriksiz arka bacakları olan küçük çocuklardı ve
su dünyasının ve yüzmenin gizemleri kendilerine gösterilene kadar
bunu nasıl kullanacaklarını asla öğrenemediler. Bu kunduz yavruları ebeveynleri kadar iyi giyinmemişlerdi, çünkü kürkleri çok kısaydı, ancak
annelerine yakın oturuyorlardı ve sıcak kürküne kıvrılarak
bahara kadar sıcak kalıyorlardı.

Genç kunduzlar geldikten sonra Shaggycoat çok daha meşguldü. Artık tüm odunları kulübeye getirmek zorundaydı, çünkü Brighteyes çocuklarına yakın duruyordu ve Shaggycoat ona hizmet etmekten mutluluk duyuyordu. Bu yüzden, aç olduğunda, kütükleri çamur eve getirdi ve onun için soyuyordu.

Kış boyunca birkaç kez, kalelerinin dış duvarını
kazan bir hayvanın seslerini duydular ve ara sıra,
çamur deliğine çirkin görünümlü bir kurt ağzı sokuldu, bu da ilk başta onları
çok tedirgin etti, ancak, yavaş yavaş, evin ne kadar
güçlü olduğunu ve düşmanlarının kazdığı şeyin ne kadar az olduğunu
öğrendikçe bu tedirginlik azaldı.

Sonunda bahar yağmurları geldi ve buzlar dağılmaya başladı. Sonra,
su yükseldikçe ve şişmiş olan
buz akıntıyla yuvarlandıkça, vadi boyunca yankılanan
çatlayan buzdan gelen yüksek sesli sesler duyuldu, tıpkı büyük çamlar düştüğünde olduğu gibi.

Adalarına büyük buz kalıpları yığılmıştı ve biri çamurdan eve
çarparak onu yıkmakla tehdit etti, ancak şoka dayandı.

Baraj, bu bahar taşkınları sırasında ciddi şekilde zorlandı. Buz ona
çarpıp
ezdi ve su geri çekildi, ta ki gölet sonbahardaki boyutunun iki katı olana kadar. Kunduzlar bu yüksek su sırasında neredeyse
yuvalarından boğuluyorlardı, ancak sonunda barajın bir kısmı
çöktü ve su düştü. Sonra buz, kırığı
aşındırarak ve kazıyarak geçti. Sel ile birlikte sürüklenen odunlar, çalılar ve her türlü döküntü aşağı
indi ve su silt ve çakılla doldu. Gölet,
daha önce olduğu gibi
kristal göl değildi.

Yavaş yavaş yerleşti ve her şey sonbahardaki gibi görünüyordu; ağaçlar yapraksızdı ve manzara neşesizdi. Gölet de geceleri
kenarları boyunca donuyor ve gündüzleri çözülüyordu.

Yeryüzünün kalbinde, doğanın gizli güçleri
harekete geçiyordu. Akçaağaç hayatın dokunuşunu çoktan hissetmişti ve özsuyu
damarlarında neşeyle akıyordu. Uyanış henüz gelmemişti, ama
geliyordu. Çiçekler ve tomurcuklar uyuyordu, fındıklar ve tohumlar sabırla
bekliyorlardı, ama bekleme süreleri neredeyse
bitmişti.

Nergis ve kocayemiş uykularında huzursuzca kıpırdanıyordu.
Rüyaları hafifti, sabahın erken saatlerindeki uyku gibi. Rüyalarına
yumuşak rüzgarlar ve sıcak güneş ışığı hissi çalardı.

Sonra, bir gün, etraflarındaki bu yaşam hissi o kadar kesinleşti ve
rüyaları o kadar gerçek oldu ki uyandılar ve bahar gerçekten gelmişti. Çocuklar gibi ayağa fırladılar ve kalplerini yeni baharın sıcaklığında yaşamanın sevincine açtılar.

Artık gölet kıyı boyunca donmamıştı, ancak kıyılar
dondan kurtulmanın etkisiyle çok çamurluydu. Kısa süre sonra kuşlar gölet boyunca çalılarda şarkı söylemeye başladı ve her şey hareket ediyormuş gibi
Shaggycoat'ı bir huzursuzluk hissi kapladı. Kuşların hepsi bir yere gidiyordu ve o neden gitmesin?

Önce göletin üst ucundan bol miktarda taze kavak kütüğü kesti ve onları kulübenin yakınına yüzdürdü. Bu onun birkaç gününü aldı,
bu süre zarfında bahar ilerliyordu, bu yüzden bu görev
tamamlandığında kurbağalar göletinde şarkı söylüyordu. Bu, baharın kesin bir işaretiydi ve buna aldırış edilmemeliydi.

Su, barajındaki birkaç büyük çatlaktan akıyordu, ama
ne umurundaydı ki? Gölette kulübenin girişlerini su altında tutmaya yetecek kadar su vardı, ama olmasa bile ev terk edilebilirdi ve ailesi bir süre kıyıdaki yuvalardan birinde yaşayabilirdi.

Onu tutacak Brighteyes ve dört neşeli genç kunduz vardı,
ama uzaklardaki suların sesi kulaklarındaydı ve sanki kilometrelerce uzakta
yüzüyormuş gibi hissediyordu. Uzaktaki şelaleler ve akıntılar onu çağırıyordu; nehirdeki derin göletler ve harika dağ gölleri
hepsi onu bekliyordu.

Bu yüzden, bir gün, hava yumuşak ve tatlıyken ve su ısınırken, o kayıp gitti ve Brighteyes onu Eylül ayının başına kadar
bir daha göremeyeceğini biliyordu. O, sınırlı ufuklarının çok ötesindeki su harikaları dünyasına gitmişti. O geri dönene kadar kalacak ve
bebeklere bakacaktı.

BÖLÜM VII

SU DÜNYASINDA YAŞAM

Shaggycoat'ın talihini o kadar uzun süredir takip ettik ki okuyucu, bu ılık bahar sabahında su dünyasına doğru yüzerken nasıl göründüğünü merak edecektir.

Üç yaşındaydı ve ağırlığı zaten otuz beş pound civarındaydı. Tamamen büyüdüğünde, elli beş veya muhtemelen altmış pound ağırlığında olacaktı. Uzunluğu yaklaşık kırk inçti ve tam boyutuna ulaşmadan önce beş veya altı tane daha ekleyecekti. Başı ve gövdesi o zaman uzunluğunun iki fit üç çeyrek veya üç fit olurdu ve diğer ayak şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf kürek şeklindeki kuyruk olurdu. En geniş yeri beş inç genişliğindeydi ve kunduzun vücudunun geri kalanı gibi kürkle kaplı olmak yerine, ona oldukça balıksı bir görünüm veren sert, pullu bir deriyle kaplıydı. Eskiden kunduzun kuyruğunun balık, geri kalanının ise et olduğuna inanılırdı, bu nedenle et yiyemedikleri oruç günlerinde kunduzun kuyruğunu yemek yasaldı.

Shaggycoat yüzerken başını sudan çıkarıp size baksaydı, oldukça küçük ve düz olduğunu ve kafası için bile küçük olan kulaklarının kürkünün içine gömüldüğünü ve neredeyse fark edilemeyeceğini görürdünüz. Eğer onu yakınlarda inceleyebilseydiniz, her bir kulağının girişinin, kunduzun istediği zaman kapatabileceği ve suyu kulaklarından uzak tutabileceği kürklü bir su yastığıyla korunduğunu
görebilirdiniz. Bu çok önemlidir çünkü o çok zamanını suda geçirir.

Doğada ve özellikle hayvan incelemelerinde, bir hayvanın özel bir organa veya özel bir duyuya ihtiyacı olduğunda, ona bu organın verildiği gerçeği fark edilir.

Bazen, kunduz veya su samuru durumunda olduğu gibi, onu soğuktan koruyan özel olarak sıcak bir paltodur. Yine, ıslık kanatlı çulluğun sahip olduğu gibi, solucanlar için çamuru delmek için uzun bir gaga olacaktır; veya belki de ağaçkakanın yaptığı gibi meşe veya akçaağacın kalbini delebilen kalın bir gagadır. Doğada özel bir ihtiyaç olduğunda, bunu karşılayacak özel bir organizma her zaman vardır.

Shaggycoat'un ön pençeleri çok kısaydı ve yüzerken altında iyi bir şekilde tutuluyordu. Bunları suda nadiren kullanırdı, sadece bir şeyleri tutmak için kullanırdı,
bu yüzden ayaklardan çok eller gibi kullanılırdı. Ancak arka bacakları uzundu ve kalındı ​​ve suda kolayca hareket ederken bir vapurun pervanesi gibi çalışırlardı. Arka ayakları da perdeliydi,
bu daha fazla direnç sağlarken, bacaklar vücudun yukarısındaydı,
ve vuruş ona daha fazla güç ve süpürme sağlayan bir açıyla yapılırdı. Tamamen yüzmek için özel olarak yapılmış harika bir hayvandı.

Ön dişleri kürek şeklindeydi, her çenede iki tane. Tel kesiciler gibi bir araya geldiler ve aralarında ne varsa koptu.
Birkaç inç çapında bir kızılağaç çubuğu tek bir ısırıkta koptu ve
küçük fidanlar birkaç saniye içinde düştü.

Shaggycoat'un göl ve dere kenarında dolaşırken, bazen gürültülü bir şelalenin veya çalkantılı akıntıların etrafından dolaşırken, bazen de derin bir havuzda dolaşırken ne gördüğünü merak ediyor olabilirsiniz. Garip yaratıklarla ve balıklarla dolu, harika bir dünyaydı ve nehir kıyıları birçok
yaratık tarafından ziyaret ediliyordu.

Su, yaşamı sürdürmek için ilk ihtiyaçtır ve göller ve
kaynaklar vahşi yaratıkların içme yerleri ve birçoğunun
yuvasıdır.

Shaggycoat, derede yüzen balıklarla çok iyi tanışıyordu,
ama nadiren onlara saldırdı ve asla su samurunun yaptığı gibi onları yemedi,
vejetaryen olduğu için kabuk veya nilüfer soğanlarını tercih etti.

Sık sık gördüğü güzel bir manzara, bir sürü somonun alçak bir şelaleden yukarıdaki havuza atlamasıydı. Bir dalgalanma ve sıçrama olurdu, bir
su duşu fırlatılırdı ve güneş ışığı binbir çeşit gökkuşağı rengine
dönerdi ve balıkların gümüş parıltısı bir anlığına ışıkta parlardı. Sonra büyük bir sıçrama ve yukarıdaki havuzda bir başka
gökkuşağı olurdu ve somon giderdi ve bir sonraki için
yol açılırdı.

Bazen, Atlantik kıyısının büyük balık şahini (ayrıca
Florida'da gri balıkçı kartalı olarak da adlandırılır) Osprey, görkemli bir şekilde yelken açarak
yanımızdan geçerdi.

Uçarken sık sık o tiz balıkçı çığlığını çıkarırdı. Bazen, havada neredeyse durur, kanatlarına kendini sabitlemek için yeterli
hareket verirdi, sonra bir kayan yıldız gibi aşağı iner, suyu kolayca yarar ve bir veya iki saniye sonra göründüğünde, genellikle pençelerinden bir balık sallanırdı. Bazen, bir
vakum balığı veya kefal olurdu veya alışılmadık derecede başarılı olmuşsa, bir
turna balığı veya alabalık olabilirdi.

Yukarı çıktığında, her zaman büyük bir su duşu olurdu. Güneş ışığı üzerine vurduğunda, onu harikulade tüyleri olan bir kuş gibi gösterirdi,
ama sudan kurtulduğunda, sadece sıradan bir balık şahiniydi,
ama uçuşu muhteşemdi.

Başka bir küçük balıkçı,
balığını pençeleriyle değil gagasıyla yakalayan tuhaf mavi ve beyaz balıkçıldı. Balık tutmaya gittiğinde balık atmacası gibi büyük bir
dalma yapmadı,
suya yakın bir şekilde
kayarak ilerledi ve aniden daldı ve bir
saniye içinde tekrar su yüzüne çıktı.

Karşılaştırıldığında küçük bir kuştu, bu yüzden küçük
balıklarla yetinmek zorundaydı.

Sonra, bacakları çok uzun ve ince olduğu için bir ayak suda kolayca yürüyebilen kurbağa avcısı Blue-coat vardı. Doğal bacaklarıyla
bir kuştan çok, sırıklar üzerinde yürüyen bir kuşa benziyordu ve özellikle kurbağa yakalamak için yapılmış gagası uzun ve güçlüydü.

Kıyıya yakın, bol miktarda nilüfer yaprağı ve su otu bulunan sığ bir yerde zarifçe adım atarken görülebilirdi. Kurbanını korkutmamak için hareketlerinde çok dikkatliydi. Birdenbire korkutmaktan korktuğu bir kurbağayla karşılaşırsa beş dakika tek ayak üzerinde dururdu, sonra uzun boynu aniden dışarı fırlardı. Başını
kaldırdığında, bir kurbağanın gagasında tekmelediği görülürdü. Daha sonra kurbağayı bir kayaya
çakıyor ya da gagasıyla mızraklıyordu, ta ki hayat onu terk edene kadar, sonra da yakaladığı şeyi kıyıya saklayıp
sporuna geri dönüyordu.

Şafak vakti ve alacakaranlıkta, Shaggycoat sık sık korunaklı koylarda su otlarıyla beslenen ördek ve yabani kaz sürüleri görüyordu. Bazıları suyun üstündeki şeyleri
çıkarıyordu, ancak diğerleri başlarını öne eğip
yüzeye çıkıp bir parça ot getiriyorlardı.

Bir keresinde, birkaç yarı yetişkin misk sıçanı sığ bir yerde oynuyor, büyük bir neşeyle birbirlerini kovalıyorlardı, o sırada bir su yılanının çirkin başı fırladı ve ölüm gibi sıkan çeneler genç sıçanın boğazına kapandı. Su altında kısa bir mücadele oldu ve sonra birkaç kabarcık yüzeye çıktı ve misk kabağı bitmişti. Birkaç dakika sonra Shaggycoat, yılanın derenin ortasındaki bir adada kahvaltısını
yuttuğunu gördü.

Bu ve diğer deneyimler genç kunduza her zaman tetikte olmayı ve kendisine garip gelen şeylere güvenmemeyi öğretti.

Erkek geyik nehirden su içti ve yavru geyiği emzirmekten yarı aç ve zayıf olan güzel dişi geyik sığ suda nilüfer yapraklarından açgözlülükle yedi.

Bir akşam, tam alacakaranlıkta, Brighteyes ve bebek kunduzların düşünceleri Shaggycoat'ı o kadar rahatsız etmişti ki, garip bir nesne derenin kıvrımından dönüp kunduzun oynadığı havuza doğru
geldiğinde burnunu eve doğru çevirmişti. Ördek gibi geldi ama birçok ördekten daha büyüktü ve balık şahini gibi iki kanadı vardı ve her seferinde bir su sıçramasıyla düzenli olarak kalkıp iniyordu.

Havuzun kunduzun karşı tarafında su içen bir erkek geyik vardı ve o da suda sıçrayan kanatları olan bir ördek gibi
yelken açan garip, parlak kuşu gördü. Sonra parlak bir alev
yukarı sıçradı ve gök gürültüsüne benzer bir kükreme suların üzerinden yankılandı ve
uzaktaki eteklere doğru yuvarlandı. Erkek geyik homurdandı, güçlü bir sıçrama yaptı ve
derenin ortasına düştü, çılgın bir şey gibi tekmeleyip çırpındı.

[Resim: Erkek geyik güçlü bir sıçrama yaptı ve derenin ortasına
düştü]

Bütün bunlar kunduz için garip ve korkunçtu, daha önce hiç böyle bir gök gürültüsü duymamış veya böyle ölümcül bir şimşek görmemişti, bu yüzden daha fazlasını görmek için beklemeden
dereden aşağı kaçtı ve kendisine saklanma yeri sunan ilk kıyı şeridinin altına
saklandı. Orada birkaç saat boyunca hareketsiz yattı, ancak dışarı çıktığında
oldukça karanlıktı ve yabancı gitmişti.

Ölümcül "gök gürültüsü sopası" olan bir adamdı ve hatta
rüzgarın ayaklarıyla güçlü erkek geyik bile konuştuğunda,
küçük benekli geyiğinin aynı durumda olacağı kadar çaresizdi.

Shaggycoat o sahneyi veya "gök gürültüsü sopasının" kükremesini asla unutmadı
ve garip yaratığın kokusu burun deliklerinde
günlerce kalmış gibiydi. Bu garip ve korkunç su dünyasından bir yaz boyunca yeterince görmüştü ve göletini ve Brighteyes'ı arayacak.

BÖLÜM VIII

BİRAZ TRAJEDİ

Shaggycoat ağır ağır evine doğru yol aldı, burada ve orada hayalini süsleyen bir göl veya nehirde bir gün geçirdi. Ev duygusu
henüz tam olarak ona hakim olmamıştı ve hala akan suda ve çimenli kıyılarda zevk alıyordu.

Bir sabah, yaklaşık bir haftadır eve dönüş yolculuğunda olduğu sırada,
davetkar görünen küçük bir dereyi keşfetmek için kenara çekildi.
Nehre geri dönüp birkaç dakika içinde yolculuğuna devam etmeyi planlıyordu,
ama beklenmedik bir şey oldu ve planladığı gibi yapmadı.
Derenin çok dar olduğu sığ bir noktada rahatça yüzüyordu,
hiçbir uyarı veya tehlike önsezisi olmadan ayağını
bir tuzağa
attı. Tuzak yemlenmemişti, sadece deredeki dar bir noktaya kurulmuştu,
bir kaç vizon veya misk sıçanının içine
düşmesi umuduyla. Shaggycoat'ın kendisini suçlayabileceği bir şey değildi, sadece
zaman zaman en temkinli hayvanların başına gelen kazalardan biriydi.

Tuzak bir kunduz için oldukça hafifti, ama onu ilk eklemin hemen üzerinden yakalamıştı ve bir mengene gibi tutunmuştu. İlk başta Shaggycoat çılgınca
hareket etti, suyu çalkaladı ve akıntıyı çalkaladı, kendini
kurtarmak için sadece güçle çabaladı, ama kısa süre sonra bunun boşuna olduğunu gördü.
Daha sonra tuzağı boğmaya çalıştı, ama bu da aynı şekilde boşunaydı.
Sonra onu
çamura gömdü, ama o kaçmaya çalıştığında her zaman arkasından geliyordu.
Sonra uzun süre bekledi ve sessiz kaldı, tuzağın
kendiliğinden onu bırakabileceğini düşündü, ama tuzağın böyle bir niyeti yoktu.

Saatler geçtikçe pençesi şişmeye ve ona acı vermeye başladı, ama sonunda
acı yerini uyuşukluğa bıraktı ve tüm ön bacağı karıncalanmaya
ve garip hissetmeye başladı. Geçen her saatle birlikte, Shaggycoat'ın üzerinde vahşi bir dehşet büyüdü, ne olduğunu bilmediği bir dehşet. Tuzak onu daha da sıkı
tuttu ve Brighteyes ile genç kunduzlar o kadar uzaktaydı ki
onları bir daha asla göremeyeceğinden umudunu kesti.

Sonunda gün geçti, güneş battı ve yıldızlar çıktı. Bir kunduz için hiçbir kasvet barındırmayan, diğer yaratıkların gündüzleri yaptığı gibi
övündüğü karanlık saatler yaklaşıyordu; ancak zavallı
Shaggycoat için hiçbir sevinç taşımıyordu. Her birkaç dakikada bir, tuzağı
çarpma büyüsü yapıyordu, ancak gücünün tükenmez olduğunu
düşünmesine rağmen, bitkin düşüyordu. Sonunda aklına umutsuz bir düşünce geldi.
Bu,
zorluktan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu.

Tuzaktaki zincirin olduğu, iki taşın arasındaki ucuna yanaştı,
sonra yavaşça bir daire çizerek etrafında hareket etmeye başladı. Bazen tuzak
gevşiyor, sonra yerine yenisi takılıyor ve
bükme işlemi yenileniyordu. Sonunda kuru bir dalın çatlaması gibi bir çatırtı duyuldu ve
kemik kırılmıştı. En kötüsü bitmişti.
Kırık pençeyi koparılıncaya kadar kemirdi ve büktü.

Acıdı mı? Hiçbir haykırış yoktu, sadece suyun sıçraması ve parlak bir kan izi aşağı doğru akıyordu ve tuzak hala tuttuğu yırtık pırtık kanayan pençeyi gizlemek için dibe battı, daha bilge ve daha üzgün bir kunduz ise dikkatli bir şekilde ana akıntıya geri döndü, giderken ön pençesinin yırtık kütüğünü yaladı. Soğuk su kısa sürede kanamayı durdurdu ve ateşi düşürmeye yardımcı oldu, ancak Shaggycoat tuzakta geceyi öylesine geçirdi ki eve doğru yolculuğuna devam etmeden önce iki gün dinlenmek için durdu. Tam da Shaggycoat'ın tuzaktan kurtulduğu sabah, güneş doğu tepelerinin üzerinden süzülürken, yaklaşık on iki yazlık bir çocuk
tarlalardan dereye doğru aceleyle giderken görülebilirdi,
onu yaşlı siyah ve kahverengi bir tazı yakından takip ediyordu. Çocuk, avcının evcil hayvanı olarak bilinen küçük bir Stevens Tüfeği'ni kolunda taşıyordu ve hem çocuk
hem de köpek sabahın yürüyüşü için heyecanlı ve istekliydi.

Nemli olan alçak yerlerde, mevsimin ilk donu
çimenlerin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu ve narin dantelleri hala taşların üzerinde ve dere kenarında açıkça görülebiliyordu. Taze, serin bir sabahtı, insanın kanını
karıştıran ve iştahını kabartan türden bir sabahtı.

Kuşlar ve çocuk da donu görmüşlerdi ve yaz şarkıcılarının çoğu çoktan gitmiş olsa da, kızılgerdanlar
toplanıyordu.

Shaggycoat yırtık patisini tuzakta bıraktıktan ve
yüzerek uzaklaştıktan yaklaşık yarım saat sonra, arkasında kan izi bırakarak, çocuk ve köpek kızılağaç çalılıklarını ayırdılar ve tuzağın kurulduğu yere geldiler.

"Vum, Trixey, tuzakta bir şey var!" diye haykırdı çocuk,
çamurlu suyu ve kıyıdaki izleri fark etti, ancak
alüvyon nedeniyle tuzakta hala bir şey olup olmadığını göremiyordu.
Zinciri yavaşça çekmeye başladı, Trixey süreci hevesle izliyordu.
Sonunda zincirin sonuna ulaşıldı ve su damlayan tuzak,
sadece yırtık patiyi içeren, yüzeye çıktı.

"Aman, Trixey, gitti!" diye haykırdı çocuk. "O da bir misk sıçanı değildi.
Bahse girerim bir su samuruydu."

Çocuk kanlı kupasını bir süre dikkatlice inceledikten sonra tuzağı yeniden kurdu ve pençeyi eğrelti otu yapraklarına sararak hikayesini kanıtlamak için eve götürdü, ancak pençeyi yaşlı bir avcıya gösterdiğinde, tuzağında bir kunduz olduğunu öğrendi.

Shaggycoat dağ gölüne doğru acı içinde yol alırken, ara sıra yeni kesilmiş pençesine iyilik yapmak için dururken, göle geri dönelim ve Brighteyes ile genç kunduzların yaz tatilini nasıl geçirdiklerine bakalım.

Shaggycoat gittikten sonraki ilk birkaç gün, onsuz çok yalnız görünüyordu. Her zaman çok aktifti, gelip gidiyordu, bu yüzden çok özleniyordu. Ancak dört canlı yavruya bakması gereken bir anne kunduzun düşünmesi gereken çok şey vardı, bu yüzden Brighteyes kısa süre sonra, daha önce eşinin yaptığı gibi, aileyle ilgilenmek ve yiyecek sağlamakla oldukça meşgul olduğunu fark etti.

Havanın canlanan tomurcukların kokusuyla tatlı olduğu, rüzgarların baharın nefesiyle yumuşak olduğu ve her kalpte bir sevinç
titriğinin olduğu parlak bir Mayıs sabahı; hayvanlar, kuşlar ve insanlar baharın tekrar gelmesinden dolayı
mutluyken, Brighteyes ağaç kabuğunun az olması nedeniyle birkaç fidan almak için göletin üst ucuna gitti. Genç kunduzları kulübede bıraktı, orada oldukça güvende görünüyorlardı, ancak kunduz etinin kokusu obur
kurtun burun deliklerini gıdıklıyordu ve o, tüm bahar boyunca göletin etrafında oyalanmıştı. Kunduz kulübesi, kış ortasında, bir kaya gibi donmuşken kazması için çok zordu, ancak güneş ve rüzgarlar duvarlardaki buzu çekmişti ve şimdi herhangi bir çamur evden daha zor değildi.

Dışarıda her şeyin şarkı söylediği ve ışığa
sıçradığı o kadar hoştu ki Brighteyes planladığından daha uzun süre kaldı ve geri dönüp kulübeye giden yeraltı geçidine daldığında, yeraltı kanalında suya olabildiğince yakın üç genç kunduz bulduğunda şaşırdı. Çok
korkmuşlardı ve kulübeye geri dönmek istemiyorlardı, bu yüzden onları kıyı boyunca yer altı yuvalarından birine götürdü ve keşif yaparken onları orada bıraktı.

Brighteyes, kulübenin yan tarafına büyük bir delik kazıldığını ve açıklıktan
kurtun kahverengi
tüyünü görebildiğini büyük bir şaşkınlıkla gördü. Bir şeyler yiyordu, çünkü kemiklerin
çıtırtısını duyabiliyordu. Şu anda koridorda Brighteyes'ı duydu ve
çirkin kurt kafasını duvardaki delikten içeri soktu. Gözü
şeytaniydi ve bacakları kanlıydı ve bir şey anne kunduza
kanın kayıp yavrusuna ait olduğunu söyledi. Sonra kurt
açıklıktan ona doğru atıldı ve o hızla kaçtı ve göletin dost canlısı suyu onu sardı, orada oburdan güvendeydi.

Brighteyes kalan yavruların yanına döndü ve bundan sonra onları yorulmak bilmez bir dikkatle korudu. O yaz kulübeye dönmediler, ancak Shaggycoat'ın kıyı boyunca yaptığı
yuvalarda yaşadılar. Birinde yaşamaktan yorulduklarında, diğerine geçtiler.
Bu şekilde üslerini değiştirebildiler ve hala göletin dost canlısı sularını çevrelerinde tutabildiler.

Obur gölde bir iki hafta kalmasına rağmen, bir daha
kunduz eti yemedi. Böylece bir gece, talihsiz kurbanları
çıkarabileceği bir tavşan yuvası veya tilki deliği aramak için ormana doğru gizlice gitti ve kunduzlar onu bir daha görmediler. Birkaç gün
gittikten sonra, saklandıkları yerden çıktılar ve göletin özgürlüğüne kavuştular.

Yeterince büyüdüklerinde, yüzme ve dalışın gizemleri hakkında daha fazla şey öğreniyorlardı ve bir seferde bir saat oynuyorlardı.
Aslında bundan asla bıkmıyorlardı.

Gölü keşfettiklerinde ve tüm kıvrımlarını ve birçok su girintisini öğrendiklerinde, kıyıya çıktılar, ancak dikkatli anneleri asla
karaya çok fazla gitmelerine izin vermedi. Su dünyasının onlar için tek güvenli yer olduğunu ve orada bile korunmaları gereken tehlikeler olduğunu erken öğrendiler.

Bazen, yüzdükten sonra kıyıya gelir ve tuvaletlerini yapmak için
güneşte otururlardı. Düz kuyruklarının üzerinde dinlenirler ve
arka patilerindeki pençelerle yumuşak kürklerini tararlardı. Vücudun her yerine ulaşmak
zordu, ama çok sabırlıydılar ve ısrarla
taradılar. Bitirdiklerinde ve güneş
tüylerini kuruttuğunda, çok düzgün ve parlaktılar.

Eylül ayında bir yıldız gecesinde, Brighteyes göletin üst ucundan eve doğru yüzerken,
arkasındaki gölde bir sıçrama sesi duydu.
Hızını artırdı, ama takipçisi giderek daha da yaklaşıyordu.
Seste tanıdık bir şeyler varmış gibi görünüyordu, bu yüzden araştırmak için durdu. Artık bundan emindi, bu yüzden gerçek bir kadın cilvesiyle
kıyıya çıkıp saklandı. Bir an sonra Shaggycoat onu orada buldu, her zaman onun kendisi olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı.

Burnunun sıcaklığı da aynıydı ve onu gördüğüne o ilk geceki gibi
çok sevinmişti. Sonra, yıldızlı sessizliği
bozmuş en tuhaf aşk şarkısı göletin üzerinden süzüldü. Bu,
yapraksız dallarda esen sonbahar rüzgarlarının iç çekişi gibi, sadece bir mırıltıydı. Bu
acı aşk şarkısı ve yaz aylarında kunduz kulübelerinde duyulan tuhaf konser ve bir kunduz kaybolduğunda verilen işaret düdüğü, koloninin üç vokal başarısıdır.

BÖLÜM IX

GÖLDEKİ YABANCILAR

Parıldayan Dağ Gölü'ne döndükten sonra, Shaggycoat,
kendisine Brighteyes'ın arkadaşlığından zevk almak ve neşeli genç kunduzlarla tanışmak için birkaç gün boş zaman tanıdı. İlk başta ondan çok utandılar,
ama sonunda kulübenin başı olduğunu öğrendiler.

Bir sonbahar sabahı yüzmeye gittiğinde, donun tepelerdeki tüm ağaçları boyadığını ve göl kıyısındaki otları ve yaprakları kavurduğunu keşfetti. Sonra bu rölantinin
durdurulması ve baraj üzerindeki sıkı çalışmanın başlaması gerektiğini biliyordu.

Aynı gün, tam alacakaranlıkta, baraj için
malzeme alabileceği yeri görmek için nehrin yukarısına doğru ilerledi. Bahar taşkınları tarafından
çok kötü yıkanmıştı ve gölü orijinal boyutunun yaklaşık yarısına kadar küçülmüştü. Şimdi, iki eski çamı temel olarak kullanarak tüm yapıyı yeniden inşa etmeyi
planlıyordu. Kıyıya kaymıştı ve bir kavak ağacını kuşatmakla meşguldü ki
yukarıdaki derede garip bir ritmik sıçrama sesi kulağına geldi.
İlk
intisi buna benzer bir şeyi daha önce duyduğuydu ve
bir şekilde ses onu garip bir korkuyla doldurdu. Hızla
suya doğru
süründü ve
yattığı ve beklediği
turta otunun dostça bir perdesinin altına kaydı. Şimdi sabit sıçrama sesini daha net duyabiliyordu. Sonra bir anda
içen geyiğin ve kükreyen "gök gürültüsünün" korkunç sahnesini ve kendi aceleci
uçuşunu hatırladı. Bu sıçrama sesi, büyük ördeğin derede virajı döndüğünde yaptığına benziyordu. O korkunç şeyi
çok geride bırakmayı ummuştu ve işte o, onu aramak ve belki de geyiğe yaptığı gibi hepsini yok etmek için kendi evine geliyordu.

Sonra görüş alanına girdi ve birçok ördekten daha büyük olduğunu gördü.

İki kanadı inip kalkarak her vuruşta suda parlak bir sıçrama yapıyordu.

Shaggycoat daha fazlasını görmek için beklemedi, hızla ve sessizce harap kulübesine doğru kaçtı, ancak ara sıra bu canavarın gelişini izlemek ve dinlemek için iyi korunan bir noktada durdu.

Canavarın göle girdiğini görmesi birkaç dakika sürmedi ve sonra geri çekilmesinin tüm düşmanlarının en sinsi ve yıkıcısı tarafından keşfedildiğini biliyordu.

Shaggycoat kulübeye kaçtı ve Brighteyes'a gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı ve birlikte hangi yolu izleyecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Brighteyes hemen kaçmak istiyordu, ancak Shaggycoat bu kadar dikkatlice seçtiği bu noktadan ve kendisine bu kadar emek kaybettiren barajdan kendini ayıramadı, bu yüzden başka bir gün beklemeyi önerdi. Çok temkinli olabilirlerdi ve kendilerini sadece gece gösterebilirlerdi
ve eğer kıyı boyunca kazdığı yuvalarda kalırlarsa, yabancının onlara ulaşamayacağından oldukça emindi, bu yüzden kalesine
girecek bu istilacıları izlemek için geri döndü, Brighteyes ise genç kunduzları barajın yakınındaki en büyük yuvaya sakladı. Göldeki su
alçak olmasına rağmen, burada derindi ve kendini oldukça güvende hissediyordu.

İki kanocu gölde kürek çekerken, temkinli bir kunduzun tam önlerinde beklediğini, kütükten çıkıntılı kıyıya yüzdüğünü ve her hareketlerini izlediğini hiç düşünmemişti.

Kanolarını kıyıya çektiklerinde ve kamp ateşi yaktıklarında, kunduzun yeraltı yuvasından elli fit uzakta kamp yaptıklarından pek şüphelenmediler.

Akşam yemeği pişirirken bir ördek sürüsü yelken açarak geldi ve
üç tanesi su otlarıyla beslenmek için göle kondu. Sonra Shaggycoat yabancılardan birinin birkaç gün önce nehir kıyısındaki erkek geyiğe yüksek sesle konuşan
siyah sopayı aldığını gördü.
Kaçmak için güçlü bir dürtü hissetti ama tüm bunlarda garip bir hayranlık vardı ve ne olacağını görmek istiyordu.

Hâlâ hangi yolun daha iyi olduğunu merak ederken, "gök gürültüsü sopası" konuştu ve yankısı göl boyunca yuvarlandı ve
bir yamaçtan diğerine, tekrar tekrar fırlatıldı. Shaggycoat'a öyle geldi ki
sessiz gölü aniden gök gürültüsü ve şimşeğin meskeni olmuştu.
Daha fazla görmek için beklemedi ve yuvaya kaçtı ve orada
Brighteyes'ı ve korkudan titreyen genç kunduzları buldu.

Aynı akşam, bir iki saat sonra, Shaggycoat barajında ​​uğursuz bir
vur, vur, vur sesi duydu. Bu, ona, büyükbabasıyla birlikte kaçmadan önce eski Beaver City'de duydukları
vuruşları o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki dehşete kapıldı. Kendi küçük barajı ve bu kadar emek vererek yetiştirdiği kulübe, eski Beaver City'nin olduğu gibi, kendisi ve Brighteyes'ın öldürüldüğü gibi
yok edilecek miydi?

Ertesi gün yabancılar kunduzun göletinde serbestçe dolaştılar,
ya da en azından Shaggycoat öyle düşündü, onları suyun içinde kısmen büyüyen bir
ağaç kümesinden gizlice izliyordu. Sanki gölün sahibiymiş gibi büyük kırmızı ördekleriyle kürek çekmeye ne hakları vardı?

Adada durdular ve harap kulübeyi eleştirel bir şekilde incelediler, ancak sonunda evin yan tarafına bir delik
kazıp içeri baktıklarında daha da fazla özgürlük aldılar.

Kunduzun eviyle çok ilgilendiler ve onun hakkında her şeyi öğrenmeye çalışıyor gibi görünüyorlardı.

Shaggycoat, tüm bu özgürlüklerin onun mallarıyla birlikte alındığını görmekten aşırı derecede öfkelendi, ancak uzun bir geyiği öldürebilecek bir "yıldırım sopası" olan yabancılara karşı ne yapabilirdi; bu yüzden gizlice görüş alanından uzak durdu, eğer sadece gidip gölü hak sahiplerine bırakırlarsa evi birkaç dakika içinde onarabileceğini biliyordu.

Gece yabancılar yine "yıldırım sopası" ile bir ördek öldürdüler ve
kanolarını kıyıya çekerek ateş yaktılar.

Shaggycoat o gece onlara daha yakın olmaya ve
ne tür yaratıklar olduklarını keşfetmeye karar verdi. Tehlikeli keşif gezisinde
ininden yeni ayrılmıştı ki, tuzakçıların gelip yuvalarının etrafına delikler
açtıkları zamanki buzdaki
gürültüyü hatırlatan bir gümleme duydu. Artık buzda
delikler
açıyor olamazlardı, çünkü buz yoktu, ancak sürekli
gürültü
onu korkuyla doldurdu.

Brighteyes yine hemen kaçmalarını ve her şeyi yabancılara bırakmalarını öğütledi, ancak Shaggycoat gitmedi.

Gümlemeler durduğunda ve her zamanki sessizlik hüküm sürdüğünde, çünkü her zaman
rüzgarın iç çekişi veya belki de bir baykuşun ötüşü olurdu,
bu meraklı yaratıkların ne yaptığını görmek için
dikkatlice gizlice ilerledi.

Keşfettiği ilk şey onu son derece
tedirgin etti. Su düşüyordu ve barajında ​​büyük bir delik vardı. Neden hemen kaçmıyorlardı? Ama
nereye? O ve büyükbabası günlerce ve haftalarca kaçmasaydı ve
yabancılar onu sonunda bulsaydı. Kaçarsa onu tekrar bulacaklar.

Ancak suyun düşme hızı onu bu korkunç
yabancıların düşüncesinden bile daha çok tedirgin etti. Eğer
yuvalarının ağzının altına düşerse, düşmanları onları yakalayabilirdi.
Barajdaki çatlak hemen onarılmalıydı, bu yüzden eşine haber vermek için
yuvaya geri döndü ve işe koyuldular.

Öncelikle suyun akışını geçici olarak durdurmaya çalıştılar, ta ki bunu tamamen başarabilene kadar, bu yüzden gölde on beş veya yirmi çubuk yüzdüler
ve karaya çıktılar ve her biri bir kucak dolusu ot ve saz topladılar. Bunları
baraja taşıdılar, kollarında tuttular ve her zamankinden daha dik bir
pozisyonda yüzdüler.

Otları çatlaklara attılar, ancak hızlı akıntı onları birkaç saniye içinde
sürükledi. Bu işe yaramazdı; daha sağlam bir şey denemeleri gerekiyordu, bu yüzden Shaggycoat kıyıya çıktı ve sağlam kazıklar kesip
çatlakların her iki ucundaki çamura sapladı. Sonra bir düzine kızılağaç çalısı kesip
çatlakların onları her iki uçtan da tutmasını sağlayarak onları çapraz olarak yerleştirdiler. Akıntı bunları süpürüp götüremezdi, ancak su hala çalıların arasından serbestçe akıyordu ve şimdi daha ince bir şeye ihtiyaç vardı.

Tekrar göle doğru yüzdüler ve kolları yabani otlarla dolu olarak geri döndüler.
Bunları kızılağaç çalılarının arasından içeri ve dışarı ördüler, ancak çamur getirip
sıkı sıvayana kadar iş tamamlanmadı. Bu yapıldığında, su akışı etkili bir şekilde durduruldu.

Sonra Shaggycoat geniş kuyruğunun üzerine oturdu ve çalışmalarını eleştirel bir şekilde inceledi. Barajı onarmaya o kadar dalmıştı ki
bir an için ona bu sıkıntıyı veren yabancıları unutmuştu.

Daha fazla çamur getirmeleri gerekip gerekmediğini merak ediyordu ki güçlü bir
rüzgar esintisi burun deliklerini garip, iğrenç bir kokuyla doldurdu. Bu,
içinde bir korku
tisi yarattı ve boynundaki uzun tüylerin
dikleşmesine neden oldu. Bunu daha önce nerede koklamıştı? Bir yerlerde böyle bir
koku almıştı ve bunu hatırlamak hoş değildi.

Sonra aklına geldi. Tuzakçıların buzda delikler açıp sakinlerini yok ettiği eski Beaver City'deydi. Bir önceki yaz içine adım attığı tuzak da aynı kokuyla
güçlüydü. Sonra kunduzun gözleri hayret ve korkuyla büyüdü, çünkü orada, yukarıdaki ağaçta, elli fit ötede, onu izleyen
korkunç yabancılardan birini gördü. Kuyruğu yankılanan bir şaplakla suya çarptı ve bir saniye sonra, kunduzun kaybolduğu yerde sadece bir dalgalanma belirdi.

Ertesi sabah, meraklı yabancılar eşyalarını
büyük ördeğe yüklediler, onu barajın ucundan dolaştırdılar ve
dere aşağı kürek çektiler.

Shaggycoat saklandığı yerden, onların bu hareketlerini büyük bir sevinçle
izledi. Ama kendisini kandırmaya çalışıyor olabileceklerini düşündü, bu yüzden uzaktan takip etti.

Onları barajdan yaklaşık bir mil uzakta, derenin bir kıvrımında gördüğünde, ayrılmalarının bir aldatmaca olmadığı sonucuna vardı ve işlerin gidişatından memnun bir şekilde
gölüne geri döndü.

O, Brighteyes ve yaz gezisinden dönen bir diğer kunduz çifti barajda çalışmaya başladılar ve ilk don geldiğinde, daha önce olduğundan daha güçlü, simetrik, daha yüksek ve daha uzundu. Bu, suyun geri çekilmesine neden oldu ve göl kıyısı boyunca inşa eden birkaç misk kabağı ailesi boğuldu ve yeni kışlık yiyecek tedarik etmek zorunda kaldılar.

Bu, kunduzlardan hoşlanmadıkları bir şekilde intikam alan misk sıçanı ailelerini kızdırdı.

Sabah, inşaatçılar barajda çalışmayı bıraktıklarında, baraj iyi durumda olacaktı, ancak alacakaranlıkta çok fazla sızdırıyordu.

İnceleme, çamurda tüneller açılmış birçok delik olduğunu ve bunun da barajı sızdırdığını gösterdi. Shaggycoat birkaç gün boyunca barajını kimin taciz ettiğini keşfedemedi, ancak sonunda bir bekçi koydu ve yıkıcılar suçüstü yakalandı. Bundan sonra, barajın yakınında bir yerde bir misk sıçanı görüldüğünde, kaba bir şekilde gölün başka bir yerine götürülürdü. Baraj onarıldığında, kulübeye bakılırdı, ancak bu kış adada bir yerine iki kulübe vardı.

Orman artık tamamen çıplaktı ve akçaağaç ve kavakların çıplak kolları, sert erken kış rüzgarının sert esintilerinde huzursuzca sallanıyordu. Zavallı ormanın koridorlarında çılgınca koşarken, ölü yaprakları yakalayıp neşeyle savuruyordu.

Yaz bitmişti ve Kasım ayının şimdi bir dönüşü olmalıydı.

Şimdi kuru ve kahverengi olan uzak eteklerden, iki küçük, sürüklenen, sürüklenen figür tarafından yakından takip edilen, sürüklenen, siyah bir figür geldi. Kunduzların gölüne daha fazla yabancının geldiği açıktı.

Çalılıkları kokladılar ve geldiklerinde ölü yaprakların altını merakla 
sürdüler. Fındık bulduklarında onları
açgözlülükle yediler. Bu figürler, ormanın sakinlerinin çoğu gibi çevik değillerdi, daha çok beceriksizlerdi. Büyük pençelerini (ki bunlar devasa pençelerle donatılmıştı) bir dala koyduklarında, ağırlık altında
boğuk bir sesle çıtırdadı.

Bir geyiğin toynağı altında yapacağı gibi çatlamadı veya bir geyiğin toynağı altında yapacağı gibi
çatlamadı, sadece çıtırdadı.

Figürler kedi ailesi gibi gizlice veya bir tilki gibi gizlice gitmiyorlardı, ancak tavırlarında şüpheci olmaktan çok
kurnazca olan belli bir kurnazlık vardı.

Yoğun çalılıkların arasından geçtiklerinde, ara sıra avcıların hemen Bruin'in sıcak kış kürkünden geldiğini anlayacakları uzun siyah tüyler bırakıyorlardı.

Yaşlı bir anne ayı ve iki yavrusu, dağ eteğinden gördükleri kunduz gölüne doğru yol alıyorlardı.

Yaşlı ayı her zamanki gibi önden gidiyordu ve yavrular da görev bilinci olan çocuklar gibi onu takip ediyorlardı.

İnsanların meskenlerinden bu kadar uzaktaki bu vahşi doğada koyun ağılı yoktu ve domuzlara gelince, yaşlı ayı ilkbaharın başlarından beri onu tatmamıştı. Bir içgüdü veya sezgi ona güzel orman gölünün bir kunduzun işi olduğunu ve evleri çok fazla donmamışsa zorla girilip Bruin ailesine ücret ödemek zorunda kalabileceklerini söyledi.

Bu yüzden bu yabancıların işi Shaggycoat ve ev halkı için iyiye işaret değildi.

Yaşlı ayı ve iki yavrusu barajın hemen yanındaki göle çıktılar ve akıntının yukarısından esen taze bir rüzgar olduğu için kunduz kokusu güçlüydü.

Sonra yaşlı ayının genellikle komik ve iyi huylu olan yüzü, kunduz eti düşüncesiyle kurnaz ve istekli hale geldi.

Konik kunduz evleri kıyıdan biraz uzakta bir adadaydı, bu yüzden yaşlı ayı buzu denedi ve tuttuğunu gördü. Sonra kayarak ve kayarak pürüzsüz yüzeyden adaya doğru gitti, yavrular da onu yakından takip etti.

İki kulübeden daha büyüğünün etrafında birkaç kez dolaştıktan sonra
ne yapacağına karar verdi, sonra arka ayakları üzerinde dikildi ve havalandırma deliğinden içeri baktı. Orada, neredeyse pençesinin erişebileceği mesafede dört veya beş tane zarif kunduz vardı.

Etin bu kadar yakınlarda olması yaşlı ayının kurnazlığını unutmasına neden oldu ve güçlü ön kollarından birini havalandırma deliğine
soktu ve çılgınca kunduzlara doğru uzandı. Sonra kulübenin hem ön hem de arka kapısına doğru ne kadar da büyük bir çaba sarf edildi, şaşkın ve dehşete düşmüş kunduzlar kaçarken.

Bu taktiğin işe yaramadığını gören Bruin pençesini çekti ve tekrar içeri baktı, ancak kunduz evi oldukça boştu.

Güçlü kollarıyla bile, taş kadar sert donmuş kulübenin tepesini koparamadı.

Kunduzlara ulaşmak için iki gün boşuna çabaladıktan sonra, üç ayı kışlık yer aramak için ormanın içinden yürüdü.

Çok geçmeden, tepesi ağır ve iyi bir örtü oluşturan devrilmiş bir ağaç buldular, bu yüzden içeri girip uyudular. Kısa süre sonra yoğun kar fırtınaları onları sıcak ve rahat bir şekilde örttü ve ağaç tepesinin üç ayının evi olduğuna dair tek kanıt, üç uyuyanın nefesinin karı erittiği küçük bir delikti. Bu, sıcak nefeslerinin bahara kadar yükseleceği bacalarıydı.

Yaşlı ayının güçlü ön kolu, güçlü pençeleriyle akşam yemeği aramak için kunduzların kulübesini taradığında, Shaggycoat ve ailesi, davetsiz misafirin amacını tam olarak anlamamışlardı, ancak bunun uğursuz olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Ancak, ertesi yaz, yıllık gezintisi sırasında Shaggycoat
ayıların kunduzlara olan düşkünlüğü hakkında her şeyi öğrendi ve bu bilgi parçası ayı ailesine olan korkusunu artırdı.

Bruin'in sık sık derin bir havuzda balıkları izlediğini ve yüzeye çıktıklarında pençesiyle bir tanesini karaya çıkarmaya çalıştığını görmüştü, ancak bir gün bir ayının suda başka bir şeyi izlediğini keşfetti.

Shaggycoat izleyecek bir şey göremiyordu, ancak yüzeye çıkan ara sıra bir kabarcık fark etti. Ayının ilgisini çeken şey buydu.

Bruin hemen başını suya daldırdı ve birkaç saniye aşağıda kaldıktan sonra nefes alıp vererek yüzeye çıktı ve çenesine yarı boğulmuş bir kunduz getirdi. Talihsiz kunduzun sıkıntısına eklenecek başka bir şey varsa, ön pençelerinden birinin sıkıca bir tuzakta tutulmuş olmasıydı. Ayı, kunduzu bir tuzakta bulmuş ve onu dibe doğru sürüklemişti. Talihsiz kurbanını yere yatırdı ve güçlü pençesinin tek bir darbesiyle kunduzun boynunu kırdı.

Bu Shaggycoat için yeterliydi ve avlanmış bir şey gibi kaçtı ve o günden sonra kendisi ile ayı ailesi arasında mümkün olduğunca fazla su bulundurdu.

BÖLÜM X

SIKINTILI BİR ADAM

Shaggycoat kahverengi balıkçıyı ilk gördüğünde kunduzların göletinin yüzeyinden kayarak geldi ve gelme şekli Shaggycoat'ı hem şaşırttı hem de kızdırdı.

Onu şaşırtan şey su samurunun kaymasını görmekti ve öfkelendi çünkü yabancı gölet sanki ona aitmiş gibi davranıyordu ve Shaggycoat bunun kendisine ait olduğunu biliyordu. Vahşi doğada kendisine ev edinebileceği bir yer aramak için günler ve haftalar harcamamış mıydı ve Brighteyes ile birlikte çayırın aktığı barajı inşa etmemiş miydi? Hepsi onundu ve bu neşeli yabancının tavırları onu çileden çıkarıyordu.

Ona burada kimin efendi olduğunu gösterecekti, bu yüzden kunduz buzun altında hızla yüzmeye başladı, boşuna dış havaya bir kaçış yolu bulmaya çalışıyordu. Ancak Jack Frost bir gece önce göletin üzerindeki şeffaf buz penceresini kapatmıştı ve Shaggycoat hala gökyüzünü ve kıyı boyunca ağaçları
görebilmesine rağmen, dış dünya bahara kadar
tekrar onun olmayacaktı. Akıntıya karşı iki veya üç mil gidip bazı akıntılara giderek bir hava deliği bulabilirdi, ancak karadan dönüş yolculuğu davetkar değildi, çünkü diğer kunduzlar gibi o da yaya olarak kötüydü ve su dışında uzun mesafeler kat etmezdi. Bu kunduz için o kadar doğru ki,
bir doğa bilimci, akıntının üzerine tel örgü yerleştirip
her iki yönde de yüz fit içeriye doğru çekerek, bir akarsuyun belirli bir bölümünde tutsak tutulabileceğini söylüyor.
Akarsuya dik iki tel çit arasında tutulan bir kunduz,
çitin etrafından dolaşıp özgürlüğe kavuşmadan önce birkaç gün esaret altında kalacaktır.

Shaggycoat'ın akıntıya karşı iki mil gidip
sadece savaşmak için karadan geri dönmeyi düşünmesi söz konusu olamazdı, bu yüzden plandan vazgeçti ve
su samurunu izleyerek eğlendi.

Daha önce hiç bu kadar çevik birini görmemişti ve kendi özel havuzunda olmasaydı,
su samurunun şakalarına eğlenirdi.

Su samuru, dik olan kıyıya çıkar ve üç veya dört büyük
atlayış yapardı. Yüzey buzuna çarptığında, ön bacaklarını yanlarına gelecek şekilde ikiye katlar ve arka bacaklarını sürükleyerek göğsünün üzerinde buzun üzerinde kayardı.

Sonra karşı kıyıya tırmanır ve performansı tekrar ederdi,
onu neredeyse diğer tarafa geri götürürdü. Shaggycoat hayatında
hiç bu kadar ilginç bir şey görmediğini düşündü ve
buzun altında ziyaretçisini izleyerek yüzdü.

Sonunda kaymalarından birinde su samuru Shaggycoat'ın olduğu
noktadan geçti ve onu ilk kez gördü.

Kunduza iltifat etmek için zamanında kaymasında duramadı, ancak kısa süre sonra kayarak geri geldi ve neredeyse kunduzunki kadar iyi olan bir dizi diş göstererek göletin sahibine dik dik baktı.

Shaggycoat ona dik dik baktı ve ikisi de kavganın başka bir gün olacağını biliyordu.

Su samuru bakışlarıyla, "Buraya gel ve seni o donuk kürkünden
çıkaracağım," der gibiydi ve kunduzun yüzü, "Sadece
buraya gel ve seni boğayım ve sonra sadece kahverengi kürkünün neyden yapıldığını görmek için seni parçalara ayırayım," diye cevap verdi.

Shaggycoat, buz bulutlanmadan önce, bu berrak, açık günlerde su samurunun çoğunu
gördü ve gelip gitmesi kunduzu her zaman huzursuz etti.

Bazen bu eğlenceli kızak, iki veya üç dakikada yarım mil giderek göletin tüm uzunluğu boyunca kayardı. Keskin pençelerini buza saplar ve iki veya üç sıçrayış yapar, sonra uzun bir mesafe
kayardı.

Yaylardan aldığı ivme onu genellikle
yetmiş beş veya yüz yarda taşırdı.

Shaggycoat bunun harika bir spor olduğunu düşündü, ancak coaster
eğer varsa kendi göletinde oynamalı ve diğer insanlarınkini rahatsız etmemeliydi.

Sonunda büyük bir kar yağışı buzun üzerine yumuşak, beyaz, geçilmez bir
battaniye serdi ve kunduz bahara kadar düşmanını bir daha görmedi.

Sonunda güneş ışınları altın anahtarlarıyla gölün üzerindeki buz kapısını açtı ve kunduz şehrinin sakinleri tekrar dışarı çıkıp gelmekte özgürdü.
Sonra Shaggycoat mürver ağacı aramak için yaklaşık bir mil kadar yukarı doğru yüzdü.
Mürverin keskin asit özünde, kışın hareketsiz yaşamından sonra özlediği bir şey vardı. Bu onun
bahar ilacıydı, kunduzun eğer bulabilirse her zaman aradığı bir tonikti, ilk büyük çözülme nehirdeki buzu açtığında. Ayrıca tatlı akçaağaç özsuyuna düşkündü ve yolda küçük yumuşak bir akçaağaçla
birlikte durmak için durdu. O akçaağacı hatırlayacak ve tekrar gelecekti. Özsu gündüzleri serbestçe akacak ve geceleri donacaktı ve sabah buz şurupla, beyaz, şeffaf ve bal kadar tatlı olacaktı. Bu, kunduzun
kendisini şımarttığı ilkel bir şeker yapımıydı.

Hem tatlı hem de ekşi olan bahar özlemini akçaağaç ve mürver özsuyuyla
tatmıştı ve kıyıda bir ses duyduğunda gölüne doğru yavaşça aşağı doğru yüzüyordu. Ormandan bir şey geliyordu,
çünkü karın çıtırdadığını duydu. Shaggycoat çok hareketsiz durdu ve izledi
ve dinledi. Sesler giderek yaklaştı ve hemen sonra su samurunun her
kaynakta kabuğu kırarak uzun sıçramalarla geldiğini gördü. Birbirlerini neredeyse aynı anda
buldular ve su samuru bir saniyede
kavga etti. Tüyleri boynunda diken diken oldu, gözleri parladı ve
dudakları beyaz, parlak dişlerini göstererek aralandı.

Kunduzun üzerine doğru yöneldi, büyük sıçrayışlarla karı örttü ve
Shaggycoat en iyi yolunun düşmanıyla suda buluşmak olduğunu gördü.
Karada bu kadar çevik bir düşmanla başa çıkamazdı. Bu yüzden
derenin ortasında yüzdü ve alçak bir kayanın üzerine tırmandı ve saldırıyı bekledi. Bu,
tüm kış ayları boyunca özlemini çektiği saatti, ama
şimdi yaklaşırken, neredeyse göldeki rahat
evinde olmayı diledi. Su samuru ondan üçte bir daha büyüktü ve o kadar
kolay yüzüyordu ve her hareketi o kadar hızlı ve güçlüydü ki kunduz
onun ne kadar iyi bir dövüşçü olduğunu anlamadan bile ondan korktu.

Kaya etrafında birkaç kez yüzerek başladı, her fırsatta
düşmanına saldırıyordu. Bu, Shaggycoat'ın çok hızlı dönmesini gerektirdi ve düşmanı kadar hızlı olmadığı için, neredeyse farkına varmadan kuyruğu iki kez ısırıldı. Sonra kayanın kendisi için uygun bir yer olmadığı sonucuna vardı ve su samurunun sırtına beceriksizce sıçradı. Ancak büyük bir sıçramayla suya düştüğünde, su samuru bir saniye önce olduğu yerde değildi, ancak açıklanamayan bir şekilde ulaştığı kayadan kunduza dik dik bakıyordu.

Shaggycoat hala ne yapacağını düşünürken, su samuru kunduzun sırtına atlayarak ve dişlerini boynuna geçirerek meseleyi kendi eline aldı. Zavallı Shaggycoat için, yakınlarda çıkıntılı bir kaya olmasaydı, altına dalıp düşmanının boynunu sıyırıp, boynunun kötü bir şekilde çiğnenmesini, hatta kırılmasını engellemeseydi, üzücü bir gün olurdu. Kesinlikle en kötüsünü yaşıyordu,
bu yüzden su samuru kayaya geri döndüğünde, Shaggycoat saklandığı yerden yüzdü ve düşmanı onu
sıcak bir şekilde takip ederken en iyi hızıyla göle doğru yola koyuldu.

Ne yüzücüydü ve o koşarak göle geri
dönme mücadelesinde suyu nasıl çalkaladılar. Güçlü arka bacaklarıyla kunduz
çaresizce çalışıyor, iki büklüm oluyor, dönüyor ve dönüyor, çevik adam ona fırsat verdiğinde düşmanına
saldırıyor ve su samuru
hızlı, güçlü vuruşlarla kayıyor, kunduzun üzerinden ve altından yüzüyor ve her dönüşte onu cezalandırıyordu. Köpük ve kan suda lekeler oluşturuyordu ve bir sıra kabarcık ilerlemelerini işaret ediyordu.

Shaggycoat'a, geri çekildiği, ağır düşmanıyla bu kadar cesurca savaştığı kalesinin millerce uzakta olduğu göründü, ama
sonunda, büyük bir sevinçle, kaleye ulaştı ve orada, gölün üst ucunda, o sabah kuşattığı akçaağaç kütüğünü yalayan Brighteyes vardı. Sadık bir yardımcı gibi onun yardımına koştu,
ve su samuru, bir yerine iki kunduzla savaşması gerektiğini görerek,
kovalamayı bırakıp yüzerek uzaklaştı.

Bir dişi kunduzla savaşmış olması şüpheliydi, çünkü ormanda bile cinsiyetin gösterdiği belli bir şövalyelik vardı.

Shaggycoat'ın gördüğü bir sonraki su samuru düşmanından çok daha küçüktü ve
hemen bunun bir dişi olduğu sonucuna vardı, ki öyle de oldu.
Derenin ortasında bir kayanın üzerinde yatıyordu, suyu yakından izliyordu. Yoğun tavırları kunduzun dikkatini hemen çekti, bu yüzden sessiz kaldı ve ne yaptığını öğrenmek için izledi.

Hemen kayadan bir şimşek gibi fırladı ve Shaggycoat'ın nefesini kesen bir hızla akıntıya doğru yüzdü, iyi bir yüzücüydü.
Ama bir saniye sonra çenesinde büyük bir balıkla kıyıya doğru hamle yaptığında daha da şaşırdı. Balık kuyruğuyla son birkaç zayıf çırpınış yapıyordu.

Shaggycoat'ın o iğrenç balıkla ne yapmak istediğini hayal bile edemiyordu, bu yüzden hareketsiz kaldı ve izledi. Kumun üzerine uzandı ve balığı tek pençesiyle tutarak parçalara ayırmaya ve yemeye başladı. Shaggycoat, daha önce dikkatini çekmeyen iki su samuru yavrusunun yaşlı su samurunun yanında kumda oynadığını fark ettiğinde, uzun süre çalışmamıştı. Yavru kediler kadar oyuncuydular ve yuvarlanıp yuvarlanıyorlardı.
Çok eğleniyorlardı. Yaşlı su samuru balığını bitirdiğinde, yavruları yanına çağırdı ve kumun üzerine uzanarak onlara ne et ne de balık olan
kendi akşam yemeklerini verdi.

Doyduklarında, onları suya girmeye ikna etmeye çalıştı. Kendisi suya
daldı, sonra dönüp onlara yalvardı,
ama onlar korktular ve içeri girmek istemediler. Sonunda, biri diğerinden biraz daha cesur olarak suyun kenarına geldi ve pençesini suya daldırdı, ama belli ki bundan hoşlanmadı, çünkü kıyıya geri döndü.
Sonra yaşlı su samuru garip bir hileye başvurdu ve annelerin yapacağı gibi istediğini yaptı.

Kumun üzerine uzandı ve yavrularıyla birlikte zıpladı ve yuvarlandı, onları tekrar tekrar
döndürdü. Sonunda, oyunun zirvesinde, sırtüstü yatırıldılar,
ve hızla dereye kaydı, onları
düştü ve tekmeleyip tükürdü. Bir an sonra
boğulmuş fareler gibi dışarı çıktılar. Ama onun onlara öğretmeye çalıştığı ders öğrenilmişti.
Suyun onlara zarar vermediğini keşfetmişlerdi ve gecenin gölgeleri çökmeden ve
yıldızlar belirmeden önce, kendi istekleriyle derede oynuyorlardı.

Bütün bunlar Shaggycoat'ı o kadar eğlendirdi ki, yaşlı su samuruna kızmayı unuttu ve sonunda kendi kavak kabuğu yemeğini aramaya gitti.

Yazın ilerleyen zamanlarında, düşmanıyla gerçekten yüz yüze geldi, ama
o kadar garip koşullar altındaydı ki kunduz olayı asla unutmadı.

Brighteyes'a ve kendi orman gölüne dönüş yolculuğunda hızla akıntıya karşı yüzüyordu. Her yaz uzun yürüyüşleri sırasında ziyaret ettiği vahşi doğada başka göller de vardı ama hiçbiri onunki gibi değildi, bu yüzden
sonbahar alacakaranlığında acele ediyordu, çünkü iki veya üç gün içinde tekrar evinde olacağını biliyordu.

Aniden, derede keskin bir virajı dönerken, düşmanının yakınında olduğunu gördü. Su samuru suda bir şeyle
güreşiyormuş gibi görünüyordu. Kıyıya yakındı ve epeyce su sıçratıyordu.

Shaggycoat'a tüm eski öfke geri döndü. O unutulmaz günde onu cezalandıran adam oydu, ancak Shaggycoat şimdi bir önceki yıldan daha büyük ve
güçlüydü. Su samuruna rakip olduğunu hissediyordu. Şimdi onu cezalandıracaktı, böylece bir daha asla göletine kaymaya
cesaret edemeyecekti.

Shaggycoat düşmanını şaşırtmak için sessizce öne doğru yürüdü ve
su samuru onu görmeden önce yirmi yarda kadar yaklaşmıştı ve sonra o
cüretkar adam çok korkmuş görünüyordu. Çılgınca etrafa daldı ve
suyu çalkaladı, dereyi çalkaladı. Sonra Shaggycoat
boynundaki ve sırtındaki tüm tüyleri diken diken eden garip bir şey fark etti ve hiç de hoş olmayan hisleri hatırladı. Su samuru dikleşip daldığında, kunduz ön ayağının bir yıl önce onu yakalayan
zalim şeye sıkıca tutunduğunu gördü.

Şimdi onun zamanıydı. Tuzak su samurunu sıkıca tutacaktı ve o da onu
cezalandıracaktı. Su samuru tekrar dikleşip daldı ve Shaggycoat'a yeni bir olasılık
geldi. Belki de etraflarında daha fazla tuzak vardı. Belki de
tam şu anda pençelerinin altında bir tane vardı. Düşmanına olan öfkesi, kendi güvenliği için korkuya dönüştü ve düşmanının serbest kalıp kalmayacağını görmek için bile beklemeden hızla kaçtı. Kaçarken, tuzakların korkusu
üzerinde büyüdü, öyle ki kilometrelerce pençelerini derenin dibine dokunmaya
cesaret edemedi.

Sonunda, yorgun ve bitkin bir şekilde, sarkık bir kıyının altına girdi ve
uyudu ve uykuda, tüm gece boyunca onu takip eden korkuyu unuttu.
Ama düşmanı onu bir daha asla rahatsız etmedi, ne yazın gittiği
derelerde, ne de kışın kendi orman gölünde.

BÖLÜM XI

BİR KIYI KUNDUZU

Shaggycoat ikinci yaz gezisinden döndüğünde,
kendisiyle birlikte Brownie diyeceğimiz büyük, iyi huylu bir kunduz getirdi.

Vadiye yeni gelen bu kunduz, Shaggycoat'tan üçte bir daha büyüktü ve
daha açık renkliydi. Parlak kürkündeki uzun tüyler açık kahverengiydi,
alt kürkü ise donuktu. Kuyruğu da ev sahibininkinden daha büyük ve uzundu.

Brownie'nin banka kunduzu denen bir şey olduğu ortaya çıktı. Fransa'da tüm kunduzlar banka kunduzlarıdır; Amerika'da hepsi başlangıçta ev kunduzlarıydı,
ama o kadar kalabalık oldular ve tuzakçılar ve sınır muhafızları tarafından doğal yuvalarından
o kadar avlandılar ki, birçoğu banka kunduzlarına dönüştü; muhtemelen bu yaşam biçimi daha az göze çarptığı ve onları insan saldırılarından daha iyi koruduğu için,
ama doğal düşmanları ve kışın açlıktan ölmek için daha kolay bir av oluyorlar.

Doğa bilimciler, bilim insanlarının yapacağı gibi, Amerika'daki banka kunduzunun ayrı bir tür mü yoksa sadece banka kunduzunun yöntemlerini ve tavırlarını benimsemiş ev kunduzu mu olduğu konusunda tartıştılar ve itiraz ettiler.

Ben ikinci görüşe meyilliyim, çünkü kuşlar, hayvanlar ve hatta bitkiler değişen koşullara uyum sağlamak için yaşam tarzlarını değiştireceklerdir.

İlk başta Shaggycoat Brownie'yi çok sevdi. O kadar iyi huylu ve oyuncuydu ki eve dönüş yolculuğunda hoş bir arkadaş oldu, ancak,
baraj üzerinde çalışmalar başladığında ve güçlü
kaslarını çalıştırmaya davet edildiğinde, tereddüt etti. Bir baraj inşa etmeye gerek olmadığını
düşündü. Neden kıyıda bir delik olmasıyla yetinmesin ki, o zaman bu büyük ağaçları kesmeye, kütükleri ve taşları çekmeye ve taşımaya gerek kalmazdı. Küçük ağaçlar büyük ağaçlar kadar iyi kabuk sağlardı ve kesilmesi çok daha kolaydı. Ancak Shaggycoat bu tembel yaşam tarzını sevmedi, ayrıca güvenli olduğunu da düşünmedi. Gün geçtikçe
Brownie barajda yardım etmeyi reddettiğinde, çok tembel bir adama öfkelendi ve Brownie'ye öyle sert bir dayak attı ki, daha sonra gölde kendini göstermeye asla cesaret edemedi, bu yüzden akıntının bir mil kadar aşağısına gitti ve kendisi için bir ev kurdu. Ama pek de bir evi yoktu, çünkü evi sadece terk edilmiş bir su samurunun iniydi, yine de bunu oldukça yeterli buluyordu.

Bir doğa bilimci, Amerika'daki kıyı kunduzunun, aşkta hayal kırıklığına uğramış ve hayatını bir eş olmadan geçirmek zorunda kalan, üzgün, kederli bir adam olduğunu ileri sürüyor; bir diğeri ise onun çalışmayan bir köle olduğunu ve bu yüzden koloniden kovulduğunu söylüyor.

Brownie kesinlikle bir köleydi ve belki de o sonbaharda küçük çamurdan aşk
hediyesini su yolu boyunca bırakmıştı ve açılmamıştı, ama kesinlikle yalnız bir hayattı.

Barajın yaklaşık bir mil aşağısına yerleşti ve bazen onları uzaktan izlediğini görmelerine rağmen, bir daha asla bu daha hırslı kunduzların arazisine izinsiz girmeye cesaret edemedi.

Yuvası, nehrin derin olduğu bir yere kurulmuştu, böylece su kenarından iyi korunabilirdi. Ev kunduzunun yaptığı gibi yiyecek için büyük miktarda odun
biriktiremedi, ancak kıyı boyunca kök ve taşların altında önemli miktarda odunu güvence altına almayı başardı. Bunların bir kısmını akıntı aşağı doğru
taşıdı ve bahardan önce stokları tükendi.

Belki de soğuk kış günlerinde ve gecelerinde, tek başına rahatsız yuvasında yuvalandığında, rahat bir şekilde barındırdığı kuzenlerini düşünüyordu. Kunduz evlerinde, birkaç bedenin sıcaklığı ve birçok burun deliğinden gelen nefes,
sıcaklığı oldukça rahat tutuyordu, ancak yalnız Brownie kendi yatak arkadaşı olmak zorundaydı ve var olan sıcaklık kendi bedeninden geliyordu ve
kendi ısısıyla kendini ısıtmak oldukça çaresiz bir işti.

Ayrıca, kabuğu azaldığında ve vücudundaki yaşam nefesini korumak için ağaç köklerini kemirmek zorunda kaldığında, ev kunduzunun cömert odun tedarikini hatırladı.

Eğer kış çok sert olmasaydı, yakınlardaki akıntılarda bir süre açık kalabilirdi, o zaman deposunu yenileyebilirdi, ancak,
orta kışta derin karda çırpınarak, her adımda belirgin izler ve belirgin bir kunduz kokusu bırakarak, tehlikeli bir işti.
Vahşi doğada zararsız kunduzdan daha vahşi ve daha güçlü birçok yaratık vardı ve hepsi kunduz etini severdi.

Daha önce gördüğümüz gibi, ayı, inine girmeden hemen önce, son bir kan 
fışkırması için kunduz diyarında dolaşırdı. Yaban kedisi ve vaşak, kunduzları balık kadar severdi ve ikisini de aynı anda izleyebilirlerdi, bu da onu iki kat daha ilginç hale getirirdi. Sinsi kurt
kunduzu da özel bir lokma olarak görürdü.

Bütün bu sebeplerden dolayı Brownie, dışarı çıkıp kabuk stokunu yenilemeden önce birkaç öğün aç kalırdı.

Kasım ayının sonlarında bir akşam, yuvasından ayrılıp kıyıya çıkıp biraz odun keserken, tam girişte bir tehlike önsezisi
onu sardı. Birçok hayvanın ona bir şeylerin ters gittiğini söylediği o tuhaf tehlike hissi. Köpeklerin ailede yaklaşan felaketi önceden sezdiği birkaç vaka biliyorum ve muhtemelen Brownie'ye yuvasının ağzında bir şeyin beklediğini söyleyen bu içgüdüsel güçtü, bu yüzden burnunun ucunu dışarı çıkardı, onu bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu görmek için.

Bir şimşek hızıyla, pençeleriyle donatılmış güçlü bir pençe, burnuna
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Yuvaya birkaç adım geri çekilip sessiz kalmak için sadece yeterince aklı kalmıştı.

Burnu çok kanıyordu ve ciddi şekilde sersemlemişti, ancak birkaç saniye içinde kendine geldi, çünkü doktorlar veya ilaçlar olmadan vahşi yaratıklar herhangi bir
acıdan hızla kurtulmanın bir yolunu bulurlar.

Yuvasına nüfuz eden güçlü ayı kokusundan, Brownie düşmanının bir ayı olduğunu, Bruin güçlü kolunu içeri uzatıp onu
dışarı çıkarmaya çalışmadan önce bile biliyordu. Ama dürtülmeye hiç niyeti yoktu, bu yüzden
erişemeyeceği bir yere doğru kıvrıldı ve bu kadar kolay kaçabildiği için mutluydu. Ayı bir iki gün boyunca o noktada asılı kaldı, genellikle kedi gibi deliği gözetledi. Bazen kunduzun dışarı çıkmasını
umarak ormana geri dönerdi, ancak Brownie çirkin adamla daha fazla tanışmak
istemedi ve bu yüzden içeride kaldı, ancak bu iki günlük hapis cezası odun kesmesini engelledi.

Ön kapısındaki bir sonraki gözetmen, onu iki veya üç gün daha esir tutan sinsi, sinsi kurttu. Bu düşman ayıdan bile daha korkunçtu, çünkü yuvasının ağzı suyun altında olmasaydı kunduzu çıkarırdı. Onu yukarıdaki kıyıdan çıkarmaya başladı, kunduzun inine
çarpmak için bir şaft aşağı doğru uzattı. Hiç şüphesiz yuvayı bulurdu, ancak sert bir don
kazma işini durdurdu, bu yüzden kıyı kunduzunu bırakıp şansını
ev kunduzlarıyla denemek için baraja gitti.

Bütün bunlar Brownie'nin odun stokunu olması gerekenden çok daha az hale getirdi.
Ama sorun orada değildi. Daha tedbirli olmalıydı ve sonbaharda fırsatı olduğunda daha erken çalışmalıydı.

Sonunda göl ve dere üzerindeki buz kapısı kapatıldı ve kunduz ailesi için dışarı çıkmak
artık mümkün değildi.

Şimdi Brownie yine akılsızdı, çünkü deposunu dikkatlice korumadı,
ama önündeki kışın ne kadar süreceğini düşünmeden
açgözlülükle yedi. Ocak ayındaki büyük çözülme geldiğinde, kabuk stokunu tamamen tüketmişti ve buzun altında ulaşabildiği tüm ağaç köklerini kemirmişti.

Büyük çözülme buzda bir hava deliği açmasaydı birkaç gün daha açlıktan ölecekti ve buradan da bitişikteki ormana kaçacaktı.
Bunun tehlikeli olduğunu biliyordu ama açlık onu zorluyordu ve açlık
çok güçlü bir argümandı. Yaklaşık bir hafta boyunca her şey yolunda gitti ve
kendisini şanslı
olduğundan dolayı tebrik ediyordu ve beklenmedik bir şey olduğunda
fazla temkinli davrandığı sonucuna varmıştı. Bu gece
her zamanki gibi akşam yemeği için fidan kesmeye gitti ama geri dönmedi.

Ne olduğunu tam olarak anlatmayacağım ama karda izlerini takip edip tahmin etmeye çalışacağız.

Üç dört çubuk boyunca bir çalı kümesine doğru nasıl sürüklendiğini görebiliyoruz ve burada dört tane yırtık kütük ve yakınlarda karda yatan üç tane küçük kavak var. Sonra burada karda yuvaya doğru sürüklenen fırça izleri var. Sonra düşmüş kavaklara geri giden ikinci bir kunduz izi var ve burada akıntının aşağısından gelen ve kunduz izinin yanından gelen başka bir iz var. Bu izde bir demet halinde dört büyük pençe izi var ve yaratık
yürümüyor, bir tavşan gibi zıplıyor.

Şimdi durdu, çünkü pençe izleri sanki durup izliyor ve dinliyormuş gibi yayılmış. İleriye doğru sürünürken karnındaki kürkün karı nasıl 
sürdüğünü görün. Şimdi alçakta çömeliyor, kardaki göbek izi
daha belirgin. İzde ne büyük bir kırılma var. Her biri on fit uzunluğunda üç büyük sıçrama ve burada iki yönden gelen aynı türden başka izler var.

Karnın nasıl çiğnendiğini ve bulanıklaştığını görün. Ah, avcının
ve avın buluştuğu yer orası ve soluk kış ayı ve parıldayan yıldızlar ne olduğunu biliyor.

[Resim: AVCI VE AVLANANIN BULUŞTUĞU YER ORASIDIR]

Hala birkaç küçük kan damlası var ve istekli diller daha fazlasını yaladı, çünkü kar bu dil izleriyle lekelenmiş ve çizilmiş. Burada ve orada, her şeyi kendi gözlerinin önünde olmuş gibi
olmasına rağmen, ormancıya acınası hikayelerini anlatan kahverengi tüyler var.

Talihsiz oduncu, aşırı kışlarda açlık onları birlikte avlanmaya
zorladığında ormanda dolaşan vahşi vaşak gruplarından birinin kurbanı olmuştu. Ormanda olduğu gibi bu da akıllıca yapılmıştı. Gruptakilerden biri dereden yukarı gelmiş ve kunduzun yuvasına kaçma şansını kesmişti. Daha sonra grubun talihsiz avlarına
yaklaştığı kavaklara doğru taze patikayı takip etmişti.

Sadece ürkütücü gece, bu üç öfkeli kunduzun üzerine atılıp, onu parçaladığında, dehşete düşmüş ve acı çeken kunduzun çığlığının ne kadar acıklı olduğunu bilir.

BÖLÜM XII

İNŞAATÇILAR

Geç gelen bahar sonunda Kunduz Şehri'ne geldiğinde, bir telaşla geldi.

Mart ayının ilk gününde, kar ormanda, dağ eteğinde üç fit, kunduz gölünün pürüzsüz yüzeyinde ise iki fitti. Ayın onuncu günü, ormanın kuzey tarafında veya bir
koruyucu kayanın arkasında küçük bir kar yığını bulmak için uzun süre aranabilirdi.

Rüzgar, yağmur ve güneş, bu muhteşem değişimi meydana getirmek için bir araya gelmişti.

Üç gün boyunca "köpükler yağmıştı", kırsal kesim insanlarının dediği gibi, ve sonra
sisle kaplı kar yığınlarının üzerinden neşeli bir güney rüzgarı esti.

Dağ yamacından aşağı hızla akan tüm küçük akarsular azgın
sellere dönüştü ve Beaver Gölü'ne boşalan daha büyük akarsu neredeyse
çıldırdı.

Tek bir gecede birkaç fit yükselerek buzu parçaladı ve
bir çocuğun oyuncaklarını
çalıştırdığı gibi sağa sola savurdu.

Bazı yerlerde büyük, parlak kekler kıyıya omuzlandı ve
büyük blok evler halinde yığıldı. Diğer yerlerde sıkışıp
akarsuyun üzerinde çok iyi bir buz barajı oluşturdular. Sonra su, buzla başa çıkabilecek kadar güçlenene kadar geri çekilirdi, sonra barajı süpürür ve aşağı doğru hızla akarsuyun aşağısına doğru buzları savurarak
ve önündeki her şeyi süpürürdü.

Kunduz Gölü'nün hemen üzerindeki suyu barajlayan,
akarsu köpürene ve öfkeli bir canavar gibi kükreyene kadar tutan böyle bir sıkışıklıktı.
Sonra gök gürültüsüne benzer bir kükremeyle patladı. Binlerce ton
buz birikti ve dağlar kadar yükseğe çıktı. Göldeki buz, cam gibi
parçalandı ve tüm bu mücadele eden kuvvetlerin muazzam ağırlığı, kunduzun güçlü barajına sürekli olarak baskı yaptı.

Bir süre, yapının omurgasını oluşturan sağlam eski çamlar dayandı, ancak sonunda gıcırdama, inleme ve kırılmayla yerlerinden
koptular ve büyük bir
hızla kunduz barajı yıkıldı. Sonra yüzlerce gıcırdayan, gıcırdayan, gürleyen buz kalıpları
hızlı akan suları takip etti.

Buz sıkışması, kulübelerin olduğu adanın üst ucuna çarptığında, Shaggycoat kendisi ve ailesi için uygun bir yer olmadığını anladı, bu yüzden
karaya doğru ani bir kaçış başlattı. Adanın alt ucundaki buz kalıpları arasında açık bir yer bulabilecek kadar şanslıydılar ve hepsi kıyı boyunca uzanan kızılağaç çalılıklarına kaçtılar.

Ancak açıkta güvende hissetmediler, kaçacak bir evleri yoktu, bu yüzden
buz çözülür çözülmez ve su çekilir çekilmez yuvalarına geri döndüler.

Bahar taşkını geçtiğinde, bu kalelerin girişleri bile yüksek ve kuru kaldı ve gölleri olan geniş alan, Shaggycoat'ın ilk gördüğü zamanki gibi görünüyordu.

Dişi kunduzları ve yavruları erkekler yaz gezintisine çıkarken bu korumasız şekilde bırakmak asla doğru olmazdı, bu yüzden küçük bir alanı akıtacak ve barınakları tekrar yaşanabilir hale getirecek bir çalı ve taş barajı inşa ettiler. Bu, çalıları ağır taşlarla ağırlıklandırarak, çalıların diplerinin akıntıya doğru bakmasını sağlayarak yapıldı. Bu yapı sonunda çim ve çamurla kaplandı ve iyi bir geçici baraj oluşturdu.

Shaggycoat uzak göllerde ve akarsularda geçirdiği üçüncü yaz gezisinden döndüğünde, hoş vadisini paylaşmaya davet ettiği üç sağlam kunduz çiftini geri getirdi.

Kunduzumuzun akıllı kafasında kesin bir plan vardı ve bu planın devamı için küçük kolonisinin şu an sağladığından daha fazla yardıma ihtiyacı vardı.

Su, dere yatağında, eski çamların olduğu yerde, altı fit derinliğe ulaştığında, ovaları dağ eteğinden dağ eteğine akıtmış ve akıntının yukarısına doğru uzanarak uzaklarda kaybolmuştu. Parlak bahar güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan bu gümüş gölün resmi, kıyıdaki bir tepeden her şeyi görmüş olan Shaggycoat'ı büyülemişti. Bu bölgenin yaklaşık yarısını kaplayan eski baraj ve eski göl, bir daha asla ona yetmeyecekti. Tüm bu ülkeyi akıtacak bir baraj inşa edilmeliydi ve o da bunu inşa eden kişi olacaktı.

Su düştüğünde, çayırların üzerinden geçmiş, ağaçlar ve çalılar üzerindeki su izlerinden gölünün ne kadar uzanacağını ve suyun belirli yerlerde ne kadar
derin olacağını not etmişti. Sel, çayırları onun için incelemişti ve yapması gereken tek şey etrafına bakmaktı.

Kanalda suyun altı fit derinliğinde olduğunu fark ettiğinde, barajın yerleştirileceği derenin genişliğinin yaklaşık 150 fit olduğunu, yani barajının uzunluğunun bu olacağını fark etmişti.

Sonbaharın henüz başlarında olmasına rağmen, zaman kaybedilmemişti. Önlerindeki görev, bu kadar küçük yaratıklar için neredeyse imkansız görünüyordu.

On istekli oduncu, yaklaşık bir mil ötedeki bir kavak korusuna gönderildi ve orada altı ila on iki inç çapındaki ağaçları kesmeye başladılar. Bunlar yaklaşık üç fit uzunluğunda kütükler halinde kesildi ve
dereye yuvarlandı. Dere tıkandığında veya çubuklar kıyı boyunca sıkıştığında, iki veya üç kunduz nehir adamı olarak görevlendirildi, böylece kanal tekrar serbest kalana kadar kütüklerin arasında yüzerek itip çektiler. Birkaç iki yaşındaki çocuk, bahar taşkınlarından sonra çayırlara yerleşen
sel odunlarını toplayarak gayretle çalıştı. Bu da suya itildi ve
aşağı akışa doğru başlatıldı.

Yeni barajın yerinde, Shaggycoat ve Brighteyes, bir diğer yaşlı kunduzla birlikte var güçleriyle çalışıyor, eski barajın
kalıntılarını düzeltiyor ve yeni yapının temellerini
hazırlıyordu.

Kısa süre sonra kavak kütükleri bekleyen inşaatçılara doğru yüzdü. Burada
güçlü pençeler tarafından yakalandılar ve sağlam sırtlar üzerinde, örümcek ağı barajındaki yerlerine taşındılar.

İlk iki ayak için, baraj üç kat genişliğinde inşa edilecekti. Bu, tabandaki kalınlığı yaklaşık on ayak yapacaktı. Kütükler arasındaki çatlaklar, çim ve çamurla sıvandı veya daha fazla ağırlık gerektiriyorsa ara sıra
ağırlık taşları kullanıldı.

Kısa süre sonra kütükler ve sürüklenen odunlar barajdaki üç kişinin kaldırabileceğinden daha hızlı aşağı inmeye başladı, çünkü güzelce döşenmesi gerekiyordu ve genellikle bir çubuk, uygun hale gelmeden önce birkaç yere yerleştiriliyordu. Bu yapı malzemelerinin akıntıya karşı gitmesi asla iyi olmazdı, bu yüzden kesme ekibinden iki veya üç kişi baraja kaydırıldı ve iş devam etti.

Akarsudaki kütükler azaldığında, barajdaki işçilerden bazıları kütük kesmeye geri döndü. Akıntıdaki kütükler sıkıştığında, nehir işçileri onları gevşetmek için hemen acele ettiler. Baraj yapımının zevkini gölgeleyen ve günü kolonide unutulmaz kılan bir kaza oldu. Bu, işi durdurmadı, çünkü bu tür şeyler ormanlarda ve sularda olur, orada beklenmedik şeylere alışırlar.

Shaggycoat'ın ilk yavrularından biri, artık üç yazlık sağlam bir kunduzdu, kullandıkları ağaçların çoğundan daha büyük bir kavak kesiyordu.

Ünlü bir oduncuydu ve büyük bir ağaç keserek kendini göstermek istiyordu. Bütün gece çalışmıştı ve diğerleri gün ışığında durduğunda ağacı henüz kesilmemişti, bu yüzden bitirmek için kaldı,
ama sabah saatleri geçip kulübeye geri dönmeyince,
Shaggycoat onu aramaya gitti.

Onu, kafatası ezilmiş halde, devrilmiş ağacın kütüğünün yanında yatarken buldu. Belli ki, ihtiyatlı bir kunduzun duracağı bir anda, sallanan ağaçtan bir ısırık daha almaya çalışmıştı ve kafası kütük ile düşen gövde arasında ezilmişti.

Bu bazen meydana gelen bir kazadır, ancak genel olarak bu küçük oduncular çok dikkatlidir.

Bu durumda yapılacak tek şey, talihsiz kurbanı düştüğü yerde bırakmaktı,
ama ağaç hiç kullanılmadı.

Baraj iki fit yüksekliğe ulaştığında, iki kat kütük haline getirildi. Daha sonra daha hızlı gidebilirlerdi, ancak yükseğe çıktıkça uçlarda taşınması gereken süre daha uzun olurdu. Su geri çekildikçe kütükleri aşağı doğru yüzdürmek çok daha kolaydı.

Barajın dibindeki üç katlı kütükler ara sıra, üç katın üzerine uzanacak on fit uzunluğunda bir kütük yerleştirilerek birbirine bağlanırdı. Böyle bir çubuğun kesilmesi ve yerleştirilmesi dört veya beş kunduzun toplam gücünü gerektirirdi.

Bu uzun çubuk hazır olduğunda, ek yardım çağrılırdı ve
dereye yuvarlanırdı.

Baraja yerleştirmek için de hemen hemen aynı taktikler kullanılırdı, ancak bir kez yerleştirildiğinde, üç katlı kütüğü sıkıca birbirine bağlar.

Su barajın çok üzerine çıktığında, çalışma hattının biraz altında kalacak kadar büyük küçük bir açıklık yapılırdı.

Böylece, gece gündüz çalıştılar, ağaçları kestiler, kütükleri aşağı indirdiler
ve onları yerleştirdiler, çamur ve çimen getirdiler ve yavaş yavaş bütünü
güçlü simetrik bir yapıya dönüştürdüler.

İnsanlar işe başlamadan önce terazileri ve diğer aletleri olan yetenekli mühendislere ve çok fazla hesaplamaya ihtiyaç duyarlardı, ancak kunduz için durum böyle değildi. İlkbahar taşkını Shaggycoat'ın tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde ölçüm yapmıştı ve küçük zorluklar
dikkat çekici inşaat dehaları sayesinde ortaya çıktıkları anda aşıldı. Kunduzun "suyun seviyesini aradığı" şeklindeki eski özdeyişi bildiğini sanmıyorum, ancak her zaman biliyormuş gibi davrandılar ve bu gerçekle sürekli olarak kar ettiler.

Aralık ayının 1'inden önce, en azından o yıl için baraj tamamlandı. Bu tür bir baraj, Kunduz Şehri'nin ihtiyaçları arttıkça her an genişletilebilirdi.

Sonra kulübelerle ilgilenilmesi gerekiyordu. Yeni su seviyesi adadaki eski kulübenin alt katını sular altında bırakmıştı, bu yüzden üst kat
söküldü ve yeni bir zemin döşendi ve bir kat daha eklendi.

Eski kulübeler onarılırken, dört yeni ev inşa edildi, böylece koloni artık yedi kulübeden oluşuyordu ve göl, ovalardan bir milden fazla geriye uzanıyordu.

Yeni oluşan kıyılar boyunca, kızılağaç çalıları artık suyun derinliklerinde duruyordu.
Su donduğunda ve artık taze kabuk bulunamadığı zaman, bu çalılar hatırlanacaktı.

Sonunda büyük don geldi; cam kapı gölün üzerine kapatıldı ve Jack Frost bahara kadar kapıcı olarak görevlendirildi.

Ama kunduzun umurunda mıydı? Kulübeleri artık adamant gibi donmuştu ve yeni baraj, üzerine düşen görevi yerine getirmeye yetecek kadar iyiydi. Baraj boyunca suyun altında depolanan ve kulübelerin etrafındaki çamura sokulan kavak kütükleri vardı, böylece kış ayları geçerken yemek yiyip uyuyabiliyorlardı. İşlerini iyi yapmışlardı ve bu onların ödülüydü.

BÖLÜM XIII

KUNDUZ JOE

Joe Dubois veya Factor ve diğer ormancılar tarafından bilinen adıyla Kunduz Joe, Hudson Körfezi Şirketi'nin iki yüz yirmi beş yıllık uzun tarihinde çelik çeneleri yemleyen en başarılı avcıydı. Büyük Göller'den Mackenzie'nin ağzına ve Labrador'dan Selkirks'e kadar tüm uluyan vahşi doğada, böyle deri paketleri getiren başka biri yoktu.

Joe'nun diğer tuzakçıları, vizon ve misk sıçanının sadece eğlence olsun diye tuzaklarının tavalarında kovalamaca oynadığını ve kunduzun tuzaktaki Joe'nun vücut kokusunu, kunduzdan alınan ve neredeyse her zaman tuzağı yemlemek için kullanılan yağlı bir madde olan kendi hint yağından daha çok sevdiğini söyledi.

Joe melezdi, babası Fransız, annesi ise Kızılderili bir kızdı. Ona Kunduz Joe lakabını babası vermişti, ancak annesi ona uzun bir Kızılderili ismiyle sesleniyordu, bu ismi ne heceleye bilirim ne de telaffuz edebilirim, ancak birçok tuzağın adamı anlamına geliyordu.

Bu ünlü ormancı her zaman diğer tuzakçılardan daha uzağa, vahşi doğaya giderdi ve tuzak turları daha geniş bir alana yayılırdı. Tuzaklarının çemberini oluşturmak için izsiz bir vahşi doğada elli mil yol kat etmesi gerekiyordu. Kızılderilisinin içgüdüsü ne kadar da doğruydu ki elli mil uzunluğunda bir alana birkaç yüz tuzak
dağıtıp sonra ay be ay hatasızca onlara
gitti. Karla yüklü ormanın değişken gri karanlığında ne kadar da kolay yoldan
çıkılabilirdi, kar her hafta daha da yükseğe yığıldıkça ve kışın tüm öfkesi
toprağa yerleştikçe.

Ama Joe asla kaybolmadı ve Kızılderili mirası ve
rüzgar ve yağmur, kar ve sulu karda ormanlar hakkındaki bilgisi sayesinde nadiren bir
tuzak
kaybetti.

Kulübesini her zaman iki veya üç günde bir geri dönebileceği merkezi bir noktaya yerleştirirdi.

Onunki sıradan bir kulübe değildi, altında bodrum denen yaklaşık altı çarpı sekizlik bir deliği olan iyi inşa edilmiş bir kulübeydi.

Joe'nun kaba bir kulübe yerine neden iyi bir kulübe istediğini ve neden onu konforlu hale getirmek için çaba sarf ettiğini daha sonra göreceksiniz.

Shaggycoat, gezilerinin dördüncü yazında, normalden çok daha
uzaklara gitti. Bu göçebe alışkanlığı onda büyüdü ve her yıl
yeni gölleri ve akarsuları ziyaret etti. Ancak bu yıl tüm eski
yer işaretlerini çok geride bıraktı ve yeni bir ülkeye girdi.

Bazen bu ülkenin, iki yıl önce gölünü ziyaret eden garip yaratık tarafından
yaşadığını düşündüren işaretler gördü, büyük kırmızı ördek. Bir şey ona buranın korkutucu bir ülke olduğunu söylüyordu ama
merak ve yeni yerleri ziyaret etme arzusu onu durmadan harekete geçiriyordu. Bir keresinde derenin yakınındaki ormanda yüksek bir çarpma sesi duydu ve 
dikkatle ileri doğru giderken, garip yaratıklardan birinin büyük bir ağacın yanında durduğunu ve ağacı güçlü darbelerle dövdüğünü gördü. Dönüp oradan aceleyle
kaçmak üzereyken, ağacın tepesinde bir titreme fark etti. Daha önce bir ağaçta bu titremeyi birçok kez görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, bu yüzden izlemek ve dinlemek için bekledi.

Sonra garip yaratık ağaca birkaç kez daha çarptı ve ağaç sanki uzun gövdesini nereye koyacağını bilmiyormuş gibi sallandı. Sonra bir
hışırtı ve kükremeyle ve ormanın içinden yuvarlanan
gürültülü bir sesle düştü ve artık bir ağaç değil, sadece bir kereste parçasıydı.

Gecenin kara örtüsü toprağın üzerine yayıldığında ve arka ayakları üzerinde durup ağacı bu kadar şiddetle
döven yaratık uzaklaştığında, Shaggycoat kıyıya çıktı ve işini eleştirel bir şekilde inceledi.

Ağaç kesmek onun işiydi ve bu onu çok ilgilendiriyordu.

Belki de bu tuhaf yaratık bir kunduzdu, çünkü o da tıpkı kendi gölünde yaptıkları gibi ağaç kesiyordu, ancak kütüğü incelediğinde bunun bir kunduzun işi olmadığından oldukça emin oldu. Yarık çok pürüzsüzdü ve diş izi yoktu. Gövde ikiye kesilmişti ve buradaki kesik de pürüzsüzdü. Parçalar bir kunduzun bıraktığından çok daha büyüktü.

Shaggycoat sonraki birkaç gün boyunca çok fazla ağaç kesme belirtisi gördü ve bunların hepsinin gövdeye parlak sopasıyla vuran yaratık tarafından kesildiği belliydi. Sonraki hafta onu bundan daha fazla ilgilendiren ve şaşırtan bir şeyle karşılaştı ve bu da kendisininkinden daha simetrik olan ve güçlü kollarında güzel bir göl tutan gerçek bir barajdı. Barajın kunduzlar tarafından yapılmadığından emindi, çünkü yapımında kullanılan kütüklerin çoğu kunduzların başa çıkabileceğinden çok büyüktü. Ayrıca barajın ortasında suyun akması için
tuhaf bir kapı vardı. Göl oldukça sığdı ve kapıdan önemli miktarda su
sızıyordu.

Çalışkan baraj yapımcımız bu su israfını çok yazık buldu ve baraj ona ait olmasa da işe koyuldu ve yarım gün içinde su yolunu çok etkili bir şekilde durdurdu.

Bu endüstri, barajın gerçek sahiplerini çok şaşırttı ve bir hafta sonra barajı keşfettiler. Onlar, kütüklerini uzun bir sığ su
yolundan geçirmelerine yardımcı olmak için barajı inşa eden bir grup kütükçüydü.

Ertesi gün Shaggycoat derede çok sayıda kütük buldu.

Millerce ve millerce uzanıyorlardı ve bunların bu kadar çok kütüğü kesebilen olağanüstü yaratıklar olduğunu düşündü. Ayrıca, ülkenin tehlikeli bir yer olmaya başladığını ve uzun bir yaşam sürmek isteyen bir kunduz için yer olmadığını düşündü, bu yüzden eve doğru yola koyuldu.

Yapraklar, küçük su yolları boyunca yumuşak akçaağaçta yeni kırmızıya dönmüştü ve bu her zaman dikkate aldığı bir işaretti.

Dönüş yolculuğunun ikinci günü, derede sığ bir yerde yürürken, kalan sağlam ön ayağını Joe Dubois'nın tuzaklarından birine koydu. Bu sadece bir vizon tuzağıydı ve kendisini kurtarmak için zaman verilseydi tutmazdı, ancak tuzağı zar zor kurmuştu ki kıyıdaki kızılağaç çalıları ayrıldı ve ünlü avcı, elinde sopasıyla, dehşete kapılmış kunduzun on fit ötesinde kıyıda durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe onu görünce. "Sen sadece bir domuzsun,
gar'ın ince derisi. Seni yakaladım.

"Şimdi kaç, ben ateş ederim. Sen kıpırdamadan durursan, seni sopamla öldürürüm.
Bu senin ince tüylerini parçalamaz."

Böylece Joe zincirin ucunu tuttu ve sopayı hazır tutarak kunduzu dikkatlice ona doğru
çalıştırmaya başladı.

Zavallı Shaggycoat'ı vuruş mesafesine çektiğinde sopayı yavaşça kaldırdı.

Kunduz, sopadaki güneş ışığının parıltısını ve Joe'nun gözündeki
uğursuz bakışı gördü ve bir şey ona saatinin geldiğini söyledi. Bir keresinde düşen bir dal tarafından öldürülen bir kunduz görmüştü ve sopa indiğinde ne kadar
katı ve hareketsiz olacağını gayet iyi biliyordu. Bir saniyede ormanlık gölünün ve Beaver City'nin resmi gözlerinin önünde belirdi ve orada Brighteyes ve kunduz yavruları onu heyecanla bekliyordu; tüm koloni onun eve dönüşünü bekliyordu, böylece barajın onarımına başlayabilirlerdi. Güneş hayatında hiç bu kadar parlak parlamamıştı ve bir derenin mırıltısı kulaklarına hiç bu kadar tatlı gelmemişti. Ancak uzak bir şehirdeki büyük bir hanım pelerinini sabırsızlıkla bekliyordu ve karakoldaki görevli iki parlak şilin tutuyordu, bu yüzden Joe sopayı güçlü bir vuruşla indirdi. Ancak Shaggycoat'ta yaşam aşkı neredeyse tüm canlı şeylerde olduğu gibi güçlüydü, bu yüzden bir şimşek hızıyla başını yana doğru çevirdi ve sopa büyük bir sıçramayla dereye düştü, avcının gözlerini suyla doldurdu. "Aman Tanrım," diye bağırdı Joe, ağzındaki suyu üfleyerek ve gözlerini silmek için sopayı yere koyarak. "Sen çok becerikli bir kunduzsun, ama benim tuzağıma düşmen akıllıca değildi. O zaman sen bir domuz aptalıydın." Sonra Joe'ya aniden bir ilham geldi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "seni küçük kızımıza götürmeyi düşünüyorum. Seni gördüğünde nasıl da gülüyor. Sen öylesin, ben öyle yapıyorum. Beni rahatsız ediyorsun, sana dua ediyorum."

Sonra Joe başını kaşıdı ve düşündü. Nasıl yapılabilirdi? Sonunda aklına bir plan geldi, çünkü kızılağaç çalılıklarına gidip bir dal kesti, sonra da düz bir dal. Dalla Shaggycoat'ın boynunu yere sabitledi, cebinden çıkardığı bir parça geyik derisi kayışla da kunduzun boynuna sıkıca oturan bir yaka yaptı. Sonra başka bir ip parçasıyla arka bacaklarını sıkıca birbirine bağladı. Bunu yaptıktan sonra, kalın bir sopayı tasmadan ve diğer ucundan, kunduzun arka bacaklarının arasından geçirdi. Daha sonra tuzağı çözdü ve sopayı tasma ile arka bacaklardaki ipin ortasından kavrayarak, mutsuz kunduzla yola koyuldu, onu taşıdı, böylece tüm manzara baş aşağı görünüyordu.

İlk başta Shaggycoat şiddetle mücadele etti ama her mücadele ettiğinde Joe sopasıyla burnuna vurdu ve kısa sürede en iyi yolunun hareketsiz kalıp, esir alıcısının onu istediği yere götürmesine izin vermek olduğunu gördü.

Yakasından geçen sopa onu öylesine boğdu ki, neredeyse nefes alamıyordu,
ve arka bacaklarındaki kayış kaslarını kesiyordu, ama bu rahatsızlıklar bile, çok
zor kurtulduğu sopadan daha iyiydi, bu yüzden vahşi bir şey için çok iyi davrandı ve Joe'nun her hareketini, her zaman ilk fırsatta özgürlüğe doğru kaçma amacıyla izledi.
Ama sopa onu tam uzunlukta gerdiği sürece, böylece zincirlerine
ulaşamayacağı sürece, kaçma şansı pek azdı.

Böylece orman, ağaçların tepeleri göğe doğru
çıkmış şekilde, baş aşağı şekilde geçip gitti.

Kan Shaggycoat'ın kafasına hücum etti ve gözleri donuklaştı. Büyük
uyku ona geliyordu, büyükbabasının
içine düştüğü, uyanamadığı o uyku.

BÖLÜM XIV

AKAN SU

Shaggycoat görüşünü ve tam bilincini yeniden kazandığında, çünkü sopa
ve boynundaki sıkı tasma onu neredeyse uzun bir uykuya boğmuştu, çok büyük bir kulübenin zemininde yatıyordu, ancak bu kulübe kareydi ve kunduz kolonisindeki kendi kulübesi
daireseldi. İçerisi Shaggycoat'un kendi kalabalık ailesinin yaşadığı büyük evden bile kat kat daha büyüktü.

Kunduz evinde olduğu gibi, yeraltı geçitleri olmalı diye düşündü, kesinlikle bu tür güçlü yaratıklar bu önlemi alırdı. Fırsatını kollayacak ve farkına varmadan
tünelden aşağı özgürlüğe doğru dalacaktı.

Bir kez suya girdiğinde, bu korkunç yaratık onu
bir daha yakalayamayacaktı.

Büyük kulübede iki yabancı vardı; biri
zalim gözlere ve Shaggycoat'un uzun koyu saçlarının boynunda dikilmesine
neden olan bir bakışa sahipti, diğeri ise daha küçük ve daha nazikti. Küçük olan konuştuğunda, Shaggycoat'ın tutsak edilme korkusunu yatıştıran alçak, tatlı bir sesle konuşuyordu.

Sesi ona çakıllı mağaralarda çağlayan küçük bir dereyi hatırlatıyordu ve konuştuğunda memnun oluyordu. Shaggycoat ilk
bilincine varmak için mücadele ettiğinde, ona doğru eğilmişti ve bir şekilde ona
bakmasından korkmuyordu, çünkü gözlerinde Joe'nunki gibi cinayet yoktu.

"Onu sana getirdim, küçük kız," dedi Joe, "uzun bir yoldan, gar. O
ağır, bir domuz taşı gibi. O senin kunduzun, senin köpeğin yok. Evcilleştirdiğinde
iyi bir evcil hayvan. Kızılderililer genellikle evcil kunduzları kulübede tutarlar. O güzel,
Wahawa, sence de küçük kız?"

"Evet, çok yakışıklı, Joe ve sana teşekkür ediyorum. Eğer onu evcilleştirebilirsem iyi bir evcil hayvan olacak, ama oldukça yaşlı."

Wahawa veya halkının ona dediği gibi Akan Su, Joe'nun Kızılderili
karısıydı. İki yıldır misyoner okulundaydı ve çok zeki olduğu için, vahşi doğa için oldukça iyi İngilizce konuşuyordu.

"Bak, nasıl titriyor, Joe," dedi. "Esintilerin parmakları onunla
oynarken kavak gibi titriyor. Sence onu evcilleştirebilir miyim?"

"Ah, evet, her şeyi evcilleştirebilirsin," diye güldü Joe. "Beni evcilleştirirsen, ben de şahin gibi vahşileşirim."

"Her hareket ettiğimizde veya konuştuğumuzda nasıl da irkildiğini görüyorsun," dedi ormanın esmer kızı. "Korkarım ki bizi tanımadan önce aklını kaçıracağız."

Shaggycoat kulübenin en karanlık köşesine sıkıştı ve orada korkudan titreyerek durdu. Odada onu korkutan birçok görüntü ve koku vardı. İlk olarak güçlü bir kovucu
insan kokusu vardı. Bunu her zaman tuzaklarla ve vahşi yaratıkları kolayca öldüren "gök gürültüsü sopasıyla" ilişkilendirirdi. Bu korkunç şeylerden biri şimdi duvara dayalı bazı kancalara dayanmıştı ve kancalar bir geyiğin boynuzlarına çok benziyordu. Suda yatan, kunduz veya su samurunun pençelerini bekleyen, Shaggycoat'ın taşların üzerinden geçerken sesini bildiği çıngıraklı yılan benzeri şeye asılı duran çok sayıda zalim şey vardı. Bunlardan bazıları da yerde yatıyordu ve Joe onları bir köşeye tekmelediğinde kunduzun çok iyi bildiği sesi çıkardılar.

"Yapma, Joe, onu korkutuyorsun," dedi Kızılderili kız, kunduzun sese nasıl
irkildiğini görünce.

"Py thunder, bu kulübeyi sadece bir kunduz için işletmiyoruz," diye karşılık verdi Joe.
"Gürültüye alışıyor. Alışmazsa, ceketini çıkarırım, o zaman gürültüyü umursamaz."

Esir kunduz ilk başta o kadar korkmuştu ki çevresindeki neredeyse hiçbir şeyi fark etmedi, ancak gözleri kaçabileceği
bir yeraltı geçidi bulmak için çılgınca etrafta dolaştı ve göremeyince
mümkün olduğunca
bir köşeye kadar gitti.

Sonra ilk başta yanında yerde uyuyan başka bir kunduz gibi görünen bir şey fark etti.
Ancak kunduzda Shaggycoat'ı korkuyla dolduran garip ve doğal olmayan bir şey vardı.

Sanki üzerine bir ağaç veya büyük bir taş düşmüş gibi
düzleşmiş gibiydi. Ancak herhangi bir kunduzun arkadaşlığı bile
gücüne düştüğü bu yaratıklardan daha iyiydi, bu yüzden Shaggycoat uyuyan kunduzu uyandırmak için dürttü.

Burnu olması gerektiği gibi sıcak ve nemli değildi, kuru ve sertti. Shaggycoat tekrar dürttü ve uyuyan kunduz kendi gücüyle değil, hafifçe dokunmasıyla hareket etti. Şaşkın Shaggycoat tekrar arkadaşının burnunu çekti ve uyuyan adam yuvarlandı.

Gözlerine çarpan manzara karşısında, Shaggycoat'ın sırtındaki ve boynundaki tüm tüyler diken diken oldu, çünkü uyuyan kunduz canlı bir kunduz değildi, sadece açıklanamayan bir şekilde
soyulmuş bir kunduz derisiydi. Su yılanının kışlık kürkünü sık sık derenin kıyısında yatarken görmüştü, ama kunduzun kürkünü hiç görmemişti. Ölen akrabasının başına gelen ne garip, bilinmeyen bir şeydi!

Joe hemen zemindeki bir kapağı açtı ve doğaçlama mahzenine indi ve esaret altındaki kunduz bir şimşek hızıyla önünden aşağı
atıldı. Ama ne yazık ki, hiçbir taze, serin göl onu beklediği gibi
karşılamak için davetkar kollarını açmadı. Bunun yerine,
üstteki odadan daha çok bir hapishaneye benzeyen
soğuk, karanlık bir deliğin dibine bir darbeyle indi.

Gözlerinden, özellikle Joe'nun gözlerinden uzak olmak bir şeydi,
ve burada aşağısı sessizdi ve belki ne yapacağını düşünebilirdi, bu yüzden
Shaggycoat uzak bir köşeye kıvrıldı ve Joe un ve pastırma
karıştırırken çok sessiz kaldı. Merdivenden yukarı
odaya çıktığında, kunduz daha az korktu, ancak durumunun hala umutsuz olduğunu biliyordu.

Uzun süre yalnız kalmamıştı ki mahzenin bir köşesine kendine bir yuva kazmaya başladı. Belki de göle doğru inerdi, çünkü
bu yaratıklar kesinlikle
yuvalarını karaya
kuracak kadar aptal olmazlardı. Su bulamasa bile, yuva, burun deliklerini karıncalandıran gürültüden ve erkek kokusundan kaçabileceği bir sığınak yeri olacaktı.

Öyle çalışkandı ki, ertesi sabah Wahawa kunduzun erzaklarını mahvedip mahvetmediğini görmek için aşağı indiğinde, ilk başta ondan hiçbir şey göremedi. Sonunda, meşaleyi tüm köşelere tuttuktan sonra, bir toprak yığını keşfetti ve meşaleyi
deliğin girişine doğru tuttuğunda, kunduzun yeni saklanma yerinin dibinden çılgınca ve acıklı bir şekilde ona baktığını gördü.

"Ey sen, Puigagis, kunduzların kralı," diye bağırdı, tutsağa yine küçük bir derenin mırıltısını hatırlatan alçak, dalgalanan bir sesle,
"Akan su adındaki Wahawa'ya gel. Sana zarar vermeyecek.
Seni besleyecek ve okşayacak." Kunduz her zaman Kızılderilinin dostuydu, ona çalışkanlığı ve soğuk kış ayları için yiyecek stoğuna olan ihtiyacı öğretti.

"Kunduzların kralı Wahawa'ya gel, o senin dostun olacak.
Büyük avcı, birçok tuzağını ziyaret etmek için göle ve derelere gitti ve sana zarar veremez; ayrıca sen Akan Su'ya aitsin.
Yukarı çık, o senin dostun olacak."

Ama zavallı esir sadece ininin dibinde büzüldü ve
çıkmadı, bu yüzden Kızılderili kız sonunda hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitti, ama ırkının geri kalanı gibi sabırlıydı ve vahşi yaratıkların güvenini kazanmanın günler, haftalar hatta aylar aldığını biliyordu.
Yine de bildiğinden fazlasını başarmıştı, çünkü Shaggycoat sesinden korkmuyordu. Tonlarında rüzgara ve sulara benzer bir şey vardı; bir kuşun şarkısı veya
uzaktaki nehirlerin mırıltısı gibi doğanın bir dokunuşu. Seste, bu yaratığın nazik olduğunu söyleyen bir şey vardı.

Günün ilerleyen saatlerinde, ona bir baltayla kestiği bir akçaağaç fidanı getirdiğinde, bu yabancının nazikliğine olan güveninin yersiz olmadığını hissetti ve yemek için çok korkmuş ve
yurt özlemi çekiyor olsa da, cazip kabuğu bu kadar yakın görmek ve Kızılderili kızın isteklerini anladığını bilmek ona iyi geldi.

Karanlık tekrar karanlığa büründüğünde, Shaggycoat,
üst odada Joe'nun sesini ve bir köşeye birkaç tuzak tekmelediğinde zincirlerin şakırtısını duyunca, yuvasına doğru koştu.

Shaggycoat'ın hayatında, eski günlerde, bir kunduz çocuğu olduğu, orman gölünün kıyısında, tehlike zamanlarında her zaman hatırladığı eski kunduz şehrinde, kardeşleriyle oynadığı iki olay vardı. İkisi de şaşırtıcı ve trajikti ve beynine o kadar derin kazınmışlardı ki onları asla unutmamıştı ve şimdi onları yalnız yuvasında hatırlıyordu. Bir akşam, tam alacakaranlıkta, kıyı boyunca çalılıklarda genç kunduzların en sevdiği narin bitki olan yabani şerbetçiotu arıyordu ki, yakınlardaki ormanda bir ses duydu. Garip bir ses her zaman, "hareketsiz dur, izle ve dinle" anlamına geliyordu. Shaggycoat henüz beş veya altı aylık olmasına rağmen, hayvan kurnazlığının vahşi içgüdüsü, bu ihtiyatı harekete geçirmeye yetecek kadar güçlüydü. Şu anda çalılar ayrıldı ve uzun boylu, otoriter bir yaratık göle doğru
yürüyerek geldi. Genç kunduzun saklandığı yere doğru gelirken, Shaggycoat aceleyle suya girdi ve
nilüfer yapraklarının altına saklandı.

Şıpırtı sesini duyan uzun boylu yaratık durdu, homurdandı ve
ayaklarını yere vurdu. O da garip seslerden şüpheleniyordu, ancak sonunda bunun büyük bir boğa kurbağası veya misk kabağı olduğuna karar vererek
aşağıya doğru yürüdü ve gölden içmeye başladı. Shaggycoat'a çok yakın duruyordu,
sessiz kalıp yabancının rahatça içmesine izin vermeliydi, ancak
birçok vahşi yaratıkta güçlü olan merak, genç kunduzu nilüfer yapraklarının altından uzun boylu yabancıya bakmaya yöneltti.

Shaggycoat geyiğin zararlı görünmediğini düşündü, bu yüzden onu daha iyi görebilmek için yavaşça
yatakların altından çıktı. Sonra şimşek gibi o ince toynaklardan biri kalktı ve indi ve genç kunduz
tekmeleyerek dibe doğru gitti, arkasında parlak bir kan izi bıraktı.
Yaşlı kunduzlardan biri onu yarım saat sonra sırtüstü yatarken, sersemlemiş ve kanarken buldu.
Başı birkaç gün boyunca normal boyutuna dönmedi, ancak bu olay ona asla unutamayacağı bir ders verdi ve o günden sonra merak her zaman ihtiyatla yumuşatıldı.

Shaggycoat'ın asla unutamayacağı ikinci olay, tıpkı ilki gibi, tam alacakaranlıkta gerçekleşti. Bu sefer ne kendisi ne de birlikte oynadığı kardeşi suçlu değildi, ancak ormanda ve sularda olan her şey gibi, bu olay da gerçekleşti ve dalga geçtiğinde göl her zamanki gibi sakin ve gülümsüyordu.

Sığ sularda oynuyorlardı. Oyun su topu olabilir,
ya da belki sadece sert ve sertti, ancak her iki durumda da, çok eğleniyorlardı. Güneş gölün üst ucunda ihtişamlı bir şekilde batmıştı ve uzun gölgeler suyun üzerinden gizlice geçiyordu.
Sonra sessizliğin üzerine tuhaf bir ses geldi, who-o-o, who-o-o,
who-o-o, who-o-o; ilk birkaç nota uzun ve yüksek, sonuncusu ise kısa ve yankı gibi yumuşaktı. Bu, yiyecek arayışına çıkan büyük boynuzlu baykuşun av çığlığıydı. Ormanın gerisinde, uzun bir ağacın tepesinde, fareler, sincaplar veya küçük kuşlardan oluşan akşam yemeklerini bekleyen iki sabırsız baykuş vardı. Ancak Shaggycoat ve
kardeşi büyük boynuzlu baykuşu hiç duymamışlardı bile, bu yüzden
nilüfer yapraklarında eğlencelerine devam ettiler.

Who-o-o, who-o-o, who-o-o, who-o-o, bu sefer çok yakın bir yerden tekrar bir çığlık geldi, ama genç kunduzlar oyunlarına devam etti ve büyük boynuzlu baykuş avına devam etti.

Birdenbire Shaggycoat, gökyüzünü karartan ve rüzgar estiğinde göl kenarındaki çalılar gibi çırpınan büyük bir şey fark etti. Aralarında iki ateşli, sarı top ve güçlü bir kanca vardı,
ve dikenli çalıdaki çalılar kadar keskin görünen iki kanca seti daha. Shaggycoat bunu gördü, çünkü çırpınan büyük şey tam üstlerindeydi ve istediğinden çok daha yakındı. Sonra bir kanca seti aşağı uzandı ve kardeşinin boynunun arkasından yakaladı ve onu
uzaklaştırdı. Garip şey daha da yükseğe çıktı, baykuş yavrularının akşam yemeğini güçlü kanca setinde taşıyordu ve Shaggycoat geriye doğru süzülen acıklı çığlıktan korkunç bir şey olduğunu anladı, ama ne olduğunu anlayamayacak kadar
küçüktü.

Sonra ormanın ve kıyının garip bir dehşeti onu ele geçirdi ve kulübeye kaçtı ve günlerce oradan ayrılmadı.

Kardeşinin nereye gittiğini ve yabancının kim olduğunu Shaggycoat asla öğrenemedi,
ama derin ormandaki uzun ağacın tepesindeki baykuş yavruları kunduz etini
tattılar ve güzel buldular.

BÖLÜM XV

KUNDUZLARIN KRALI

"Joe," dedi Wahawa bir akşam ateşin başında oturup mısır ekmeği ve pastırmayı yerken avcıya, "halkımın kutsal kunduzunu, iyi Puigagis'i, tüm Kunduzların Kralı'nı yakaladığına inanıyorum."

Joe güldü. "Py gar, şimdi aklından ne saçmalıklar geçiyor. Sen
aptal bir küçük kızsın, o senin kutsal kunduzun mu diyorsun?"

Ama Wahawa gülmedi. Cevap verirken çok ciddi görünüyordu, "Bu
gülünecek bir şey değil, Joe. Eğer bu gerçekten kutsal kunduzsa, bundan
hiçbir hayır gelmez. Bir ön ayağını kaybettiğini fark ettin mi? Halkım
birçok ay önce olmuş bir şey yüzünden
onu tuzağa düşürdüklerinde sakat bir kunduzu her zaman serbest bırakır. Dinle, Joe, ben de anlatayım."

Birçok tuzağın adamı ilgilenmiş görünüyordu çünkü o da batıl inançlarla
etkilenmişti ve bir tuzakçı olarak şansını etkileyebilecek her şeyden korkuyordu.

"Kulübenin eski çam arkası dallarında iğneler olduğu kadar çok ay önce," diye başladı Wahawa, "Büyük Ruh halkıma kızdı. Kızılderililer bunun sebebinin savaşçıların öldürmek ve kış ayları için et hazırlamak yerine savaş yoluna gitmeleri olduğunu söylediler ve cesurlar bunun sebebinin
squawların tembel olması ve mısır yetiştirmemesi olduğunu söylediler. Fakat bir sebepten dolayı Manito öfkelendi ve sağ eliyle güneşin yüzünü örttü ve bu hasta bir adamın gülümsemesi gibiydi ve geceleri ayı ve yıldızları battaniyesiyle örttü ve artık parlak değillerdi, sönmüş bir kamp ateşi gibiydiler.

"Yazın mısır yetişmezdi ve kışın kar ve rüzgar
şiddetli olurdu.

"Bu kadar soğuk daha önce ve daha sonra ülkede hiç görülmemişti.
Göl ve nehirdeki buz o kadar derin donmuştu ki kırılamazdı
ve balık tutulamazdı. Geyiklerin hepsi derin ormanda avlandı ve
avcılar onları bulamadığı için dışarı çıkmadılar ve birçoğu
bahardan önce yok oldu. Kar daha da derine düştü ve rüzgarın nefesi daha da
soğudu ve donun öpücüğü ölüm gibiydi.

"Ayı ve kunduzun sıcak derileri artık sıcak değildi ve kamp ateşi
ısısını kaybetmişti.

"Sonunda, savaşçılar midillilerini öldürmek zorunda kaldılar ve
kurtlar büyük sürüler halinde koşarak şölene yardım etmek için aşağı indiler.
Geceleri kampın etrafında, ateşin ışığının hemen sınırında durup, izliyor ve bekliyorlardı. Savaşçının kesesinde barut ve güllenin az olduğunu ve artık yayı
çekecek gücünün kalmadığını biliyor gibiydiler. Kamp ateşlerinin yakında söneceğini ve savaşçıların ve kızılderililerin mevzilerinde uyuyakalacağını biliyorlardı. Böylece
büyük gri kurtlar izliyor ve bekliyorlardı çünkü şölen saatinin yaklaştığını biliyorlardı.

"Sonra şefin kızı olan ve
kuru dudaklarıyla bana hikayeyi anlatan büyükannem bir rüya gördü.

"Kunduzların Kralı Puigagis'in kulübesine geldiğini ve
kendisiyle halkının dilinde konuştuğunu gördü rüyasında.

"'Ey Şarkı Söyleyen Kuş, büyük şefin kızı,' dedi ve sesi
duyulması hoştu. 'Büyük ruh, savaşçılarının avlanmaması ve kadınların tembel olması nedeniyle öfkeliydi, ancak halkının acısını ve büyük kurt, Kıtlık'ın senin kulübelerine baktığını gördü. Bu, öfkesini
eritti ve halkını kurtarmak için beni gönderdi. Şef olan babana, savaşçılarını sabah bir vadiye, kuzeye doğru bir günlük yürüyüşle göndermesini söyle, ve bir Kızılderili köyü kadar büyük bir kunduz kolonisi bulacaklar. Birçok kulübe görecekler ve hepsinde kunduz eti ve onları ve kadınlarını rüzgardan ve dondan korumak için sıcak kürkler olacak. Ben, tüm Kunduzların Kralı Puigagis, yolu göstermek için önlerinden gideceğim. Kendi hayatımı ve türümün tüm hayatlarını, Kızılderililerin ve kızlarının hayatlarını kurtarmak için vereceğim.'

"Sonra rüzgar, Kunduzların Kralı Puigagis'i güçlü kollarıyla kaldırdı
ve onu ağaçların tepelerinden uzağa taşıdı.

"Şefin kızı uyandı ve kamp ateşinin çok
alçak olduğunu ve rüzgarın çadırı yıkmak istercesine salladığını gördü.
Ateşe yeni çalı çırpı koyduğunda ve alevlendiğinde, karda kunduz izleri olduğunu gördü ve rüyası gerçek olmuştu. O, savaşçılarını çağıran
babası şefi uyandırdı ve
kardaki izleri incelediler ve bunların bir kunduzun izleri olduğunu gördüler; büyük bir kunduz, bir tuzakta ön pençelerinden birini kaybetmişti.

"Şef daha sonra savaşçılarına sabahleyin,
Kunduz Kralı'nın bahsettiği göle gidecekleri için hazırlanmalarını söyledi.

"Sabah güneş haftalardır olduğundan daha parlaktı ve
birçok ay boyunca hissettiklerinden daha fazla umutla yola çıktılar.
Kunduz Kralı Puigagis'in talimatı doğrultusunda tam kuzeye gittiler ve
yoldan emin olmadıklarında karı inceliyor ve
her zaman tam doğru anda üç ayaklı kunduzun izlerini buluyorlardı.

"Rüzgarın kanatlarında gitmesine rağmen, her bir iki milde bir kara dokunuyordu, böylece yoldan çıkıp Beaver Gölü'nü kaçırmasınlar.

"Öğleden sonra geç saatlerde, uzun yürüyüşten yorgun ve çok üşümüşken, güzel bir vadiye geldiler ve orada, önlerinde karla kaplı, gölün geniş koynu uzanıyordu.

"Burada ve orada buzun üstünde kubbelerini gösteren kunduz kulübeleri vardı,
en eski avcıların gördüğünden çok daha fazlası. En büyük kulübenin tepesinde
tüm Kunduzların Kralı Puigagis oturuyordu ve
savaşçılar onun sağ ön ayağının bir tuzak tarafından koparıldığını gördüler. Bir an sanki hoş geldin der gibi oturdu, sonra
kulübe açılmış ve onu yutmuş gibi
kayboldu.

"Sonra savaşçılar buzun üzerinde büyük ateşler yaktılar, baltaları ve ormanda kestikleri
sağlam kazıklarla kunduz barajında ​​bir delik açtılar ve tüm koloniyi, tüm Kunduzların Kralı Puigagis'in büyük kulübesi hariç, yok ettiler. Onlara kötülük gelmesin diye
buna dokunmayacaklardı; ayrıca bugüne kadar sakat bir kunduzun derisini
almayacaklardı.

"Çantalarını et ve derilerle doldurdular, ta ki eğilinceye kadar. Rüzgar ve hava, dönüş yolculuklarında onlara dost oldu.
Kunduz eti ve yeni deriler, büyük Ruh elini güneşin yüzünden kaldırana kadar, çiçekler ve kuşlar geri dönene ve ormanın çocukları tekrar mutlu olana kadar Kızılderili köyünde yaşamı sürdürdü.

"Ama üç ayaklı kunduzları bugüne kadar tuzağa düşürmeyecekler veya onlara zarar vermeyecekler ve
birini esir tutmak kötü bir alamettir."

"Bu güzel bir hikaye," diye yorumladı Joe, anlatıcı bitirdiğinde.
"Belki doğrudur, belki değildir. Kendimi tanımıyorum. Ama çok iyidir," ve
Joe mavi duman halkaları üfledi ve onları düşünceli bir şekilde izledi.

"Kunduzun düz kuyruğunu nasıl aldığını hiç duydun mu?" diye sordu Wahawa.

"Aman Tanrım, hayır, bence her zaman öyledir. Bir güzel hikaye daha anlat,
küçük kız."

"Eh, yol buydu," diye cevapladı Kızılderili kız.

"Çok, çok uzun zaman önce, o kadar uzun zaman önce ki sadece resimlerle biliniyor ki
halkımın taşa oyduğu, tüm arkadaşlarından daha bilge ve daha büyük bir
Kunduz Kralı varmış. O günlerde, kunduzun rakun gibi yuvarlak, gür bir kuyruğu varmış, ama bir gün bir ev inşa ederken
düz bir kuyruğun çok işe yarayacağını görmüş. Bunu nasıl elde edeceğini uzun uzun düşünmüş. Sonunda aklına bir plan gelmiş ve ülkedeki en güçlü dört kunduzu çağırıp onlara büyük, düz bir taş getirmelerini söylemiş.

"Taşı getirdiklerinde, Kral Kunduz kuyruğunu başka bir düz taşın üzerine koydu ve dört güçlü kunduzun
kuyruğuna getirdikleri taşı düşürmesini sağladı. Bu onu çok acıttı ama dişlerini
sıkı sıktı ve düz bir kuyruğa sahip olmanın ne kadar güzel olacağını düşündü.
Taşı kuyruğundan kaldırdıklarında, istediği kadar düz değildi, bu yüzden
tekrar denediler ama yine de ona uymadı, ama o gün için yeterince düzleştirdiklerini düşündü.

"Bir hafta boyunca her gün dört güçlü kunduzun
kuyruğuna taşı düşürmesini istedi, ta ki sonunda yeterince düzleşene kadar. Bundan sonra onu çamurla uğraşırken o kadar çok kullandı ki, kıllar kısa sürede yıprandı ve tıpkı kunduz kuyruğunun şu anki hali gibi
göründü. Bu kunduzun soyundan gelenlerin hepsinin düz kuyrukları vardı ve o kadar güçlü ve daha iyi işçilerdi ki diğer tüm türlerden
sağ kurtuldular ve yuvarlak kuyruklu kunduzlar kısa sürede yok oldu.

"Kunduzların ev yapmayı nasıl öğrendiklerine dair başka bir Kızılderili efsanesi daha var. Bir keresinde bir Kızılderili bir kunduzu bir çukurda yakalayıp onu
tüm kış boyunca tuttuğu çadırına götürmüş. Kunduz Kızılderili evinin ne kadar sıcak ve güzel olduğunu görmüş ve ertesi sonbaharda kaçtığında Kızılderilininkine olabildiğince yakın bir çamur ev
yapmış ve bir kulübede yaşayan ilk kunduz olmuş."

"Çok güzel hikayeler," diye yorumlamış Joe. "Çok iyi. Belki doğru, belki değil, ama bence O kunduzun kuyruğunu düz yapıyor, çünkü kunduzun düz bir kuyruk istediğini biliyor. Ve O," Joe başparmağıyla kulübenin çatısını işaret etti, "Kartala güçlü kanatlar veriyor çünkü bulutta yaşıyor ve balık yüzgeçleri veriyor çünkü yüzmek istiyor. Geyiği, düşmanını ısıracak dişleri veya pençeleri olmadığı için sırtında yaylarla yaptı. Tilkiyi kurnaz yaptı çünkü güçlü değildi, bu yüzden rüzgar gibi çok hızlı koştu. Yaban kedisine ve bara, ayrıca pençeler ve güçlü kollar verdi, bu yüzden hepsi serbest kaldı ve yıldızlanmadı.

"Çiçek gülümsüyor ve ağaç konuşuyor, rüzgar ve su birçok insandan daha iyi arkadaşlık ediyor. Ormanda yatmıyor. Her şey iyi. Her şeyi çok iyi yapıyor, bak. Rüzgarı ve suyu seviyorum. Hepsi beni mutlu ediyor."

Shaggycoat'un yaklaşık bir haftadır esaret altında olduğu bir gün, Wahawa inine indi ve onu ikna edip dışarı sürükledi. Ondan eskisi kadar korkmuyordu ve sesinin tonunu seviyordu, çünkü
taşların arasından akan su gibiydi. Ama onu dışarı çıkardığında, Wahawa kunduzu hem şaşırtan hem de korkutan bir şey yaptı, çünkü bir şimşek hızıyla, kafasına bir kamp battaniyesi attı,
ve ısırmaya fırsat bulamadan dört köşeyi topladı ve
Shaggycoat doğaçlama bir çantada tutsak oldu.

Battaniyeyi ısırıp pençelemesine rağmen, o kadar yumuşak ve esnekti ki
üzerinde hiçbir etki bırakamadı, bu yüzden sonunda hareketsiz yattı ve
Kızılderili kızın onunla istediğini yapmasına izin verdi. Kız, korkusunu biraz olsun yatıştıran o alçak, dalgalı sesle sürekli onunla konuşuyordu.

Yukarıdaki odaya çıkan merdiveni yavaşça tırmandı sırtında ağır bir yük taşıyıp sonra onu bir an yere yatırdı.

Shaggycoat'un onu hangi yeni tehlikenin beklediğini bilmiyordu. Belki de ceketi şimdi çıkarılacaktı ve esaretinin ilk gecesinde gördüğü zavallı kunduz gibi olacaktı. Ama Wahawa onu kısa süre sonra tekrar güçlü sırtına aldı ve nereye gittiğini bilmediği bir yere götürdü. Onu engebeli arazide yaklaşık çeyrek mil kadar taşıdıktan sonra yükünü bıraktı ve kunduzun büyük şaşkınlığına
battaniyenin dört köşesini düşürdü ve Shaggycoat'un esaretinden önce bildiği güzel dünya, gökyüzü ve taze yeşil ağaçlarla
ve çimenli çalılar ve güzel kokulu havayla dolu dünya önündeydi. Ama hepsinden
daha iyisi, neredeyse ayaklarının dibinde akan hızlı bir dereydi. Dalgalanmasının müziği onu sevinçten çılgına çeviriyordu.

İşte özgürlük neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi. Ama onu esir alan kişi yanında duruyordu ve
geyik derisi tasma hala boynundaydı ve onu gizemli bir şekilde tuttuğunu hayal etti. Büyük yalvaran gözlerle Kızılderili kıza baktı ve kız onun endişelerini anladı, bu yüzden
av bıçağını kemerinden çıkardı ve geyik derisi tasmayı kopardı. Uzun süredir boynunu kesmişti ki kunduz onun gittiğini fark etmedi
ta ki onu yerde yatarken görene kadar, sonra kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.
Sonuçta özgürlük onun muydu? Etrafına gizlice bakarken burun delikleri genişledi. Yanında duran esiri vardı ve gözleri şefkatle doluydu. Onu çağıran su vardı, daha önce hiç çağırmadığı gibi çağırıyordu, ama tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu. Sonra
Kızılderili kız konuştu ve anladı. "Git, Puigagis, Kunduzların Kralı," dedi. "Git ve
türünün ardından mutlu ol. Seni çok uzun süre esir tuttuk. Hemen git, yoksa başımıza kötülük gelir."

Ani bir sıçrama, bir mücadele ve büyük bir
şıpırtıyla Shaggycoat ayaklarının dibindeki derin havuzun
suyunu parçaladı. Dalgalar genişledi ve genişledi
ve karanlık form görüş alanından kaybolurken birkaç kabarcık yüzeye çıktı
ve Puigagis, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi aniden Kızılderili kızın hayatından kayboldu.

Bir keresinde, karanlık bir formun diğer kıyının gölgesinde gizlice
kaybolduğunu gördü ama emin değildi. Uzun süre izleyip
dinlese de, onu ne gördü ne de duydu. Kunduzların Kralı Puigagis,
türünün yanına gitmişti. Göller ve akarsular
vahşi doğadaki çocuklarını geri almışlardı ve Kızılderili kız mutluydu.

BÖLÜM XVI

ESKİ SHAG

Shaggycoat eşini güzel vahşi doğa vadisine getirdiğinden beri sekiz yıl geçti ve onu bir kunduzun fikirlerine göre
yaşanabilir hale getirmeye başladılar.

O zamandan beri kızılağaç çayırında harika değişiklikler oldu ve
kişi bunun aynı yer olduğunu anlayamazdı. Artık bir kızılağaç çayırı değil, barajın yaklaşık iki mil yukarısında, etekler arasında kaybolana kadar
uzaklara doğru uzanan güzel bir orman gölü.
Her iki tarafta, ışıltılı sular onu saran tepelerin amfi tiyatrosuna geri akıyor ve göl, eteklerin zümrüt yeşili çevresine yerleştirilmiş harika bir ışıltılı mücevher gibi.

Shaggycoat her yaz, gezileri sırasında kendisi gibi diğer gezginlerle
tanışıyor ve birçoğu onunla birlikte dağ gölüne geri dönüyordu. İlk sonbaharda, kesik pençesiyle döndüğünde bile, onunla birlikte bir çift
şık kunduz geldi, bu yüzden ikinci kışta gölette bir yerine iki kunduz kulübesi vardı. Baraj da ikinci sonbaharda güçlendirildi ve genişletildi, ta ki gölet orijinal boyutunun iki katına çıkana kadar.

Üçüncü baharda Shaggycoat'ın ilk kunduz ailesi yaz aylarında dolaşmak ve sonbaharda eşleriyle geri dönmek için kulübeyi terk etti. Bu, iyi düzenlenmiş bir kunduz kulübesindeki düzenlemedir.
Çocuklar üç yaşına kadar ebeveynleriyle kalır, bu yüzden kulübe genellikle yavruları, bir yaşındakileri ve iki yaşındakileri içerir ve üçüncü doğum günlerine kadar aile kulübesinin altında kendilerine barınak sağlarlar, sonra yeni doğan bebeklere yer açmak için dışarı itilirler. Bu yüzden bu zamanda genel bir burun kırılması olur ve geri kalanların hepsi terfi ettirilirken yaşlılar dünyaya gönderilir. Ama çok sert itilmeleri gerektiğini düşünmüyorum, çünkü özgürlük ve vahşi yaşam sevgileri ve ayrıca çiftleşme içgüdüsü onları o üçüncü yılda çağırıyor ve doğanın çağrısına her zaman itaat ediyorlar.

Orada başlangıçta inşa edilen küçük barajın, tüm bu geniş kırsal alana aktığı düşünülmemeli, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, her yıl daha da eklendi ve geçit, tüm inşa ve mühendislik becerisine sahip insana itibar kazandıracak bir kütük ve taş yapıyla tıkandı. Bana öyle geliyor ki, inşa içgüdüsü ve dünyasını kendi yaşam tarzına uyacak şekilde yeniden düzenlemedeki yaratıcılığıyla kunduz, diğer vahşi yaratıklardan daha çok insana benziyor.

Her kunduz kolonisi gerçek bir şehirdir ve her kulübede büyük ve düzenli bir aile vardır.

Ev her zaman titizlikle temizdir ve ailenin her üyesinin işgal ettiği kendi yatağı vardır. Ön kapı eski kaleler gibi bir hendekle çevrilidir ve asma köprü her zaman açıktır.

Kunduz gerçek bir Venediklidir ve şehri gerçek bir Venediktir,
su yolu ve birçok vatandaşının evlerinin
üstünde durduğu katı toprak adalarıyla. Kunduz Şehri için en önemli olan yeni baraj, suyu yirmi veya daha fazla evin girişlerinin üstünde tuttuğu için, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve tabanında dokuz fit çapında güzel bir yapıdır. Yapıya binlerce kütük yuvarlandı, bazıları gölün iki veya üç mil yukarısından geldi,
çünkü kereste barajın yakınında eskisi kadar bol değildi.

Bu büyük girişimin mühendislik dehası, geniş düz kuyruğunun üzerine
oturmuş ve birçok işçisini yönlendirmiş olan Shaggycoat'tı. Yakınlarda, kulübelerden birinin
tepesine oturmuş, çalışırken her zaman bir nöbetçi dikilirdi. Onları tehlike konusunda uyardı ve tüm dikkatlerini
işe verdiler. İlk şüpheli seste, geniş kuyruğunu, baraj boyunca ve Beaver City boyunca duyulabilen yankılanan bir şap sesiyle suya indirirdi, çünkü su çok hareketlidir ve hareketi veya sesi kolayca iletir. Bu iyi bilinen işarette, bir an önce kütükleri kaldırıp
çeken veya harç
üzerine koyan işçiler, sanki göl açılmış ve onları
yutmuş gibi kaybolurlardı. Gerçekte olan tam olarak buydu, ancak sular
açılmıyordu; her zaman bekliyor ve küçük
su insanlarını almaya hazırdılar.

Birkaç dakika boyunca göl, tüm parıldayan genişlikte bir kunduz yokmuş gibi sessiz olurdu, sonra kahverengi bir ağız, damlayan su, barajın gölgeli bir köşesinden dikkatlice yukarı doğru itilirdi
ve dikkatli bir keşif yapılırdı. Kunduz bunun
yanlış bir alarm olduğundan emin olduğunda, geri kalanını arardı ve iş daha önce olduğu gibi devam ederdi.

Şu anda yaklaşık yirmi tane olan konik biçimli evlerin çoğu,
barajın yakınındaki adalarda veya kıyıdadır. Vahşi hayvanların meskenlerine benzedikleri kadar, küçük bir Kızılderili köyüne de benzerler.

Uzun süre, gölden taşan su kunduzları barajlarını aşındırarak rahatsız etti, ancak sonunda barajın bir ucu etrafındaki kumda küçük bir kanal kazdılar ve şimdi su bu yapay kanalda güzelce akıyor ve baraj akıştan etkilenmemiş durumda. Kısmen söğütlerle kaplı bu barajın üzerinde durup, Beaver City'nin simetrik yapısını ve küçük kulübelerini ve su yolunda güzelce akan pırıl pırıl suyu görebilseydiniz, bu
ustaca kemirgenlerin yaratıcılığına ve sabrına hayran kalırdınız. Ancak kolonideki en
bilge ve en yaşlı baş, Shaggycoat'ın veya bundan sonra ona yaşlı Shag diyeceğim kişinin başıdır, çünkü o şehrin öncüsüydü ve büyük adadaki ilk kulübe onunkiydi.

Yavaş yavaş gölünün genişlediğini ve genişlediğini gördü ve birer birer yeni kulübeler inşa edildi, ta ki şu ana kadar, geniş kuyruğunun üzerinde oturup, barajın avantajlı zemininden Beaver City'yi seyrederken, planından oldukça memnun olmalı, çünkü bu onun tüm dünyası ve onu, her vahşi yaratığın yaşadığı elementi sevdiği gibi seviyor. Onun kulağına, akan suyun sesi en tatlı müziktir ve insanı dehşete düşüren
derenin kükremesi onun için hiçbir korkuya neden olmaz; bunun sadece sevdiği su dünyası olduğunu bilir, vahşi ve çalkantılı, eriyen karın sevinci ve bahar yağmurlarının mutluluğuyla. Ayrıca, yakında tomurcukların açacağını ve kuşların öteceğini ve yaz gezintisine çıkacağını da bilir. Yaz aylarında dolaşma alışkanlığından asla vazgeçmemiştir, ancak sonbaharda kesinlikle geri dönecek ve barajın onarımını yönetecek ve kışlık soyulmamış kütük stokunun depolanmasını sağlayacaktır. Beaver City'ye yiyecek sağlamak için artık çok sayıda kütük gerekiyor, bu yüzden kışlık erzak barajın önündeki suya yığıldığında muhtemelen birkaç kordon oluşur. Eğer o orman gölünün ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış boyunca sürekli değişen güzelliğini görebilseydiniz, kunduzların çevrelerinden oldukça memnun olmalarına veya suyun her zaman onları alçak, tatlı tonlarda çağırıyor gibi görünmesine şaşırmazdınız. İlkbahar taşkını göllerini taşana kadar doldurduğunda, buzlar baraja yığıldı ve çılgın sular çatlaktan geçerek öfkeli bir canavar gibi kükreyip tıslayarak aktı. Sular öfkeli olsa ve büyük buz parçalarını küçümseyerek savursa da, yine de köpükler
huysuz yüzeyinde yün kadar yumuşak görünüyordu ve küçük su halkı
öfkenin geçeceğini biliyordu, tıpkı bahar rüzgarının öfkesi gibi.

Sonunda sular çekilecek ve göl berrak ve sakin olacaktı.
Sonra, rengini aldığı bahar gökyüzü gibi harika bir opal oldu.
Ilık bahar rüzgarları ışıltılı yüzeyini öptüğünde,
çukurlaştı ve parladı ve küçük dalgacıklar çakıllı sahili
alçak ve yumuşak bir sesle yaladı.

Sonra Haziran nilüfer yapraklarıyla geldi ve kıyıdaki sığlıklardaki
turta otları ve kıyıya yakın sular zümrüt gibi yeşildi. Temmuz, gizemli tatlılığı burun deliklerini
merak ettiren ve kremsi beyaz yüzleri tatlı bir memnuniyetle yeşil yaprakların arasına
yerleşen nilüferleri getirdi.

Yaz, yumuşak gökyüzü, ılık rüzgarlar ve yüzmek için
sıcak, hoş sularla harika bir rüya gibi geçti, ancak üç yaşın üzerindeki erkek kunduzlar yaz boyunca her zaman uzaktaydı ve göl dişilere ve gençlere bırakıldı.

Kısa süre sonra sonbahar geldi ve eteklerdeki akçaağaçlar ilk donla
güzelleşti. Neşeli sonbahar rüzgarları kısa süre sonra gölün kenarındaki sular üstteki dallar kadar parlak olana kadar
kırmızı, koyu kırmızı, sarı ve altın yaprakları sağanak halinde yağdırdı. O zaman bile
ağaçların hepsi göle yansıyordu, bu yüzden gölün hem kendi güzelliği hem de
üstündeki dünyanın güzelliği vardı.

İlk don geldiğinde, erkek kunduzlar barajı onarmak,
yeni kulübeler inşa etmek veya eski olanları onarmak için geri döndüler. Bunlar,
gökyüzünün yıldızlarla o kadar yoğun olduğu,
daha fazlasına yer olmadığı ve Samanyolu'nun parlak ve aydınlık olduğu
aktif gecelerdi.

Gölün üzerindeki berrak cam pencere kapatıldığında ve kunduzlar
sıcacık şehirlerinde kış için tutsak edildiğinde, Aralık
gelmişti.

Sonra bütün göl bir mücevher gibi parladı ve geceleri gizemli güzellik için
yıldızlarla yarıştı; ama yakında göl
karla kaplanacaktı ve sonra göz alabildiğine uzanan
bir tahta kadar pürüzsüz, harika bir mermer zemin olacaktı.

Orada, obur
kurtların bile onları çıkaramayacağı buzun altında sıkıca kilitlenmiş, gelecek kış için bol miktarda yiyecekle,
Kunduz Şehri sakinlerini,
ilkbaharın tekrar geleceğinden ve göllerinin sıcak ve parlak olacağından,
ana toprağın göğsünde
harika bir mücevher gibi yuvalanacağından emin olarak bırakalım.

* * * * *

_CLARENCE HAWKES'IN_ KİTAPLARI

_Hayvan Biyografileri_

BLACK BRUIN. Bir Ayının Biyografisi.

UÇAN KIZAK KRALI. Bir Ren Geyiğinin Biyografisi.

GÜRLENEN SÜRÜNÜN KRALI. Bir Amerikan Bizonunun Biyografisi.

BRONCOS KRALI, PIEBALD. Bir Vahşi Atın Biyografisi.

SHAGGYCOAT. Bir Kunduzun Biyografisi.

SHOVELHORNS. Bir Geyiğin Biyografisi.

AĞAÇLARIN KİRACILARI.

ORMANLARA VE SULARA GİDEN PATİKALAR.

VAHŞİ YOL.

BİR VAHŞİ KÖPEK. Bir Gri Kurtun Biyografisi.

* * * * *

ANNE İSTİYORUM. Çocuklar İçin Bir Hikaye.

Clarence Hawkes'ın Shaggycoat Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAGGYCOAT ***

***** This file should be named 39646.txt or 39646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/4/39646/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
