*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kashmir (Keşmir)
Yazar: Sir Francis Edward Younghusband
Yayın Tarihi: May 7, 2012  [eBook #39642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kashmir, by Sir Francis Edward Younghusband,
Illustrated by E. Molyneux


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kashmir


Author: Sir Francis Edward Younghusband



Release Date: May 7, 2012  [eBook #39642]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KASHMIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39642-h.htm veya 39642-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39642/39642-h/39642-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39642/39642-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

KEŞMİR

* * * * *

_BU CİLTLE BİRLİKTE_

BURMA
YAZAR R. TALBOT KELLY, R.B.A., F.R.G.S.

Renkli faksimilede 75 Tam Sayfa İllüstrasyon
içerir.

HİNDİSTAN
YAZAR MORTIMER MENPES
METİN: FLORA ANNIE STEEL

Renkli faksimilede 75 Tam Sayfa İllüstrasyon
içerir.

A. VE C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, B.

TEMSİLCİLER

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALASYA THE OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BUILDING, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

ALMANYA, AVUSTURYA-MACARİSTAN, } BROCKHAUS VE PEHRSSON
RUSYA, } 16 QUERSTRASSE, LEIPZIG
İSKANDİNAVYA VE }
ALMAN İSVİÇRE }

* * * * *

[İllüstrasyon: YABANİ ORDULAR]

KEŞMİR

Açıklayan

SIR FRANCIS YOUNGHUSBAND, K.C.I.E.

Resimleyen: Binbaşı E. Molyneux, D.S.O.

Londra
Adam ve Charles Black
1911

İlk yayın tarihi Eylül 1909
Yeniden basım tarihi Ağustos 1911

HIGHNSES
TÜMGENERAL MAHARACASI SIR PRATAP SINGH
G.C.S.I.
JAMMU VE KEŞMİR MAHARACASI

BU KİTAP,

GÖRÜLEN MISAFİRPERVERLİĞİNİN TAKDİRİ VE
UZUN YILLARDIR SÜRDÜĞÜ
DOSTLUĞUN ALAMETİ OLARAK ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Binbaşı Molyneux, Keşmir hakkında bir kitap yapımında kendisiyle birlikte çalışmamı istediğinde,
resmi görevlerim doğal olarak temaya gerçek anlamda adalet getirmek için bana yeterli zaman bırakmasa da, onun bu kadar sadık bir şekilde tasvir ettiği şeyi tarif etme cazibesine karşı koyamadım.
İstediğim bütünlükte yazamadım;
ve birçok ihmalkarlık günahının farkındayım. Sadece
açıklama başarısız olduğunda okuyucunun dikkatinin karşı konulamaz bir şekilde
işbirlikçimin güzel
resimlerinden birine yönlendirilmesini umabilirim.

REZİDENCY, SRINAGAR,
_Eylül 1908_. İÇERİK

BÖLÜM I

MANZARA VE MEVSİMLER

Bernier'in 1665'teki Keşmir izlenimi--Keşmir ve İsviçre'nin
karşılaştırılması--İçerideki yol--İlkbaharın
işaretleri--Mart ayında Srinagar--Şikar'a
başlamak--Şikariler--Ormanlarla kaplı tepe yamaçları--Geyik
işaretleri--Vadiye bakan manzara--Pembe dağlar--Gerçekleştirilmemiş
güzellikler--Bir ördek avı--Hokrar'dan manzara--İlkbaharda Harwan--Keşmir'in
çeşitli güzellikleri--Mayıs ayında Harwan--Dağlardaki
bulutlar--Bir Keşmir köyü--Süsenler ve
güller--Alabalık kültürü--Bir alabalık deresi--Nisan ayında Srinagar--Gupkar'dan
görüntü--Bir bahar manzarası--Alışılmadık yağmur--Nishat
Bagh--Pandrathan--Yazın Srinagar--Eylül ayında
vadi--Musonun sonu--Muhteşem sonbahar--Bir
Hokrar ördek avı--Kışın vadi--Şikariler--Kışın
avcılık 1

BÖLÜM II

KEŞMİR'DE SEYAHAT

Eski zamanlarda seyahat--İlk girişim--Eski hizmetçim--Günümüzdeki seyahat biçimleri--Demiryolundan
aşamalar--Srinagar ev tekneleri--Srinagar dükkanları--Srinagar'dan
seyahatler--Tragbal'dan iniş 47

BÖLÜM III

SRINAGAR VE MAHALLE

Eski bir başkent--Maharaja'nın gelişi--Şehirden
geçen alay--Avrupa mahallesi--Cama Mescidi--Şah
Hamadan--Dr. Neve Hastanesi--Takht-i-Suliman--Pandrathan--Dal Gölü--Nasim
Bagh--Shalimar Bagh--Nishat Bagh--Parihasapura 63

BÖLÜM IV

REZİDANS BAHÇESİ

Mart ayının ilk haftası--Çiçek açan meyve ağaçları--Keşmir
laleleri--Altın sarıasma--Mayıs ayında güller--Çilekler--Burbank'ın Delphiniumları--Yazın zirvesi--Sonbaharda bahçe--Sonbahar renkleri 87

BÖLÜM V

GULMARG

"Çiçek Çayırı"--Çok sayıda cazibe merkezi--Vadi
üzerindeki manzaralar--Çiçekler--Nanga Parbat 98

BÖLÜM VI

VADİLER VE İLGİ ÇEKEN YERLER

Sind Vadisi--Gangabal Gölü-- Lolab--Lidar
Vadisi--Martand--Achibal 108

BÖLÜM VII

SPOR

Av Koruma--Yılın çantası--Ördek avı--Balıkçılık
118

BÖLÜM VIII

İNSANLAR

Keşmir güzellikleri--Ulular--Muhammedanlar--Kudiani
mezhebi--Keşmirli köylüler--Kayıkçılar 125

BÖLÜM IX

KEŞMİR TARİHİ

Doğal güzelliğin olası etkisi--Antik
harabeler--Martand--Yunan etkisi--Budist
etkisi--Kanishka--Lalitaditya--Avantivarman--Kısa
saltanatlar--İç mücadeleler--Sürekli entrika--Mohamedanlar--Zain-ul-ab-ul-din--Akbar-- Moğollar--Afgan
zalimler--Sihler--Gulab Singh'in yükselişi--Sihlerin dağılması--Gulab Singh ve İngilizler--1846 Antlaşması--Gulab
Singh Keşmir'i ele geçiriyor--Acınası durumu--Ranbir
Singh--Ülke hala bunalımlı--1877 kıtlığı--İyileştirmeler
mevcut hükümdarlık döneminde 133

BÖLÜM X

YÖNETİM

Yönetim sistemi--Kişisel--Gelir kaynakları--Arazi geliri
değerlendirmesi 183

BÖLÜM XI

ÜRÜNLER VE ÜRETİMLER

Yün--İpek--Meyve--Pirinç--Diğer tahıllar--Deneysel
çiftlik--Toprak--Alet--Ormanlar--Mineral
ürünler--Şallar--Halılar--İpek--Kağıt hamuru--Puttoo--
Tekne yapımı--Ticaret 194

BÖLÜM XII

ELEKTRİK ŞEMASI

Su gücü elektrik gücüne dönüştürüldü--Jhelum Nehri
dizginlendi--Kanal--Santral--Karşılaşılan
zorluklar--Tarama planı 222

BÖLÜM XIII

ZİRVELER VE DAĞ SIRALARI

Zirve K2--Gözlemdeki hatalar--Nanga Parbat--Büyük
zirvelerin kayaları--Himalayalar Sıradağları 234

BÖLÜM XIV

DAĞLARIN HİKAYESİ

Çalışmanın ilgi alanı--Deniz altındaki Keşmir--100.000.000 yıl önce--Keşmir bir takımada--Sonunda altüst oldu--Neden
altüst oluş--Yaşam tarihi--İlk başta kara yaşamı yoktu--Eğrelti otları--Kömür Ölçüleri--Büyük sürüngenler--Memeliler--Keşmir vadisi bir göl--İnsanın ortaya çıkışı--Hikaye üzerine düşünceler--İleriye bakmak gerek--Daha yüksek bir insan yaratmak 251

RESİMLER LİSTESİ

BİNBAŞI E. MOLYNEUX, D.S.O.

SAYFA

1. Yabani Orman Gülleri _Ön Sayfa_

2. Srinagar'a Yaklaşım 2

3. Güller Ülkesi 4

4. Sind Vadisi'nin Ağzı 6

5. Wular Gölü'nde Gün Batımı 8

6. Nulla'da Şafak 10

7. Sind Vadisi, Kangan'ın Üzerindeki Ormandan Kotwal 12

8. Sind Vadisi, Sonamarg'daki Kamp Alanının Üstü 14

9. İlkbaharın Başlarında Sopur'dan Kajnag 16

10. Dal Darwaza'nın Yakınlarından Kotwal 18

11. Fırtına Öncesi Durgunluk, Dal Gölü 20

12. Lidarwat'ın Üstü, Lidar Vadisi 22

13. Jhelum'da Gün Batımı, Srinagar'ın Üstü 24

14. Keşmir'de İlkbahar 26

15. İlkbaharda Dal Gölü'nde 28

16. Mar Kanalı'na Giriş 32

17. Tapınak, Chenar Bagh 34

18. Lalla Rookh Bahçeleri'nin Harabeleri, Manasbal Gölü 36

19. Yaz Kostümü Giymiş Bir Ladaki 52

20. Gurais Vadisi 62

21. Mar Kanalı'ndaki Pazar Tekneleri, Srinagar 64

22. Beşinci Köprü'nün Üstü, Srinagar 66

23. Şal Tüccarlarının Dükkanları, Üçüncü Köprü, Srinagar 68

24. Şah Camii Hamadan, Srinagar 70

25. Hindu Tapınağı, Srinagar 72

26. Mar Kanalı'nda, Srinagar 74

27. Dal Gölü'ndeki Guggribal Burnu 76

28. Dal Gölü'ndeki Lotus Zambağı 78

29. Shalimar Bahçeleri 80

30. Nishat Bagh 82

31. Nishat Bagh'ın Terası 84

32. Residency ve Kulüp, Srinagar 88

33. Residency Bahçesinden Takht-i-Suliman 94

34. Gulmarg'daki Dairesel Yol Üzerinde 100

35. Ormanda 102

36. Gulmarg'daki Dairesel Yoldan 104

37. Guggangir'deki Sind Vadisi Geçidi 108

38. Donmuş Göl, Gangabal 110

39. Pahlgam Yakınlarında Sabahın Erken Saatleri, Lidar Vadisi 112

40. Martand Harabeleri 114

41. Bir Srinagar Çarşısı 116

42. Pahlgam Köyü'nün Bir Köşesi, Lidar Vadisi 128

43. Bir Dağ Çiftlik Evi 130

44. Bir Kayıkçı ve Ailesi 132

45. Tapınak Harabeleri, Wangat, Sind Vadisi 134

46. Martand'ın Yıkık Geçidi 136

47. Avantipur'un Yıkık Tapınakları 138

48. Dış Duvar Kapısı, Hari Parbat Kalesi, Srinagar 156

49. Nehir Kenarında, Srinagar 160

50. Lalla Rookh'un Mezar, Hassan Abdal 162

51. Burbur Shah Köprüsü, Chenar Bagh, Srinagar 164

52. Kutical Kanalı'ndaki İlkbahar Taşkınları, Srinagar 166

53. Dudhgai Köyü'nden Gurais Vadisi'ne bakış 168

54. Akbar Köprüsü, Karallayar 174

55. Lidarwat'taki Kamp Alanı 198

56. Bir Yol Kenarı Tapınağı 202

57. Dal Gölü'nde Akşam 210

58. Erin Nullah'tan Haramokh Dağı 238

59. Karların Erimesinden Önce Bir Dağ Vadisi 240

60. Shisha Nag Gölü, Lidar Vadisi 244

61. Kamri Geçidi'nden Nanga Parbat'ın Uzaktan Görünümü 246

62. Kolahoi, Lidar Vadisi 248

     63. Rampur, Jhelum Vadisi Yolu 252

     64. Sind Vadisinde 254

     65. Gün Batımında Shisha Nag Gölü 258

     66. Tannin Glen, Lidar Vadisi 260

67. Düğüne Gitmek, Yukarı İndus Vadisi 262

68. Dağ Sisleri 264

69. Kolahoi Buzulu Yakınları, Lidar Vadisi 266

70. Sinsa Nag Gölü, Lidar Vadisi 270

_Cildin Sonunda Keşmir Haritası Taslağı._

KEŞMİR

BÖLÜM I

MANZARA VE MEVSİMLER

Keşmir'e giren ilk Avrupalı ​​olan Bernier, 1665'te şöyle yazmıştır:
"Gerçekte, krallık en sıcak hayal gücümün öngördüğü her şeyi güzellikte aşıyor." Bu izlenim herkes tarafından hissedilmiyor,
çünkü Keşmir hakkında yazan en son yazarlardan biri ondan
abartılmış olarak bahsediyor ve dağların konturunu sıradan ve
ikinci sınıf bir Tirol vadisine benzetiyor. Ve şanslıyız ki
bu sınırlı dünyamızda hepimiz aynı şekilde düşünmüyoruz.
Ama Keşmir'e gelen birçok ziyaretçi gördüm ve deneyimim şu ki
çoğu yukarıda adı geçen Fransızla aynı görüşte. Kitaplarda okumuşlar ve arkadaşlarından ülkenin
parlak tasvirlerini duymuşlar; ama gerçek, çoğu için,
beklentiyi aşmış. Bazıları yaşam masraflarının ve
seyahatin rahatsızlıklarının beklediklerinden daha fazla olduğunu bulmuş. Ve bazıları
yağmurlu veya bulutluyken ve karlar
görülemezken; ya da vadinin puslu, buharlı ve sivrisineklerle dolu olduğu yaz ortasında gelmiş. Ama bulutlar geçtiğinde, pus dağıldığında ve gerçek bir Keşmir ilkbaharı veya sonbahar günü kendini gösterdiğinde,
en sert ziyaretçinin kalbi erir ve Bernier olur.

Mevcut kitap, birçok dış eyaleti içeren tüm Keşmir Devleti ile değil, dünyaca ünlü Keşmir Vadisi ile ilgilenecektir.
84 mil uzunluğunda, 20 ila 25 mil genişliğinde ve deniz seviyesinden ortalama 5600
fit yükseklikte, Himalaya'nın tam kalbinde yer alan ve enlem olarak Şam, Fas'taki Fez ve Güney Karolina ile aynı olan daire biçimli bir vadidir.

[İllüstrasyon: SRINAGAR'A YAKLAŞIM]

Kişinin onu en çok karşılaştırabileceği ülke, doğal olarak,
İsviçre'dir. Ve İsviçre'nin gerçekten de birçok cazibesi vardır ve bence Keşmir'i geride bırakan bir göl ve dağ kombinasyonuna sahiptir.
Ancak daha küçük bir ölçekte inşa edilmiştir. Aynı geniş karla kaplı dağlar
yoktur. Keşmir vadisinin uzunluğu ve genişliği gibi bir ovayı çevreleyen karlı dağların
tam bir _çemberini_ görebileceğiniz hiçbir yer yoktur, çünkü İsviçre'nin ana
vadileri Keşmir'in yan vadileri gibidir. Ve her şeyin üstünde, İsviçre'nin arkasında, Keşmir'in arkasında ve güney tarafından bakıldığında görülebilen, dünyadaki diğer her şeyi geride bırakan
muhteşem dağların olduğu bir bölge yoktur.

Sadece bu Himalaya bölgeleri, Baltistan ve Hunza dağları ve Darjiling'den görülen eşsiz dağlar
Keşmir'i geçebilir. Gerçekten de orada dağların ihtişamını ve yüceliğini en üst noktasında görebilirsiniz. Ve Keşmir bunlarla kıyaslanamaz. Ancak, kendine özgü bir büyüleyiciliğe sahip sessiz bir güzellik ve dağ ihtişamının birleşimine sahiptir. Eğer biri
karlı dağlarla çevrili, gülümseyen, huzurlu Thames vadisini hayal edebilseydi,
Keşmir'e dair verilebilecek gerçek bir fikre en yakın yaklaşımı elde ederdi.
Keşmir'in ötesindeki güçlü dağların
sert engebeliliğini ve neredeyse ezici ihtişamını beklemezdi.
Ama bazılarına daha da tercih edilebilir olan
sakin güzelliğe ve cana yakın hoşluğa sahip olurdu.

Bundan dolayı, işbirlikçimin resimleri gerçek ve canlı bir
izlenim verecektir, her sanatçı tek bir resimde o geniş manzaraların ve bir ufuktan diğerine uzanan
karlı sıradağların genel etkisini vermenin imkansız olduğunu kabul etse de. Bu izlenim ve ilkbahar ve sonbaharın, kış ve yazın değişen etkisi için, tek başına kaleme güvenmek gerekir.

En güzel mevsimin hangisi olduğuna herkes kendisi karar vermelidir.
İlkbaharda, ilkbaharın en zarif şekilde güzel olduğunu düşünürüz.
Sonbaharda, parlak sonbahar renklerinin cazibesini hiçbir şeyin geçemeyeceğini söyleriz. Ancak, çoğu ziyaretçinin ilk geldiği zaman ilkbahar olduğu ve yılın gerçek başlangıcı olduğu için, o mevsimde Keşmir'i tarif etme gibi hassas bir işe başlamanın bir avantajı olacaktır.

Mart ayının ilk haftasında, geçen yıl, neyse ki, güzel havada Keşmir'e gittim. Diğer yıllarda bu mevsimde bu kadar şanslı olmayabilirdim ve okuyucu, bu şiddetli yağmur, çamurlu yollar ve tehlikeli heyelan olasılığını hesaba katmalıdır. Ancak bu amaçla, onun hayal gücüne yardım etmeye gerek yok, çünkü yağmurlu günler dünyanın her yerinde aynıdır.

[İllüstrasyon: GÜLLER ÜLKESİ]

Srinagar'a 196 mil uzaklıktaki Rawal Pindi'deki Tren İstasyonu'ndan uzun yolculuk neredeyse sona ermişti. Jhelum vadisine istikrarlı bir şekilde tırmanmıştık, nehir soldan sürekli yanımızdan akıp gidiyordu, güçlü ve coşkulu bir akarsu şimdi yararlı amaçlara, öncelikle Rampur yakınlarında elektrik enerjisi üretmeye ve ikinci olarak aşağıdaki Pencap ovalarında milyonlarca dönüm araziyi sulamaya yöneliyordu. Rampur'un her iki tarafındaki huzurlu deodar ormanından ve onlardan dik bir şekilde yükselen muhteşem kireçtaşı kayalıklarından geçmiştik. Hemen
ötesinde, sözde Budist ama aslında Hindu tapınağının yaklaşık 700 M.S.'den kalma devasa kalıntıları geçtik. Tüm ülke
karla kaplıydı; yamaçlar binlerce
Noel ağacıyla
ormanlaşmıştı ve parlak güneş ışığında parlıyordu ve donmuş
yol midillilerin ayaklarının altında takırdıyordu. Yavaş yavaş dar vadi
açıldı. Çevreleyen tepeler genişledi. Hızla akan bir selden gelen nehir, Thames kadar sakinleşti ve çok sayıda uzun pruvalı tekne aşağı doğru düzgünce
kayıyordu. Küçük
Baramula kasabası ve Keşmir'in ilk belirgin şale benzeri ama kirli, titrek
meskenleri; zarif bir Hindu tapınağı; ünlü çenar ağaçlarının güzel örnekleri; ve tipik bir kütük köprü görüş alanına girdi; ve
sonra, yamaçlar sonunda ayrıldığında, görkemli vadinin kendisi - dağların arasında gerçekten bir ova olabilecek kadar geniş bir ölçekteki vadi - ortaya çıktı; ve gökyüzünün bulutsuz masmavisiyle hafifçe karışarak, uzak tarafta kuzeyde Keşmir'i sınırlayan karlı dağların büyük sırası uzanıyordu, 16.900 fit yüksekliğindeki Haramokh zirvesi hemen önünde 35 mil uzaklıkta cesurca duruyordu; ve Baramula'nın hemen ötesinden, 26.600 fit ve 70 mil uzaklıktaki Nanga Parbat'ın kendisi, arkada yatan birçok dağ devinin tek temsilcisi olarak, daha alçak sıraların üzerinde asilce yükseliyordu.

Sonra açık vadiye çıktığımızda kar kayboldu ve baharın ilk belirsiz belirtileri görüldü. Gerçekten de tüm ağaçlar
hala çıplaktı. Ne devasa chenar'da ne de Baramula'dan Srinagar'a kadar yolu sürekli sınırlayan uzun kavak sıralarında
bir yaprak izi yoktu; ve tüm çimenler kesinlikle kahverengiydi.
Ama söğütlerde sadece sarı-yeşil şüphesi vardı.
Küçük yaprak tomurcukları patlamaya hazırlanıyordu.
Yerde sık sık sarı çiğdem kümeleri ve tanıdık çan çiçekleri vardı. Burada
orada menekşe kümeleri vardı. Bazen kaplumbağa kabuğu veya lahana beyazı bir kelebek uçuşuyordu. Her şeyden önce, muhteşem
parlak güneş ışığı, açık, berrak mavi gökyüzü ve öğle vakti sabah havasının keskin, buzlu ısırığının yerini alan yumuşak dokunuş ve nazik his, baharın yaklaştığının kesin bir vaadini veriyordu.

[Resim: SIND VADİSİNİN AĞZI]

Yine, sonunda Keşmir'in başkenti Srinagar'a vardığımda,
ve çok sevdiğim bahçeme geri döndüğümde, baharın gelişinin diğer belirtileri de belirgindi. Menekşeler, üç renkli menekşeler, duvar çiçekleri, nergisler, çiğdemler ve papatyalar açmıştı. Kahverengi çimenlerin arasından birkaç yeşil yaprak görünüyordu. Gül yaprak tomurcukları patlıyordu. Bir bahçede, birkaç kayısı çiçeğinin yakınında gerçekten çiçek açmıştı. Ve tüm bahçe, kuşların hafifçe aşk düşüncelerine yöneldiği bahar şarkılarıyla doluydu - pamukçuklar, minalar, serçeler, mavi baştankaralar, ibibikler, sığırcıklar; cesur, tanıdık kargalar ve hepsinden daha hoş olanı, cilveli tepelikleriyle sevimli küçük bülbüller - pencerelere güvenerek giren ve perde raylarına veya sandalyelere ve hatta leğenden şeker gagalamak için masaya tüneyen dost canlısı küçük varlıklar. 
Ve böylece hava günlerce devam etti, sıcaklık geceleri donma noktasının bir veya iki derece altına düştü ve en fazla 55 dereceye çıktı. gölgede ve 105 derece. gündüz güneşte. Gün geçtikçe
bulutsuzca açık. Karlı sıradağlar keskin ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor.
Yakındaki dağlar vadi seviyesinden bin veya iki fit kadar uzakta hala karla kaplı. Sabahın erken saatlerinde tüm
vadi tabanları kırağıyla parıldayan gümüş-beyaz. Sonra
öğlene doğru yaz ve kış arasında ilginç bir mücadele.
Bahçenin dışındaki ülkenin görünümü tamamen kış--yapraksız ağaçlar ve
dondan solmuş çimenler; ama durgun havada, her gün artan güçle, İngiltere'deki erken bir yaz gününün tüm sıcaklığına sahip güneş ışınları; ve öğle güneşi altında dağlar düşsel bir
pus içinde kayboluyor.

* * * * *

Sonra, aniden, Keşmir'in cazibesini bu kadar artıran o tam ve hızlı değişimlerden biri geldi. Karanlık, uğursuz bulutlar yakın dağ tepelerine
yerleşti; burada ve orada zirveleri boyunca süpüren
dönen kar fırtınaları sürükleniyordu; uzaktaki karlar, fırtınalı günlerde daha güneşli zamanların düşsel belirsizliğinin yerini alan
o çelik grisi tanımla ortaya çıktı; ara sıra
sürükleyici bulutların arasından geçen parıldayan bir güneş ışını
yalnız bir tepeyi aydınlatıyordu; ve vadi tabanında tehdit edici durgunluk dönemleri
fırtınalı rüzgar patlamalarıyla dönüşümlü olarak oluyordu.

[İllüstrasyon: WULAR GÖLÜ'NDE GÜNEŞ BATIMI]

Bu tür işaretler genellikle kötü havanın habercisidir. Ancak
şu anda yağmur yağmadı; ve bu şanslı bir durumdu, çünkü
ünlü Keşmir geyiği olan bir bara-singh'i vurmak için kampa gitmiştim. Ertesi sabah saat dörtte kalktım ve aceleyle kahvaltımı yaptıktan sonra, Tibet'teki savaşta yakalanan tüylü, yaramaz küçük bir midilliye binerek, daha da küçük bir kır midillisini süren şikari'nin gölgeli formunu takip ettim. Önceki günün bulutlarının çoğu
kaybolmuştu. Rüzgar dinmişti ve yıldızlar
sadece dağların arasında ve çölde
görülen o net parlaklıkla parlıyordu. Havada keskin, canlandırıcı bir his vardı - Ocak ayında bu yolda gece giderken hissettiğim aynı
yakıcı soğuk değildi, ama güçlü ve canlandırıcıydı. Midillilerimizle tarlalarda ve sadece bir yerlinin
görebileceği patikalarda tökezleyerek ilerledik. Her köyde köpekler bize kasvetli bir şekilde uluyordu, ama tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. Yavaş yavaş dağların karanlık hatlarına yaklaştık ve
tabanlarına yakın, hala zifiri karanlıkken, sahne komplocuları gibi ve nefeslerini tutarak,
önceki gün bir geyiğin nerede görüldüğünü açıklayan
diğer şikariler bize katıldı. Sonra
inip yürümek zorunda kaldım; istikrarlı ve sessizce dağ yamacına
çıktık ve gün doğumunda vadinin 3000 fit yukarısındaydık.
Şikariler artık görünür durumdaydı ve sınıfları gibi sert ve keskin bakışlıydılar,
soğukta ve sıcakta dağ yamaçlarında yaşamaya ve
sürekli uzaklara bakmaya alışkındılar. Baş şikari gri, kır saçlı,
yaşlı görünümlü bir adamdı, ama aslında ellinin üzerinde olduğunu söyleyebilirim; sert
ve dayanıklı, ve çok ciddi ve ciddiydi--çünkü ona göre dünyadaki her şey oyun ve şikar insanın hayatındaki gerçek işidir. Sakinlerin, şüphesiz, normal zamanlarda kendilerini eğlendirecek bazı işleri vardır; ancak hayatın gerçek işleri yapılması gerektiğinde ona gelirler ve o da onları küçük çocuklar gibi nazikçe elinden tutar ve onlara Keşmir geyiğinin meskenlerini, alışkanlıklarını, nerede dolaştığını ve onu nasıl takip edeceklerini gösterir.

[İllüstrasyon: NULLA'DA ŞAFAK]

Şimdi kendimi alçakgönüllülükle şikarilerin başına koyuyorum, çünkü bir sporcuymuş gibi davranmıyorum. Bunun üzerine derin bir ciddiyet ve dramatik bir aksiyonla fısıldaşmaya başlarlar. Önceki öğleden sonra bir geyiğin görüldüğü yeri tam olarak gösterirler. Dedikleri gibi, kavgada taranmış küçük tutam tutam saçlarını alırlar. Yumuşak toprakta ve kar parçalarında ayak izlerini gösterirler. Ve nereye gitmiş olabileceğine dair harika varsayımlarla doludurlar. Ama gitti ve bu, hiçbir fısıltının aşamayacağı ana gerçekti.

Böylece dağ yamacı boyunca ilerledik ve şimdi derin karda, çünkü
bir dış mahmuzun kuzeye bakan yamacındaydık ve kuzeye bakan tüm yamaçlar ormanlıkken, güneye bakan yamaçlar çıplaktı. Açıklama açıktı. Çünkü son yamaçlarda
güneş ışınları doğrudan ve neredeyse dik açıyla düşerdi ve bunun sonucunda düşen kar hızla kaybolurdu: kuzey yamaçlarında ise güneş ışınları sadece yüzey boyunca eğik düşer; kar çok daha uzun süre kalır; topraktaki nem korunur; bitki örtüsü gelişir; ağaçlar büyür; onlar da sırayla karı daha da gölgelendirir ve kökleriyle nemi korurlar. Ve böylece net bir sonuç olarak
bir dağın bir tarafı yoğun ormanla kaplıdır ve diğer tarafında
tek bir ağaç olmayabilir. Böylece Keşmir'in güney tarafında, yani Pir Panjal sıradağlarının kuzeye bakan yamaçlarında, Gulmarg'da olduğu gibi yoğun ve sürekli ormanlar varken, vadinin kuzey tarafında, dolayısıyla güneye bakan tepenin yamacında, kuzeye bakan yan çıkıntıların yamaçları dışında orman yok.

Bu orman parçasında geyiğin izlerini takip ettik, çoğunlukla fındıklardan oluşuyordu, şikariler geyiğin genç yaprak tomurcuklarını ve bu yılın bu zamanında geyiğin temel gıdasını oluşturan kabukları kemirdiği yeri gösteriyordu. Sonunda geyiği o sabah gördüğünü söyleyen başka bir şikari'ye geldik. Ama bunun sadece
azalan umudumu yeniden canlandırmak için bir nezaket biçimi olduğundan şüpheleniyorum, çünkü
dağ yamacına inip çıkmama ve tüm günü
orada geçirmeme rağmen, hiçbir geyik görmedim. Bir keresinde yaprakların arasında bir hışırtı duyduk ve
umut canlandı, ama sadece bir maymun sürüsüydü. Biraz sonra bir
yaban domuzu dışarı çıktı; ve yine, uzak bir mahmuzda, güneş ışığında eğlenirken bir ayı gördük; ama geyik yoktu.

[İllüstrasyon: KANGAN'IN ÜSTÜNDEKİ ORMANDAN KOTWAL, SIND VADİSİ]

Yine de, tüm çabaya ve hayal kırıklığına rağmen,
dağ yamacında böyle bir gün, insanın
yaşadığı günlerden biri olarak hissediliyor. Hava taze ve canlandırıcıydı. Dağların sessizliğinde ve önümdeki muazzam mesafelerde hem rahatlatıcı hem de ilham verici bir şeyler vardı. Uzak güneyde görkemli bulutlar ve
kar fırtınaları Pir Panjal'ın karlı sırtları boyunca süpürüyordu.
Altında sakin nehir, huzurlu vadide kıvrımlı yolunu
açıyordu. Bir yandan öfkeli fırtına bulutları, nehrin kıvrımlı yolunu
delip aydınlatan sayısız güneş ışınıyla
tehdit edici bir şekilde yuvarlanıyordu. Diğer yandan, kara kütlelerin arasından
çıkan, sert,
belirgin ve berrak olmayan ve yeryüzüne kök salmış, ancak görünüşe göre göklerden eterik bir şeffaflık gibi
asılmış, güneşli karlı sırtlar görünüyordu.

Saatlerce vadi boyunca sergilenen değişen sahnelerin tadını çıkarıyordum ve dürbünümle
dağ yamaçlarında bara-singh arıyordum. Akşam çöktüğünde, ertesi gün işlerim olduğu kampa geri döndüm, ancak ertesi gün, hava henüz karanlıkken tekrar yola koyuldum. Şafağın ilk belirsiz işaretleri belirdiğinde, şikarilerle dağa tırmanmaya başladım.
Gökler berrak ve bulutsuzdu. Gökyüzünün mavimsi siyahı, fark edilmeden griye dönüştü. Dağ, biz istikrarlı bir şekilde yukarı doğru çalışırken yavaşça griden kahverengiye döndü. Dağların karakteristik cazibesi olan dingin sessizlik, yalnızca
çikorun neşeli kıkırdamasıyla veya ara sıra eşini çağıran bir kuşun cıvıltısıyla bozuluyordu. Sonra bir sırtın zirvesine ulaştığımızda ve gri ve kahverengilerin arasından dışarı baktığımda, aniden bir heyecan hissettim, çünkü gözüm henüz doğmamış güneşin uzak dağlara
attığı uzun pembe tonlara
tuttu ve bu daha belirgin ve çarpıcıydı çünkü gökyüzü
arkaplanları ve tabanları hala gecenin grisiydi. _Pembe_ dağlar
sık sık görülmez. Ve şimdi bile etkisi sadece
kısa bir süre devam etti. Çünkü hızla soluk bir mavi griyi boğdu.
Gökyüzü giderek daha mavi oldu. Vadi ışıkla doldu. Ama,
ne yazık ki! karlı zirveleri yıkayan pembe pembe, fark edilmeden
çorak bir beyazlığa dönüştü. Tüm uzun dağ sırası hayranlık uyandıran bir netlikle kendini gösterdi, ama
vadinin romantik olmayan kahverengisinde belirgin bir şekilde kök salmıştı.

[Resim: KAMP ALANININ ÜSTÜNDE, SONAMARG, SIND VADİSİ]

Saat yedide dağın zirvesine ulaşmıştık, güneş artık üzerimize
tam olarak parlıyordu, hava berrak ve buzluydu - genç ve canlı bir günün tam ideali. Sırt boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdük, her iki taraftaki oyuklarda geyik aradık, ancak gördüğümüz tek şey sırttaki bir havuzda sabah içeceği almak için buzları kıran bir yaban domuzuydu. Sonunda, sırtın zirvesinde serinlemek ve dinlenmek için durduk,
dünyanın en güzel vadisi tüm güzelliğiyle 3000 fit aşağıda uzanıyordu ve önümüzde ufukta bir uçtan bir uca uzanan
cennet gibi karlı sıradağlar vardı. Aşağıdaki bir köyden gelen sesler, berrak ve durgun havadan bize hafifçe esiyordu. Ancak
diğer türlü, insanlığın gürültülü karmaşasından dingin bir şekilde ayrı görünüyorduk;
ve sıcak öğle güneşi altında yıkanırken etrafımdaki güzelliğin tüm ruhunu içime çekebildim.

Ve şüphesiz kendimden başka birçok kişinin de aklına gelmiş olan bu düşünce geldi aklıma: Sahne beni neden bu kadar etkiliyor ve
çevremdeki insanlarda hiçbir etki bırakmıyor. Burada benimkinden
çok daha keskin görüşe sahip insanlar vardı ve etrafımda daha da keskin görüşe sahip hayvanlar vardı. Gözleri benimkiyle aynı sahneye bakıyordu ve
her ayrıntıyı daha da büyük bir doğrulukla ayırt edebiliyorlardı. Yine de
ben onun enfes güzelliğiyle büyülenmiş bir şekilde yatarken, keskin gözlü şikariler,
hayvanlar ve üzerimde uçan kartal,
onlarda bıraktığı tüm güzellik izlenimine rağmen kör olmuş olabilirlerdi. Açıkça,
görebilen göz değil, ruhtur. Ama sonra daha da
fazla
düşünce geliyor--benim yüzüme dik dik bakan
ne olabilir ki ben, Keşmir geyiklerinin tüm hayatlarını geçirdikleri
güzelliklere kör olduğu kadar körüm? Tüm manzara, insanın henüz görmeye ruhu olmadığı güzelliklerle
titreşiyor olabilir. Şüphesiz, halihazırda
yaşayan bazıları, bizim sıradan insanların takdir edemediği güzellikleri görüyor.
Dağların çirkin olarak görülmesinin üzerinden sadece bir asır geçti.
Ve önümüzdeki uzun yüzyıllarda, şu anda
düşünülmeyen
güzellikler için bir ruh geliştiremez miyiz? Şüphesiz geliştirmeliyiz. Ve sık sık
dağlarda hayal kurarken, insanların
için daha ne kadar daha fazla güzelliğe sahip olabileceklerini hayal etmeye çalıştım.

* * * * *

Yalnız bir geyiği aramak için yüksek dağlara tırmanmaktan
bir gölün ortasında binlerce ördeğin
durmadan etrafta salındığı bir teknede oturmaya kadar, Keşmir'in sunduğu çeşitli sahne ve ilgi alanlarının sadece bir örneğidir. Sezonun bitmesine az bir zaman kalmıştı ve sekiz kişi olarak Srinagar'dan altı mil uzaklıktaki ünlü Hokrar Ghat'a, "jheel"e gittik. Maharaja burayı sezon boyunca sakinin kullanımına sunmuştu.

[İllüstrasyon: SOPUR'DAN KAJNAG, İLKBAHAR BAŞI]

Gölün kenarında buluşuyoruz ve numaralandırılmış dipçikler için kura çekiyoruz.
Şikariler, kayıkçılar ve tekneler bizi bekliyor ve her birinin nereye gideceğine karar verip, öğle yemeği için ara vermek ve ördeklere öğleden sonra daha fazla av için yerleşmeleri için zaman vermek üzere bir zaman belirledikten sonra, her birimiz silahlarımız, fişeklerimiz ve tiffinlerimizle birlikte hafif sığ bir sandala biniyoruz ve sazlıkların arasındaki dar bir kanaldan açık suya doğru kayıyoruz.

Hokrar vadinin tam ortasındadır ve gölden karlı dağların tam bir eliptik halkası görülebilir. En yakın ve en belirgin zirve 16.903 fit ve 24 mil uzaklıktaki Haramokh'tur. Buradan göz, vadinin en batısındaki 70 mil uzaklıktaki Khagan sıradağlarına kadar zirveden zirveye uzanır; sonra, güney yamaçlarında 24 mil uzaklıktaki Gulmarg ile vadinin güney sınırını oluşturan Pir Panjal sırasından Jhelum Nehri vadisinin geçidiyle ayrılan Kaj Nag dağları boyunca uzanır. Daha sonra Pir Panjal sıradağlarının tüm uzunluğunu
en yüksek nokta olan 15.524 fitlik Tatakute'den geçerek, göz Banihal Geçidi'nin bulunduğu
çöküntüye düşer ve tekrar yükselerek 65 mil uzaklıktaki Kishtwar sıradağlarıyla karşılaşır, doğudaki vadide kapanır, buradan
göz karlı sıradağlarda dolaşır, ta ki kuzeydeki Haramokh'a tekrar
karşılaşana kadar.

Gün yine muhteşem bir güneş ışığıydı ve öğlen güneşinde
güney sıradağları göz kamaştırıcı bir ışıkla yıkandı, kuzey
keskin ve berrak bir şekilde ortaya çıktı, güneş ışınları doğrudan üzerine vururken,
sağdaki ve soldaki uzak sıradağlar pus ve düşler diyarında kayboldu.
Yumuşak yünlü bulutlar dağ yamaçlarında yüzüyordu. Keskin, berrak bir
hava insanı tazeledi ve suyu sayısız ördeğin yukarı aşağı zıpladığı dans eden
parıltılı dalgalara böldü.

Burada tiffin'den önce birkaç saat çekim yaptık ve sonrasında akşama kadar. Sonbaharda yaptığımız gibi büyük çekimlerden biri değildi ve bunu daha sonra anlatacağım, ancak yine de keyifliydi ve sezonun sonu olduğu için her birimiz bundan en iyi şekilde yararlandık.

[İllüstrasyon: DAL DARWAZA YAKININDAN KOTWAL]

Mart ayının sonunda, bir zamanlar ünlü bir Budist azizinin ikametgahı olan ve şimdi en çok Srinagar'ın su temini için rezervuar ve alabalık yetiştirme tanklarının yeri olarak bilinen çok sevilen bir yer olan Harwan'ı ziyaret ettim. Gece yağmur yağmıştı ve yoğun bulutlar başımızın üzerinde asılıydı ve aralarında sadece ara sıra yoğun berrak mavi gökyüzü görünüyordu. Ancak bahar artık açıkça ilerliyordu. İki ve üç asırlık büyük chenar
ağaçları hala çıplaktı, ancak söğütler
taze genç yapraklar gösteriyordu; kayısı ağaçları
pembe ve beyaz çiçek bulutlarıyla kaplıydı. Dağ yamaçları
tam çiçek açmış beyaz yabani kiraz, armut ve elma ağaçlarıyla doluydu; zemin genellikle
düşen yapraklarla kar gibi beyazdı; genç fındık yaprakları dağ yamaçlarına
tazelik veriyordu; ve yakınlarda menekşeler, anemonlar
ve guguk kuşu çiçekleri vardı. Hava meyve ağaçlarının kokusuyla zengindi.
Etraflarında arı sürüleri vızıldıyordu; kelebekler--kaplumbağa kabuğu,
bulutlu sarı ve lahana beyazı--güneş ışığında uçuşuyordu; ve kuşların
canlı cıvıltıları--bülbüller, saka kuşları, kuyruksallayanlar ve
baştankaralar--uyanan baharın bir başka kanıtıydı.

Keşmir'deki her noktanın en güzel olduğunu düşünmeye meyilliyiz--belki de her biri diğerlerinden bir şekilde daha üstün olduğu için.
Elbette Harwan'ın kendine özgü birçok büyüleyici yanı var. Arkamda dik bir şekilde yükselen
bir dağ vardı, üzerinde yoğun bulutlar asılıydı
ve bu bulutların arasından karlı zirve deliniyordu. Berrak kristal akarsular vadi boyunca neşeli bir hışırtı sesiyle akıyordu. Ortada, uzakta Hari Parbat kalesinin gölgesinde kalan sakin Dal Gölü uzanıyordu. Ana vadi, köy kümeleriyle serpiştirilmişti. Taze söğütler, meyve çiçeği bulutları ve görkemli chenarlar. Uzakta, Pir Panjal, Kaj Nag ve Khagan'ın karlı sıraları uzanıyordu; ve tekrar kuzeye doğru bakıldığında çarpıcı Mahadeo zirvesi yükseliyordu. Kayalık, cesur ve sarp ve zirveye yakın çamlarla kaplıydı. Keşmir'in diğer çekiciliklerinden biri de sadece her noktanın diğerinden farklı olması değil, her noktanın her gün farklı bir görünüme sahip olmasıdır. Aydınlık günler daha çoktur, ancak sıkıcı günlerin de daha az çarpıcı çekicilikleri yoktur. Harwan'a varışımızdan sonraki gün sakin ve ağırdı; tüm gökyüzü
bulutlarla kaplıydı, dağların çok üzerinde olmalarına rağmen ve en
uzaktaki sıradağlar bile
gri tekdüze gökyüzüne karşı alışılmadık bir berraklıkla beyaz ve belirgin bir şekilde
görünüyordu. Durgunluk ve yoğun bulut
açıkça bir fırtınanın habercisiydi ve öğleden sonra uzak ufuk
daha da koyulaştı. Karlı dağlar giderek
görünümden
kapandı. Sonra orta mesafe siyah ve
tehdit edici oldu. Aynı anda yoğun bulutların arkasındaki dağ yamaçlarında
fark edilmeyecek şekilde
çöktü ve büyük uçurum giderek daha
koyulaştı. Her tarafta siyahlık büyümüş gibiydi ve üzerlerindeki öfkeli bulutlarla
dağ zirveleri giderek daha kasvetli ve
tehdit edici görünüyordu. Bu arada her şey durgun ve sessizdi. Sonra aniden
durgunluğun içinden bir hava akımı geldi. Kavak ağaçları kırbaç gibi eğildi.
Söğüt ağaçlarının uzun filizleri ileri geri savruldu.
Büyük yağmur damlaları tükürerek geldi. Dağdan parlak, hızlı bir
şimşek çaktı. Sonra gök gürültüsü geldi -alkış üstüne
alkış- ve sağanak yağmur. Doğada dağlar arasında bir
fırtınadan daha etkileyici çok az şey vardır.

[İllüstrasyon: FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SESSİZLİK, DAL GÖLÜ]

Mayıs ortasında Harwan'ı tekrar ziyaret ettiğimde bahar yerini
yaz başına bırakmıştı. Dağ yamaçları sarı kızılcık ve yabani pembe gül kümeleriyle
doğalanmıştı; akasma çiçek açmıştı ve
hanımeli ağaçlardan sarkıyordu. Yerde büyük yabani
sardunyalar, büyük mor süsen, beyaz ölü ısırgan otu, sarı potentillalar,
çilek çiçekleri, tom-thumbs, yonca, eğrelti otları, sümbülü ve
çuha çiçeği vardı. Dere kenarındaki kayalar genellikle sarmaşıklarla kaplıydı ve
üzerlerinden pembe güller sarkıyordu. Dağ yamaçlarında, kuzeye bakan yamaçlarda, yabani kayısı, kiraz ve wych fındığı ve
vadi tabanında söğüt, dut ve ceviz tam yapraklanmıştı.
Ve kuşlar arasında şimdi altın sarısı sarıasma, kuyruksallayanlar (beyaz ve sarı), balıkçıllar, balıkçıllar, su kızılgerdanları, ispinozlar, gri baştankaralar, çalıkuşu
bülbülleri, cennet sinekkapanları, bülbüller, pamukçuklar, kızılkuyruklar,
güvercinler, kumrular ve çalıkuşları vardı.

Sabah bulutlu ve sisliydi, ama yine kendine özgü güzellikleri vardı. Uzun sis çizgileri dağ yamaçları boyunca sürükleniyordu,
hepsi tam olarak aynı seviyedeydi. 15.000 fit yükseklikteki Mahadeo, ilk başta
oldukça berraktı ve güneş tarafından aydınlatılmıştı. Sonra bir sis ona doğru sürüklendi,
ve hızla, ama neredeyse fark edilemeyecek bir artışla, bulut onu
sardı. Hafif sisli bulutlar dağın etrafında dönüyordu, akıntılar ve karşı akıntılar onları ele geçiriyordu. Anon sis büyük ölçüde dağıldı ve Mahadeo bulutların arasından cesur ve doğaüstü bir şekilde yüksekte bakıyordu. Sonra zirve ve tüm dağ yamaçları koyu, yoğun bulutlarla sarıldı, yağmur yağdı ve ıslak ve kasvetli bir günün her türlü olasılığı vardı. Ancak beklenmedik bir şekilde tüm çatlaklar tekrar belirdi ve Mahadeo bir kez daha bulutların üzerinde sakin bir şekilde yükselirken görüldü, genç yeşil yapraklar belirgin ve parlak bir şekilde duruyordu ve her kaya keskin ve iyi tanımlanmıştı. Ve böylece, saatler geçtikçe, bulut ve güneş ışığı, iyi ve kötü arasındaki mücadele devam etti,
hangisinin daha fazla
kazanma olasılığının olduğunu söylemek imkansızdı. Bulutlar dağılıyor gibiydi, sonra bir güneş ışığı parıltısı yükseklerde, bazı yaylalarda taze yeşil çimenleri ve bazı başıboş çoban kulübelerini aydınlatıyordu. Sonunda yağmur hakim oldu ve sis vadide giderek daha
alçaklara indi, yağmur yağdı ve görünüşte düzenli bir
yağmurlu gün başladı. Ama sislerin dağlar boyunca
yüzmesini, oluşup dağılmasını, dağ zirvelerini sarmasını ve
ortaya çıkarmasını izlemek hala büyüleyiciydi; ve küçük vadinin yeşili
her zamankinden daha yeşil görünüyordu. Genellikle çok kahverengi olan dağ yamaçlarının
nar yeşilinin narin bir tonuyla renklendirildiği görülüyordu. Vadinin ağzındaki kavaklar,
dutlar ve kenarların her birinin kendine özgü bir
renki vardı. Pirinç tarlaları parlak zümrüt renginde görünüyordu.

[Resim: LIDARWAT'IN ÜSTÜNDE, LIDAR VADİSİ]

Yine de bütün gün yağmur yağacak gibi göründükten sonra
sisler dağdan aniden dağıldı. Güneş bulutların arasından
çıktı ve yumuşak, tüylü kahverengi bir Doğu halısıyla yuvarlak yüksek mahmuzları gösterdi ve daha yüksek zirveler
keskin ve berrak bir şekilde öne çıktı. Bir saat sonra uzun düz sis çizgileri belirdi ve
hızla kalınlaştı, bir seviyeden yukarısı
bir kez daha bulutla sarıldı ve böylece nihai zafer kazanıldı.

* * * * *

Harwan köyü yılın bu zamanında çarpıcı bir şekilde pitoreskti.
Büyük çenar yaprak kümeleriyle örtülüydü, altında
söğüt, dut ve cevizin daha açık tonları ve
düz, zarif, beyaz gövdeli kavaklar vardı. Burada ve
orada tam çiçek açmış bir at kestanesi yaprakları aydınlatıyordu ve hepsinden daha güzeli, artık köyü çevreleyen koyu mor, leylak ve beyaz renkteki uzun süsen yamalarıydı. Köy arazilerinden akan sayısız su yolu parlaklık, neşe ve serinlik hissi veriyordu; horozların ötüşü, kuşların cıvıltısı, sığırların böğürmesi ve vadi tabanındaki zengin yeşil çimenlerde otlayan midillilerin kişnemesi ve çoban çocuğun dağdaki koyun ve keçi sürülerine uzaktan seslenmesi sahneye daha fazla canlılık katıyordu. Ve şimdi mi daha büyüleyiciydi yoksa üç hafta sonra süsenler bitince mi, ama beyaz güllerle taçlandığında, söylemek zor olurdu.
Süsenler ve güller, Keşmir köylerinin ve Keşmir sokaklarının ve çitlerinin iki özel güzelliğidir. Ve kesin olarak hangisinin daha güzel olduğunu söylemek istemiyorum - ilkbaharda köyü sıcaklık ve renkle çevreleyen zengin leylak ve mor süsen kümeleri mi, yoksa yazın köy arazilerini ve çitlerini aydınlatan beyaz ve pembe güllerin kümelenmiş çelenkleri mi?

[İllüstrasyon: JHELUM'DA GÜNEŞ BATIMI, SRINAGAR'IN ÜSTÜNDE]

Bu köylerle ilgili olarak hissetmemiz gereken tek bir arzu var - tüm bu doğal güzelliğin kırsal İngiltere'nin şık küçük kulübeleri veya İsviçre'nin pitoresk dağ evleriyle daha da geliştirilemeyeceği.
Her Keşmir köyü gördüğümüzde ve Doğa'nın onun için yaptığı her şeyin cazibesine kapıldığımızda, insan pisliğin, düzensizliğin, evlerin, insanların ve giysilerin kirinin
ortadan kaldırılmasını ve Doğa'nın _kendisi_ için yaptığı şeye karşı adaletin sağlanmasını özler.

* * * * *

Harwan yalnızca doğal güzelliğiyle ve ünlü bir Budist azizinin ikametgahı olmasıyla değil: aynı zamanda İngiliz alabalığı, sıradan kahverengi alabalık ve Tuna alabalığı veya huchon'un bir kuluçkahanesine sahip olmasıyla da dikkat çekicidir; ve burada 11 libreye kadar her boyutta İngiliz alabalığı görülebilir.

Bu alabalıklar ilk olarak Harwan'a açılan vadiden geçen Dachigam deresine yerleştirilirdi; ve şimdi tüm bu vadi boyunca
Maharaja H.H. tarafından misafirlerine ideal alabalık avcılığı imkanı sunulmaktadır. Ve
bu amaç için bundan daha mükemmel bir yer bulunabilir miydi? İki amaç için yakın koruma alanı olarak korunan; birincisi, geyik avı için; ikincisi,
tüm Srinagar şehrinin su kaynağını sağlayan suyun tazeliğini garanti altına almak için, kesinlikle sessiz ve huzurludur.
Hiçbir sakini ve vahşi yaşamdan başka bir canlı yoktur; ve her iki tarafındaki
dağların üstün ihtişamı dışında, tam olarak bir
Highland vadisine benzemektedir. Aynı berrak akan nehri, burada bir dizi akıntıda kayaların üzerinden geçerken ve orada çimenli bir kıyı boyunca veya bazı gölgeli ağaçların altında serin, huzurlu göletlerde yatarken görüyoruz. Bulutlu bir günde, yüksek dağlar sisle örtülüyken
ve hafif bir yağmur yağarken, İskoçya'nın kendisinde olabilirsiniz. Güzel bir günde, Mahadeo hemen üstünüzde 10.000 fit yükselirken ve
uzakta karlı sıradağların görüntüleri varken, İskoçya ve
biraz daha fazlası_ var.

[İllüstrasyon: KEŞMİR'DE BAHAR]

Bu, özellikle Vali sporu için ayrılmış vadidir
ve 1906 sonbaharında Maharaja Lord Minto'yu ağırlamıştı. Ve Vali'nin vadiye döndüğünde ve tüm törenleri ve Devlet işlerini geride bıraktığında hissettiği yoğun rahatlamayı iyi hatırlıyorum
ve burada en azından dinlenme ve doğal eğlencenin bir cennetinde olduğunu hissediyordu. Hava berrak ve canlandırıcıydı, gökyüzü bulutsuzdu ve akşam güneşi vadiye uzun, rahatlatıcı gölgeler
atıyordu. Memleketinin güzelliğinden ve tüm tazeliğinden daha fazlasına sahip bir vadide balık tutarken veya geyik avlarken kim endişelenebilirdi ki?

* * * * *

Harwan ve Dachigam vadisi hakkında çok şey söyledim çünkü bunlar kırsal Keşmir'in ve yan vadilerin en güzel kısımlarının tipik özellikleridir,
ama şimdi Srinagar'ın ve ana vadinin tanımına geri dönmeli ve ilkbaharda bıraktığımız yere geri dönmeliyim. Keşmir baharının en büyük ihtişamı olan 1 Nisan'da şeftali ağaçları tam çiçek açmıştı ve manzarada en saf ve en narin pembeden küçük bulutlar oluşturuyor ve ona enfes bir ışık ve renk dokunuşu veriyordu. Daha uzun ve daha büyük armut ağaçları kar beyazı kütlelerdi. Pembemsi elma çiçekleri, kenar ve ceviz yaprakları yeni yeni beliriyordu ve kavak ve dut yaprakları hafif patlama belirtileri gösteriyordu. Erken gençlik baharının ilk, en narin dönemindeydik.

Srinagar'dan bir mil uzaklıkta, Gupkar ve Dal Gölü'ne giderken, yol Takht-i-Suliman ile kuzeydeki sıradağlar arasındaki bir boşluktan geçer. Bu nokta "Boşluk" olarak bilinir; ve belki de vadi seviyesinden 100 fit yukarıda olduğundan, bir yandan güneyde arka planda karlı Pir Panjal sıradağlarına kadar uzanan geniş bir manzara elde edilir ve diğer yandan kuzeyde yakınlarda bulunan Dal Gölü, Haramokh ve sıradağlar. Sabah veya akşam burayı ziyaret etmediğim çok az gün oldu ve neredeyse hiç aynı manzarayı görmedim. Her gün taze bir güzellik vardı; ve ilkbaharın hangi günü ve ilkbahar günlerinin sonbahar günlerinden daha güzel olup olmadığı konusunda kendimi asla tatmin edemedim. 1 Nisan'da, güneye doğru bakıldığında, eğimli ön planda önce beyaz ve pembe çiçekli ağaçlarla
birlikte bir badem bahçesi ve geri kalanında genç yapraklar vardı. Sonra, vadi tabanında en taze sarımsı yeşil renkte söğüt kümeleri; açık yeşil buğday tarlaları; henüz yapraklanmamış çenar ağaçları demetleri; sakin nehrin geniş alanları, yüzeyinde zarifçe kayan çok sayıda tekneyle güneş ışığında parıldıyordu; ve vadinin ötesinde, küçük köy kümeleri vardı; arazi, her Keşmir manzarasında güzelliğin doruk noktasını oluşturan
o karlı dağ sırasına doğru yavaş yavaş yükseliyordu.

[İllüstrasyon: İLKBAHAR'DA DAL GÖLÜ'NDE]

Boşluktan Dal Gölü'ne doğru ters yöne bakıldığında, daha az kapsamlı ama neredeyse daha az çekici bir manzara vardı. Göle doğru uzanan yumuşak yamaçların ön planında, yeni yeşil buğday tarlalarının arasında
güzelce noktalanmış, taze beyaz çiçeklerle uzun armut ağaçları vardı. Solda, en saf ve en açık pembe renkte bir şeftali bahçesi vardı. Meyve ağaçlarının arasına yerleşmiş küçük köyler; ve
onların hemen ötesinde, aynalı yüzeyinde zarif söğütleri ve çenar ağaçlarını
ve etrafını saran sıradağları yansıtan durgun, berrak göl uzanıyordu.
Ortasında yüzer gibi dururken, ünlü Çenar Adası yine camsı yüzeyinde yansıyordu. Kıyısında, suyun kenarına doğru eğimli görkemli çenar caddeleriyle ünlü Moğol bahçeleri - Nishat Bagh ve Şalimar Bagh - uzanıyordu. Uzak sınırın üzerinde, hala karla kaplı bir dağ sırtı yükseliyordu; onun da üzerinde yine yüce Haramokh; ve çok uzakta peri
Kağan karları uzanıyordu, tüm sahnede mor-mavi bir sis yüzüyordu,
uzaklaştıkça daha mor ve daha mavi oluyordu ve
herkese yumuşatıcı bir huzur ve rahatlık hissi veriyordu. Dinlendirici güzelliğin hassasiyeti için bu sahne mükemmel değil.

* * * * *

Şimdiye kadar hava mevsim için olağanüstü güzel ve sıcaktı ve yılın başından bu yana bugüne kadarki yağış normalin üç inç altındaydı; ancak şimdi Keşmir'de her zaman çok belirsiz olan
ilkbaharda beklenmesi gereken türden ıslak bir hava başladı. 12 Nisan'da 2-3/4 inç yağmur yağdı. Yılın toplamı artık normali dört inç aştı. Nehir hızla
on fit yükseldi, tüm alçak tarlaları sular altında bıraktı ve Avrupa mahallesini ciddi şekilde tehdit etti; ve sonunda Srinagar'ın kendisine kar yağdı. Gölgedeki maksimum sıcaklık sadece 50 dereceye yükseldi. gece
en düşük sıcaklık 33 dereceye düşerken. Her zaman istisnai olan olur--her durumda hava koşullarında. Bu yüzden her yıl böyle bir şey beklenmemelidir.
Ancak hangi yılı seçersek seçelim, başka bir istisnai şey daha olacaktır ve normal bir yılı tanımlamanın pek bir faydası yoktur, çünkü gerçek hayatta böyle bir yıl asla yaşanmaz.

Keşmir'e giden yolda yağmur, eriyen kar ve beraberinde getirdiği çamur selleri nedeniyle çok ciddi kırılmalar yaşandı.
Yolun tamamı
tamamen sürüklendi ve
yok oldu.
Köprüler yıkıldı; ve düşen kayalar o kadar tehlikeliydi ki, bir Avrupalı ​​doğrudan Jhelum Nehri'ne
düştü ve boğuldu ve birkaç yerli ağır yaralandı. Dak bungalovlar
arkadan gelen yolcularla
tıka basa doluydu ve daha sonra aşırı kalabalık odalardan,
hiç bitmeyen gök gürültüsünden ve
yağmurun aralıksız
vuruşundan çektikleri sefaleti duyduk. Keşmir'in güzelliklerine acı çekmeden ulaşılamaz ve yukarı çıkarken çekilen acı genellikle çok fazladır.

Hindistan Hükümeti'nin çalışkan bir üyesi, bu tufanın ortasında bizimle on günlük bir tatil geçirmek için Kalküta'dan geldi ve tatilinin her günü yağmurdan başka bir şey olmadan geçerken, Keşmir'in ihtişamına olan gururumuz giderek azaldı ve geri dönüp ülkeye kötü bir ün kazandıracağından korktuk. Ancak kalışının son günü her şeyi telafi etti ve o tek gün için Kalküta'dan tüm yolu kat etmiş olabileceğini söyleyecek kadar iyiydi. Dal Gölü kıyıları boyunca Nishat Bagh'a doğru sürdük ve genç bahar yeşilinin tazeliğiyle, dağ yamaçlarında artık alçakta olan karın beyazlığıyla, mavi gökyüzü, parlak güneş ışığı, düşsel mor sis, ayna gölü, sarı hardal tarlaları ve artık mükemmel olan pembe ve beyaz meyve çiçeklerinden oluşan bulutların birleşiminden daha
mükemmel bir şey
bulunamazdı bu dünyada.

Göl, son yağmurdan dolayı doluydu ve bahçenin kenarına kadar uzanıyordu. Geçidin her iki tarafında da Keşmir leylakları vardı. Bahçenin üst ucundan aşağı akan çeşme ve şelalelerin her iki tarafında, dağ yamacına doğru uzanan, tomurcuklanan yapraklarla yeni renklendirilmiş devasa kenar ağaçlarından oluşan uzun bir cadde vardı ve yanlarda ve girişte şeftali, armut ve kiraz parlak çiçek açmıştı. Caddeyi yavaşça tırmandık ve sonra tepeden büyük kenar ağaçlarının arasından, göle düşen şelalelerin üzerinden, pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerinden, mor süsen kümelerinin üzerinden, beyaz kiraz çiçeklerinin üzerinden ve leylakların üzerinden; gölün durgun sularına; kıyısındaki söğütlere ve kavaklara; Hari Parbat kalesine; ve sonra şimdi daha parlak bir şekilde parıldayan ve her zamankinden daha eterik ve güzel görünen parlak karlara baktık. Bahar her yerde güzeldir. Keşmir'de bahar her yerden daha güzeldir ve Keşmir'de baharın en güzel günüydü.

[İllüstrasyon: MAR KANALI'NA GİRİŞ]

Srinagar yakınlarındaki bir diğer çekici nokta ise, İslamabad yolunda üç mil uzaklıktaki Pandrathan'da Asoka tarafından kurulan orijinal şehrin bulunduğu yerdir. Burada, dağlardan aşağı uzanan ve nehrin kıvrımına doğru uzanan bir çıkıntının sonunda, nehrin yaklaşık seksen fit yukarısında, çıkıntının düzleştirilmiş kenarında devasa bir monolit lingam'ın kalıntıları bulunmaktadır. Hemen altında nehrin görkemli bir kıvrımı vardır ve bir Nisan akşamı burayı ziyaret ettiğimde, yükseltilmiş platodan, taze yeşil otlarla çevrili ve en yeni yapraklarıyla zarif söğütler ve kavaklarla kaplı iki parıldayan uzantıya baktım. Karşı kıyıdaki buğday tarlaları
parlak bir zümrüttü ve parlayan sarı hardal ve
genç keten tohumu tarlaları, kırmızı gelinciklerle serpiştirilmiş, rahatlatıcı bir renk dokunuşu veriyordu. Tüm vadi, söğüt kümeleri ve yüksek kenar ağaçları arasında yarı gizlenmiş pitoresk köylerle noktalanmıştı.
Son seller orta mesafeye göl benzeri bir görünüm kazandırdı.
Sağda, Takht-i-Suliman'daki tapınak sahnede zarif bir özellik oluşturuyordu;
ve oradan yarım dairenin etrafından tamamen sola doğru, hemen
güneşin altında puslu, ancak akşam güneşi tam üzerlerine vurduğunda beyaz ve belirgin olan rüya gibi karlı dağlar uzanıyordu. İbadet için bundan daha uygun bir yer bulmak zordu.

* * * * *

Tam yaz mevsiminde, Keşmir vadisi belki de en
ilginç olmayan durumundadır. Kar dağlardan neredeyse erimiştir.
Genellikle sıcak sis veya tozla gizlenirler. Meyve çiçekleri her yerde. Tarlalardaki sarı hardal ve mavi keten tohumları
tohumlaştı. Ağaçların yeşili tazeliğini kaybetti; ve
hakim tonlar yoğun yeşiller ve kahverengiler. Hava da
bunaltıcı. Termometre gölgede 95 dereceye veya 97 dereceye çıkıyor.
Ağır, uyuşuk bir his insanı bunaltıyor. Sivrisinekler sürüler halinde beliriyor.
Ve Haziran sonuna doğru kaçabilen herkes Gulmarg'a, Lidar vadisindeki Pahlgam'a, Sind'deki Sonamarg'a, Gurais'e ve diğer birçok serin dağ tatil beldesine kaçıyor.

[İllüstrasyon: TAPINAK, CHENAR BAGH]

Ancak Eylül ayının başlarında vadi cazibesini yeniliyor ve ziyaretçiler
geri dönüyor. Atmosfer, vadide hafif yağsa da
çevredeki dağlarda genellikle yoğun olan yağmurlarla
tazelenmiş ve serinlemiş. Olgun pirinç tarlaları genellikle iki veya üç mil genişliğinde yeşil ve sarı bir alan gösterir. Yakından bakıldığında kirli ve düzensiz olan köyler, doğru, ancak çenarlar, söğütler, kavaklar, cevizler ve dutlar arasında yuvalanmış, pirinç denizi ortasında büyüleyici adalar gibi görünür. Midilliler bataklıklarda dizlerine kadar suda otluyor; ve sığır grupları derelerin ve su kanallarının çimenli kenarlarında otluyor.

Gündüzleri güneş hala güçlüdür ve gökyüzü genellikle parlak ve berraktır. Ancak muson genellikle birkaç son çaba gösterecektir. Böyle bir
gün, Pir Panjal'ın arkasından yirmi beş veya otuz bin fit yüksekliğe kadar hacimli bulut kütlelerinin
geldiğini fark ediyorum,
batıya doğru kenarları batan güneşten parlıyor ve pembemsi açık mavi gökyüzünün arka planında net ve belirgin görünüyor,
büyük ana hacim karanlık, ağır ve kasvetli kalırken, arada sırada
bir şimşek çakması ve batan güneşten uzakta, uzak tarafta, tehdit edici dokunaçların kuzey tarafındaki dağlara ulaşmak için
boşa giden çabalarla vadi boyunca uzandığını fark ediyorum.
Bu güçlü muson kütlelerinin altında, büyük dağlar bile cüceleşmiş ve
zayıf görünüyordu. Bu, Hint Okyanusu'nun sularını taşıyan ve Himalaya'ya
vurmak için
harika ve son bir çabaydı; ve musonun artık bittiğinin bir işareti olarak, fırtına bulutlarının arkasındaki gökyüzü yoğun bir şekilde berrak ve sakindi ve ay yavaşça
rahatsız edilmeyen bir dinginlikle yükseldi.

Ve orada yağmur mevsiminin bitmesiyle neredeyse en büyüleyici zaman başladı, aslında baharın tazeliğiyle değil,
ama sürekli parlaklık ve ışığın daha fazla kesinliğiyle, havada daha fazla canlılık ve kuvvetle ve her şeyden öte, Keşmir'de bir sonbaharı benzersiz kılan
yapraklardaki o sıcaklık ve renk zenginliğiyle. Ekim ayının sonuna doğru, chenar'ın muazzam kütlelerinin yeşili yavaşça mora, kırmızıya ve sarıya ve aradaki her tona döner. Kavaklar, dutlar ve kayısılar her biri kendi sonbahar güzelliğini ekler. Vadi ve nehir kıyısı muhteşem renklerle
göz kamaştırır. Ve bahar ne kadar güzel olsa da, ev teknemizle nehirde sürüklendiğimiz, nehir kıyısındaki tüm chenarların en zengin ve en çeşitli renklerle dolu olduğu, dağlardaki ilk taze karın parlak güneş ışığında parıldadığı ve havada bunun fırtınalı bir mevsimden koparılmış aceleyle alınmış bir zevk olmadığı, gün be gün ve hafta be hafta aynı parlak güneş ışığına, aynı berrak, mavi gökyüzüne ve havada her gün artan canlılığa, tazeliğe ve canlılığa güvenilebileceği yönündeki o dinlendirici kesinlik duygusunun daha da zarif bir şekilde güzel olduğunu düşünmeye 
meyilliydim.

[İllüstrasyon: LALLA ROOKH'S GARDENS'IN HARABELERİ, MANASBAL GÖLÜ]

Nehirdeki, güneş ışığında parıldayan ve zengin sonbahar yapraklarıyla çevrili büyük geniş alanlar olağanüstü güzeldi. Sind Nehri'nin birleştiği noktada, bir adada küçük bir tapınağın ve suyun yüzeyine doğru sarkan eski chenarların olduğu Shadipur, en güzel şeylerin bir rüyasıydı. Ve dağların arasında bir mücevher gibi duran, kenarında aynı kırmızı ve mor yapraklı ağaçların kümeleri ve caddeleri olan ve yüzeyinde uzaktaki Pir Panjal'ın beyaz karlı sıradağlarını yansıtan Manasbal Gölü, tüm Keşmir'in en büyük mücevheriydi. Bunların hepsi tarif edilemeyecek güzelliklerdi, çünkü ne derse desin, gerçeklik her zaman resimden daha güzel kalmalıdır. Ama belki de kalem ve fırçanın uyumuyla Keşmir sonbaharının güzelliğinin belli belirsiz bir izlenimi aktarılabilirdi.

* * * * *

Bu mevsim sporcular için de en keyifli mevsimdir. Şimdilik
uzak Sibirya'dan ördekler ve kazlar geldi, Hindistan'a giderken göllerde ve bataklıklarda bir süre burada durdular. Daha önce
ilkbaharda bir ördek avını tarif etmiştim. Sonbaharda daha güzel avlar var, çünkü ördekler taze olarak geldi ve dönüş yolculuklarındakinden daha fazla sayıda. Daha önce de söylediğim gibi, Maharaja
dünyanın en iyi ördek avlarından bazılarını sağlayan Hokrar Gölü ve bataklığında avlanmayı
en misafirperver bir şekilde Yerleşik'in emrine veriyor ve Lord Minto ve ekibi 1906'da bir günde
1500'den fazla ördek vurmuştu.

Geçen yıl ilk avımızı 4 Ekim'de yaptık. Altı mil boyunca, temiz sabah havası ve parlak güneş ışığında, şikarilerin ve kayıkçıların bizi beklediği gölün kenarına kadar sürdük. Sazlıkların üzerinden ve ötesindeki açık su kütlesinin üzerinden, daha önce tarif ettiğim, uzaktan çevreleyen dağların muhteşem manzarası vardı. Bu mevsimde, daha alçak yamaçlar, dağ sırasının daha yüksek ve daha uzak kısmının zengin morumsu mavisiyle birleşen kırmızımsı pembeydi. Yumuşak tüylü bulutlar ve gökyüzündeki puslu mavi, manzaraya düşsel bir ton veriyordu. Birçok su kuşu türü, suda ve sazlıkların arasında tembelce eğleniyordu. Yüzey genellikle, çok sayıda düz, yuvarlak yaprak ve zengin sarı merkezleri olan saf beyaz mumsu nilüferlerle kaplıydı. Bunların arasından kürek çekerek hızla 
kamışların arasında ustaca gizlenmiş olan diplere doğru ilerledik ve burada sivrisinek, yusufçuk ve tatarcık bulutlarının arasında en uzaktaki dipte oturanın atacağı ilk atışı bekledik. Güneş güçlü bir şekilde vuruyordu. Her şey
durgun, uykulu ve sessizdi, sineklerin vızıltısı ve ördeklerin gölde şüphelenmeden kürek çekmesinin ara sıra çıkardığı "vak, vak!" sesleri dışında.

Sonunda uzaktan bir atış duyuldu ve sonra kıyıdan uzaktaki dalgaların
sesleri gibi bastırılmış bir kükreme duyuldu. Sonra atışın olduğu yönden kara bir bulut yükseldi ve hızla üzerimize doğru ilerledi. Kükreme arttı ve birkaç saniye içinde tüm gökyüzü dönen, hışırdayan, vızıldayan bir ördek uçuşuyla kaplandı. Binlerce ve binlercesi:
Sağdan sola, soldan sağa, geriye ve ileriye, ileriye ve geriye, şaşırtıcı kalabalıklar halinde hızla geçip gidiyorlardı.
Bir an için insanın nefesi tamamen kesiliyordu. Öyle bir vızıltı
ve girdap vardı ki nişan almak imkansızdı. Sonra ilk vahşi hücum sona erdiğinde, dikkatli olmak daha kolay hale geldi ve ördekler birbiri ardına arkadaşlarımın silahlarına
düştü.

Çeyrek saat kadar sonra bir durgunluk oldu. Uzaklarda,
ördek uçuşları havada yüksekte daireler çizerek uçuyordu, ama hiçbiri
yaklaşamadı. Tembel bir ara oldu. Güneş beklenmedik bir güçle
batıyordu.
Tereyaktan baş ve boyun aşağı akıyordu. Mavi ve kırmızı,
büyük ve küçük, gazlı bez benzeri kanatları ve parlak gövdeleriyle yusufçuklar
kamışların arasında hızla ama sessizce süzülüyordu. Cırcır böceklerinin mırıldanması, kuşların ara sıra cıvıldaması, ördeklerin yüksek uçuşlarının 
ulaşılamayacak kadar uzakta hışırtısı, bir kazın ötüşü ve uzaktaki bir silahın aralıklı
patlaması sessizliği bozdu; ancak bunun dışında her şey düşsel bir öğlen
sükuneti içindeydi. Sonra, aniden, bir dizi ördek
vuruşunun daha vızıldayarak geçmesiyle birlikte silahı
omza dayadı. Başka bir durgunluk daha oldu, ancak bunu daha fazla uçuş izledi ve gün boyunca böyle devam etti. Daha önce kararlaştırdığımız gibi, saat 1.30'da
öğle yemeği için durduk ve ördeğe yerleşme fırsatı verdik,
sonra gece yarısına kadar avlanmaya devam ettik. Günün sonunda
Rezidans Cerrahı Albay Edwards 203 tane vurmuştu ve
diğerleri yüzden fazla vurmuştu.

Bu tarihten sonra, her ay üç veya dört gün, bu ünlü gölde ördek avı devam ediyor. Hava artık yavaş yavaş soğuyor, ta ki Aralık ayında on altı derece don olana kadar.
Bütün yapraklar artık ağaçlardan ayrıldı. Çimenler oldukça kahverengi. Ama
günler neredeyse her zaman güzel ve açık; ve sabahın erken saatlerinde kalın buz ve uzun buz sarkıtları olsa da, saat on veya on birde gölgede olmayan tüm buzlar
erimiş oluyor, hava hoş bir şekilde sıcak oluyor ve nadiren rüzgar oluyor.

Noel bir dizi şenlik, dans, akşam yemeği ve çocuk partileri getiriyor, çünkü kışın bile yetmiş veya seksen kişi bir dansta bir araya geliyor ve ara sıra dışarıdaki gezginler veya sporcular kış boyunca uğruyor. Noel'den sonra hava değişiyor. Bulutlar toplanıyor ve kar veya yağmur yağıyor. Ocak ve Şubat yılın en kötü ayları.

Ancak geçen yıl vadiden ayrılmadan hemen önce bir Keşmir geyiği vurmaya bir kez daha teşebbüs ettim. Srinagar'dan altı mil uzakta, vadi boyunca, nehrin kenarında küçük bir kampımız vardı - yazın zengin bitki örtüsünün suyun üzerine sarktığı ve çimenli kıyıların yeşil ve taze olduğu ve nehrin ağzına kadar dolu olduğu güzel bir yer;
ama şimdi ağaçlar çıplak, kıyılar kahverengi ve kasvetli ve
suyun en alçak noktasında, davetsiz görünen bir yer. Dahası, gökyüzü
kapalı ve tehdit ediciydi. Nehirden su almaya gelen kadınlar
solgun ve titriyordu. Hizmetçilerimiz soğuktan büzülmüşlerdi.
Vadiden aşağı doğru sert bir rüzgar ıslık çalıyordu ve yüksek dağda kar tehdidi vardı.

Bu sonuncusu tam da istediğim şeydi, çünkü ertesi gün avlanmaya gittiğimde geyiği
aşağı sırtlara doğru sürecekti. Sabahın dördünde kalktım ve sağlam bir kahvaltıdan sonra sadık ama yaramaz Tibet midillime bindim ve bir rehber eşliğinde yedi mil boyunca karanlıkta ve buzlu ama canlandırıcı havada iki şikari'nin beni beklediği tepelerin eteğine gittim. Sınıfları gibi, onlar da sert, keskin görünümlü adamlardı, dağ yamaçlarında yaşamaya, zorluklara ve açık havaya göğüs germeye ve doğayla ve vahşi hayvanlarla yaşamaya alışmışlardı - kurnaz kasabalılardan veya teknelerdeki tembel sakinlerden tamamen farklı bir tip. Şef Rahem Şeyh, keskin, uzağı gören gözleri, sert fiziği ve hayatının işi çok ciddiymiş gibi ciddi, ciddi tavırları olan kır saçlı yaşlı bir adamdı. Bu, daha önce de söylediğim gibi, tüm Hindistan'daki baş şikarilerin özel bir özelliğidir; ve Vali ziyaretleri sırasında Yerli Eyaletler'de hangisinin kendisini daha çok ciddiye aldığına karar veremedim - baş şikari mi yoksa Avrupalı ​​aşçı mı. Her ikisi de Vali, Şef ve Yerleşik'e, şımartılması gereken çocuklar gibi bakıyor. Eğlendirilmeleri ve beslenmeleri gerekiyor. Şüphesiz kendi önemsiz işleri var. Ama bu hayattaki gerçekten ciddi iş - şikari için av bulmak ve aşçı için yiyecek sağlamaktır. Bir Vali olmadan işler bir şekilde yoluna girer; ama geyiği gösterecek baş şikari veya et ve içecek üretecek aşçı olmadan hayat nasıl olurdu? Baş şikarilerin bakış açısını bildiğimden kendimi, çocukça ama yersiz bir güvenle onun eline yerleştirdim. Ama ne yazık ki! Daha yüksek dağlara kar
yağmamıştı. Bulutlar dağılmıştı
ve geyikler uzaklardaki zirvelerde kalmış olmalılar -- millerce uzakta
ve binlerce fit daha yüksekte. İki gün süren zorlu tırmanış ve dikkatli
araştırma hiçbir sonuç vermedi.

Üçüncü gün, erken kalkıp çadırımdan dışarı baktığımda
mükemmel berrak bir gökyüzü ve kalın bir kırağıyla kaplı toprak gördüm; havada keskin, keskin bir
ısı vardı, termometre 16 derece Fahr. gösteriyordu,
ve nehrin parıldayan uzantısının ötesinde, berrak mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde beliren gül pembesi bir dağ sırası belirdi.
Okur
Thames vadisinde buzlu bir sabah hayal etsin.
İngiltere'de asla sahip olmadığımız şeyi, gerçekten berrak mavi bir gökyüzünü hayal etsin.
Sonra, en güzel uzantılarından birinin uzak ucunu doldurarak,
gül renkli yüksek bir dağ sırası hayal etsin; ve
ocak sabahı gün doğumunda kampımdan manzaranın bir resmini

elde edecek.

Atımı binip, artık parlayan güneş ışığında dokuz mil uzaklıktaki başka bir tepeye doğru yola koyuldum. Buz gibi sabah havası ilk başta kulaklarımı ve parmaklarımı ısırdı, ancak sert dörtnala koşmak kısa süre sonra kanımı damarlarımda karıncalandırdı ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra tekrar şikarilere katıldım. Nefeslerini tutarak ve dağ yamacına anlamlı bakışlarla, yedi dişi geyik ve iki erkek geyik gördüklerini söylediler, ancak ikincisinin ikisi de küçüktü. Attan indim ve o kötü küçük Tibetliyi başını bir ot demetine gömmüş halde bıraktım; sonra da tiffin'imi, paltomu ve tüfeğimi taşıyacak bir hamalla birlikte tepeye doğru yola koyuldum. Böyle bir iklimde insan hemen form kazanır. Bu benim üçüncü günümdeydi ve şimdi dağa neredeyse şikariler kadar kolay tırmanıyordum. İlk gün kararlı bir çaba olan şey şimdi neredeyse fark edilemeyecek bir
zorluktu. Belki de bir geyik bulma beklentisinin dağa tırmanırkenki artan elastikiyetle bir ilgisi vardı. Neyse, paltomu çıkardım, tırmanmanın verdiği eforla ve parlak güneş ışığında artık gerçekten sıcaktı, vadinin 3000 fit yukarısındaki sırtın zirvesindeydim, neredeyse tırmanışı fark etmeden. Ayaklarımızın dibinde, karşı tarafta, chenar ve dut ağaçlarının arasında yuvalanmış köylerin olduğu şirin bir yan vadi vardı. Arkamızda, içinden büyük nehrin aktığı geniş ana vadi vardı; ve uzakta, engebeli Pir Panjal dağları öğle güneşinde parlıyordu. Manzara mükemmeldi. Ama yine geyik görülmedi. Karanlık çökene kadar dağ yamaçlarını taradık, ancak gördüğümüz tek şey daha yüksek dağlara doğru
giden geyiklerin -ya da belki de dişi geyiklerin- izleriydi.

Sonra kampa ve ertesi gün Srinagar'a geri dönmek zorunda kaldım,
Kalküta'ya doğru uzun bir yolculuğa hazırlanmak için,
Kraliyet Merkeziyetçilik Komisyonu'na kanıt sunmak gibi çok sıkıcı bir amaç için.

Mevsimlerin döngüsü tamamlandı; ve vadinin ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış gibi değişen koşullar
altındaki görünümü tasvir edildi. Başka bir bölümde seyahat
araçlarını ve yöntemlerini anlatacağım.

BÖLÜM II

KEŞMİR'DE SEYAHAT

Keşmir'i yirmi bir yıldır tanıyorum ve tanıdığımdan beri
insanlar bozulduğunu söylüyor. "Artık eskisi gibi değil" çok sık söylenir. Araba yolu inşa edilirken
herkes bozulacağını söyledi. Ve şimdi, bir demiryolunun inşası düşünülürken, tam olarak aynı yorum yapılır.
İletilen izlenim, Keşmir'de seyahat etmenin zevklerinin kesinlikle ve sürekli olarak kötüleştiğidir. Ve bu, şüphesiz, belirli
yönlerden doğrudur. Malzemeler daha pahalıdır. Hamallar daha yüksek ücretler talep eder.
Yalnızlığa meyilli olan ziyaretçi, diğer İngilizlerle daha sık karşılaşır.
Bunlar kesin dezavantajlardır ve Danjhibhoy'a bir tonga, Nedou'ya otelde bir oda ve Cockburn'e bir ev teknesi için telgraf çeken ve sadece ücretini ve otel
hesabını ödemek zorunda kalan ziyaretçi, şüphesiz tongaların takırtısı veya motorlu aracın kornası vadide duyulmadan önce Keşmir seyahatinin bakir zamanlarını özler.

Yine de o "iyi eski günlerde" her şeyin mutluluk olup olmadığından şüpheliyim. Elbette
Keşmir'i ziyaret eden ilk İngiliz olan Moorcroft'un pek rahat bir zamanı olmamıştı ve sık sık iyi bir otel, temiz bir oda ve düzgün bir akşam yemeği için can atmış olmalıydı - ve kim bilir, bir golf oyunu için? Moorcroft, 1823'te Keşmir'i ziyaret etti ve ilk olarak o zamanlar Keşmir'in tabi olduğu
Punjab hükümdarı Ranjit Singh'den Keşmir'e gelmek için izin almakta büyük zorluk çekti.
Sonbaharda kuzeyden oraya geldi ve kışı geçirmek için orada kalma izni almakta yeni zorluklar yaşadı.
İkamet ettiği yerde "sadece bahçeyi doldurmakla kalmayıp aynı zamanda teknelerle gelen kalabalıklar tarafından kuşatıldı." Gittiği her yerde meraklı kalabalıklar, ısrarcı dilenciler ve şüpheci memurlar tarafından takip edildi. Srinagar'dan kısa geziler yapmak istediğinde hemen itirazlar yükseldi. Sonunda Lolab'a gitmesine izin verildiğinde, "işlemlerini izlemek ve merakını kontrol etmek" için ona eşlik edecek görevliler atandı. Ve sonunda Keşmir'den ayrılıp Jhelum vadisi üzerinden Pencap'a gittiğinde, Uri yakınlarında küçük bir yarı bağımsız şef tarafından durduruldu ve kervanı için 15.000 rupi gümrük vergisi talep etti ve Moorcroft 500 rupiden fazla ödemeyi reddettiği için Srinagar'a geri dönmek ve Pencap'a başka bir rotadan ulaşmak zorunda kaldı.

Bunlar kesinlikle Keşmir seyahatinin en mutlu günleri değildi. Ama sanırım o zaman ile şimdi arasında, Keşmir'de seyahat etmenin, "yürüyüş" için yeterli zamanı olanlar için mükemmel olduğu bir ara dönem olmuş olmalı. O güzel zamanlarda, gezginler küçük kamplarını diledikleri yere kurardı. Tahıl gülünç derecede ucuzdu. Tavuklar her biri iki peniye pahalı sayılırdı. Hamallar herhangi bir ödeme alabildikleri için yeterince minnettardı. Sporcu gönlünce atış yapabilsin diye hiçbir av yasası veya av lisansı yoktu. Yıllık ziyaretçi sayısı 100 ile sınırlıydı, böylece her birinin kendine ait 700 veya 800 mil karesi vardı ve resmi kıyafetlere, beyaz gömleklere veya Ascot elbiselerine gerek yoktu. 1887 sonbaharında ilk Keşmir ziyaretimde ihtişamı çoktan kaybolmaya başlamıştı, ancak seyahatin basitliği açısından yöntemlerim en basit olanlardı. Üzerimde duranlardan başka giyecek bir şeyim yoktu ve bunların sadece alt kısmı Avrupa kökenliydi. Botlarım da dahil olmak üzere tüm dış giysilerim, Keşmir'e ulaşmadan çok önce yıpranmıştı ve buna göre uzun bir Orta Asya cübbesi ve yüksek yerli çizmeler giymiştim, çünkü Pekin'den yaklaşık dört bin mil uzaklıktaki bir yolculuğun sonundaydım. 19.000 fit yükseklikteki Mustagh Geçidi'ni geçmiştim ve bunu başaran ilk Avrupalıydım; ve "Geçit" sert bir buz yamacından ve kayalık bir uçurumdan başka bir şey değildi, ben ve beş hizmetçim ve hamalım, türbanlar ve bağlı peştamallarla aşağı inmek zorundaydık, Geçidin diğer tarafına getirdiğim yetersiz bagajdan bile çok azını yanımda taşıyabilmiştim. Gerçekten de sadece uçurumdan aşağı atılmış bir rulo yatak ve büyük bir kazanım vardı. Çadırım ve param yoktu! Himalayalar'ın bir tarafından diğer tarafına kadar açıkta uyumuştum ve param
tamamen tükenmişti, bu yüzden Keşmir topraklarına indiğimde
Baltistan Valisi Pandit Rada Kishen
Kol'dan borç para almak zorunda kaldım. Kendisi hala Maharaja'nın hizmetinde olan ve şu anda Baş Yargıç olan çok popüler ve saygın bir memurdur.

Seyahatin basitliği, o zamanlar, en azından yirmi yıl önce mümkündü ve Geçidi geçtikten sonra, yemek pişiren, Hindistan'da çalıştırdığımız çok sayıda hizmetçinin her işlevini yerine getiren ve acil durumlarda kendisi yük taşıyan tek bir hizmetçiyle geçinmeyi başardım. Ama o
en sadık olanıydı ve sahip olduğum tüm hizmetçiler arasında en sevdiğimdi. Adı Şukar Ali'ydi ve okuyucumun onu tanımlamak için bir konudan sapmama izin vermesini rica ediyorum. Onu Çin Türkistanı'ndaki Yarkand'da buldum, ama o Ladak'ın yerlisiydi. O, dikkatsizliğine rağmen iyi bir hizmetçi olduğunu kanıtlayan en neşeli, kaygısız, rahat adamdı. Her zaman güler, her zaman midillilerle veya hamallarla şakalaşır, her zaman hayati derecede gerekli bir şeyi kaybederdi, ancak kritik an geldiğinde en zor ve en tehlikeli işi yapmaya her zaman hazırdı, Mustagh Geçidi'ni benimle geçmeye cesaret eden tek Ladaki'ydi ve bir olay olmasa, o zamanlar onun hizmetlerini en minnettar şekilde hatırlardım. O olayı o zamandan beri ona sık sık hatırlattım. Geçidi geçtikten sonra, bir buzuldan doğrudan akan çok dolu ve hızlı bir dereyi geçmek zorundaydık. Buzuldan devasa buz blokları kopuyor ve dere boyunca aşağı doğru yüzüyordu. Taban da kısmen buz, kısmen kayaydı. Şukar Ali, her zamanki hazırlığıyla, beni sırtında bu dereden geçirmeye gönüllü oldu. Ancak derenin ortasında kaydı. Ben
buzlu suya
atıldım, oysa Şukar Ali, kendi dengesini yeniden kazanmak için çılgınca çabalarken, farkında olmadan beni suyun
altına bastırmaya devam etti. İkimiz de sonunda karşı kıyıya ulaştık. Ama
benim üzerimde yedek kıyafet yoktu ve her dikişim buz gibi suyla
ıslanmıştı. İki yıl sonra, Hükümet beni Ladak ve Karakoram Geçidi'nden Pamirler'e ve Hunza'ya kadar Keşmir'in tüm kuzey sınırını keşfetmem için gönderdiğinde, tekrar Şukar Ali'yi aradım; ve üçüncü kez, 1890-91'de Çin Türkistanı ve Pamirler'e siyasi bir göreve gönderildiğimde. Bu vesilelerin her birinde kusursuz hizmet verdi ve bir keresinde hem o hem de ben neredeyse bir çığda boğuluyorduk. Bir kar fırtınasında bir buz geçidinin dik yamaçlarından yukarı doğru yolumuzu kesiyorduk, aniden üzerimizdeki kar bulutlarının arasından gök gürültüsüne benzer bir kükreme duyduk, giderek yaklaşıyordu. İstesek bile kaçamazdık, çünkü bir buz yamacındaydık. Sadece felaketimizi bekleyebilirdik, çünkü bunun bir çığ olduğunu biliyorduk. Ama güçlü bir hücumla birkaç adım önümüzden geçti ve güvendeydik.

[İllüstrasyon: YAZLIK KOSTÜMLÜ BİR LADAKI]

1891'den sonra Shukar Ali'yi on yedi yıl boyunca görmedim, çünkü
seyahatlerim beni bir daha asla o sınıra götürmedi. Ama onu Tibet'te çalıştıran ve bana hayal gücü kuvvetli Shukar Ali'nin birlikte yaptığımız yolculuklarla ilgili anlattığı
harika hikayeleri anlatan Dr. Sven Hedin'den duydum. Ve geçen yaz sevgili yaşlı adam
aniden Residency'de belirdi. Artık Residency olduğumu duymuştu ve beni görmek için dağların üzerinden 240 mil yürümüştü ve
kendisini on yedi yıl önce ona verdiğim aynı paltoyla
gösterdi. Önce ayaklarımı öptü, sonra paltoma dokundu, sonra selam verdi ve sürekli olarak
sürekli bir konuşma akışı
yaydı, bana her şefkatli terimle seslendi. Sonra giysilerinin sayısız kıvrımının altından tahta bir kase, şeker dolu bir kese, karım ve benim için bir çift keçi boynuzu ve Tibet'ten küçük kızım için topladığı gösterişli görünümlü taşlardan oluşan muhteşem bir koleksiyon çıkardı.

Birkaç hafta benimle kaldı. Ona evde rahat etmesi için bir şey verdim, ama eminim ki iyi niyetinden dolayı akrabalarının ondan
sıkıntı çekmesine izin verecektir ve sonra onu Ladak'a geri gönderdim. Ama gitmeden önce Maharaja'dan ona köyünde hizmet etmekten muafiyet emri vermesini istedim. Majesteleri her zamanki nezaketiyle hemen kabul etti. Maharaja'nın kendi imzasıyla bir emir düzenlendi ve Rezidans'taki bir bahçe partisinde Shukar Ali'ye emir verildi. Majesteleri ona çok nazik bir şekilde hitap etti ve ertesi gün Durbar'da ona bir şeref şalı sundu.

Zavallı Şukar Ali birçok gözyaşlı veda ifadesiyle ayrıldı ve birkaç hafta sonra ondan şu mektubu aldım:--

Efendim-- Çok iyi bir şekilde eve vardım, kendimi çok mutlu hissettim ve tüm zavallı ailemi çok iyi buldum ve tüm nezaketinizi gösterdim, onlar çok mutlu oldular ve tüm aile size minnettarız, küçük insanlara ve tüm arkadaşlarıma çok mutlu oldular, teşekkür ettiler ve umarım buna kızmazsınız
İngilizce yazılmış, lütfen bunun için özür dilerim ve kendim yazamadım ve başka munshi'lerden size yazmasını alamadım, çünkü ve
Rassul'u buldum, o benim eski dostumdu ve bu mektubu ona yazdırın.
Lütfen Mem Sahib ve Baby Baby Sahib'e selamlarımı iletin.

-- İtaatkar hizmetkarınız
ŞUKAR ALI

zavallı Rassul'dan bol selam,

Şukar Ali _O_'nun işareti.

Ancak tüm bunlar bir konudan sapmadır ve günümüzdeki normal seyahat şekillerini tarif etmeliyim. Srinagar, Rawal Pindi'deki demir yolundan 196 mil uzaklıktadır ve ona iyi bir
araba yoluyla bağlıdır - iyi, yani normal durumundadır, ancak yoğun yağmurdan sonra, bazı yerlerde tüm dağ yamacı yoldan aşağı
nehre doğru kaydığında aşırı derecede kötüdür. Genel ulaşım şekli, Hint "tepelerinde" çok yaygın bir araç türü olan tongadır. İki
tekerleği vardır, bir çift midilli tarafından çekilir, sırt sırta dört koltuğu vardır ve
çatıya ve sıçrama tahtalarına yığılmış bir dağ gibi bagajı
taşır. Midilliler, sezon kalabalık olmadığında ve yol iyi olduğunda, tam hızda dörtnala koşarlar ve her beş veya altı milde bir değiştirilirler. Genellikle en yoğun yağmurla çakışan sezonun tam bölümünde, çok fazla
vuruş, çekiştirme ve bağırmayla
bir koşuya ulaşmaya zor ikna edilebilirler ve etaplarının sonunda bir değişiklik bulurlarsa kendilerini şanslı hissedebilirler.

Ekstra ücret alınan diğer ulaşım araçları landaus ve victoria'lardır. Bunlar daha rahat olsa da, midilliler için daha ağırdır ve yağmurlu sezonda kötü yerlerde manipüle edilmeleri daha zordur.

Yedek yük ve hizmetçiler, değişiklik yapılmayan bir midilliyle Srinagar'a ulaşması altı ila sekiz gün süren sıradan Hint ckka'sıyla veya on dört gün süren öküz arabalarıyla getirilebilir.

Tonga, günün uzunluğuna, yolun niteliğine ve yolcunun mizacına göre iki, üç, dört veya daha fazla gün sürecektir. İngiliz postasını taşıyan tonga, neredeyse kesintisiz bir şekilde seyahat ederek mesafeyi otuz altı saatte kat eder. Uzun yaz günlerinde, erken başlayan yolcular yolculuğu iki günde tamamlayabilir.

Yaklaşık her on dört milde bir dak bungalov vardır, burada bir rupi karşılığında mobilyalı bir oda sağlanır ve daha fazla ödemeyle yemekler her zaman alınabilir, ancak "yatak takımı" her zaman alınmalıdır, çünkü çıplak yataktan başka bir şey sağlanmaz.

Bu bungalovların bulunabileceği Rawal Pindi'den (1790 fit) aşamalar şunlardır:--

Tret 25-1/2 mil 25-1/2 mil
Sunnybank (6000 fit) (Murree için, 2 mil uzaklıkta) 11-1/4 " 36-3/4 "
Kohala (2000 fit) 27-1/2 " 64-1/4 "
Dulai (2180 fit) 12 " 76-1/4 "
Domel (2320 fit) 9 " 85-1/4 "
Garhi (2750 fit) 13-1/2 " 98-3/4 "
Chakoti (3780 fit) 21 mil 119-3/4 mil
Uri (4425 fit) 13-1/2 " 133-1/4 "
Rampur (4825 feet) 13 " 146-1/4 "
Baramula (5150 feet) 16 " 162-1/4 "
Patan (5200 feet) 16-1/2 " 178-3/4 "
Srinagar (5250 feet) 17-1/2 " 196-1/4 "

Yol genellikle Ocak, Şubat ve Mart ayının bir kısmı hariç yıl boyunca açıktır. Bu aylarda Murree tepesi ve Rampur ile Baramula arasında karla
kapanma olasılığı vardır. Bu tür
acil durumlarda Abbotabad'dan geçen alternatif rota kullanılabilir ve gezgin Rampur yakınlarındaki birkaç mil kötü yolda yürümeye karar vermelidir.

Tüm yolu karayoluyla gitmek yerine Baramula'dan Srinagar'a tekneyle gidilebilir. Bu daha uzun olsa da çok daha rahat ve keyiflidir. Harcanan zaman iki ila üç gündür.

* * * * *

Srinagar'da dak bungalov yok, bunun yerine yıl boyunca açık olan bir otel var: Nedou's. Srinagar tüm keşifler için merkezi başlangıç ​​noktasıdır. Burada ev tekneleri, dunga tekneleri, kamp ekipmanları ve Keşmir seyahatinin tüm gereçleri elde edilebilir ve şikariler ve hizmetçiler tutulabilir. Ev tekneleri Keşmir'e özgü değildir. Bunlar yaklaşık yirmi yıl önce Bay M. T. Kennard tarafından tanıtıldı, ancak şimdi yüzlerce olabilir. Bazıları kalıcı olarak Avrupalılar tarafından işgal edilir ve bunlarda neredeyse tüm yıl boyunca yıllarca yaşarlar, ancak çoğu sezon için mensem başına 70 ila 100 rupi arasında kiraya verilir. Yaz ortasında sıcak meskenlerdir, ancak çok
rahat ve lüks bir seyahat biçimi oluştururlar. Her biri muhtemelen şömineli birkaç oturma odası, yatak odası ve banyo içerirdi ve yemek pişirmek ve hizmetçiler için bir yemek teknesi eklendiğinde, yolcu
tamamen yola koyulur ve ya nehir boyunca tembelce sürüklenir
kıyılarındaki birçok çekici noktaya ve Wular Gölü'ne doğru veya
yukarı doğru İslamabad'a çekilir. Ev teknesi aynı şekilde dağlara kısa keşif gezilerinin yapılabileceği çok kullanışlı bir üs oluşturur.

Dunga ve dunga ev tekneleri tam gelişmiş ev tekneleri kadar lüks ve rahat değildir; ancak daha hafiftir, daha hızlı seyahat eder ve daha büyük teknenin
yapışacağı sığ kollara
giderler. Ayrıca daha ucuzdurlar. İlkinin duvarları sadece gevşek hasırdan oluşur; ikincisinin duvarları ahşaptır.

Srinagar'da nehirde dolaşmak için daha hafif olan şikara veya sıradan kürek teknesi kullanılır ve boyutuna göre iki ila sekiz kişi tarafından kürek çekilir. Ev tekneleri ve dunga ev tekneleri altı ila on iki kişilik bir mürettebat gerektirir. Dungalar kıçta tekneyi çalıştıran bir aile taşır. Kürekler, sırık ve çekme ilerlemenin araçlarıdır.

Srinagar'da artık Avrupa mağazaları ve ürünleri için oldukça iyi dükkanlar türemektedir. Cox & Co. ve Punjab Banking Co.'nun orada şubeleri var
ve Cockburn's Agency her türlü acente işini yapıyor, tekne ve hizmetçi tutuyor ve çadır, kamp mobilyası vb. kiralıyor. Aynısını yapan birçok saygın yerel firma da var--bunların belki de en iyisi
Mohamed Jan, çünkü ziyaretçileri diğerlerinin yaptığı gibi rahatsız etmiyor ve rahatsız etmiyor ve Srinagar'daki hayatı gerçekten dayanılmaz hale getiriyor.

* * * * *

Srinagar'dan ilgi çekici yerlere çok sayıda keşif gezisi seçeneği var, bunlar daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanacak. İlk olarak
yakın çevrede Dal Gölü'ne, iki Moğol bahçesine, Nishat Bagh ve Shalimar Bagh'a ve Nasim Bagh'ın güzel kamp alanına piknikler yapılabilir. Bunlar gerekirse tek bir öğleden sonra yapılabilecek keşif gezileridir.

Daha uzak turlar arasında favoriler şunlardır: - nehrin yukarısında İslamabad'a
ve güzel Achibal pınarı ve bahçesine; Jhelum'un birçok kaynağından biri olan Vernag'ın berrak kristal pınarlarına; dünyadaki en görkemli tapınak alanını işgal eden Martand'ın ünlü kalıntılarına; Lidar vadisine, Pahlgam'a, Kolahoi buzuluna
ve Amar Nath mağaralarına. İslamabad hem Lidar vadisi hem de Martand için başlangıç ​​noktasıdır ve ev teknesi burada bırakılabilir.
Otuz dört mil uzaklıktaki İslamabad'a, metalsiz olmasına rağmen kuru havalarda oldukça iyi olan bir yolla da ulaşılabilir.
Srinagar'dan 8.45'te bir motorlu arabayla ayrıldım, İslamabad'ı dolaşarak bir saatten fazla zaman geçirdim, Bijbehara'daki görkemli chenar ağaçlarının altında öğle yemeği yedim ve aynı öğleden sonra 3.15'te tekrar Srinagar'daydım.

Nehrin aşağısında da aynı şekilde keyifli turlar yapılabilir. Shadipur'da, Sind Nehri ile Jhelum Nehri'nin birleştiği noktada, chenar ağaçlarının altında büyüleyici çimenli bir kamp alanı vardır. Ganderbal, Sind Nehri'nin birkaç mil yukarısındadır ve keşif gezilerinin temelini oluşturur
(1) Wangat kalıntıları ve Gangarbal Gölü, Haramokh dağının büyük uçurumunun ve buzullarının hemen altında duran enfes bir
turkuaz renkli su tabakası; ve (2) görkemli dağ manzarasıyla güzel Sind vadisi ve yine yükselen dağ kütlelerinin altında ve buzullara yakın olan Sonamarg'ın (altın çayır) büyüleyici kamp alanı. Bu vadinin yukarısında ayrıca, diğer tarafında bir yandan güzel dağ keçisi avlama alanı, muazzam buzul bölgesi ve dünyanın en yüksek ikinci dağı olan K2 ile Baltistan'a giden yolların ayrıldığı Zoji-La Geçidi'ne giden yol vardır; ve diğer tarafta,
bulunabilen herhangi bir ulaşılması zor kayalık zirveye tünemiş Budist manastırlarıyla Ladak'a ve
Lhasa'dan ve Orta Asya'dan gelen kervanların buluşma noktası olan Leh'e - çıplak, güneşte kavrulmuş
dağların arasına gömülü, son derece ilginç ve pitoresk bir kasaba olan ve kasvetli, yüksek Karakoram Geçidi'nden (18.500 fit) geçerek Türkistan'a ve Pamirlere yaptığım iki yolculuğun başlangıç ​​noktası olan. Sind'in Jhelum ile birleştiği noktadaki Shadipur'dan yapılacak bir sonraki sefer Wular Gölü ve Bandipur'adır, buradan hemen çamların arasında favori bir kamp alanı olan Tragbal'a uzun ve sayısız zikzaklar yükselir ve Tragbal Geçidi'ne (12.600 fit) ve buradan muhteşem bir Nanga Parbat manzarası görülebilir (26.600 fit), ancak Gilgit'e ve bu yönde bulunan Hunza sınırına giderken veya dönerken altı kez Geçidi geçmeme rağmen kendim hiç görmediğimi söylemek zorundayım. Astor'da markhor veya Tilail ve Gurais'te ibex ve ayı avlamaya giden sporcular ve Pamirler'de Ovis Poli avlama izni alan birkaç kişi de bu rotayı kullanır. Tragbal ve Bandipur'un benim için birçok hoş çağrışımı var, çünkü burada iki büyük keşif seferini tamamladım ve üçüncü kez Hunza ve Chitral sınırında iki buçuk yıllık zorlu bir hizmetten sonra oraya geri döndüm. Yolcunun Geçit'ten inerken, zorlu dağ yolculuğunun ve yoğun soğuğun tüm zorluklarını geride bırakarak hissettiği lezzetli rahatlama hissini ve her kolay adımda havanın giderek daha da ısındığını hissetmesini ve sonunda göle ulaştığında rahat bir ev teknesindeki bir koltuğa kendini atmasını ve ardından akşam güneşi güzel vadiyi doldururken sakin gölün üzerinde rahatça kaymasını ve üstesinden gelinen zorluklarda, geçmişteki zorluklarda ve şu anda beden, zihin ve amaçta rahatlama hissini ona yaymasını anlatmak imkansız. [İllüstrasyon: GURAIS VADİSİ]

BÖLÜM III

SRINAGAR VE MAHALLE

Şimdi daha ayrıntılı olarak ele alınacak olursak, ilk olarak tarif edilecek ilgi çekici yerler arasında
Güneş Şehri, ülkenin başkenti ve 120.000 kişilik bir yerleşim yeri olan Srinagar yer almalıdır. Hem
sağlık hem de estetik açıdan Srinagar'ın vadinin merkezindeki Pariansipura platosuna veya batıdaki Pampur'un hemen üzerindeki platosuna yerleştirilmemiş olmasından her zaman hayal kırıklığına uğrarım. İlki, büyük kral Lalataditya tarafından başkentinin yeri olarak seçilmişti ve kalıntıları bugüne kadar kalmıştır. Sind Nehri'nin Jhelum ile birleştiği noktanın tam karşısında, tüm sellerden ve bataklıklardan yüksek ve
kuru bir karewa'dır. Ve her iki taraftaki dağ sıralarından oldukça uzakta, vadinin tam ortasında duruyor, böylece tüm yüksek zirveler ve karlı dağların tam çemberi görülebiliyor. Daha asil bir yer bulunamazdı. Pampur platosu da yüksek, kuru ve sağlıklı olma avantajına sahip ve
vadinin normal seviyesinden yeterince yüksekte olup
tarlaların, bataklıkların ve ormanlık köylerin tam üzerinden manzaraya hakim olma avantajına sahip;
ve ayrıca nehrin hemen üzerinden sarkıyor ve
yolundaki en güzel yerlere bakan bir manzaraya hakim.

Bu yerlerden herhangi biri, yazın çok nemli ve kışın çok soğuk olan bataklıkların ortasındaki şu anki alçak konumdan daha iyi olurdu. Yine de bu sitenin kendine has cazibeleri var ve nehrin her iki yakasında inşa edildiği haliyle, her yerde kanallar ve su yolları ile kesişen ve her manzaranın arka planını karlı sıradağlar dolduran Srinagar şehri, Doğu'nun en güzelleri arasında ve kendine özgü tarzıyla sıralanmalıdır.

Ayırt edici özellik, pitoresk ama
sarsak ahşap evlerin, camilerin ve Hindu tapınaklarının, balkonlu dükkanların, tüccar evlerinin ve kraliyet saraylarının geniş, süpüren nehir ve beyaz dağ arka planıyla birleşimidir.

[İllüstrasyon: MAR KANALI'NDAKİ PAZAR TEKNELERİ, SRINAGAR]

Belki de Srinagar, Maharaja'nın Jammu'dan gelip yaz başkentine tekneyle girdiği Nisan ayının sonuna doğru baharın doluluğundan daha güzel görünmemiştir. Bu gibi durumlarda
Resident ve personeli, tüm Devlet yetkilileri ve Srinagar'da ikamet eden
Avrupalıların çoğu, Majesteleri'yle buluşmak için şehrin biraz aşağısında tekneyle giderler. Maharaja bu yıl baharın en mükemmel
gününde geldi. Onun gelişinden önce nehir, Resident'ın muazzam uzunluktaki devlet mavnasından, yaklaşık elli kürekçinin kırmızı giysiler giydiği, açık şikaralara ve hatta iki motorlu tekneye kadar her türden tekneyle canlanıyordu. Kasabadan
çıktığımızda her iki taraftaki kıyılar taze yeşil otlarla kaplıydı. Kavaklar ve nehrin üzerine sarkan bazı muhteşem
çenar ağaçları en taze yapraklarıyla
dolmuştu. Ve geniş, parıldayan nehrin uzun bir bölümünde Maharaja'nın filosu geliyordu, uzun kırmızı ve mavi kürekçileri manzaraya renk katıyordu.

İki filo birleşti ve yavaşça şehrin içinden geçtiler.
Her iki tarafta yığılmış ahşap evler vardı, bazıları alçak, bazıları yüksek, bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa eğikti, hiçbiri düz değildi ve
birbirine benzemiyordu. Hepsi, alayı görmek için pencerelere bakan insanlarla doluydu. Birçok asılı şaldan, şehrin resmi
olaylar için ayırt edici dekorasyonu. Ve en çarpıcı ve en güzel
özellikleri, ve sadece yılın bu zamanında ve Keşmir'de görülebilen, toprakla kaplı çatılar artık taze yeşil
çimlerle, narin leylak süsenleriyle ve bazı durumlarda muhteşem kırmızı Keşmir lalesiyle kaplıydı. Nehrin kenarındaki küçük bir camiden daha güzel bir nesne, şale benzeri çatısı, kızıl bir alevle kaplı, zarif sivri ucu göğe doğru
uzunlaşıyor, köşelerden püskül benzeri pirinç çanları sarkıyor, hepsi gölgeleyen çenar ağaçlarının arasına yerleştirilmiş, uzaktaki karlı sıradağlar, yukarıda berrak mavi gökyüzü ve bahar güneşi her yeri sıcaklık ve ışıkla yıkıyor, Keşmir dışında
bulmak gerçekten zor olurdu.

Yedinci köprünün ötesinde, Orta Asya'dan gelen Tatar görünümlü Yarkandilerle dolu Yarkand serai var, ben de onların kıyafetleriyle
yirmi bir yıl önce Srinagar'a gelmiştim ve aylarca güneşe ve kara maruz kalmaktan
tam onlar kadar karanlıktım.

Bunun üstünde ilk düzgün, iyi inşa edilmiş binalar var - Devlet tarafından inşa edilen ve desteklenen Zenana hastanesi ve şimdi tıbbi ve hemşirelik
kuruluşları Maharaja'yı karşılamak için dışarı çıkıyor.

[İllüstrasyon: BEŞİNCİ KÖPRÜNÜN ÜSTÜNDE, SRINAGAR]

Srinagar'ın altıncı ve diğer köprülerinin çoğu, çapraz yatay ahşap kütüklerden oluşan iskeleler üzerine inşa edilmiştir. Nehir yolunun çoğunu kaplarlar, ancak çok belirgindirler ve şehrin ahşap evleriyle
çok güzel bir şekilde uyum sağlarlar. Hepsi insanlarla doluydu.
Ve birinin yakınındaki kıyılarda, Maharaja geçerken salladıkları küçük bayraklar taşıyan yüzlerce okul çocuğu toplanmıştı ve İngiliz tezahüratını taklit ederek dakikalarca "Eep, eep, ra! Eep, eep, ra!" diye bağırıyorlardı. Hoş geldiniz sloganları yer yer evlerin üzerine asılmıştı, bazıları Kral-İmparator için uzun ömür çağrısında bulunurken, diğerleri Maharaja için sadakat dileklerini dile getiriyordu. Üçüncü ve dördüncü köprüler arasında, çoğu baş bankacının ve tüccarın dükkanları, küçük tuğla ve ahşap işçiliğinden yapılmış, nehrin üzerine doğru uzanan yarım daire balkonları ve güzel oymalı ve kafesli pencereleri olan büyük, güzel, pitoresk binalar yer alıyor. Üçüncü köprünün yakınında, neredeyse Norveç mimarisine sahip, ahşaptan yapılmış, uzun sivri bir sivri ucu ve saçaklarından sarkan güzel süslerle güzel Şah Hamadan camisi bulunuyor. Üçüncü köprünün ötesinde, taştan yapılmış, oldukça farklı bir mimariye sahip, baş Hindu tapınağı bulunuyor ve nehrin tüm kıyısı boyunca olduğu gibi, antik Hindu zamanlarının tapınaklarından ve şehirlerinden büyük taş bloklar bulunuyor. Ve böylece nehir boyunca alay, evlerin, camilerin ve tapınakların olduğu caddeden geçerek; kıyıya bağlı tahıl mavnaları ve ev teknelerinin yanından geçerek; eski tarz ahşap köprünün altındaki ilginç ahşap banyo kutularının yanından geçerek; suyun kenarına çıkan ve çoğunlukla insanlarla dolu olan, söylemesi üzücü olsa da, donuk kahverengi veya en kirli beyaz, ancak bazen canlı turuncu-yeşil veya mor renkte olan merdivenleri geçerek; Valilerin eski ikametgahını ve Sir Amar Singh'in yeni villasını geçerek Maharaja'nın sarayına varana kadar devam eder, alay sonunda durur ve arkadan gelen yüzlerce küçük tekne saray basamaklarının etrafında toplanır. Daha sonra Resident ayrılır, Maharaja sarayına çıkar ve Resident ile Avrupalı ​​topluluk, nehrin yukarısına doğru Munshi Bagh olarak bilinen bölgedeki Avrupalı ​​yerleşimine doğru ilerler. Saray, büyük olmasına rağmen hayal kırıklığı yaratır. Böyle bir sitede beklenecek bir şey değil. Yerli kısmı bile güzel değil,
ve buna çirkin bir Avrupa binası eklenmiş. Büyük bir
fırsat kaçırılmış ve insan sadece zamanın
ya mevcut çirkinliği yumuşatmasını ya da tamamen ortadan kaldırmasını ve
yöneticilere ve yönettikleri güzel ülkeye daha layık bir bina inşa etmesini umabilir.

[İllüstrasyon: ŞAL TÜCCARLARI DÜKKANLARI, ÜÇÜNCÜ KÖPRÜ, SRINAGAR]

Her iki tarafta da Thames kıyılarında görülen tuğla ve ahşaptan yapılmış iki güzel villa var; biri Maharaja'nın
kardeşi Raja Sir Amar Singh'e ait, diğeri ise Majesteleri tarafından
baş manevi danışmanına tahsis edilmiş. Ötesinde, Lord Minto'nun 1906'da varışında indiği, bir yandan sarayın ana kara girişine, diğer yandan da yeni, iyi inşa edilmiş, oldukça temiz ve son derece pitoresk bir
çarşıya giden büyük bir merdiven uçuşu var.

Sonra, ya da daha doğrusu, yaygın olarak bilindiği gibi, ilk köprü geçiliyor, üzerinden Rawal Pindi ve Baramula'dan Srinagar ve Munshi Bagh'a giden ana yol geçiyor; ve bunun ötesinde daha fazla villa,
sonra sağda Devlet Hastanesi ve Müzesi ve solda Sir Henry Lawrence ve John Nicholson'ın ağırlandığı eski Misafirhane de dahil olmak üzere çeşitli Devlet binaları geçiyor. Kasabanın ötesinde
ve su kenarında güzel bir yürüyüş yolu oluşturan "Bund" veya set boyunca artık bir dizi şık Avrupa binası yükselmiştir - misyonerlerin konutları, Punjab Bankası, Parsi dükkanları,
Postane, Residency katiplerinin konutu ve ofisi ve ardından Residency'nin kendisi, normal bir İngiliz kır evi; ve onun ötesinde düzenli küçük bir Kulüp, ikinci Yardımcı Resident'ın konutları,
Papaz Evi, Kilise ve her biri kendi küçük ve şirin bahçesinde bir sıra ev, Keşmir Devleti'nde çalışan İngiliz yetkililerin konutları. Tüm Bund büyük chenar ağaçları ve söğütlerle gölgelenmiştir ve nehrin her iki yakası ev tekneleriyle
çevrilidir. Bin fit hemen arkasında, zirvesinde zarif Hindu tapınağı bulunan Takht-i-Suliman yükselir ve
onun arkasında yine karla kaplı büyük sıradağlar vardır.

Bund'un arkasında, Nedou'nun oteli de dahil olmak üzere birçok modern ev vardır ve Takht'ın yamaçlarında ve Gupkar'a doğru birçok İngiliz villası
yükselmektedir - hepsi aynı tarzda, tuğladan ve çapraz ahşap kirişlerden yapılmış, üçgen çatılı. Ayrıca, kulübün etrafında tenis kortları ve
bir kroket ve badminton sahası ve açık düzlükte
golf sahası, bir polo sahası ve bir kriket sahası vardır. Srinagar, her gün oyunlar, neredeyse her hafta danslar, akşam yemekleri, bahçe partileri ve pikniklerle yaz ayları için gerçekten de neşeli bir yerdir.

[İllüstrasyon: ŞAH HAMADAN CAMİİ, SRINAGAR]

JAMA MASJİDİ

Srinagar'daki Müslüman yapıların en büyüğü ve en çarpıcısı, ancak en güzeli değil,
İmparator Şah Cihan tarafından
inşa edilen Jama Mescidi'dir. Tamamen ahşaptan inşa edilmiş ve bir avluyu çevreleyen kare biçimindedir. Ana bina, elbette, Mekke'ye bakmaktadır. Burada, hepsi tek deodar ağaçlarından oluşan ve yükseklikleri ve zarafetleriyle dikkat çeken bir sütun ormanı vardır. Bir merdiven, Srinagar'ın çamur çatılı evlerinin denizine bakan
iyi bir manzaranın elde edilebileceği çatıya çıkar.

Bütün olarak ele alındığında bina çok dikkat çekici değildir. Her bir yüzün ortasındaki, Keşmir'e özgü tarzda zarif çan kuleleri dikkate değerdir. Ancak hepsi bakımsız ve ihmal edilmiştir ve yüz binden fazla Müslüman'ın yaşadığı bir şehre pek layık değildir.

ŞAH HAMADAN CAMİSİ

Cama Mescidi'nden daha güzel bir bina, nehrin hemen yanında bulunan ve sanatçılar ile
fotoğrafçıların çok sevdiği bir nesne olan zarif Şah Hamadan Camisi'dir. Ayrıca, Keşmir'deki Muhammedi yapıların çoğu gibi
sivri çan kulesi, güzelce oyulmuş saçakları ve sarkan çanları olan ahşaptan yapılmıştır.

DİĞER BİNALAR

Şehrin her yerine dağılmış, mimari açıdan aynı tarzda başka camiler vardır. Ayrıca, her zamanki tipte ve Keşmir'e özgü olmayan birkaç Hindu tapınağı da vardır.

DR. NEVE HASTANESİ

Avrupa mahallesinin üzerinde göze çarpan,
Keşmir'in her yerinde Dr. Neve Hastanesi olarak bilinen, Bay Biscoe Okulu ile birlikte, Avrupalıların Keşmir halkının refahı için yaptığı tüm çabaların en içten şekilde takdir edileni olan bir misyon hastanesi olan bina grubudur.
Geçtiğimiz yıl en az 22.735 yeni ayakta tedavi edildi ve toplam ziyaret sayısı 56.280'e ulaştı. 476'sı kadın olmak üzere 1.764 yatan hasta da tedavi edildi; ve 5038
cerrahi operasyon gerçekleştirildi. Bazen 200'den fazla ayaktan hasta,
ve birkaç günde 300'den fazla ayaktan hasta tek bir günde tedavi edildi.
Bu rakamlar kendi adına konuşuyor. İnsanların
şu anda bu harika kuruma ve yaptığı istikrarlı pratik
iyiliğe olan güvenini gösteriyor. Hastanenin başkanları Dr. Arthur ve Ernest Neve kardeşlerdir; ve Dr. Rawlence, Bayan Neve, Bayan Robinson, Bay S. Wilson ve 54 yerli asistan ve hizmetçi onlara yardımcı oluyor.

[İllüstrasyon: BİR HINDU TAPINAĞI, SRINAGAR]

Hastane 1865 yılında, kurumu kurmak için uzun yıllar boyunca zorlu bir çalışma yapan ancak sonunda halkın ve merhum Maharaja'nın güvenini kazanan Dr. Elsmie tarafından kuruldu. Dr. Downes, Dr. Elsmie'nin yerini aldı ve çalışmaları ilerletti. 1881'de Dr. Neve
bunu üstlendi. O yıl 10.800 yeni hasta tedavi edildi; 23.393 ziyaret oldu ve 1418 ameliyat gerçekleştirildi. O zamandan beri her yıl
iyi çalışmalar ilerledi. Orijinal çamur binalar
yavaş yavaş
yerini şimdiki sağlam duvar yapılarına bıraktı. Ve
hasta sayısının istikrarlı artışı ve
üst sınıf kadınların bile hastanede kalmaya hazır olması,
kurumun artık ne kadar güvenle
görüldüğünün kanıtıdır. Artık
Hindistan'ın kuzeyinde ünlenmiştir ve iki özverili adamın istikrarlı, titiz ve azimli çalışmalarının muhteşem bir kanıtıdır.

TAKHT-I-SULIMAN

Srinagar civarındaki en dikkat çekici yapı, vadi ovasından tam bin fit yukarıda bulunan ve üzerinde antik bir Hindu tapınağı bulunan
Takht-i-Suliman tepesidir. Hem vadinin manzarasını, Jhelum'un kıyılarını ve hemen dibindeki Dal Gölü'nü ve Srinagar şehrini görmek hem de
Hindistan'ın dört bir yanından gelen hacılar tarafından ziyaret edilen eski tapınağı görmek için zirveye tırmanmak iyi bir karşılıktır.

Tapınağın, tanrı Siva'nın bir biçimi olan Jyesthesvara'ya adandığına inanılıyor. Bir zamanlar MÖ 220'de inşa edildiği düşünülüyordu, ancak şimdi en iyi yetkililer tarafından devasa bodrum katı ve merdivenlerin antik bir binanın kalıntıları olmasına rağmen (muhtemelen Dr. Stein'ın düşündüğü gibi Gopaditya'nın)
şu anki üst yapının daha sonraki bir tarihe ait olabileceğine inanılıyor. Çatı kesinlikle modern, ancak
tapınak bir bütün olarak muhtemelen Keşmir'deki diğer tapınaklarla aynı döneme aittir.

Çökük köşeleri olan tipik bir Hindu kare planına sahiptir ve
tüm antik Keşmir tapınakları gibi devasa taş bloklarından inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: MAR KANALINDA, SRINAGAR]

PANDRATHAN

Srinagar'dan nehrin üç mil yukarısında, büyük olasılıkla Asoka tarafından kurulan orijinal Srinagar şehrinin yeri bulunmaktadır. Şimdi köye verilen
Pandrathan adı, kayıtlardaki
Puranadhisthana veya "antik başkent" ile özdeşleştirilmiştir ve bunun Budist kral Asoka tarafından kurulan Srinagar ile aynı olduğu varsayılmıştır. Ancak bu şehirden geriye hiçbir şey kalmamıştır ve oradaki pitoresk tapınak daha sonraki bir tarihe aittir. Onuncu yüzyılın başlarında bakan Meruvad-dhana tarafından inşa edilmiş ve Vishnu'ya adanmıştır.

DAL GÖLÜ

İçine açılan kanal ve kıyılarındaki çeşitli bahçelerle Dal Gölü, Srinagar mahallesinin başlıca ilgi çekici yerlerinden biridir. Her zaman güzeldir, ancak belki de Mayıs ayının başlarından daha güzel bir
mevsim yoktur. Dal Darwaza olarak bilinen kilitten geçerek,
sazlar ve söğütlerle çevrili durgun, şeffaf su kanallarından kayıyoruz. Sağda, gölün hemen dışında Takht-i-Suliman yükseliyor. Önümüzde Sind vadisini çevreleyen karlı sıradağlar var. Çok sayıda yan kanal ayrılıyor ve kesişiyor. Kıyılar
pazar bahçeleriyle kaplı. Ürünlerle yüklü kırsal tekneler, genellikle en uçta çömelmiş ve orada olağanüstü bir özgüven ve beceriyle dengede duran yaşlı bir adam veya kadın tarafından sürekli olarak geçer. Çok sayıda parlak gök mavisi tüylere sahip balıkçıl kuşu suyun üzerinde parıldar; ve muhteşem sarı-altın sarısı
asma kuşları ağaçtan ağaca atlar. Kıyılar boyunca, Keşmir şale evleriyle birlikte asil kenar ağaçlarının kümeleri gruplanmıştır ve genellikle aynalı suların üzerine
sarkarlar. Narin pembe ve beyaz çiçekleriyle ayva ağaçlarının bahçeleri ve parlak sarı hardal tarlaları kıyıları
çizer. İnekler ve buzağıları, koyunlar ve küçük kuzuları taze yeşil çimenlerde otluyor; ve güzel ama kirli küçük çocuklar, kazlar ve kaz yavruları, ördekler ve ördek yavruları suda oynar ve hepsi şimdi
var olan zengin ve bereketli yaşamdan bahseder. Kanalda bir dönüşü dönerken zarif bir Hindu tapınağı
bir erişimin sonunu oluşturuyor ve suyun kenarına giden basamaklarında
ve yansıyan kadın grupları, çoğu
aslında üzücü bir sıklıkla giydikleri donuk kahverengi,
ama bazıları da sahneye gereken renk dokunuşunu sağlayan parlak yeşil ve sarı renkte.

[İllüstrasyon: DAL GÖLÜ'NDE GUGGRIBAL POINTE]

Yüzlerce metre daha ileride, Moğol zamanlarına ait tuhaf bir sanatsal tasarıma sahip sivri kemerli eski bir köprünün altından geçiyoruz. Burada çok sayıda devasa tahıl
teknesi toplanmış; ve yarım mil daha ileride
kanal yavaş yavaş açılıyor ve sonunda açık göle
çıkıyoruz.

Su o kadar durgun ve berrak ki, çevredeki dağların
yansımaları en cilalı aynadaymış gibi görünüyor.
Yansıyan dağ, dağın kendisi kadar keskin ve belirgin. Dipten gelen yemyeşil bitki örtüsü ve sayısız balık
sanki berrak havadaymış gibi görülüyor. Gölün uzak kıyılarında, Nishat ve Shalimar Baghs'ın görkemli caddeleri suyun kenarına yaklaşıyor.
Üzerlerinde yüksek dağ uçurumları yükseliyor. Zarif tekneler gölün camsı yüzeyinde
düzgünce kayıyor - bazıları pazar ürünleri
taşıyıcıları, bazıları balıkçılar tarafından işgal ediliyor ve birkaçı da manzaranın güzelliğinin tadını çıkaran ve bu keyfi şarkılar ve müzikle ifade eden tatilcilerle dolu.

Mayıs, lotus mevsimi değildir, bu yüzden ek bir cazibe
eksikliği vardır; ancak Temmuz ve Ağustos aylarında, lotus tam çiçek açtığında,
gölün kendisi, kıyılar ve ortam olmasa da, mükemmeldir. Lotuslar birbirine birleşmiş iki el kadar büyük, narin pembe renkte ve yüzlercesi suyun üzerinde. Zarif yapraklarının ortasında, şehirden çok sayıda insanı çeken göle bir güzellik katıyorlar. Lotusların ötesinden süzülerek, muhteşem ağaçları ve çimenli kadife kıyılarıyla ünlü Chenars Adası'nı geçiyoruz; suyun hemen üzerinde büyüyen ve gölgesinin altında rahatça yerleşmiş bir ev teknesine barınak sağlayan başka bir büyük Chenars ağacının olduğu küçük bir burnu geçiyoruz; ve sonra gölün en geniş ve en açık kısmına ulaşıyoruz. Uzakta, Sind vadisine doğru, iyi ağaçlandırılmış köyler, göle doğru eğimli dağların alt yamaçlarını kaplıyor ve en batıdaki mesafede Kağan karları belirsiz bir şekilde izleniyor. Buradan Nishat veya Shalimar Baghs'a doğru sağa doğru yönelirdik. Nasim Bagh'a doğru sola doğru yöneliyoruz ve güney kıyısına yaklaşırken gölün kenarındaki pitoresk bir köyden geçiyoruz. Bu köyde şale benzeri bir ev, güzel bir ziyaret, chenar ağaçlarının oluşturduğu bir arka plan ve genellikle insanlarla dolu uzun basamaklar var ve bunlar suyun kenarına kadar uzanıyor. Dal Darwaza'daki başlangıç ​​noktasından yaklaşık bir saatlik bir sıra
sonra Nasim Bagh'a ulaşılıyor.

[İllüstrasyon: DAL GÖLÜ'NDEKİ LOTUS ZAMBAKLARI]

NASIM BAGH

Nasim Bagh, birbirini dik açılarla kesen görkemli chenar ağaçlarından oluşan bir dizi caddedir ve her cadde yaklaşık üç yüz metre uzunluğundadır. Bunların altında yumuşak, taze yeşil çimenler vardır ve tamamı sudan yirmi veya otuz fit yüksektedir.
Çiçek bahçeleri yoktur, ancak alan mükemmel bir kamp alanıdır ve
yaz aylarında birçok ev teknesi buraya demir atar.

Çenarların gölgesinden dışarı baktığımızda gölün karşısında, arkasında Dachigan vadisi ve üzerinde yükselen karlı Mahadeo Tepesi ile Shalimar Bagh'ı görüyoruz. Bagh'ın karşı tarafından, gölden uzağa baktığımızda, Keşmir vadisine, Pir Panjal'ın ve Khagan sıradağlarının karlarına doğru manzaralar var. Ve kenarlarda büyük beyaz ve mor süsen kümeleri vardı.

Sonbaharda Nasim Bagh daha da güzeldir, çünkü o zaman çenarlar sonbahar yapraklarının tüm zenginliğiyle
ve insan bundan daha mükemmel bir kamp veya piknik alanı isteyemez.

ŞALİMAR BAĞ

Dal Gölü'nün kuzeydoğu köşesinde, yaklaşık bir mil uzunluğunda, yumuşak yeşil çimenli kıyıları olan ve çenar ve söğütlerden oluşan bir cadde arasında uzanan bir kanalla yaklaşılan, Moğol İmparatoru Cihangir ve eşi, Agra'daki Tac Mahal'in bir mezar olarak inşa edildiği ünlü Nurmahal'in en sevdiği tatil yeri olan Şalimar Bağ veya kraliyet bahçesi bulunur. Bahçelere ayrıca, Srinagar şehrinden dokuz mil uzaklıkta, gölün kıyıları boyunca uzanan güzel bir yolla da ulaşılabilir.

Durum, Nishat Bağ'ın bulunduğu yer kadar güzel değildir, çünkü neredeyse düzdür ve yüksek bir duvarla çevrilidir. Ancak, ancak Nishat Bagh ile karşılaştırıldığında
aşağılanmaya uğrayabilir ve Keşmir'den başka herhangi bir yerde, sonbahar akşamlarında, büyük çenar ağaçlarının bulunduğu cadde altın ve kızıl renge büründüğünde, arkasında yükselen yüksek dağlar mavi ve morun her tonunu aldığında ve caddeden geçen uzun çeşme sıraları güneş ışığında parladığında, Şalimar'dan daha güzel bir bahçe bulmak zor olurdu.

[İllüstrasyon: ŞALİMAR BAHÇELERİ]

Bahçe, siyah mermerden zarifçe oyulmuş sütunlara sahip bir köşk için de dikkat çekicidir. İçinde çok sayıda çeşmenin bulunduğu bir tankın içine yerleştirilmiştir ve tankın sınırları etrafında devasa çenar ağaçları vardır.
Bahçenin toplam uzunluğu 600 yard'dır ve üçü köşk olan dört terasa ayrılmıştır. Mermer sütunlu köşk ve su kanalı dışında bahçe harabe halindedir; ancak Arkeoloji Departmanı Araştırması'ndan Bay Nichols eski ana hatlarını yeniden inşa etmeye çalışmıştır. Bahçenin başlangıçta mevcut duvarlı alandan daha büyük olduğuna dair bir gelenek vardır ve onu Dal Gölü'ne bağlayan kanal boyunca eski bahçenin başlangıcını veya içindeki bir pavyonun yerini işaret eden duvar örgüsü temel kalıntıları bulunur. Bahçe boyunca muhtemelen tanklar ve platformlarla geçitler ve kanallar uzanıyordu. Bahçe en katı anlamıyla resmi bir bahçeydi ve Bay Nichols, restorasyonu için tavsiyesini yaparken resmi bir bahçenin cazibesi olan yapaylığı daha da genişletiyor. Resmi bir bahçenin takdir edilmesi, onun düşüncesine göre, edinilmiş bir zevk gerektirir, ancak Moğollar bu tür konuları kesinlikle anlamışlardı. Resmi büyüme ağaçlarını seçip onları geometrik çizgilere dikmekte oldukça haklıydılar, iyi bir bahçenin özü, Doğanın tepelere ve ovalara, tarlalara ve ormanlara cömertçe uyguladığı özgür muamele ile zorunlu olarak yapay bir nesne olan insan eliyle yapılmış bir bina arasında hoş bir ara adım oluşturmasıdır. Bay Nichols'un fikirleri bunlardır ve bunlar hakkında söylenecek çok şey vardır. Ancak bazıları, bir zamanlar resmi bir bahçe ve resmi binalar _zaten_ harabeye dönüp doğaya geri döndüğünde, resmiyeti geri getirmeye daha az ihtiyaç duyulabileceğini ve Doğanın yollarına uymanın bahçenin mevcut güzelliğine katkıda bulunmanın en iyi yolu olabileceğini düşünebilir. Her durumda, çimlerin iyileştirilmesi, binaların modern çirkinliklerinin kaldırılması ve geçici çeşmelerin gerçekten zevkli tasarıma sahip çeşmelerle değiştirilmesi, bu güzel bahçeyi büyük ölçüde iyileştirecektir. NİŞAT BAĞ

Nişat Bağ, Keşmir'deki en sevilen bahçedir, ancak
Şalimar Bağ'daki siyah sütunlu köşk kadar güzel bir binası yoktur. Dal Gölü'nden yukarı doğru eğimli yükselen zemindeki konumu, hemen arkasında bir dizi dağla desteklenmiştir ve
suyun ve vadinin üzerinden uzaktaki karlı dağlara kadar uzanan manzarası, ona diğer tüm bahçelerden daha fazla avantaj sağlar ve Keşmir leylakları ve meyve ağaçları çiçek açtığında, çenarlar genç yapraklara büründüğünde ve çimler en taze yeşiline büründüğünde ilkbahardaki güzelliğini daha önce anlatmıştım.[1] Sonbaharda ise farklı bir şekilde daha az güzeldir. Sonra çenarlar altın ve morun muhteşem yapraklarına bürünür. Günlerce süren parlak güneş ışığı ve bulutsuz gökyüzü, güzelliğin verdiği güvenlik duygusunu verir ve bundan daha mükemmel bir zevk alanı hayal edilemez.

[İllüstrasyon: NİŞAT BAĞ]

Bahçe, Moğol İmparatoru Cihangir tarafından yaptırılmıştır. Göl kıyısı boyunca ya su yoluyla ya da karayoluyla ulaşılabilir. Yaklaşık 600 yard uzunluğundadır ve her biri diğerinin çok üzerinde yükselen yedi terasa ayrılmıştır. Ortada, bir dizi şelale ve çeşmeye bölünmüş ve bir çenar caddesiyle gölgelenen bir su kanalı vardır.

Girişteki pavyon, üst katından bahçenin şelaleler ve çeşmeler boyunca ve bahçenin üzerinde uzanan dağlara kadar çarpıcı bir manzarasını sunmasına rağmen, modern bir yapıdır ve kendi başına güzel değildir. Gerçekten de, bu en muhteşem yerin Shalimar Bagh'daki gibi gerçekten güzel bir pavyon inşa etmek için kullanılmamış olması çok üzücü. Daha yüksek teraslarda, Moğol döneminin daha zengin güzelliklerini gösteren diğer köşklerin ve devasa taş taht benzeri koltukların temelleri vardır. En üst terasta, muhteşem çenar ağaçlarının güzel bir kümesi ve geniş bir yumuşak yeşil çim alanı vardır - piknikler ve bahçe partileri için ideal bir nokta. Ve bu noktadan, çenar ağaçlarının oluşturduğu caddeden, çeşmelerin ve şelalelerin üzerinden, cam gibi göle ve uzaktaki karlı sıradağlara doğru en güzel ve en geniş manzaralar görülebilir. PARIHASAPURA

Çok az bilinen ama çok erişilebilir ve özellikle ilginç bir nokta, Shadipur'un iki buçuk mil güneybatısında bulunan ve oradan bir karewa veya yükseltilmiş plato üzerinde Srinagar ve Baramula yoluna kadar uzanan antik Parihasapura şehrinin, modern Paraspur'un bulunduğu yerdir. Şu anda yer üstünde pek bir şey kalmamıştır, çünkü şehrin ve tapınakların inşa edildiği devasa taş bloklarının birçoğu, yakınlardaki Patan tapınaklarını inşa etmek ve ne yazık ki Baramula yolunu metalleştirmek için yüzyıllar önce götürülmüştür. Ancak duvarların ana hatları, şehrin inşa edildiği büyük ölçeği doğrulamak için yeterince iyi bir şekilde izlenebilir; ve kayıtlardan, sekizinci yüzyılda Martand tapınağını inşa eden aynı büyük kral Lalataditya tarafından inşa edildiğini biliyoruz.

[Resim: NİŞAT BAĞ'IN BİR TERASI]

Ve Parihasapura, Martand gibi, doğal manzaralarla en büyük
avantajı elde etmiştir. Bu Keşmir kralı gerçekten de yönettiği güzel ülkeye
layık olmalıydı. Onun zamanında Sind
ve Jhelum nehirleri, şimdiki gibi Şadipur'da değil, Lalataditya'nın şehrini kurduğu
karewa'nın kenarında birleşiyordu. Ve platodan, Sind vadisinden Haramukh'a ve her iki tarafını çevreleyen engebeli
dağ zirvelerine kadar manzaralar elde edilebilirdi; ana vadi boyunca, zümrüt pirinç veya altın hardal tarlalarının üzerinden ve çenar ve söğüt, dut ve ceviz kümeleri arasında gizlenmiş sayısız köyden; Jhelum Nehri'nin parıldayan kıyılarından, şehrin her tarafını
çevreleyen
karlı sıradağlara kadar. Martand'dan daha güzel bir yere hiçbir tapınak inşa edilmedi ve hiçbir şehir Parihasapura'dan daha
güzel bir çevreye kurulmadı.

Rajatarangini'deki bir pasaja göre, Kral Lalataditya
beş büyük bina inşa ettirdi: (1) gümüş bir heykelin bulunduğu
Vishnu Parihasakesava tapınağı; (2) altın bir heykelin bulunduğu Vishnu Muktakesava tapınağı; (3) altın zırhla kaplı bir heykelin bulunduğu Vishnu Mahavaraha tapınağı; (4) gümüş bir heykelin bulunduğu tanrı Govardhanadhara tapınağı;
(5) büyük bir dörtgen ve bakırdan yapılmış devasa bir Buda heykeli bulunan Rajavihara veya manastır, ki bu da antik çağlarda büyük ve önemli bir Budist yerleşim yeri olması gerektiğini gösterir. Aynı
kralın ayrıca, tepesinde Garuda'nın bir
görüntüsü bulunan 54 arşın yüksekliğinde bir taş sütun diktiği de söylenir.

DİPNOT:

[1] S. 32.

BÖLÜM IV

KONUT BAHÇESİ

Keşmir'in güzellikleri arasında Konut Bahçesi kesinlikle
ihmal edilmemelidir. Maharaja, Konut için Hindistan'daki en büyüleyici evlerden birini, yani sıradan bir İngiliz kır evini yaptırmıştır. Ve
benim durumumda Bay Harrison ve Binbaşı
Wigram'ın yardımıyla, ardışık Konutlar bahçeyi ülkeye ve eve layık hale getirmek için çabalamışlardır. Burada her İngiliz çiçeği mükemmel bir şekilde yetişir. Geniş çimenlikler
herhangi bir İngiliz çimeni kadar yumuşak ve yeşildir. Tüm İngiliz meyveleri -armut, elma, şeftali, kayısı, erik, erik, kiraz, ceviz, dut, bektaşi üzümü, kuş üzümü, ahududu ve çilek- mükemmel bir şekilde ve muazzam miktarlarda yetişir; ve muhteşem kenar ve sayısız kuş kendi özel çekiciliğini
katkılar.

Belki de kuşların ve çiçeklerin döngüsünün kaydı sadece bahçenin güzellikleri hakkında değil, aynı zamanda vadinin iklimi hakkında da bir fikir verecektir.

Mart ayının başlarında bahçe güzellikleri gelişmeye başlar. Çimler o zaman hala oldukça kahverengidir ve ağaçlar yapraksızdır, ancak bu yıl Srinagar'a döndüğüm 8 Mart'ta menekşeler, üç renkli menekşeler, duvar çiçekleri,
nergisler, çiğdemler ve papatyalar çiçek açmıştı. Nergisler, sümbüller, stok ve birkaç karanfil tomurcuk halindeydi. Columbine ve
larkspur yaprakları filizleniyordu. Kasım ayında ekilen bezelye ve baklalar
birkaç santim boyundaydı. Ve ağaçlarda, söğüt yaprak tomurcukları yeni
patlıyor ve taze açık sarı yeşil bir renk tonu gösteriyordu ve bir
kayısı ağacı neredeyse çiçek açıyordu. Kuşlardan
karabataklar, minalar, bülbüller, serçeler, kargalar, uçurtmalar, mavi baştankaralar, ibibikler
ve sığırcıklar; kelebeklerden ise birkaç kaplumbağa kabuğu ve
lahana beyazı vardı.

Gölgedeki maksimum sıcaklık 55 derece, güneşte 104 derece ve minimum sıcaklık 31 derece idi.

17 Mart'ta söğüt ağaçları belirgin bir yeşil renk almıştı,
çim de öyle. Yabani sümbüller (mavi çanlar) ve sarı çiğdemler
çoktan açılmıştı. Gölgede maksimum sıcaklık 68 derece, güneşte
110 derece ve minimum sıcaklık 32 derece idi.

[İllüstrasyon: THE RESIDENCY AND CLUB, SRINAGAR]

Bir önceki yılın aynı gününde maksimum sıcaklık 56 derece idi. ve
en az 35 derece ve dört gün sonra kar yağdı.

20 Mart'ta kayısı çiçekleri tam çiçek açmıştı. Söğüt ağaçları
yarım yapraklıydı. Bahçe sümbülleri, nergisler, Crown Imperials ve
İngiliz çuha çiçekleri yeni yeni çiçek açmaya başlamıştı; ve
yeşil
çiçekler açmıştı.

Mart ayının sonuna doğru, maksimum sıcaklık gölgede 75 dereceye, güneşte 125 dereceye ulaşmıştı, minimum ise 40 dereceydi. Ancak bu,
olağanüstü sıcak bir Mart ayıydı.

1 Nisan'da bahçe olağanüstü güzeldi. Söğütler
artık iyice açılmıştı ve taze genç bahar yapraklarının tüm cazibesine sahipti.
Kayısı ve şeftali ağaçları bahçenin üzerinde hafifçe noktalanmış narin pembe ve beyaz küçük bulutlar oluşturuyordu ve arka plandaki karlı dağların ihtişamını
saklayacak kadar yoğun değildi. Uzun armut ağaçları
neredeyse tam çiçek açmıştı. Pembe-beyaz elma çiçeklerinden birkaçı
yeni yeni beliriyordu. Mayıs yaprakları yeşil bir renk gösteriyordu.
Çenar yaprakları yeni yeni beliriyordu.
Dut yaprağı tomurcukları
patlamaya başlamıştı. Kavaklardan kedicikler sarkıyordu.
Gül
yaprakları tamamen açılmıştı. Çimler neredeyse kahverengiden
yeşile dönmüştü.
İris tomurcukları mor bir renk gösteriyordu.
Sümbüller iyice açılmıştı ve Crown Imperials ve nergisler tam çiçek açmıştı.

3 Nisan'da beyaz ve pembe çizgili güzel küçük yabani lalelerin ilki belirdi ve ertesi gün büyük koyu mor süsenlerin ilki ve iki veya üç büyük beyaz süsen
açtı. Şiddetli yağmur yağdı ve 5'inde çimenler tamamen
yeşerdi.
O gün armutlar tam çiçek açmıştı. Her bahçenin neşesi olan muhteşem kırmızı Keşmir lalelerinden ikisi
açtı ve iki İngiliz lalesi de açtı. Gül tomurcukları oluşmaya başlamıştı. Maksimum sıcaklık 59 derece ve minimum sıcaklık 42 dereceydi. 7 Nisan'da ilk akasma çiçek açtı ve 9'unda ilk çalıkuşu belirdi.

Şimdi bir sağanak yağmur geldi. 12'sinde 2-1/2 inç düştü. 13'ünün sabahına kadar 1 Ocak'tan bu yana 14,65 inç düşmüştü, bu da normal bir 10,6 inçlik düşüşle karşılaştırıldığında. Ve en beklenmedik olanı, 12-13 gecesi kar yağdı! Maksimum sıcaklık sadece 50 derece ve minimum sıcaklık 33 dereceydi. Tek bir gecede, Keşmir baharının taçlandıran ihtişamı olan tüm güzel narin şeftali çiçekleri
soldu ve o an için bir kez daha kışa geri dönmüş gibi göründük.

Ancak 15 Nisan, Keşmir'in en güzel günlerinden biriydi. Kavaklar
şimdi taze, hafif yapraklarla kaplıydı. Mayıs ayında tam yapraklanmıştı. Süsenler
boldu. Birkaç akasma çiçek açmıştı. Hem Keşmir hem de
İngiliz laleleri iyice açmıştı; ve çilekler çiçek açmıştı. O gün de bahçede uzun sarı kuyruklu bir yeşil papağan sürüsü gördüm.

İlk gül 17 Nisan'da açtı, adını bilmediğim beyaz bir tırmanıcı, güney verandasında büyüyordu. Geçen yıl ilk gül 26'sına kadar
görünmedi.

Mayıs 24 Nisan'da açtı ve 25'inde kırmızı bir gelincik ve
beyaz bir şakayık açtı. Birkaç gün boyunca hava
olağanüstü sıcaktı, gölgede maksimum 80 dereceye, güneşte 129 dereceye ve minimum 51 dereceye kadar çıktı.

İlk sarıasma kuşu 26'sında ortaya çıktı; bu da geçen yıl ortaya çıktığı tarihle aynı. Altın sarıasma kuşlarının tüm bahçeyi heyecanlandıran muhteşem, derin bir sıvı notası vardır. İki veya üç çift her zaman oraya yerleşir ve gün boyunca parlak sarı tüyleri ağaçtan ağaca parıldarken görülür.

Üç gün sonra başka bir parlak ziyaretçi belirir, cennet sinekkapanı. Altın sarıasma kuşunun güzel notasına veya
böyle çarpıcı tüylere sahip değildir. Ancak son derece zarif bir yapıya ve hareketlere sahiptir. Cennet kuşu gibi çok uzun, dalgalı, kurdeleli bir kuyruğu vardır ve her yıl bahçeye yerleşen iki veya üç çift her an yeşillikler arasında dalgalanırken veya avlarını yakalamak için hızla dışarı fırlarken görülebilir.

1 Mayıs'ta muhteşem kenar ağaçları tamamen yapraklanmıştı. Dut,
at kestanesi ve ceviz de yapraklanmıştı. Güller açmaya başlamıştı - çok sayıda Marechal Neil ve güzel tek bir pembe gül - sinica anemonu - birkaç Fortune sarısı ve birçok çay gülü. Mayıs ağaçları tam çiçek açmıştı. Bahçenin güney tarafındaki kıyı koyu mor ve beyaz süsenlerden oluşuyordu ve
akşam güneş ışığının uzunluğu boyunca alçaktan vurduğu ve her çiçeğin ayrı bir şekilde öne çıktığı bir
şölen, ihtişamlı bir parıltıya dönüşmüştü.
Bu mevsimin bir diğer güzelliği de genellikle Hint Mayısı olarak bilinen, uzun ince sapları karlı çiçeklerden oluşan bir şelale gibi zarifçe aşağı doğru eğilmiş çalılardı. Stoklar tam çiçek açmıştı. Üç renkli menekşeler
kümeler halinde açmıştı. Hem İngiliz hem de Keşmir leylakları çiçek açmıştı ve
akasma çiçekleri mükemmeldi. Barr & Sons'tan bir
çok çeşidini almıştım ve elde ettiğim başarı dikkat çekiciydi. Keşmir toprağı
ve iklimi akasmalara uygun görünüyor ve dünyanın her yerinden gelen
çeşitleri, koyu mor, açık leylak, beyaz, leylak ve beyaz, pembe ve kırmızı, birçok farklı zarif formda, gür bir şekilde yetişiyordu. Bunlar, amatör bir bahçıvanın
yüreğini sevindiren başarılardan biriydi.

Gölgede maksimum 60 derece, güneşte 122 derece ve
minimum 48 dereceydi.

İlk çilekler bir hafta sonra olgunlaştı. İlk at kestaneleri
10 Mayıs'ta çiçek açtı ve o tarihte bahçenin sonundaki kafeste bulunan tek pembe gül, sinica anemone, tam çiçek açmıştı ve harikulade bir güzelliğe sahipti; Fortune'un sarısıyla kaplı bir yazlık ev, altın güzelliğinde bir rüyaydı; Bir arkadaşımın gönderdiği ve onlar için yaptığım özel bir gül bahçesine ektiğim bazı İngiliz güllerinin ilk çiçeklerini topladım - William Shean, Bayan Ed. Mauley, Bayan W. J. Grant ve Carmine Pillar; ve ilk çilek tabağımızı yedik.

Keşmir'e özgü açık leylak rengi bir süsen çiçek açtı;
sardunyalar ve Kaliforniya'nın ünlü bitki yetiştiricisi Bay Luther Burbank'tan aldığım Shirley haşhaşının bazı güzel çeşitleri çiçek açmaya başladı; ve her çeşitten gül hızla
açıldı ta ki bahçe bir renk cümbüşüne dönüşene kadar.

Luther Burbank'tan aldığım bazıları koyu mavi, bazıları gök mavisi ve bazıları opal olan bazı dikkat çekici güzellikteki delphiniumların ilki 17 Mayıs'ta çiçek açtı.

Sıcak hava dalgası başladı ve 21 Mayıs'ta maksimum sıcaklık gölgede 84 dereceye, güneşte 134 dereceye, minimum sıcaklık ise 54 dereceye çıktı.

[İllüstrasyon: TAKHT-I-SULIMAN, RESIDENCY BAHÇESİNDEN]

25 Mayıs'ta güller en güzel hallerine ulaşmıştı.
Tatlı kokulu ve narin renkli La France gülleri
mükemmellik seviyesindeydi. General Jacqueminot, John Hopper, Keşmir'in pembe gülü ve isimlerini bilmediğim birçok başka türün zengin çalıları, yumuşak yeşil yapraklara ve chenar ağaçlarının bol yeşilliklerine karşı büyük renk kütleleri oluşturuyordu. William Alan Richardson
kafeslerin üzerinden tırmandı. Shirley haşhaşları her koyu veya narin kırmızı ve pembe tonu veriyordu. Tatlı bezelyeler tam çiçek açmıştı,
ve onlardan İngiltere'den harika bir çeşidi de vardı. Pembeler
ve karanfiller hızla büyüyordu. Leylak ve sarı bir süsen
görünmüştü. Luther Burbank'ın delphiniumları, çimenliğin etrafındaki otsu sınırda gerçek mavi çiçeklerden oluşan hoş yamalar oluşturdu. Hafif ve zarif gypsophyllis ve floks çiçek açmıştı; gladioliler yeni yeni çıkıyordu; ve at kestanesi ağaçlarının hepsi muhteşem çiçek açmıştı.

Haziran ayının başlarında gladioliler, Canterbury çanları, karanfiller, tatlı williams ve yüksükotu tam çiçek açmıştı ve özellikle tatlı williams güzel ve çeşitli renkler veriyordu. Sıcaklık şimdi gölgede 88 dereceye, güneşte 135 dereceye ve minimum 54 dereceye yükseldi. 10 Haziran'da karanfiller, floks ve Eschscholtzia tam çiçek açmıştı. Ve 15 Haziran'da, en iyi güllerin çoğu
evden aldığım iki güzel tırmanıcı, Dorothy Perkins ve Lady Gay'in üzerinden geçmiş olsa da, ikincisinin narin pembe ve zarif
formu özellikle güzeldi. Sardunyalar ve fuşyalar
artık tamamen açmıştı ve birçok farklı renk tonunda uzun hatmi çiçekleri
en etkili olanlardı. Birkaç canna ve birkaç zambak da
açtı.

Haziran sonuna doğru kayısılar olgunlaşmıştı. Petunyalar ve dahlialar açmıştı ve birkaç akasma hala çiçek açmıştı. Sıcaklık artık
gölgede 94 dereceye, güneşte 142 dereceye ve en düşük
62 dereceye çıkmıştı; ve Temmuz ayının başlarında gölgede 97 dereceye çıktı ki bu
vadide olabilecek en sıcak sıcaklıktır.

7 Eylül'de Srinagar'a döndüğümde, kırmızı salviaların parlak renk lekeleri verdiğini ve bahçeyi en etkili şekilde aydınlattığını gördüm. Sonbahar gül hasadı başlamıştı, ancak
çiçekler ilkbahar hasadı kadar güzel değildi. Sardunyalar, fuşyalar,
asterler, cannalar, zinnialar, gallardialar ve mine çiçeği bol miktardaydı;
sebze ve flokslar hala dışarıdaydı ve ebegümeci çalıları tamamen çiçek açmıştı. Burbank'ın delphiniumları da hafif bir ikinci çiçeklenme geçiriyordu.
Gölgede maksimum 81 derece, güneşte 128 derece ve en az 52 dereceydi. 1 Ocak'tan bugüne kadarki yağış miktarı 27,4 inçti
normal bir sonbaharda 21,7 inçti.

Geçen yıl ekim ayının başında kozmos gür bir şekilde çiçek açıyordu.
Noel gülleri tam çiçek açmıştı ve ilk krizantem
göründü. Ay boyunca bunlar büyük bir güzellikle çiçek açtı ve
bahçenin başlıca ilgi odağı oldular. Ayın sonuna doğru ve Kasım ayının başında büyük kenar ağaçları yavaş yavaş
muhteşem sonbahar renklerine büründü. Verandadaki Virginia sarmaşığı
kırmızı ve morun her zengin tonuna dönüştü. Sonra bahçenin ihtişamı
yavaşça kayboldu. Yapraklar ağaçlardan düştü. Don, çimleri
kahverengiye çevirdi. 1 Aralık'ta hala yaz ihtişamından birkaç cesur kalıntı vardı--birkaç çay gülü, stok, floks, duvar çiçeği,
krizantem, karanfil, petunya, gallardia, nasturtium, adaçayı,
aslanağzı ve bir veya iki menekşe. Ama sıcaklık şimdi 25 dereceydi. gece ve gündüz maksimum 54 derece ve bunlar da çok geçmeden
kayboldu ve geriye kalan tek teselli
ağaçlardaki yaprakların olmamasının izin verdiği dağların daha net
görünümüydü. Böylece
bir bahçenin ihtişamının hikayesi sona erer.

BÖLÜM V

GULMARG

Bir gün Hindistan'ın oyun alanı olarak bilinecek ve
Keşmirliler tarafından "Çiçek Çayırı" olarak bilinen yer, Srinagar'dan yirmi altı mil uzaklıkta, Pir Panjal'ın kuzeye bakan yamaçlarının yarısında yer almaktadır. Gulmarg gibi başka bir yer yoktur.
Aslen Keşmirli çobanların yazları otlatmak için koyunlarını, sığırlarını ve midillilerini getirdikleri bir çayır olan burası, artık her yaz altı veya yedi yüz Avrupalı ​​ziyaretçinin
tatil yeridir. Maharaja'nın
orada bir sarayı vardır. Bir Residency, bir otel, bir tiyatro ve balo salonu, postane, telgraf ofisi, kulüp ve Avrupalılar tarafından inşa edilmiş ve sahip olunan yüzden fazla "kulübe" bulunmaktadır. Ayrıca
golf sahası, iki polo sahası, bir kriket sahası, dört tenis kortu
ve iki kroket sahası vardır. Etrafında düz dairesel yollar vardır. Bir borulu su temini var ve belki yakında her yerde elektrik ışığı olacak. Yine de yılın sekiz ayı boyunca yer tamamen ıssız ve kar altında.

Genel olarak Keşmir gibi, Gulmarg da eskiden burayı tanıyanlar tarafından artık "bozulmuş" olarak nitelendiriliyor. Ziyaretçi sayısının artması, her yıl her yöne sayısız kulübenin
türemesi, akşam yemekleri ve danslarla eski cazibesini
kaybettiği söyleniyor ve birkaç yıl içinde yaşamaya değmeyeceğine inanılıyor. Benim görüşüm tam tersi. Gulmarg'ı
on dokuz yıl önce biliyordum ve o zamanlar kesinlikle birçok cazibesi vardı. Yürüyüşler
ve manzara ve taze canlandırıcı hava çok keyifliydi. Şimdiki yolların olduğu yerde o zamanlar sadece dolambaçlı patikalar vardı. Şimdiki polo sahası o zamanlar bir bataklıktı. Golfçünün "ön yüzü" bilinmiyordu. Her şey o zamanlar
Arcadian sadeliğiydi. Ormanda yürüyüşten veya en fazla bir öğle yemeği partisinden daha heyecan verici bir şey duyulmamıştır.

Ve şüphesiz, hayatın bu sadeliğinin avantajları vardır. Ama
aynı zamanda dezavantajları da vardı. İnsan, arkadaşı ne kadar çekici
ve büyüleyici olursa olsun yürüyüşlerle sonsuza kadar yaşayamaz. Ruhu, bir polo topu, bir kriket topu, bir tenis
topu, bir golf
topu veya hatta bir kroket
topu olsun, bir tür top ister. Oynayabileceği bir
tanımlamada
topu olana kadar asla gerçekten mutlu olmaz.

Dolayısıyla artık Gulmarg'a yeterli sayıda ziyaretçi gelip gerçekten iyi golf sahaları, polo
alanları vb. yapmak ve sürdürmek için yeterli abonelik sağladığına göre, ben kendi adıma Gulmarg'ın büyük ölçüde geliştiğini düşünüyorum. Ayrıca, henüz cazibe merkezlerinin zirvesine ulaşmadığını düşünüyorum. Gerçekten çekici Gulmarg, ikinci bağlantıları birincisi kadar iyi hale getirmek, marg boyunca ve çevresinde güzel gezintiler düzenlemek, sonunda bir göl yapmak, alabalıklarla doldurmak ve tüm "kulübelerde" elektrik ışığı ve su bulundurmak ve iyi bir otel ve iyi bir kulüp, sıradan bekar ziyaretçiler için konaklama yerleri inşa edildiğinde, geleceğin Gulmarg'ı olacaktır.

[İllüstrasyon: DÖNGÜSEL YOLDA, GULMARG]

Bütün bunlar orijinal Arkadia sadeliğinden uzaklaşıyor, ancak sadelik isteyenler, Keşmir'deki birçok başka vadide buna sahip olabilir - Sonamarg, Pahlgam veya Tragbal ve diğer birçok yer ve Gulmarg'ın avantajı, ziyaretçinin isterse hala oldukça sade olabilmesidir. Bir takım
puttoo ile dolaşabilir. Tek bir dansa, tiyatro gösterisine,
yemek partisine veya tek bir oyuna gitmesine gerek yok.
İstemediği sürece
bir ruhla konuşması gerekmiyor. Çadırını marjın ücra bir köşesine kurabilir ve ormanda yalnız yürüyüşler yapabilir; _ama_, eğer bir süre sonra
kendi toplumunun düşündüğü kadar hoş olmadığını
görürse, erkek veya kadın olsun arkadaşlarının toplumuna karşı bir özlem duyarsa ve topla oynama isteğine
karşı konulamaz
olursa , o zaman burnunun dibinde her türlü cazibe vardır. İstediği zaman insan düşmanı eğilimlerine boyun eğebilir ve bu eğilimler
döndüğünde gönüllerince oyunlara ve neşeye dalabilir.

Ancak Gulmarg'ın asıl cazibesi her zaman doğal manzarasının güzelliği ve deniz seviyesinden 26.260 fit yükseklikte ve vadi boyunca 80 mil uzaklıktaki büyük zirve Nanga Parbat'ın
görüntüleri olmaya devam edecektir.
Marg veya çayırın kendisi, 13.000 fit yüksekliğindeki bir dağın altında çiçekli, daire şeklinde bir oyuktur ve Keşmir'in ana vadisinin doğrudan üzerinde uzanan bir sırtla sınırlanmıştır. Deniz seviyesinden 8500 fit yükseklikte, açık ve çiçeklerle ve yumuşak yeşil çimlerle kaplıdır, ancak her tarafı ladin, mavi çam, akçaağaç ve birkaç at kestanesi ile serpiştirilmiş gümüş köknar ormanlarıyla çevrilidir ve en büyük cazibesi, bu görkemli zarif köknar ormanından en muhteşem manzaraların görülebilmesidir, önce Keşmir vadisinin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, sonra kuzeydeki karlı dağ sırası boyunca ve en son bir zevk olarak, tüm daha küçük sıraların üzerinde ve ötesinde belirgin ve belirgin bir şekilde öne çıkan ve öyle görünüyor ki, kendine ait ayrı ve daha saf bir dünyaya ait olan yalnız Nanga Parbat'a. Ve
Gulmarg manzarasının daha da çekici yanı, sürekli
değişiyor olmasıdır--şimdi berrak ve parlak güneş ışığıyla kaplı, şimdi muson fırtınalarının savaş alanı ve şimdi yine yumuşak tüylü buharlarla çizgili ve pus ve renklerle yıkanmış. İki gün birbirine benzemez ve
her bakış açısı yeni bir güzelliği ortaya çıkarır.

Sırtın dış tarafında dairesel yol olarak bilinen bir yol uzanır.
Mükemmel derecede düz olma avantajına sahiptir ve hem binicilik hem de yürüyüş için uygundur.
Darjiling yakınlarındaki tropikal ormanlardan geçen yol hariç, bu yol Tibet'e gidip gelirken
üzerinde sürdüğüm ve millerce boyunca muhteşem tropikal bitki örtüsünün,
isimleri bilinmeyen, sarmaşıklarla süslenmiş ve orkidelerle aydınlatılmış, devasa geniş yapraklı ağaçların arasından geçer; büyük ağaç eğrelti otları, yabani muzlar ve bir sürü başka bitki hazinesi ile, ve içinden 28.250 fit yükseklikteki kudretli Kinchinjanga'nın
görüntülerinin yakalanabileceği, --Gulmarg sırtı boyunca bundan daha güzel bir yol bilmediğim sürece.

[İllüstrasyon: ORMANDA]

Orman zenginliğinden aşağıya, aşağıdaki vadiye,
akarsular ve su kanallarıyla kesişen, ormanlık köylerle noktalı ve zümrüt yeşili pirinç tarlalarıyla kaplı; vadinin uzunluğu boyunca kıvrılarak batı ucundaki Wular Gölü'ne kadar uzanan büyük nehre; Srinagar'ın parıldayan çatılarına; uzak taraftaki vadideki
karlı sıradağlara; ve son olarak Nanga
Parbat'ın kendisine bakılır.

Ve bu muhteşem panorama iki gün boyunca asla birbirinin aynısı olmaz. Bir gün vadi yuvarlanan bulutlardan oluşan bir denizle dolacak
bu bulutların arasından geçen güneş ışınları aşağıdaki pirinç tarlalarının
parlak yeşilini aydınlatacak. Dalgalı bulut denizinin üzerinde uzun düz sis çizgileri karşı dağ yamaçları boyunca yüzecek. Bunların üzerinde yine
akıl almaz derecede yüksek görünen büyük dağlar yükselecek. Ve hepsinin üstünde
Nanga Parbat yükselecek, gün batımına bakan inci gibi bir ada gibi
kırmızı ışık okyanusundan yükselecek.

Başka bir gün gökyüzünde tek bir bulut olmayacak. Tüm manzara
mavi bir pusla
yıkılacak. Ormanda açılan birçok manzaradan, gözler yavaş yavaş nehre doğru eğimli olan
dağ eteklerine, çam ağaçlarının küçük kümelerine, ceviz, armut ve dut ağaçlarının köy kümelerine, pirinç ve mısır tarlalarına, Wular Gölü'nden Baramula'ya doğru kıvrılan
Jhelum'un gümüş rengi uzantılarına, uzak dağların morumsu mavisine, sonra da
Nanga Parbat'ın mavimsi beyazına, keskin bir şekilde tanımlanmış, ancak neredeyse gökyüzünün masmavisiyle birleşen renge ve içinde durduğumuz koyu ve zarif çamlarla çerçevelenmiş olarak gördüğümüz tüm daha büyük güzelliğiyle
gösterişine taşınacak.

Ve bu ormanın kendi başına hiçbir cazibesi yok, ki küçük kızım için bunların en önemlisi beyaz akasmalardı. Burada ayrıca
mor akasma, delphinium, beyaz terlik
orkideleri olarak bilinenler, sarı menekşeler, balsamlar, leylak ve sarı çuha çiçekleri,
potentillalar, anemonlar, Yakup merdiveni, keşiş başlığı, adaçayı, birçok
zarif eğrelti otu ve adını bilmediğimi iddia ettiğim çok sayıda başka çiçek de bulunur. [Resim: GULMARG'DAKİ DAİRE YOLUNDAN]

Rezidans, dairesel yolun üstündeki sırtın zirvesinde yer alır ve buradan sadece Nanga Parbat (ağaçların arasından geçen bir manzara) ve ana vadi değil, aynı zamanda Ferozepur nulla olarak bilinen güzel küçük bir yan vadi de görülebilir. Çam ağaçlarının arasından iki bin fit aşağıya baktığımızda, uzaktaki gürlemesi çamların iç çekişleriyle yatıştırıcı bir şekilde karışan bir dağ selini görürüz. Birkaç ayrı çam ağacının orada burada zarifçe durduğu parlak yeşil çayırlar, nehir kıyılarını sıralar. Çoğunlukla kasvetli ormanlarla kaplı dik yamaçlar her iki tarafta da yükselir, ancak birçok çimenli, güneş ışığıyla aydınlanmış yamaç parçasıyla rahatlatılır. Mahmuzlar geri çekildikçe daha da koyu bir mor renge bürünür. Ormanlardaki açıklıklar
çığların daha sık
yırttığı dağ yamaçlarında daha da genişler. Orman sınırı daha da
yüksekten geçilir ve küçük derenin
karlı alanlar arasından
kaynaklandığı ve cezbedici çimenli çayırların üzerinden aktığı görülür. Parıldayan
karlı alanların üzerinde, yoğun mavi gökyüzünün arka planına yerleştirilmediği
zaman, şiddetli fırtına bulutlarının
altında olan Pir Panjal'ın engebeli bir zirvesi yükselir.

Gulmarg'daki en güzel zaman, yağmurların bittiği ve havada ilk taze sonbahar
soğuğunun olduğu Eylül ayıdır. Sonra, bahçemizdeki yazlık evden, sabahın erken saatlerinde, gözlerimi Nanga Parbat'a dikmek için
sürekli bir zevkti. Saflığın, onur ve huzurun
tam bir simgesiydi. Gün geçtikçe, narin mavi bir tül gibi puslu bir
bez içinde yumuşak, saf beyaz bir görüntü olarak belirirdi. Dünya için fazla hafif ve fazla uhrevi, ama görünüşte cennetin bir parçası; başlı başına bir din olan, güzelliğini kişinin varlığına
yayan ve ondan en saf ve güzel olan her şeyi uyandıran bir vizyon.

Bu sonbahar ayındaki ön plan da resmin en yüce konusuna layıktı.
Çamların arasından, taze ve yeşil, ağaçların uzun gölgelerinin buraya ve oraya atıldığı ve güneş ışığının etkisini yoğunlaştırdığı; sığır grupları; ormanın kenarında yüzen yatay sis çizgileri; kuşların neşeli cıvıltıları; arıların ve böceklerin yatıştırıcı vızıltısı; horozların ötüşü; akan suyun
dalgalanan sesi; ve sonra, Aparwat'a doğru bakıldığında, marjın zümrüt yeşili otlarını
aydınlatan parlak güneş ışığı; sarı çiçek parçaları; küçük, kıvrımlı dere; ağaçların kenarından dışarı bakan güzel şale kulübeleri; koyu köknarların ve çamların, uzaktaki mavi pusun içine karışırken daha da açılması; çamların sınırındaki taze yeşil çayırlar; kar alanları; kayalık tepeler ve hepsinden önemlisi berrak mavi sıvı
gökyüzü, tüm bunlar, Doğanın bu en etkileyici eserine uygun bir şekilde eşlik eden bir ortam ve atmosfer sağladı.

VI. BÖLÜM

VADİLER VE İLGİ ÇEKİCİ YERLER

SIND VADİSİ

Yan vadilerin en cesur ve çarpıcı olanı şüphesiz Sind
vadisidir. On dört millik bir yolculuk veya bir teknede geçirilen bir gece, gezgini ağzındaki Ganderbal'a götürür; buradan vadinin başındaki en sevilen kamp alanı olan Sonamarg dört yürüyüş
uzağındadır. Alt kısım özellikle ilgi çekici değildir, ancak
burada bile çam ormanları, akan nehir ve köy kümeleri
güzeldir. Ancak Sonamarg'da -"altın çayır"- büyük zirveler
yakınlaşır, buzullar neredeyse kamp alanına kadar
aşağı akar ve manzara Alpler'in tüm ihtişamına sahiptir.

[İllüstrasyon: GUGGANGIR'DEKİ SIND VADİSİ GEÇİDİ]

Sonamarg'ın kendisi, deniz seviyesinden 8650 fit yükseklikte,
tepe yamacı ile nehir kıyısı arasında yaklaşık iki mil uzanan
dar bir çimenli düzlüktür ve
burada güneybatıdan başka bir güzel vadi birleşir.
Tüm yamaçlar ve çayırlar alpin çiçekleriyle kaplıdır. Gümüş köknarın zengin ormanları, çınarla karışmış ve üst sınırlarında gümüş huşla çevrelenmiş, dağ yamaçlarını kaplar. Her vadiden zengin beyaz bir buzul akar. Büyük kayalık uçurumlar ormanları ve çayırları çevreler ve bütüne taçlandırıcı bir güzellik veren cesur karlı zirvelerle sonuçlanır. İdeal bir kamp alanı ve Gulmarg'a güçlü bir rakiptir. Sonamarg'ın yaklaşık on beş mil ötesinde Ladak ve Baltistan'a giden Zoji-la Geçidi vardır. 1887'de ilk kez bu geçitten Keşmir'e girdim ve böylece ters yönden geldiğimde manzaradaki değişiklik oldukça dikkat çekiciydi. Kuzey tarafından yüzlerce mil boyunca, en görkemli tanımına rağmen, kesinlikle ormandan yoksun bir ülkeyi geçtim. Engebelilikleri ve karlı örtülerinin saflığıyla yüce olan büyük dağlar, yine de tamamen çoraktı. Sonra, Zoji-la'yı geçtiğimde aniden her şey bir anda değişti ve kendimi dünyanın en güzel vadilerinden birinin içinde buldum. Her yamacı kaplayan muhteşem ormanlarla. Bu, ferahlatıcı ve keyifli bir değişiklikti, uzun süre dayanamayacağım kadar
sert bir yücelikten, dünyevi yaşamın evcil cana yakınlığına bir rahatlamaydı ve
bunun anısı hala hafızamda tazeliğini koruyor.

GANGABAL GÖLÜ

Srinagar'dan yaklaşık kırk mil uzakta ve büyük
Haramokh zirvesinin eteğinde, dikkate değer Gangabal Gölü yer alır. Sind vadisinden 4000 fitlik dik bir inişle ulaşılır. Yolun kenarından berrak, buz gibi bir dere akar. Yükseltinin tepesinden, Sind'den yukarı doğru uzanan Wangat vadisine ve
onun ötesinde sivri uçlu ve sivri tepelerin oluşturduğu engebeli bir sıraya doğru muhteşem manzaralar vardır. Yol daha sonra
yaz aylarında ranunculus ve çuha çiçeğiyle kaplı engebeli tepelerden geçerek, üzerinde suyun altı bin fit yukarısında devasa Haramokh'un kasvetli bir şekilde yükseldiği ve suyun kenarına doğru yuvarlanan hacimli, parıldayan buzulların doğduğu bir turkuaz ve buz yeşili göller zincirine ulaşır.

Sessiz, yalnız ve etkileyici bir yerdir ve Hindular tarafından bir miktar saygıyla karşılanır.

LOLAB

[İllüstrasyon: DONMUŞ GÖL, GANGABAL]

Lolab, Keşmir vadisinin batı ucudur ve manzarasının ihtişamından ziyade ormanlık alanının ve köyünün
evcil pitoreskliğiyle dikkat çekicidir. Genellikle Sopur'dan üç mil aşağıda Pohru Nehri'nden tekneyle
ulaşılır. İki gün içinde Awatkula'daki
gemi sınırına ulaşılır. Oradan yol sekiz mil uzaklıktaki
Kofwara'ya ve on iki mil ötedeki ana yer olan Lalpura'ya çıkar.
Yokuşlar tamamen kalın deodar ve çam ormanlarıyla kaplıdır. Vadi tabanında yumuşak
yeşil çimenlerin güzel uzantıları vardır. Üzerinde park benzeri ceviz, elma ve armut ağaçlarının kümelerine gömülü köyler vardır; ve her taraftan sayısız dere akar.
Orman ve köy manzarası açısından hiçbir yerde mükemmel değildir.
Arkaplanda karlı zirvelerin ek güzelliğiyle bir dizi İngiliz ormanlık alanı gibidir.

LIDAR VADİSİ

En sevilen yan vadilerden biri, yolun Bijbehara'daki ana vadiden başladığı Lidar'dır. Sind vadisi kadar vahşi kayalık ihtişamı yoktur, ancak kendine özgü daha yumuşak güzellikleri, büyüleyici orman yürüyüşleri ve yazın pembe ve beyaz güller, yasemin, unutmabeni, güzel bir spirea, çilek, hanımeli vb. vardır. Yolun kenarında serin, köpüren Lidar deresi akar ve her yerde chenar, ceviz ve dut yığınlarının arasında gizlenmiş köyler vardır. İslamabad'dan bir buçuk mil uzaklıktaki sol kıyıda, serin chenar ağaçlarının altında büyük bir havuz olan ünlü Bawan kaynağı vardır. Kaynak, Vishnu'ya adanmıştır ve 1827'den beri ziyaretçilerin isimlerini yazdığı bir kitap tutan Brahminlerin sorumluluğundadır. Havuz, Brahminlerin beslediği balıklarla doludur ve suya atıldığında binlercesi ekmeği yakalamak için
koşur. Köy ve dağ yamacından fışkıran serin pınar ve muhteşem eski çenar ağaçlarının gölgelediği her yer, ziyaret etmeye değer çok çekici bir nokta oluşturuyor.

Bijbehara'dan yirmi dört mil veya İslamabad'dan yirmi sekiz mil uzaklıkta, yaz aylarında birçok ziyaretçinin kamp alanı olan
Pahlgam var. Burada da Albay Ward uzun yıllardır yazları kendisi tarafından inşa edilmiş ancak şimdi Devlet tarafından devralınmış küçük bir evde ikamet ediyor. Buradaki hayatın Gulmarg'daki hayata kıyasla sıkıcı olduğunu düşünüyorum ancak
bitkiselleşmek ve tamamen sessiz bir yaşam sürmek isteyenler için
Pahlgam takdire şayan bir yer. Srinagar'dan iki bin fit daha yüksek. Kamp alanı mavi çam ağaçlarından oluşan bir ormanda ve
taze, berrak, çam kokulu hava yaz ortasındaki havasız ana vadiden sonra ferahlatıcı.

[Resim: PAHLGAM YAKINLARINDAKİ ERKEN SABAH, LIDAR VADİSİ]

Pahlgam'ın yukarısında vadi ikiye ayrılır, bir kolu Aru'ya gider, buradan da
bir yol Sind vadisine giden
zorlu bir geçitten geçer; ve
diğeri Shisha Nag'a ve Temmuz ve Ağustos aylarında yüzlerce hacıya ev sahipliği yapan Amarnath'ın ünlü mağaralarına gider.
Pahlgam'ın hemen ötesinde, bu son rotada, yol kayalık yüksekliklerin ve karlı zirvelerin güzel manzaralarına sahip güzel ormanlardan geçer. Çok sayıda
kız saçı ve diğer eğrelti otları, çuha çiçeği, turna gagası, gentian ve
diğer birçok iyi bilinen çiçek yol kenarını süsler. Orman çizgisinin yukarısında
sığırları, midillileri, bufalo, koyunları ve keçileriyle Gujarlar tarafından sıkça ziyaret edilen güzel çimenli yaylalar vardır. Lidarwat, derin bir ağaç kuşağıyla çevrili yeşil bir çimenlikte hoş bir kamp alanıdır. Ötesinde, yolu geniş ve ağaçsız bir vadiden geçen ve yer yer kar köprülerini geçen Kolahoi buzulu vardır. Kamp alanı deniz seviyesinden 11.000 fit yüksekliktedir ve görkemli zirvelerden oluşan bir daire içinde yer almaktadır. Buzulun ucu gri buzdandır ve buz olduğu neredeyse fark edilemeyecek kadar gri kaya parçalarıyla
dağılmıştır, ancak buz aslında iki yüz fit kalınlığındadır. Üstünde, Gulmarg'dan keskin iğne biçiminde ve buzulun altı bin fit yukarısında çok belirgin olan Kolahoi'nin cesur zirvesi yükselir.

Amarnath mağarası Pahlgam'dan yaklaşık 41 mil uzaklıktadır ve deniz seviyesinden yaklaşık 13.000 fit yüksekliktedir. Bu nedenle tüm ağaç bitkilerinin üzerindedir ve vahşi ve etkileyici bir manzaraya sahiptir. Mağaranın kendisi alçıdandır ve ağızda elli yarda uzunluğunda, elli yarda genişliğinde ve ortada otuz yardadır. İçeride tapınılan donmuş bir kaynak vardır ve yanında asil bir buzul ve cesur ve engebeli uçurumlar vardır.

MARTAND

Keşmir'deki tüm kalıntılar arasında Martand kalıntıları hem en dikkat çekici hem de en karakteristik olanıdır. Hiçbir tapınak daha
güzel bir yere inşa edilmemiştir. Tam olarak görülebildiği açık bir ovada durmaktadır. Arkasında bir sıra karlı dağ yükselir. Ve ondan önceki
uzakta, önce gülümseyen Keşmir vadisi, sonra da Pir Panjal sıradağlarının tamamı uzanır, karlı zirveleri gökyüzünün masmavisiyle yumuşakça karışır. Dünyadaki en cennetsel yerlerden biridir, ne çok görkemlidir, ne de çok önemsizdir, güç ve onurdan yoksundur ve bir halkı buraya bir tapınak inşa etmeye iten dürtüyü anlamak kolaydır.

[İllüstrasyon: MARTAND HARABELERİ]

Martand tapınağı, Keşmir mimarisinin en güzel örneğidir ve MS 699 ile 736 yılları arasında hüküm süren en ünlü Keşmir kralı Lalataditya tarafından inşa edilmiştir.

Bulunduğu yer dışında dünyanın gerçekten büyük harabelerinden biri olarak kabul edilemez; ancak yine de devasalık ve sadeliğin, zarafetle birleşmiş sağlamlığın bir kombinasyonu vardır ve bu da ona bin yıldır ün kazandırmıştır. Mısır tapınaklarının
katılığı ve gücünden ve Yunanistan binalarının zarafetinden bir şeyler vardır. Ama ne o kadar Mısırlı ne de o kadar Yunanlı değil. Hindu olmasına rağmen,
alışılmış Hindu tiplerinden farklıdır; ve belirgin bir şekilde Keşmirli olarak bilinir.
Ancak, kesinlikle Hindu'dur ve ne Budist ne de Jain'dir ve
Gandhara'nın etkisine çok şey borçludur; heykeller ise,
Marshal'a göre,
geç Gupta döneminin tipik Hindu eserleriyle yakın bir bağlantı gösterir.

ACHIBAL

Vadinin doğu ucunda, dağın yamacından
doğruca akan küçük bir nehrin olduğu
noktada, bir diğer Moğol bahçesi vardır. İslamabad yakınlarındaki Kanibal'da ev teknesinden inerek,
vadinin alt kısmı kadar düz ve bataklık olmayan büyüleyici bir ülkeden geçiyoruz.
Vadiyi doğudan sınırlayan dağların yarım dairesine yaklaşıyoruz.
Dağlardan aşağı doğru çok sayıda dere akıyor. Vadi pirinç tarlalarına bölünmüştür ve her yer çenar, dut, ceviz ve armut veya elma ağaçları arasında gizlenmiş köylerle doludur. Akan suyla dolu ve devasa çenar ağaçlarıyla tamamen gölgelenmiş bu köylerden birinden geçerek, düz bir çeşme ve şelale hattı ve çenarlardan oluşan bir caddeyle, her zamanki Moğol tipi bir bahçeye giriyoruz. Bahçenin başında deodar ormanıyla kaplı dağ yamacı var ve dağdan fışkıran temiz, berrak bir su akıntısı var. Lezzetli ve dikkat çekici bir manzara; ancak doğal koşullar korunmuş ve yapay bahçe ve çirkin binalar etrafına inşa edilmemiş olsaydı, yerin daha güzel olacağını düşünüyorum. Çünkü bunlar sadece Keşmir vadisinin ve her iki tarafındaki karlı dağların muhteşem manzarasını gizlemeye yarıyor. [Resim: SRINAGAR PAZARI]

Ancak, buna rağmen büyüleyici bir yer ve Maharaja'nın Lord Minto'nun eğlencesi için buraya kurduğu kamp
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kamptı, çünkü çadırların sıraları
bahçenin resmiyetine uyuyordu ve akan su,
çeşmeler ve şelaleler kampa özel bir çekicilik katıyordu.

BÖLÜM VII

SPOR

Spor, bilindiği gibi, Keşmir'in başlıca cazibelerinden biridir.
Her yıl, kırlangıçlar gibi, baharın gelmesiyle birlikte, tonga yükleri
hevesli sporcular ülkeye akın etmeye başlar. Günümüzde, eskiden olduğu gibi, istedikleri yerde ve istedikleri kadar atış yapamıyorlar; ve kendi çıkarları açısından, yapamamaları iyi oldu, çünkü
eğer eskiden olduğu gibi özgürlüğe sahip olsalardı, geriye hiçbir oyun kalmazdı. Birkaç yıldır Maharaja tarafından bir Oyun Koruma Departmanı oluşturuldu ve emekli bir İngiliz subayı olan, hevesli sporcu Binbaşı Wigram'ın sorumluluğuna verildi. Atış lisansları artık çıkarılmalı ve sporcular için yönetmelikler her yıl yayınlanıyor. Bazı yerler Maharaja'nın kendi kullanımı ve misafirlerinin eğlenmesi için kesinlikle korunuyor. Diğerleri Raja Sir Amar Singh'e ayrılmış. Diğerleri de kutsal alan olarak. Bir sporcunun atabileceği çeşitli oyun türlerinin baş sayısı belirlenmiştir. Her yeri yılda ziyaret etmesine izin verilen sporcu sayısı sabittir. Yönetmelikler, yerlerin çok sayıda başvuran arasında nasıl tahsis edileceğini belirler. Binbaşı Wigram'ın ayrıca yerliler tarafından kaçak avcılığın önlenmesi için bir kuruluşu var ve kendisi de sürekli olarak turluyor ve oyunun uygun şekilde korunmasını izliyor. Yaklaşık Rs. gelir elde ediyor. Lisans satışlarından yılda 25.000, yaklaşık 20.000 Rs harcıyor.

Bu koşullar altında Keşmir'de spor her zaman varlığını sürdürecek. Son iki yıldaki büyük av hayvanlarının toplam çantaları şunlardır:--

1907 1906
Dağ keçisi 219 260
Markhor 51 52
Geyik 49 51
Kara ayılar 223 226
Kahverengi ayılar 62 59
Leoparlar 22 27
Shapoo 100 85
Burhel 64 57
Goa 57 57
Ovis ammon 16 15

Bu rakamlar Maharaja'nın koruma alanında vurulanları içermez, ancak hepsi Keşmir Eyaleti sınırları içinde vurulmamıştır. Ayrıca Keşmir'in arkasındaki yüksek dağlarda - Ladak, Baltistan ve Astor'da - vurulanları da içerir.

Bu son yılda muhteşem kupalar elde edildi. Yüzbaşı Barstow, şimdiye kadar elde edilen en büyük "vuruş başı" olan 61 inçlik bir markhor vurdu, ancak bir zamanlar 63 inçlik bir baş yakalanmıştı. Keşmir'e giden yolda Jhelum Nehri'nin üzerinde yükselen Kajnag dağlarında, bir sporcu 57-1/2 inçlik bir markhor vurdu ve geçen yıl birkaç tane daha 50'lik baş elde edildi. Ve spora eşlik eden saf şansın göstergesi olarak, Yüzbaşı Barstow'un rekor başı vurmadan önce hiç markhor vurmadığı belirtilebilir.

Geçtiğimiz yıl yaklaşık 50 inçlik üç iyi dağ keçisi başı vuruldu ve vurulan diğer kupalar iyiydi. Bu nedenle Keşmir'in spor konusundaki itibarı iyi korunuyor, ancak sporcular kendi çıkarları doğrultusunda eskisinden daha fazla kısıtlamaya uymak zorundalar.

Geçtiğimiz yıl rekor dağ keçisi de tanınmış bir Keşmir sporcusu tarafından elde edildi, ancak Keşmir'de değil. Bay Frank Hadow 59-1/2 inçlik bir ördek vurdu, ancak temizlenirken onu bir derede kaybetme talihsizliğine uğradı.

Ördek avcılığında da geçen sezon rekor yılıydı. Bay T. Kennard tek başına bir günde 325 ördek vurdu. Ve Albay Edwards başkalarıyla birlikte atış yaparken iki kez 200'den fazla ördek vurdu. Ancak Bay Kennard'ın bu rekor çantasını yalnızca iyi atış yaparak ve büyük bir törensel devlet atışında olduğu gibi bir ördek kalabalığının arasına yerleştirilerek elde ettiğini varsaymak bir hata olur. Bay Kennard, Keşmir'i ziyaret eden en bilimsel sporculardan biridir. Onunla ilk kez yirmi yıl önce, Keşmir'de görülen ilk ev teknesini inşa ettiğinde tanışmıştım. O zamanlar, her soğuk havada düzenli olarak Keşmir'e gelirdi ve Keşmir vadisinde küçük av hayvanları, Baltistan'da markhor ve
dağ keçisi, Gilgit bölgesi ve Astor'da geyik avlayarak
birçok mutlu ay geçirirdi. Binbaşı Wigram ve tüm Av Hayvanları Koruma Departmanı hala düşünülmediği,
ve av hayvanlarının en kolay elde edildiği ve Hindistan'daki tüm sporcuların resmi görevlerine bağlı olduğu bir zamanda, hiç kimse bundan daha muhteşem bir zaman geçirmemiştir. Bay Kennard, birkaç yıllık bir aradan sonra geçen yıl Keşmir'e
yeni bir av için geri döndü. Çok metodik ve
işe benzer bir şekilde çalışmaya koyuldu. Arazisini iyi inceledi. Çoğu ördeğin
tam olarak ne zaman geldiğini öğrendi. Alışkanlıklarını inceledi. Hiçbir emekten kaçınmadı ve hiçbir ayrıntıyı ihmal etmedi. Ve tüm soğuk havayı
bu tek spora adadı.

Ördek ve kaz avcılığının yanı sıra, yamaçlarda mükemmel chikore avcılığı da vardır ve birkaç manaul sülünü de vurulabilir.

Maharaja'nın koruma alanları uzun yıllardır, _Sporcunun Keşmir ve Ladak Rehberi_ adlı kitabına başvuran, eski ve deneyimli sporcu ve doğa bilimci Albay Ward'un yönetimi altındadır.

Ve avcılığa ek olarak, alabalık avcılığı da yakında sporcular için bir başka ilgi çekici yer haline gelecektir.

Birkaç yıl önce, bir grup hevesli balıkçı bir araya geldi ve bazı başarısızlıklar ve çok fazla sıkıntıdan sonra, Keşmir'deki Devlet yetkililerinin ve İngiltere'deki Bedford Dükü'nün yardımıyla, İngiliz kahverengi alabalığının yumurtalarını vadiye
getirmeyi başardılar. Bay'ın özel sorumluluğu altında Frank Mitchell, Srinagar'dan dokuz mil uzaklıktaki Harwan'da, Shalimar bahçesinin hemen ötesinde ve Dachigam'ın çıkışında bir kuluçkahane kurdu - mükemmel bir alabalık deresi - vadisi Maharaja'nın avı için korunuyor. Bu stok havuzlarından, Lord Minto'nun 1908'deki ziyaretinde on iki buçuk pound ağırlığında bir alabalık yakalandı. Dachigam deresi artık iyi stoklanmış durumda ve Majestelerinin iznini alanlar için mükemmel bir balıkçılık olanağı sağlıyor. Ayrıca, yaşlı yumurta ve bir yaşındaki alabalıklar Keşmir'deki diğer derelere gönderildi - Badwan'daki Achibal, Beoru, Wangat, Vishu, Kishenganga, Aru'daki Liddar ve Tannin, Marwar, Erin. Bir yaşındakiler Burzil
deresinde, Gorai'de (Tragbal Geçidi'nin kuzey tarafında), Gangarbal Gölü'nde ve Punch Nehri'nde de serbest bırakıldı.

Kar suyu akıp gittiğinde en büyük alabalıkların doğru anda kendilerine atılan bir sineği kabul edeceği tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır, ancak kar suyu aşağı indiğinde çok az sinek yükselir ve balıklar kabul etmez. Alabalığın sürekli düşmanı kaçak avcılardır. Ne yazık ki İngiliz alabalıkları Keşmirliler arasında çok popüler hale geliyor ve balıkçılığı korumak zor. Şimdiye kadar yakalanan en büyük alabalık, alabalıklar birkaç yıl serbest bırakıldığında Dachigam deresinde yakalanan dokuz poundluk bir balıktır. 1908 yazında, 1906'da yakalanan bir yaşındakilerden biri olması gereken iki buçuk pound ağırlığında bir balık Vishu deresinde yakalandı. Hem
Binbaşı Wigram hem de Bay Frank Mitchell alabalık avcılığının
geliştirilmesine büyük ilgi gösteriyor.

Alabalıkların tanıtımında elde edilen başarıyı gören Maharaja, Lord Minto'nun ziyareti vesilesiyle
huchon (_Salmo Hucho_) veya Tuna somonu olarak adlandırılan
yumurtaların ithal edilmesini emretti.
Bay Frank Mitchell 1908 baharında bunları başarıyla tanıttı ve
Harwan kuluçkahanelerinde yaklaşık 2000 tanesi yumurtadan çıktı. Muhtemelen Baramula'nın altındaki Jhelum Nehri'nin akıntılarına bırakılacaklar ve ağırlıkları yaklaşık 26 libreye ulaştığından ve Salmonidae'nin en sportif ve en büyüklerinden biri olarak bilindiklerinden, Keşmir'deki sporcular için başka bir hoş karşılanan cazibe merkezi olmalılar.

BÖLÜM VIII

HALK

Keşmir, genel olarak kadınlarının güzelliği ve şal dokuyucularının
hünerliği ve zevkiyle ünlüdür. Ve bu ünün, bence, fazlasıyla hak edilmiş olduğunu düşünüyorum. Sir Walter Lawrence, köylerde binlerce kadın gördüğünü ve bir veya iki istisna dışında, gerçekten güzel bir yüz gördüğünü hatırlayamadığını söylüyor. Ancak, Sir Walter'ın talihsiz olması, onu memnun etmenin özellikle zor olması veya köylerin Keşmir güzelliklerinin meskeni olmaması
nereden veya yollardan ve sokaklardan geçerken, sıradan bir güzellik standardına sahip bir ziyaretçinin, bir veya ikiden çok daha fazla gerçekten güzel kadın gördüğü kesindir. Genellikle, belirgin hatlara, iri koyu gözlere, belirgin kaşlara ve genel bir Yahudi görünümüne sahip, çarpıcı derecede yakışıklı kadınlar görecektir. Dokumacıların becerikliliği ve zevkine gelince, şallar kendileri en iyi
tanıklıktır.

Tüm Keşmir Eyaletinin nüfusu 2.905.578, Keşmir Eyaletinin nüfusu ise 1.157.394'tür. Bunlardan Keşmir Eyaletinin %93'ü ve tüm Eyaletin %74'ü Muhammedidir ve geri kalanı çoğunlukla Hindudur. Ancak yöneticiler Hindudur ve dolayısıyla
Müslümanlar, Müslümanlar tarafından yönetilen eyaletlerdeki Hindular kadar gölgededir. Yönetici aile de yabancıdır, vadinin kendisinden değil, dağın güneydeki uzak tarafındaki Jammu'dan gelmektedir.

Ancak, sakinler her zaman Müslüman değildi. Başlangıçta Hindulardı. Ancak on dördüncü yüzyılda, çoğunlukla zorla Müslüman oldular. Vadinin şu anki yerli Hinduları genellikle Punditler olarak bilinir ve
Keşmir Punditler, keskin zekaları ve incelikleri, zekâları ve kıvrak zekalarıyla Hindistan'da iyi bilinirler. Rahip, edebiyat ve din adamı mesleklerini tercih ederler, ancak hayatın sert
rekabeti içinde birçoğu beyinlerinden çok ellerini kullanmaya zorlanmış ve tarımla uğraşmak, aşçı, fırıncı, şekerlemeci ve terzi olmak ve hatta Lawrence'a göre kendilerine yasak olan kunduracı, çömlekçi, mısır kızartıcısı, hamal, kayıkçı,
marangoz, duvarcı veya meyve satıcısı dışında herhangi bir mesleği yapmak zorunda kalmışlardır. Batılılar için bu görünüşte zararsız mesleklere neden çizgi çekilmesi gerektiğini anlamak zor, ancak Hindistan'da yaşamış olanlarımız Hinduların çizgilerini olağanüstü bir keskinlikle ve katılıkla belirlediğini ve bir Keşmir Pundit'inin bir kayıkçı olarak çalışmayı, bir İngiliz beyefendisinin resmi bir akşam yemeğinde siyah kravat takmayı düşündüğü kadar düşüneceğini bilir.

Keşmir Pundit'leri esasen kasaba halkıdır ve toplam sayının yaklaşık yarısı Srinagar şehrinde yaşamaktadır. Ancak köylere seyrek olarak dağılmışlardır ve ziyaretçiler onları alınlarındaki kast işaretinden kolayca ayırt edebilir. Genel olarak kültürlü bir görünüme ve üstün bir duruşa sahiptirler.

* * * * *

Nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan ve kesinlikle kastları olmayan Müslümanlar çeşitli mesleklerle uğraşırlar ve sosyal hayatın her kademesinde bulunurlar. Ve iyi bir mevkide olan
Muhammedan beyefendinin kendine özgü bir çekiciliği vardır.
O, saygınlığı dikkate değer bir ölçüde birleştirir ve onunla Avrupalı ​​arasında Hindularla ilişkiye engel teşkil eden sabit bir kast uçurumu yoktur. Hindistan'daki
Muhammedanların, çevrelerindeki kast atmosferini bir dereceye kadar özümsemedikleri anlamına gelmez.
Tam olarak Müslüman ülkelerdeki dindaşları kadar gelenek ve davranışlarında özgür değillerdir. Türkistan'da seyahat ederken Müslümanlarla birlikte yaşadım,
evlerinde ve çadırlarında uyudum, onlarla yemek yedim ve genel olarak onlarla, Hindistan'daki Müslümanların teorik olarak sahip olmaları gerekmeyen ama pratikte soludukları Hinduizm atmosferinden özümsedikleri belirsiz bir kast duygusuna zarar verdiğini düşünecekleri bir özgürlükle arkadaşlık ettim.
Keşmir'deki Müslümanlar bile, Orta Asya'daki Müslümanlar kadar kısıtlanmamış değildir. Yine de, çok çekici bir beyefendi ve bulunması kolay olmasa da, günümüzde bir tür inziva gururu içinde yaşıyor ve rahatsız edici, ısrarcı tüccarda ziyaretçi sınıfın sadece zavallı bir temsilcisini görüyor, yine de ara sıra onunla karşılaşıyor - ciddi, ağırbaşlı, nazik ve ilginç sohbetlerle dolu ve dini iktidar koltuklarında yükselişteyken eski ihtişam duygusunu taşıyor. Bu eski moda Muhammed beyefendilerin çok az veya hiç İngilizce eğitimi yok, ancak kendilerine ait bir kültürleri var; ve mollalar arasında büyük bilgi sahibi adamlar bulunabilir.

[İllüstrasyon: PAHLGAM KÖYÜNÜN BİR KÖŞESİ, LIDAR VADİSİ]

Keşmir Muhammedilerinin diğer ilginç tipleri, dağ eteklerindeki pitoresk küçük köylerin muhtarları arasında bulunur. Burada, tıpkı eski İsrailli kahramanları kendimize resmettiğimiz gibi, güzel eski ataerkil tipler görülebilir. Bazıları, pek yetkili olmasam da, bu Keşmirlilerin İsrail'in kayıp kabilelerinden olduğunu söylüyor. Sadece bu yıl Pencap'ta, hem Yahudilerin Mesihi hem de Muhammedanların Mehdisi olduğunu iddia eden, Mesih'in aslında Çarmıhta hiç ölmediğini, ancak önceden bildirdiği gibi, kaybolanları aramak için terk edildiğini ve ortadan kaybolduğunu, yani İsrail'in kayıp kabilelerini kastettiğini ve Keşmir'e gelip Şrinagar'a gömüldüğünü iddia eden ilginç bir mezhebin kurucusu öldü. Bu ilginç bir teoridir ve Quadiani mezhebinin bu kurucusu tarafından çok ayrıntılı olarak işlenmiştir. Keşmir'de yaklaşık 1900 yıl önce Yus Asaf adında bir aziz ikamet ediyordu, mesellerle vaaz veriyordu ve Mesih'in kullandığı mesellerin çoğunu kullanıyordu, örneğin, ekici meselini. Mezarı Şrinagar'dadır ve Quadiani mezhebinin bu kurucusunun teorisi, Yus Asaf ve İsa'nın aynı kişi olduğudur. İnsanlar böyle kararlı bir Yahudi görünümündeyken, böyle bir teorinin var olması ilginçtir; ve kesinlikle, dediğim gibi, Keşmir'in her yerinde, özellikle de dağlık köylerde gerçek İncil tipleri görülebilir. Burada, sürülerini ve hayvanlarını otlatan İsrailli çoban her an görülebilir.

Ancak bunun dışında, sıradan Keşmirli köylü çekici bir varlık değildir. Evi gibi kirli, düzensiz ve özensizdir ve hem erkekler hem de kadınlar, şekil, zarafet veya renk olmadan en yakışıksız kıyafetleri giyerler. Ancak hem erkeklerin hem de kadınların fiziği mükemmeldir. Orta boydadırlar, ancak Hindistan halkıyla karşılaştırıldığında olağanüstü kas gücüne sahiptirler. Erkekler muazzam yükler taşırlar. Araba yolu inşa edilmeden önceki günlerde, bazen 200 libreye kadar ve daha fazla ağırlıkta elma yükleri taşıdıkları görülebilirdi; ve pirinç tarlalarında yaptıkları iş aşırı derecede
zorludur.

[Resim: BİR DAĞ ÇİFTLİK EVİ]

Fizikleri ne kadar iyi olursa olsun, Keşmirliler,
acımasız bir şekilde kişisel cesaretten yoksundur.
Bir Keşmir askeri, terimler açısından neredeyse bir çelişkidir.
Böyle bir şey yoktur. Sabırla dayanır ve acı çekerler, ancak
savaşmazlar. Ve gerçeğe karşı çok dikkatlidirler. Bir Amerikalı'nın bana bir keresinde söylediği gibi, gerçeğe o kadar değer verirler ki, onu çok nadiren kullanırlar.

İyi yanları, zeki olmaları ve ellerini birçok şeye
çevirebilmeleridir. Lawrence, kendileri için çalıştıklarında mükemmel çiftçiler olduklarını
söylemektedir. Bir Keşmirli iyi yünlü kumaş dokuyabilir, birinci sınıf sepetler yapabilir, kendine bir ev inşa edebilir,
kendi sandaletlerini, kendi iplerini yapabilir ve iyi bir pazarlık yapabilir. Karısına ve çocuklarına karşı naziktir ve köylüler arasında boşanma skandalları veya ahlaksızlıklar nadiren duyulur.

Himalayalar'daki birçok dağlı gibi neşeli bir birey değildir, ancak
şarkı söylemeyi sever gibi görünüyor; kendisi, karısı, evi ve ona ait olan her şey kirli olsa da, estetik açıdan kurtarıcı bir dokunuşu vardır - köyün her yerine süsen ve nergis diker. O zaman varılan nihai sonuç, eğer sadece yıkanırsa, eğer karısına daha parlak ve daha temiz kıyafetler giydirirse ve eğer evini dik tutarsa,
o zaman zaten sahip olduğu iyi noktalarla ve tüm Doğa'nın desteğiyle, Keşmir'i kelimenin tam anlamıyla mükemmel hale getirir.

Ziyaretçilerin Keşmir'e en yakın temas kurduğu sınıf olan kayıkçılar, köylülerden ayrı bir kabiledir. Onların
Nuh'u ataları olarak iddia ettikleri söylenir ve eğer
onlar teknelerinin desenini Nuh'un gemisinden ödünç almadılarsa, Nuh'un
desenini onlardan ödünç almış olması gerektiği kesindir. Hanji veya
Manji olarak bilinirler ve aileleriyle birlikte teknelerinde kalıcı olarak yaşarlar. Bu teknelerden bazıları altı ila yedi bin pound tahıl taşır. Diğerleri hafif yolcu tekneleridir. Hepsinin
gemide küçük bir pişirme alanı ve kadınların pirinci dövdüğü devasa bir tahta havaneli ve havan vardır. Hem erkekler hem de kadınlar
son derece akıcı ve keskin dillere sahiptir ve şimdiye kadar
doğruluklarıyla ün kazanmamışlardır. Ancak zekidirler ve ellerini birçok şeye çevirebilirler ve kendilerini çeşitli şekillerde faydalı hale getirebilirler.

Keşmir'in sayısız su yolu arasında mal ve yolcu taşımanın yanı sıra, bazıları Wular Gölü'nde singhare (su fıstığı) toplar,
diğerleri Dal Gölü'nde pazar bahçelerinde çalışır, diğerleri balık tutar ve diğerleri
nehirlerde odun arar.

[İllüstrasyon: BİR KAYKAÇI VE AİLESİ]

BÖLÜM IX

KEŞMİR TARİHİ

Böylesine çarpıcı doğal güzelliğe sahip bir ülke, tarihinin bir döneminde
kesinlikle rafine ve asil bir halk üretmiş olmalı? Bu görkemli dağların arasında, özgür ve canlandırıcı havalarını soluyarak ve sürekli güneş ışığıyla
aydınlanarak, güçlü, erkeksi ve yine de estetik bir ırk ortaya çıkmış olmalı? Mor tepeleri ve çeşitli konturları, dans eden denizleri ve berrak mavi gökyüzüyle güzel Yunanistan, zarif Yunanlıları
üretmiştir. Ancak Keşmir, Yunanistan'dan daha güzeldir. Aynı mavi gökyüzüne ve parlak güneş ışığına sahiptir, ancak mor tepeleri çok daha görkemlidir ve denizi yoksa bile, gölü ve nehri ve daha da etkileyici karlı dağları vardır. Ayrıca, tarla ve orman, engebeli dağ ve açık vadi gibi daha çeşitli doğal manzaralara sahiptir. Ve her iki ülkeyi de görmüş olan bana göre, Keşmir doğal güzelliğiyle bir ırkı etkileme olasılığı daha yüksektir. Hiç böyle bir izlenim bıraktı mı?

Ülkenin dikkat çektiği şallar, sakinlerinin biçim ve renk duygusuna, biraz da incelik ve zarafete sahip olduğunun bir göstergesidir. Ancak büyük bir halk şallardan daha
etkileyici bir şey üretmiş olurdu. Bir halkın bir ülkede iz bıraktığı bina, yol, su kemeri, kanal, heykel veya benzeri herhangi bir işaretin kalıntısı yok mu? Ve herhangi bir edebiyat veya tarih var mı?

[İllüstrasyon: TAPINAK HARABELERİ, WANGAT, SIND VADİSİ]

Keşmir vadisinin her yerinde, neredeyse Mısır'a özgü sağlamlıkları, sadelikleri ve dayanıklılıkları, ayrıca Cunningham'ın ana hatlarının zarif zarafeti, parçalarının muazzam cesareti ve ana hatlarının mutlu uygunluğu olarak tanımladığı şeylerle dikkat çeken tapınak kalıntıları var. Asil yivli sütunları, geniş sütunlu geçitleri, yüksek alınlıkları ve zarif üç yapraklı kemerleriyle eski Keşmir mimarisi, onun düşüncesine göre, ayrı bir stil olarak sınıflandırılmaya hak kazanıyor; ve bunu, bu dağlık ülkenin üretmesi beklenen türden bir halkın varlığını ima ettiği şeklinde kabul edebiliriz. Uri'den üç mil ötede, Keşmir'e giden yolda,
son derece hoş bir şekilde icra edilen bir tapınağın kalıntıları vardır.
Buniar'ın yakınında, Rampur'un hemen ötesinde, yolun hemen üzerinde bir tane daha vardır.
Srinagar'a ulaşmadan 13 mil önce,
Patan'da, devasa bir inşaata sahip iki harap tapınak daha vardır.
Sind Nehri'nin Jhelum ile şu anki kavşağı olan Shadipur'un iki buçuk mil güneyinde,
bir zamanlar büyük ve önemli bir merkez olması gerektiğini kesin olarak gösteren
bir kasabanın kalıntıları vardır.
Srinagar'daki Avrupa mahallesinin üzerinde yükselen tepenin zirvesinde,
yanlış bir şekilde Takht-i-Suliman olarak bilinen kubbe şeklinde bir tapınak vardır.
Srinagar'dan üç mil uzaklıktaki
Pandrathan'da zarif küçük bir tapınak ve
bir Buda heykelinin ve muazzam güçte ve büyüklükte bir sütunun kalıntıları vardır. Pampur ve Avantipur'da, İslamabad'a giden yolda Payech'te,
vadinin güney tarafında, en iyi korunmuş
örnek tapınağın bulunduğu yerde ve ana vadideki diğer birçok yerde ve
Sind ve Lidar vadilerinde, hemen hemen aynı tarzda tapınak kalıntıları vardır. Ancak en güzeli Martand'dadır ve sadece en iyi haliyle Keşmir mimarisinin tipik özelliği olmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyadaki herhangi bir binanın işgal ettiği en yüce yere, Parthenon'un, Tac Mahal'in veya St. Peters'ın
ya da Escurial'in--tüm geri kalanların temsilcisi ya da daha doğrusu
doruk noktası olarak alabiliriz ve buna göre Keşmir halkını en iyi halleriyle yargılamalıyız.

Karlı dağların arka planından hafifçe eğimli, hem gülümseyen Keşmir vadisinin hem de onu çevreleyen karlı sıradağların tüm uzunluğuna doğrudan bakan, aslında karlı dağlarla çevrili ama
onların altında kalmayan bir konumda olan--Mısırlılardan sonra büyüklük ve güçte, Yunanlılardan sonra ise zarafet ve incelikte ikinci sırada gelen bir tapınağın kalıntıları duruyor. Muazzam, doğrusal kireçtaşı bloklarından inşa edilmiş olup, güç ve dayanıklılığın habercisidir. Ana hatları ve detayları cesur, sade ve etkileyicidir. Ve herhangi bir aşırı büyüklük hissi, çevreleyen zarif Yunan benzeri sütunların
zarifliğiyle giderilir. Şimdilik sadece bir harabe, ancak
yine de vadide çok sayıda ve temel özellikleri bakımından çok benzer olan diğer harabelerle birlikte, Keşmir'de daha önce incelenmeye değer bir halkın varlığını ifade ediyor. Doğal güzelliğe meraklı olmayan hiç kimse bir tapınak inşa etmek için o özel yeri seçmezdi ve geçici ve geçici olana eğilimi olan hiç kimse onu bu kadar büyük ve kalıcı bir ölçekte inşa etmezdi. Örneğin, günümüz Keşmirlilerinin bu kadar asil, bu kadar basit, bu kadar gerçek ve bu kadar kalıcı bir şey inşa ettiğini hayal edemeyiz. Keşmir'in antik tapınaklarını inşa eden insanlar dindar olmalı, çünkü kalıntılar tamamen tapınaklara veya kutsal sembollere ait ve saraylara, ticari ofislere veya otellere ait değil; bu kadar kalıcı bir ölçekte inşa etmek için en azından bir büyük fikre sahip olmalılar ve zayıf ve gösterişli olana karşı güçlü ve basit zevklere sahip insanlar olmalılar. Tarihleri ​​neydi? Tamamen yerli bir ırk mıydılar?
Toprağa yerleşmiş yabancılar ve fatihler miydiler, yoksa dışarıdan çok fazla etkilenen ve bu etkiyi özümseyip kendi amaçları için kârlı bir şekilde kullanmaya yetecek esnekliğe sahip yerli bir ırk mıydılar?

[İllüstrasyon: MARTAND'IN YIKILMIŞ KAPISI]

Neyse ki yerli tarihçilerinden biri bize bir kayıt bıraktı ve
Dr. Stein'ın bu kaydı tercüme edip ek açıklamalar eklemedeki becerisi ve çalışkanlığı, antik Keşmir hakkında oldukça net bir fikir edinmeyi mümkün kılıyor. Bundan ve kalıntıların kendi tarzlarından, ana dürtülerin içeriden değil, Hindistan'dan ve Yunanistan'dan geldiğini anlıyoruz. Ve belki de, dağlarının, bir ırkın gelişiminde önemli bir etken olan kolay ilişki ve diğer halklarla zorlu rekabetin tam etkilerinden insanları koparma eğiliminde olması ve izole etme eğiliminde olması yerine, Keşmirliler, Yunanlılar gibi, denizle temas halinde olsaydı, diğer halklara ve diğer medeniyetlere kolayca erişebilselerdi, dünya tarihinde daha büyük bir iz bırakabilirlerdi. Ancak, ülkelerinin güzelliğinin, şimdi olduğu gibi, her zaman yabancılar için bir cazibe merkezi olması gibi bir avantajları vardı ve bu nedenle, gerçek tarihinin başlangıcından itibaren ülkede güçlü dış etkilerin iş başında olduğunu görüyoruz. * * * * *

Bu nedenle, coşkulu Doğu tarihçilerinin sisli ve anlaşılması zor ifadeleri arasında güvenle elde edebileceğimiz ilk gerçek gerçekler arasında, Asoka'nın egemen gücünün, Hannibal'in çağdaşı olan ve krallığı Bengal'den Deccan'a, Afganistan'a ve Pencap'a kadar uzanan, Hindistan'ın coşkulu Budist hükümdarı olan Keşmir-Asoka'ya kadar uzandığı gerçeği yer alır ve etkisinin sonuçları bugün bile Keşmir'de, Budist tapınaklarının ve heykellerinin kalıntılarında ve İsa'dan 250 yıl önce, Romalıların Britanya'ya ayak basmasından 200 yıl önce ve şu anda İngiltere olarak bilinen yerin henüz gerçek İngiliz ayakları tarafından çiğnenmesinden 700 yıl önce onun tarafından kurulan şehirlerin kalıntılarında görülebilir. [Resim: AVANTİPUR'UN YIKILMIŞ TAPINAKLARI]

Bu dönemde Budizm, Kuzey Hindistan'da baskın dindi ve
muhtemelen Büyük İskender'in MÖ 327'deki işgali sonucunda
Punjab'da kurduğu Yunan krallıklarından ek bir ivme kazandı. Asoka bunu bir devlet dini temelinde organize etti, dini büyük bir coşkuyla
yaydı ve Keşmir'de stupalar ve tapınaklar inşa ettirdi ve o zamanlar mevcut başkentin üç mil yukarısında, Pandrathan köyünün bulunduğu yerde bulunan orijinal Srinagar şehrini kurdu. Brahmanizm'in zincirlerini kırmış ve Yunanistan ve Mısır ile dostça bir ilişki kurmuştu ve taş mimarinin ve heykelin tanıtımı da bu bağlantı sayesinde oldu. Pencap, Greko-Budist sanatının birçok örneğini barındırır ve Keşmir
tarihi, Yunan etkisinin Hindistan'da en belirgin olduğu
zamanda başlar.

Çağlara damgasını vuran ilk büyük dürtü, o zaman, içeriden değil, dışarıdan geldi -- Keşmir'in içinden değil,
Hindistan, Yunanistan ve Mısır'dan. Gerçekten de, o ilk hareketten geriye çok az şey kaldı. Ana kaynağı olan dinin, vadinin sakinleri arasında artık tek bir taraftarı yok. Asoka'nın
kurduğu şehir çoktan ortadan kayboldu. Ancak büyük kayıt kaldı; ve
Keşmir için bile güzel olan, nehrin
şehrin inşa edildiği çıkıntıyı öpmek için
zarifçe aktığı ve
eğimli teraslarından sakinlerinin
gülümseyen tarlalara, mor tepelere ve güzel ülkelerinin karlı dağ zirvelerine bakabildiği
bir yerde,
bir zamanlar büyük adamların ülkeyi yönettiğinin
son ama ebedi işareti olarak
eski ihtişamın kalıntıları hala mevcuttur.

* * * * *

Keşmir tarihindeki bir sonraki büyük dönüm noktası, Yukarı Hindistan'ın Hint-İskit hükümdarı
Kanişka'nın saltanatıdır. MS 40 civarında, Romalılar Britanya'yı fethederken ve Budizm Çin'e yayılmaya yeni başlamışken hüküm sürmüştür. Türk kökenliydi ve
Orta Asya'dan iki veya üç yüz yıl boyunca akıp gelen İskit göç dalgasının bir parçasıydı. Ve o,
Budist dünyasında,
Kuzey Kanonu veya "Kanunun Daha Büyük Aracı"nı oluşturan
Üçüncü Büyük Kilise Konseyi'ni Keşmir'de toplayan dindar Budist kral olarak ünlendi. Onun zamanında da,
Harwan'da hala izlenebilen,
Keşmir'in çekici yan vadilerinden birinin girişindeki yüksek dağların altında
yer alan ve Dal Gölü'nün sakin sularına bakan bir yerde,
bu huzurlu inzivadan topraklar üzerinde manevi bir egemenlik kuran
ünlü bir Bodhisattva, Nagarjuna yaşıyordu.

Budizm aslında Keşmir'de gücünün zirvesindeydi. Ancak buna karşı bir tepki kısa süre sonra geldi ve bu zamandan itibaren Budizm'in bir isyan olduğu
ortodoks Brahmanist Hinduizm kendini yeniden kanıtladı ve Budizm giderek zayıfladı. Çinli Budist hacı Hiuen Tsiang, MS 631 civarında Keşmir'i ziyaret ettiğinde, "Bu krallık inanca pek önem vermiyor ve sapkınların tapınakları tek düşünceleri." demişti.

Şimdi altı yüzyıllık bir süreden sonra, tek gerçek olarak kaydedilen olay, MS 515'te, Budist inancının zulmü, "şiddet eylemlerinin ve Ölüm'ün adamı" olan Mihirakula'nın saltanatıdır. Bu kişi, insanların "önlerinde uçan akbabaları, kargaları ve öldürülecek olanlarla beslenmek için can atan diğer kuşları fark ederek" yaklaştığını anladığı ve Kabil ve Orta Hindistan'a kadar uzanan bir krallığın yerini alan kişidir. Keşmir tarihinin en ünlü kralının ve ilk gerçekten yerli hükümdar olan Lalitaditya'nın saltanatına geliyoruz. Ve onun saltanatına özellikle dikkat etmeliyiz çünkü o zamanlar Keşmir en iyi dönemindeydi.

* * * * *

Lalitaditya'nın saf bir Keşmirli olup olmadığını keşfetmek imkansızdır. Büyükbabası, mensup olduğu hanedanın kurucusu, ister Keşmirli ister yabancı olsun, tarihçinin
anlatamadığı mütevazı bir kökene sahip bir adamdı ve önceki yönetici aileyle evlilik yoluyla bağlantılıydı. Annesi, Srinagar'da yerleşik bir tüccarın metresiydi.
Büyükbabasının yerine geçtiği hanedan yabancıydı ve bu nedenle Lalitaditya'nın damarlarında ne kadar yabancı kanı olduğunu söylemek
imkansızdır; ancak ailesi her halükarda birkaç nesildir Keşmir'de yerleşikti ve Keşmir onun zamanında daha büyük bir krallığın sadece bir uzantısı değildi, kendi başına ayrı ve izole bir krallıktı. Bu zamandan itibaren yüzyıllar boyunca, Ekber zamanına kadar, fetih ve siyasi nüfuz dalgası dönecekti ve daha gelişmiş ve usta ırkların Hindistan'dan Keşmir'e nüfuzlarını yayması yerine, fatihler Pencap'taki komşu bölgelere hakimiyetlerini genişletmek için Keşmir'den gideceklerdi. Lalitaditya'nın saltanatı yaklaşık 699'dan 736'ya kadar sürdü. Bu nedenle, Charlemagne'nin çağdaşıydı ve bizim Kralımız Alfred'den bir asırdan fazla önceydi. Muhammed yüz yıl önce ölmüştü, ancak dini henüz Hindistan'a yayılmamıştı. Keşmirli tarihçiler Lalitaditya'nın "dünyayı fethetmesinden" bahsediyor ve birçok efsaneyi gerçekle karıştırıyorlar. Ancak kesin olan şey, kuzey Pencap'ın engebeli bölgeleri üzerindeki otoritesini iddia ettiği, Kanauj Kralı'na saldırdığı ve onu itaate zorladığı, Tibetlileri fethettiği, Orta Asya'daki Badakhshan'ı başarıyla işgal ettiği ve Pekin'e elçilikler gönderdiğidir.

O halde, tarihçinin tarif ettiği "evrensel 'hükümdar'' olmasa da, güneş gibi dünyanın etrafında dönmese de," veya "adalara sanki basamak taşlarıymış gibi ayak basıp, okyanusun üzerinde hızla ve zorluk çekmeden hareket etmese de", Keşmir tarihinin en göze çarpan figürüdür ve ülkesini daha önce hiç ulaşamadığı veya o zamandan beri ulaşamadığı bir ihtişam seviyesine çıkarmıştır. Martand'daki tapınağı inşa eden oydu; ve bugünkü Şadipur'un yakınındaki Parihasapura şehrinin kalıntıları onun büyüklüğünün daha da eksiksiz bir kanıtıdır. Bu nedenle, bunları Keşmir'in bin iki yüz yıl önce en parlak döneminde ulaştığı kültür ve medeniyet derecesinin en güvenilir göstergesi olarak görmeliyiz.

* * * * *

Lalitaditya'nın yönetimini kısa ve zayıf saltanatlar izledi, ancak torunu neredeyse kendisi kadar popüler efsanelerin kahramanıydı. O da "hırsla dolu, bir ordu topladı ve dünyayı fethetmek için yola çıktı." Ganj'a ulaştı ve Kanauj Kralı'nı yendi, ancak tahtına bir gaspçıyı bastırmak için Keşmir'e geri dönmek zorunda kaldı. Bilginleri ve şairleri teşvik etti ve şehirler kurdu. Ondan sonra, önce "tembel ve savurgan bir prens" geldi; sonra amcalarının elinde bir çocuk, büyür büyümez onu yok etti ve tahta başka bir çocuk koydu. Gerçekten de tahttaki konumunu 37 yıl boyunca korudu, ancak yalnızca amcalarının rekabeti ve sadece bir kukla kral olarak ve sonunda galip gelen hizip tarafından tahttan indirilerek yerine başka bir kukla kral getirildi, bu da yine hain bir akrabası tarafından öldürüldü. Kayıtlar böylece devam ediyor, ta ki Avantivarman'ın 855-883 saltanatına gelene kadar ve bu, ülke için bir konsolidasyon dönemi getirmiş gibi görünüyor, ki bu da önceki
saltanatlar sırasında yaşanan iç sıkıntılardan hem ekonomik hem de politik olarak büyük zarar görmüş olmalı. Keşmir egemenliğinin yurtdışında yeniden tesis edildiğine dair hiçbir belirti yok, ancak ülkenin iç toparlanmasına dair bolca kanıt var ve kralın adını taşıyan Avantipura kasabası günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Srinagar'ın bir yürüyüş yukarısında yer alır ve antik binaların kalıntıları, Lalitaditya'nın yapılarıyla aynı büyüklükte olmasa da, Stein'a göre, antik Keşmir mimarisinin en etkileyici anıtları arasındadır ve inşaatçının kaynaklarını yeterince doğrular.

Bu saltanat, aynı zamanda, taşkınları önlemek ve vadiyi boşaltmak için bir mühendislik planının uygulanması açısından da dikkat çekiciydi; bu, Binbaşı de Lotbiniere'nin şu anki Maharaja'nın yönetimi altında üzerinde çalıştığı fikre tam olarak benzer bir fikirdi. Günümüzdeki Sopur kasabasına adını veren Keşmirli mühendis Suyya, bin yıldan fazla bir süre önce modern mühendislerin de gözlemlediği şeyi gördü; vadideki taşkınların, Jhelum sularının Baramula'nın üç mil aşağısındaki geçitten yeterli hızla geçememesinden kaynaklandığını. Daralan geçit kayalarla tıkanır ve hem
Suyya hem de mevcut mühendislerimiz bu engelin
kaldırılması gerektiğini gördüler. Ancak Binbaşı de Lotbiniere Amerika'dan elektrikle çalışan
tarak makineleri ve Kanada'dan bir tarama mühendisi ithal ederken, Suyya
çok daha basit bir yöntem benimsedi: Engelin olduğu nehre para attı. Çağdaşları, belki de bizim de
gözleyeceğimiz gibi, ona deli gözüyle baktılar. Ancak deliliğinde bir yöntem vardı, çünkü
nehrin dibinde para olduğu haberi yayılır yayılmaz, adamlar onu bulmak için içeri daldılar ve aramalarında engel oluşturan tüm kayaları söktüler. En azından efsane böyle söylüyor.
Her durumda, engel Suyya tarafından kaldırıldı ve sonuç olarak nehrin akışı düzenlendi, ekilebilir arazide büyük bir artış oldu ve felaketli sellere karşı koruma arttı. Modern Suyya da aynı şekilde başarılı olsun!

Avantivarman'ın halefi, kuzenini ve tahttaki diğer rakiplerini yendikten sonra, tarihçinin ifadesiyle "dünyanın fetih geleneğini canlandırmak" için bir dizi yabancı sefere çıktı. Pratik sonuç, Hazara'nın işgali, Kangra'ya saldırı ve şu anda Pencap'taki Gujrat kasabası olan ve Sihlerin gücünü nihayet devirdiğimiz yer olarak dikkat çeken yerin boyunduruk altına alınmasından çok daha fazlası gibi görünmüyor. Ancak kayıt, fetih eğiliminin hala Keşmir'den dışarıya doğru olduğunu ve Pencap'tan Keşmir'e doğru olmadığını gösterdiği için ilgi çekicidir.

* * * * *

Ancak bu son dışa dönük çabaydı ve bu saltanattan itibaren kayıt, yöneticiler ile gaspçı amcalar, kuzenler, kardeşler, bakanlar, soylular ve askerler arasındaki uzun bir mücadele dizisidir. Hemen ardından gelen kişi, naip annesinin sevgilisi Bakan'ın etkisi altında olan bir çocuktu. İki yıl sonra Bakan tarafından öldürüldü. Sadece on gün yaşayan başka bir çocuk tahta geçti. Sonra naip anne birkaç yıl kendisi hüküm sürdü, ancak
askeri bir grup onun konseylerini geçersiz kıldı ve açık bir isyanla
kendi adayları için tahta çıktı ve toprak, vicdansız bakanların desteklediği askerlerin
zorbalıklarıyla ezildi. Kraliçe yakalandı ve idam edildi ve feci bir sel
ve korkunç bir kıtlık genel sefaleti artırdı. İki yıllık bir
saltanatın ardından askerlerin adayı görevden alındı ​​ve yerine bir çocuk konuldu.
Sonra yeni bir devrim oldu ve askerlere yeterli rüşvet veremediği için başka bir aday daha görevden alındı ​​ve
taç Bakan'a satıldı.

Ve şimdi başka bir güç kendini hissettiriyor, çıkarları askeri partinin uzun süreli hakimiyetinden zarar görmüş olan feodal toprak sahiplerinin etkisi. Srinagar'a yürüdüler, askerleri yendiler, gaspçı bakanı devirdiler ve meşru kralı geri getirdiler, ancak kral pek minnettarlık göstermedi, ancak kendini aşağılık zulümlere ve aşırılıklara terk etti, ta ki feodal toprak sahipleri o kadar çileden çıkana kadar, onu geceleyin düşük kastlı kraliçelerinden birinin kollarında haince öldürdüler. Halefi de daha iyi değildi. Selefini anlamsız zulüm ve pervasızca serbestlik eylemlerinde geride bıraktı ve hırslı bakanı (tahtı kendisi için güvence altına almak için planlar yapıyordu) tarafından kendi akrabalarını yok etmeye teşvik edildi. Bazıları öldürüldü ve diğerleri yakalandı ve açlıktan ölmelerine izin verildi. Kendisi sadece iki yıllık bir
hükümetin ardından öldü ve halefi tahtı birkaç gün işgal ettikten sonra kaçmak zorunda kaldı. Başkomutan tahtı ele geçirmeye çalıştı, ancak seçimi bir Brahman meclisinin eline verince, kendi aralarından birini seçtiler ve bu kişi dokuz yıl boyunca, akıllıca ve yumuşak bir yönetimle, önceki
hükümlerin sürekli sıkıntılarından bir mola kazandı. Ancak, sadece kısa bir
erteleme, çünkü yukarıda adı geçen entrikacı bakan, önce rakiplerini yoldan çıkardıktan sonra, saraya zorla bir giriş yaptı, Brahmin'in halefini öldürdü ve onu Jhelum'a attı. Bir buçuk yıl boyunca ülkeyi ağır bir şekilde ezdi ve sonra su toplamasından öldü, yerine Punch hanedanından bir prensesle evlenen, aşırı derecede şehvetli ve birçok kötülüğe bağımlı bir genç geçti. Bu hanımın karakteri önemliydi ve oğlu çocukken tahta çıktığında, onun koruyucusu olarak tam kraliyet gücünü kullandı. Tüm rakip partileri acımasızca bastırdı, yakalanan isyancıları idam etti, ailelerini yok etti. Hatta, oğlunun ölümü üzerine, kendisi iktidarı elinde tutabilmek için kendi iki torununu bile öldürdü. Sonunda, hayatına çoban olarak başlayan bir postacıya aşık oldu; onu bakanı olarak atadı ve
yirmi üç yıllık saltanatı boyunca onun üzerinde tartışmasız bir hakimiyet sürdürdü, cesareti onun kurnaz diplomasisini ve
tüm muhalefeti yenmek için verdiği rüşvetleri tamamladı.

İhtiyatlı ama zayıf olan sonraki saltanat,
Üst Hindistan'a Muhammedanizm'i
dayatan ünlü Gazneli Mahmud'un, MS 1015'te Keşmir'i işgal etme girişiminde bulunmasından anlaşılabilir.
Başarısız oldu ama bu, Pencap'tan Keşmir'e doğru geri dönen
işgal dalgasının ilk işaretiydi. Dışarıya doğru akış
durmuştu. Şimdi içeriye doğru akış başlayacaktı.

Bu arada, Moğollar beş yüz yıl sonra nihayet Keşmir'de yerleşene kadar, entrika, ihanet ve çekişmelerin sonu gelmeyen döngüsü devam etti. Güçlü çoban bakanı ve
oğlu iğrenç bir şekilde öldürüldü ve bir dizi düşük rütbeli kişi iktidara geldi ve halkı yağmaladı. Bunu izleyen yirmi iki günlük bir saltanat, ahlaksız annenin kendi oğlunu öldürmesiyle sona erdi.
Sonra feodal toprak sahiplerinin tehlikeli bir ayaklanması ve daha kısa saltanatlar, cinayetler, intiharlar geldi, ta ki Harsa'nın saltanatına gelene kadar, 1089-1101, "Keşmir'in sonraki Hindu hükümdarları arasında en çarpıcı figür" olduğu söylenir. Cesurdu ve gösteriş düşkünüydü ve çeşitli bilimlerde bilgiliydi ve müzik ve
sanatlara düşkündü, ancak "zulüm ve iyi kalplilik, cömertlik ve açgözlülük,
şiddetli bencillik ve pervasızca uyuşukluk, kurnazlık ve düşüncesizlik, sırayla inişli çıkışlı hayatında kendini gösterdi." Muhteşem bir sarayı korudu ve bilgili adamlara ve şairlere cömert davrandı. Ayrıca güneydeki Keşmir dışındaki engebeli bölgede otoritesini ilan etmeyi başardı. Ancak sonunda komploların hedefi oldu ve bunları bastırmak için en acımasız önlemlere başvurdu. Üvey kardeşini, yeğenlerini ve şüpheye yer bırakmayan diğer bazı akrabalarını kalpsizce katlettirdi. Askerlere yapılan aşırı harcamalar ve pahalı zevklere olan anlamsız düşkünlük, Harsa'yı giderek ciddi mali sıkıntılara sürükledi ve bu durumdan kutsal türbeleri acımasızca yağmalayarak ve hatta değerli metallerden yapılmış ilahi imgelere el koyarak kurtulmaya çalıştı. Daha da ileri giderek yeni ve baskıcı vergiler koyma zorunluluğuna düştü. Tüm bu kötü yönetim halk arasında hoşnutsuzluk ve sefalet yayıyordu; veba şiddetlenirken ve her yerde soyguncular ülkeyi istila ederken, kıtlığa yol açan felaketli bir sel meydana geldi. Sonuç Harsa'ya karşı bir ayaklanma oldu. Savaşta öldürüldü; başı kesildi ve yakıldı,
bir yoksulunki gibi çıplak olan bedeni ise şefkatli bir oduncu tarafından yakıldı.

Halefi Vecula'nın konumu, Keşmir yöneticilerinin çoğunluğununkinden daha az güvencesiz değildi. Küçük kardeşi ona karşı ayaklanmaya hazırdı ve tahtını borçlu olduğu feodal toprak sahiplerinin liderleri, ülkenin gerçek yöneticileri gibi davrandılar. Kıskançlık ve karşılıklı şüpheyi körükleyerek kendini korudu,
en etkili liderlerini öldürdü veya sürgüne gönderdi ve sonra açıkça geri kalanlara döndü ve onları silahsızlandırmaya ve boyun eğmeye zorladı. O ayrıca
sistematik olarak memurları zulüm etti. Öte yandan
sıradan insanlara karşı düşünceli bir saygı gösterdi ve genel olarak
özgür, yetenekli ve oldukça enerjik bir hükümdardı. Yine de o da
şiddetli bir sonla karşılaştı. Şehir valisi ve kardeşleri, silahsız ve sadece birkaç takipçisi eşliğinde saraya doğru ilerlerken, gece sarayda ona saldırdılar. Umutsuzca
savaştı, ancak çok sayıda saldırganı tarafından kısa sürede alt edildi ve
1111 Aralık'ında acımasızca öldürüldü.

Hemen halefi sadece birkaç saat hüküm sürdü; üvey kardeşi sadece
dört ay. Daha sonra kardeşi tarafından esir alındı, sekiz yıllık hükümdarlığı,
boşuna bastırmaya çalıştığı asi ve güçlü toprak sahiplerinin sebep olduğu bir dizi iç karışıklıktan ibaretti.
Bakanını ve bakanın üç oğlunu hapse attı ve sonunda
hepsini boğdurdu. Toprak sahiplerinin rehinelerini iğrenç bir zulümle idam etti; ve sonunda, zulmünden ve baskıcı vergilerinden kaynaklanan bir isyanla karşı karşıya kalınca, Srinagar'dan Punch'a kaçmak zorunda kaldı. Bir taht iddiacısı bir yıl boyunca tahtı işgal etti,
bu süre boyunca halk isyancı çetelerinin insafına kaldı,
rakip bakanlar ise kraliyet gücünün kalan kısmı için mücadele etti. Ticaret durmuştu ve para kıttı. Haklı hükümdar geri döndü ve
tekrar tahta geçti ve feodal toprak sahipleri arasındaki birlik eksikliğinden dolayı,
tahtı beş yıl daha elinde tutabildi. Fakat
sonunda o da Keşmir krallarının olağan kaderiyle karşılaştı ve
öldürüldü.

Halefi Jayashima, ülkesini acınası bir durumda bulmasına rağmen yirmi bir yıl hüküm sürdü. Feodal toprak sahipleri krallar gibiydi, oysa Kralın ve halkın kaynakları önceki mücadeleler yüzünden neredeyse tükenmişti. Selefleri bu küçük soyluların güçlerini ve iddialarını zorla kalıcı olarak azaltamamıştı ve Jayashima aynı amaca kurnazca diplomasi ve vicdansız entrikalarla ulaşmaya çalıştı. Ancak daha fazla başarılı olamadı ve yüzyıllar sonra, Muhammed dönemine kadar isyankar, bağımsız bir tutumu sürdürdüler.

* * * * *

Bu ve hemen önceki saltanatların anlatımları özellikle ilgi çekicidir, çünkü gerçeklerin borçlu olduğu tarihçi Kalhana bu dönemde yaşamıştır. O zaman sekiz yüz yıl önce Keşmir eyaletinin birinci elden anlatımını elde ederiz. Bu önemsiz, melankolik ve
aşağılık bir tarih, ancak çağdaş birinin kaydı ve ben bunu ülkenin durumunun gerçek bir izlenimini verdiği için benimsemekte tereddüt etmiyorum, çünkü bunun tam bir karşılığını bu sınırda bağımsız eyaletlerde bizzat gördüm. 1889'da Hunza'yı ziyaret ettiğimde, o zamanki şef --şimdi sürgünde-- babasını öldürmüş, annesini zehirlemiş ve iki kardeşini bir uçurumdan aşağı atmıştı. 1893'te oradayken Chitral şefi, babaları öldüğünde hayatta olan on yedi kardeşten sadece dört kişiden biriydi ve kendisi daha sonra hayatta kalan üç kardeşinden biri tarafından öldürüldü. Kardeşini öldürmezse kardeşinin onu öldüreceği gerekçesiyle sık sık benden izin istediği bir kardeşti. Chitral'de de Keşmir'de kaydedilen "soylularla" aynı mücadele vardı ve "soyluların" öldürülmesi korkunç derecede sıktı. O halde, Keşmir'in normal halinin, güçlü ve kararlı bir hükümdarın cepheye geldiği aralıklar hariç, yüzyıllar boyunca sürekli entrika ve suikast, kardeşler, kuzenler, amcalarla mücadeleler, bir şef tahta çıkmadan önce bile, bakanlarla, orduyla, "soylularla" iktidar mücadeleleri olduğunu gerçek olarak kabul edebiliriz. sürekli korku; zehirlenme ve suikast; yorucu, önemsiz iç savaşlar ve genel rahatsızlık, belirsizlik ve huzursuzluk.

* * * * *

İki yüzyıl boyunca Hindu yönetimi kendini sürdürdü, ancak giderek
çöküyordu. Bu arada Muhammedilik, özellikle
1000 yılında Gazneli Mahmud'un işgali sonucunda,
Punjab'ın bitişik krallıklarında büyük ilerlemeler kaydetti; ve 1339'da,
bir Muhammedi hükümdar olan Şah Mir, son Hindu hükümdarının dul eşini tahttan indirdi
ve bir Muhammedi hanedan kurdu. Orta Asya'dan ve Hindistan'dan gelen yabancı maceracıların akını, Muhammedi yönetimin
zeminini hazırlamıştı ve Şah Mir ortaya çıktığında, yönetim sisteminde çok az değişiklik oldu ve bu sistem daha önce olduğu gibi geleneksel resmi sınıf olan Brahminlerin elinde kaldı.

Bu zamandan, Moğol imparatorları nihayet 1586'da Keşmir'i fethedene kadar, bir istisna dışında, zayıf yöneticilerin olağan ardıllığı ve toprak zenginlerinin rakip grupları arasında sürekli mücadeleler vardı. Ancak bu tek istisna dikkate değerdir, çünkü onun saltanatı
hala Keşmirliler tarafından tarihlerinin en mutlu dönemi olarak anılıyor.
Zeyn-ül-ab-ül-din (1420-70) özel hayatında erdemli ve liberaldi. Çiftçilerin sadık dostu idi ve birçok köprü ve kanal inşa etti. Spora düşkündü ve Brahminlere karşı hoşgörülüydü, onlara vergiyi erteledi ve onları toprak bağışlarıyla teşvik etti. Ayrıca bazı Hindu tapınaklarını onardı ve Hindu öğretisini canlandırdı. Dahası, yabancı ülkelerden birçok sanat eseri üretti ve sarayı şairler, müzisyenler ve şarkıcılarla doluydu.

[Resim: DIŞ DUVAR KAPISI, HARI PARBAT KALESİ, SRINAGAR]

Ancak bu saltanat, kasvetli kayıtlarda sadece bir vaha gibi görünüyor
ve bunu, 1532'ye kadar bir dizi zayıf saltanat izledi, bu tarihte
yabancı bir istilacı tarafından ülke doğrudan fethedildi. O yıl
Mirza Haydar, kuzeyden gelen son büyük Türk (veya Moğol) dalgasının bir parçası olan takipçileriyle birlikte
Keşmir'i işgal etti
ve birkaç yıl boyunca elinde tuttu. Ardından, Keşmir'in büyük feodal aileler arasında uzun süredir devam eden çekişmelerin sahnesi haline geldiği, bu ailelerin kukla krallarını hızla
kurup tahttan indirdiği son kısa bir dönem geldi, ta ki 1586'da Keşmir, Elizabeth'in çağdaşı olan büyük Ekber'in egemenliğine dahil edilene ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca Moğol imparatorlarının bir bağımlılığı olarak kalana kadar. Ekber ülkeyi üç kez ziyaret etti, bir arazi geliri yerleşimi yaptı ve Hari Parbat kalesini inşa etti. Bu kale, dağlarla çevrili düz bir vadide, izole bir tepede yer aldığından Lhasa'daki Potala'ya biraz benziyordu. Akbar'ın halefi Cihangir, Keşmir'e adanmıştı ve görkemli zevk bahçeleri olan Shalimar ve Nishat Baghs'ı inşa eden oydu; kendisinin ve eşi, Agra'daki Tac Mahal'i inşa ettiği ünlü Nurmahal'in burada birçok keyifli yaz günü geçirdiğini hayal edebiliriz. * * * * *

Moğalların yönetimi oldukça adil ve aydındı ve
yasaları ve tüzükleri ruhen mükemmeldi. Aurungzebe'nin kervanıyla
Keşmir'i ziyaret eden Bernier, daha sonraki tarihlerdeki gezginlerin sıklıkla yaptığı gibi, halkın sefaletine değinmiyor,
tam tersine, onlar hakkında "zekalarıyla ünlü olduklarını ve Hintlilerden çok daha zeki ve yaratıcı olduklarını" söylüyor.
"Şiir ve bilimde," diye devam ediyor, "Perslerden aşağı değiller ve ayrıca çok aktif ve çalışkanlar." Ve "ürettikleri muazzam miktardaki şallara" dikkat çekiyor.
Keşmir, Bernier'e göre, gerçekten de "Hint Adaları'nın karasal cennetiydi." "Bütün krallık," diyor, "verimli ve son derece ekili bir bahçenin görünümüne bürünüyor. Köyler ve köyler, gür yeşillikler arasından sıklıkla görülüyor. Çayırlar ve üzüm bağları, pirinç, buğday, kenevir, safran ve birçok çeşit sebze tarlaları, bunların arasında suyla dolu karışık hendekler, dereler, kanallar ve birkaç küçük göl, büyüleyici manzarayı çeşitlendiriyor. Bütün topraklar, Avrupa çiçeklerimiz ve bitkilerimizle emaye edilmiş ve elma, armut, erik, kayısı ve ceviz ağaçlarımızla kaplı, hepsi bol miktarda meyve veriyor."

Bütün bunlar ve ileride çok duyacağımız harap olmuş kasabalar ve terk edilmiş köyler hakkında yorumların olmaması, refahı ima ediyor. Ve Moğollar dönemindeki Keşmir valileri hakkında, birçoğunun aydınlandığını, vergileri azalttığını ve küçük memurların
baskısını ortadan kaldırdığını okuyoruz. Ancak Moğol İmparatorluğu
çökmeye başladığında, valiler daha bağımsız ve kibirli hale geldiler. Hindular daha fazla baskı altındaydı. Yetkililer kendi aralarında kavga ettiler ve
Keşmir bir kez daha vahşi bir düzensizliğe düştü; ve sonunda, 1750'de,
tüm zamanların en zalim ve en kötü yönetimi altına girdi - Afganların yönetimi, ki onlar bugüne kadar dünyadaki tüm baskıcı yöneticiler arasında
en zalim olanıdır. Lawrence, Afgan yönetimi döneminin "iyi işler, şövalyelik veya onurla hafifletilmeyen vahşi bir tiranlık" dönemi olduğunu söylüyor. Vadideki sefil insanlardan olabildiğince çok para koparan çıkarcı adamlar vali olarak atanıyordu. Onlar hakkında, kafa kesmeyi bir çiçek koparmaktan daha fazla düşünmedikleri söyleniyordu. Biri Hinduları ikişer ikişer ot çuvallarına bağlayıp Dal Gölü'ne batırırdı. Hindular üzerindeki anket vergisi yeniden canlandırıldı ve birçoğu ülkeden kaçtı, öldürüldü veya İslam'a geçti.

* * * * *

Sonunda baskı o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Keşmirliler umutla Pencap'ın güçlü Sih hükümdarı Ranjit Singh'e yöneldi.
Başarısız bir girişimden sonra, sonunda 1819'da Jammu'dan Raja Gulab Singh'in eşliğinde Afgan valisini yendi ve Keşmir'i kendi topraklarına kattı. Daha sonra bir kez daha Hindu hükümdarların yönetimine girdi.
Bu arada nüfusun onda dokuzu Muhammediliğe geçmişti.

Ancak talihsiz ülke hala birçok sıkıntı çekmek zorundaydı. Afganların yerine geçen Sihler bu kadar barbarca zalim değillerdi, ancak
sert ve kaba efendilerdi. 1824'te ülkeyi ziyaret eden Moorcroft, "her yerde insanlar en sefil durumdaydı, Sih Hükümeti tarafından aşırı vergilendiriliyorlardı ve memurları tarafından her türlü gasp ve baskıya maruz kalıyorlardı... ekilebilir yüzeyin on altıda biri bile ekilmiyor ve evde açlık çeken sakinler büyük sayılarda Hindustan ovalarına sürülüyor." diyor. Çiftçiler "aşırı sefil bir durumdaydı" ve Hükümet, harman yerindeki ürünün sadece yarısını almak yerine, taleplerini dörtte üçe çıkarmıştı. Her şal, tahmini değer üzerinden %26 oranında vergilendiriliyordu, ayrıca üretildiği yüne bir ithalat vergisi uygulanıyordu ve üretimle bağlantılı her dükkan veya işçiye bir ücret uygulanıyordu. Her meslek vergilendiriliyordu,
"kasaplar, fırıncılar, kayıkçılar, yakıt satıcıları, noterler,
çöpçüler, fahişeler, hepsi bir tür şirket vergisi ödüyordu ve hatta
Kotwal veya adalet baş memuru bile atanması için yılda otuz bin rupi tutarında büyük bir bahşiş ödüyordu,
kendisi isterse geri ödemeye bırakılıyordu."

[Resim: NEHİR KENARINDA, SRINAGAR]

Moorcroft'un Lolab yönünde durduğu köyler yarı yarıya terk edilmişti ve kalan birkaç sakin aşırı sefalet içindeydi. İslamabad "hayal edilebilecek
kadar pis bir yerdi ve dilencilerle doluydu." Shupaiyon yarı 
yerleşimli değildi ve ülkenin etrafındaki sakinleri, "yarı çıplak ve acınacak derecede zayıflamış, yoksulluk ve açlığın korkunç bir resmini sunuyordu." Sihler "Keşmirlilere sığırlardan daha iyi gözüyle bakıyorlardı ... bir yerlinin bir Sih tarafından öldürülmesi, Hükümete on altı ila yirmi rupi arasında bir para cezasıyla cezalandırılır, bu cezanın dört rupisini ölen kişinin ailesine Hindu ise, iki rupisini ise Müslüman ise ödenir."

Vigne'nin tanımı pek de olumlu değil. 1835'te Keşmir'i ziyaret etti. Shupaiyon "bir zamanlar gelişen bir kasaba olduğu izlenimini veren sefil bir yerdi. Evler harabe halindeydi." İslamabad ise "eski halinin gölgesiydi." Evler "bir zamanlar neşeli ve mutlu olan durumlarıyla sefil bir tezat oluşturan harap ve ihmal edilmiş bir görünüm sunuyor ve acımasız Sihlerin utanmaz açgözlülüğü yüzünden ülkeden uzun süredir kaçan aydınlık ve neşeli refah hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor." Köyler çürümeye yüz tutmuştu. Pirinç tarlası emek ve sulama eksikliğinden dolayı ekilmemişti.

* * * * *

Açıkça Keşmirliler henüz bir dinlenme limanına gelmemişlerdi, ancak ona yaklaşıyorlardı.

Jammu'lu Raja Gulab Singh, Ranjit Singh'in birliklerine 1819'da Keşmir'e yaptıkları muzaffer yürüyüşte eşlik eden kişi olarak daha önce belirtilmişti. Ranjit Singh'in ölümü üzerine Sih askerleri arasında çok fazla şiddet ve isyan oldu ve Keşmir Valisi onlar tarafından öldürüldü. Bunun üzerine, nominal olarak Ranjit'in halefi Sher Singh'in oğlunun komutası altında, ancak gerçekte Gulab Singh'in sorumluluğu altında olan yaklaşık 5000 kişilik bir birlik, otoriteyi yeniden sağlamak için Keşmir'e gönderildi. Bu, İngilizlerin hala Sutlej'in arkasında olduğu, ancak elçinin öldürülmesiyle sonuçlanan Kabil'e sonuçsuz ve felaketle sonuçlanan sefere katıldıkları 1841 yılıydı. Gulab Singh, Keşmir'deki isyanı bastırdı, oraya kendi valisini yerleştirdi ve bu zamandan itibaren vadinin fiili efendisi oldu, ancak 1846 yılına kadar nominal olarak Lahor'daki Sih yöneticilerine aitti. 

[İllüstrasyon: LALLA ROOKH'UN MEZARI, HASSAN ABDAL] 

Mevcut hükümdar hanedanının kurucusu olduğu için, burada kim olduğunu ve nereden geldiğini anlatmak için duraklamak iyi olacaktır. Kendisi, Dogra Rajput olarak bilinen, yani güneyde Keşmir'i sınırlayan karlı sıradağlardan Pencap ovalarına kadar uzanan engebeli ülke olan Dogra ülkesinde yaşayan bir Rajput'tu. Uzaklardaki ataları, nesiller boyunca savaşçı operasyonları takip eden Rajputlardı. Başlangıçta Oudh veya Rajputana'ya yerleştiler ve sonunda Pencap'a taşındılar ve Dogra ülkesindeki Mirpur'a yerleştiler. Daha sonra bir kol Chamba'ya, diğeri Kangra'ya göç etti ve Gulab Singh'in ait olduğu kol ise Jammu'ya, Gulab Singh'in büyük büyük büyük amcası Throv Deo'nun on sekizinci yüzyılın ortalarında önemli bir adam olduğu yere. 1775'te Throv Deo'nun oğlu Jammu'daki sarayı inşa etti ve yaklaşık 1788'de Gulab Singh doğdu. 1807'de Ranjit Singh'in birlikleri Jammu'ya saldırırken,
Gulab Singh o kadar öne çıktı ki
Ranjit Singh'in gözüne girdi. Sih hükümdarının hizmetine girdi ve kardeşi Ranjit Singh'in Dewan'ının yardımıyla öyle bir etki kazandı ki, Jammu prensliği Sihler tarafından ilhak edildiğinde, Ranjit Singh 1818'de Gulab Singh'e Raja unvanını verdi. Kardeşi Dhyan Singh de Punch'ın Rajası yapıldı ve üçüncü kardeş Ramnager'in Rajası. Sonraki 15 yıl boyunca üç kardeş tüm komşu prenslikleri bastırdı ve Gulab Singh'in Zorawar Singh komutasındaki birlikleri Ladak ve Baltistan'ı fethetti ve hatta Tibet'i işgal etti, ancak orada Zorawar Singh öldürüldü ve ordusu yok edildi. Böylece Ranjit Singh 1839'da öldüğünde, Gulab Singh hala Sih Hükümeti'ne bağlı olmasına rağmen, Jammu ve komşu beyliklerde, Ladak ve Baltistan'da otoritesini kurmuştu ve o zamanlar hala bir Sih valisi olan Keşmir'de etkili bir nüfuza sahipti. Gezgin Vigne onu bu yıl Jammu'da gördü ve ondan zulmü ve zorbaca talepleri nedeniyle korkulan biri olarak bahsediyor - çok yaygın ve neredeyse o asi zamanlarda güçlü yöneticilerin _gerekli_ özellikleri gibi görünüyor - ancak dini konulardaki hoşgörüsünden ve cömertliğinden bahsediyor. Asla popüler bir yönetici olmadı ve insanlar ondan korkuyor ve çekiniyordu; ancak cesareti ve enerjisi vardı ve her şeyden önce başarılıydı. [İllüstrasyon: BURBUR ŞAH KÖPRÜSÜ, ÇENAR BAĞ, SRINAGAR]

Ranjit Singh'in ölümüyle her şey bir kez daha kaynaşma potasındaydı ve bir süre Gulab Singh'in yükseldiğinden daha hızlı bir şekilde
çökeceği düşünülüyordu. Lahor Sarayı'ndaki etkisi, kardeşinin öldürülmesiyle
kayboldu. Kendisi Sihler tarafından saldırıya uğradı ve Lahor'a götürüldü. Talihi hızla
batıyordu. Sonra
aniden talih çarkında bir dönüş oldu; ve Ranjit Singh'in saray mensubu olarak hayata başlayan adam, sadece
sonradan kendi hünerleriyle elde ettiği her şeye değil, aynı zamanda zengin ve güzel Keşmir vadisine de sahip oldu. Üç çeyrek milyon sterlin peşinat ve yıllık bir haraç olan bir at, on iki keçi ve altı çift şalın ödenmesiyle, tüm bunlar Asya'nın en güçlü gücü tarafından kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek onaylandı. Bu, o aksi takdirde iğrenç
günlerde hayata böylesine bir şevk ve ilgi
vermiş olması gereken o harika talih darbelerinden biriydi.

Bu, İngilizlerin sahneye çıkmasından kaynaklanıyordu.

Güçlü, katı hükümdar Ranjit Singh'in ölümüyle, Pencap umutsuz bir anarşi durumuna düşmüştü. Halefi aşırılıktan erken öldü ve Ranjit'in itibarlı oğlu, bir zamanlar Keşmir Valisi olan Sher Singh,
1841'de Lahor'a yürüdü ve hükümeti ele geçirdi. Pencap artık tamamen Sih askerlerinin elindeydi ve hareketleri hükümdarın veya bakanın iradesiyle değil, ordu komitelerinin
emriyle düzenleniyordu. Bakan, Dhyan Singh (Gulab Singh'in küçük kardeşi) hükümdar Sher Singh'i vurdu ve ardından Sih askerleri tarafından tekrar öldürülen bir Sih şefi Ajit Singh tarafından öldürüldü. Daha sonra İngiltere'de sürgün olarak tanınan ve daha sonra beş yaşında bir çocuk olan Dhulip Singh tahta çıkarıldı ve bu zamandan itibaren ordu devletin mutlak efendisi oldu, ancak Dhyan Singh'in oğlu ve dolayısıyla Gulab Singh'in yeğeni Hira Singh nominal olarak bakandı. Alayları dağıtarak orduyu dizginlemeye çalıştı, ancak ordu komiteleri tek bir kolordunun bile izinleri olmadan başkenti terk etmesine izin vermedi. Sonunda kaçmak zorunda kaldı, ancak yakalandı ve öldürüldü ve başı zaferle Lahor'a geri getirildi. [İllüstrasyon: KUTICAL KANALI'NDAKİ BAHAR TAŞKINLARI, SRINAGAR]

Hira Singh'in ölümü üzerine güç, bebek Dhulip Singh'in annesinin kardeşi ve sevgilisi Lal Singh'in eline geçti, bir Brahmin. Askerlerin maaşlarını artırdılar ve onları sessiz tutmak için
Jammu'daki Gulab Singh'e karşı çevirdiler. Lahor'a getirildi ve bir crore (on milyon) rupi ödemek zorunda kaldı. Daha sonra Multan'a karşı döndüler. Ranjit Singh'in bir diğer oğlu isyan çıkardı,
ama bebek Dhulip Singh'in
hüküm süren dayısı tarafından bastırıldı ve öldürüldü. Daha sonra bu amca da kendisi öldürüldü. Anne,
bakan Lal Singh'in ve ordunun başkomutanı Tej Singh'in yardımıyla hükümeti devraldı ve
taht için olumlu bir tehlike olduğu düşünülen orduyu kullanma amacıyla İngiliz topraklarına doğru ilerlemeyi emretti.
Kasım 1845'te 150 topla 60.000 kişilik Sih ordusu o zamanlar sınırımız olan Sutlej nehrini geçti ve 16 Aralık'ta sadece 10.000 İngiliz ve İngiliz Hint askerinin elinde olan Ferozepore kalesinin yanında kamp kurdu. Kanlı ve kararsız bir savaş 18 Aralık 1845'te Mudki'de yapıldı. Bir diğer çok zor kazanılan savaş - "İngiliz ordusunun Hindistan'da şimdiye kadar verdiği en şiddetli ve kritik savaş" - ve Genel Vali Lord Hardinge'in de katıldığı ve beş yaverin öldüğü, dört kişinin yaralandığı savaş 21 Aralık'ta Ferozeshah'ta yapıldı. Bu, işgal dalgasını durdurdu, ancak o kadar çok adam ve mühimmat pahasına ki, İngilizler 28 Ocak 1846'da, Lahor Hükümeti'ni tamamen üzen Aliwal savaşının yapıldığı zamana kadar başarılarını sürdüremediler. Bakan Lal Singh, yetersizliği nedeniyle görevden alındı ​​ve Gulab Singh, Genel Vali ile müzakere etmek üzere Jammu'dan davet edildi.

* * * * *

Burada, kendi kardeşi ve Pencap'ın önde gelen adamlarının birçoğu öldürüldüğünde veya aşağılandığında, onu ve ondan sonraki torunlarını tek başına güvenli bir konuma getiren talih çarkının muhteşem dönüşü vardı.

[İllüstrasyon: DUDHGAI KÖYÜNDEN GURAIS VADİSİNE BAKMAK]

Gulab Singh hemen İngiliz Hükümetine teklifte bulundu, ancak
Sih ordusu henüz tamamen yenilmemişti ve müzakerelerin yolu ancak 10 Şubat'taki Sobraon savaşından sonra
gerçekten açıktı. İngiliz birlikleri Lahor'u işgal etti.
Sih Hükümeti boyun eğdi ve Lahor antlaşması 9 Mart'ta sonuçlandı. Bununla birlikte, Sihler diğer şeylerin yanı sıra, Beas ve İndus nehirleri arasındaki tüm dağlık bölgeyi İngilizlere devrettiler,
"Keşmir ve Hazara eyaletleri dahil"; ve "Jummu'lu Raja Golab Singh'in Lahor Devleti'ne, Lahor ve İngiliz Hükümetleri arasındaki dostluk ilişkilerinin yeniden kurulmasını sağlamak için yaptığı hizmetler karşılığında", İngilizler "Raja Golab Singh'in, kendisi ve İngiliz Hükümeti arasında ayrı bir anlaşmayla, Raja'nın mülkiyetinde olabilecek, tepelerdeki topraklarda ve bölgelerdeki bağımsız egemenliğini tanımayı" kabul ettiler; ayrıca, İngiliz Hükümeti, "Raja Golab Singh'in iyi davranışlarının karşılığında", "bu topraklardaki bağımsızlığını tanımayı ve onu İngiliz Hükümeti ile ayrı bir antlaşmanın ayrıcalıklarına kabul etmeyi" kabul etti. Bir hafta sonra, 16 Mart 1846'da, Gulab Singh ile bu ayrı antlaşma imzalandı; bu antlaşmaya göre, İngiliz Hükümeti "Maharaja Golab Singh'e ve onun erkek varislerine, İndus Nehri'nin doğusunda ve Ravi Nehri'nin batısında bulunan, Chamba'yı da içeren ve Lahoul'u hariç tutan, bağlı bölgeleri ile birlikte, tüm engebeli ve dağlık ülkeyi, Lahor Devleti tarafından İngiliz Hükümeti'ne devredilen toprakların bir parçası olarak, sonsuza dek bağımsız mülkiyet olarak devretti ve devraldı. "Bu transfer karşılığında Golab Singh, İngiliz Hükümetine 75 lakh rupi ödeyecekti ve İngiliz Hükümetinin üstünlüğünün bir göstergesi olarak "İngiliz Hükümetine her yıl bir at, on iki adet onaylı cins (altı erkek ve altı dişi) mükemmel şal keçisi ve üç çift Keşmir şal sunacaktı." Ayrıca "tepelerde veya mülklerine bitişik bölgelerde görevlendirildiklerinde tüm askeri gücüyle İngiliz birliklerine katılmayı" taahhüt etti; ve İngiliz Hükümeti de "Maharaja Golab Singh'e topraklarını dış düşmanlardan korumak için yardım etmeyi" taahhüt etti. 

* * * * * 

Böylece Keşmir şimdiki yöneticilerinin eline geçti; ve bu güzel topraklar zorlu ve yorucu bir seferden sonra bize devredildiğinde, onu üç çeyrek gibi önemsiz bir bedele asla terk etmemiş olmamız sık sık dile getirilmiştir. milyon sterlin. Sebepler, Sir Henry Hardinge'in Kraliçe'ye yazdığı ve _Kraliçe Victoria'nın Mektupları_'nda yayınlanan bir mektupta bulunabilir.
Genel Vali, 18 Şubat 1846'da Lahor civarından yazdığı mektupta -yani Lahor antlaşmasının imzalanmasından yaklaşık üç hafta önce- "kendisine göre çok güçlü olduğu ortaya çıkan Sih Devleti'ni zayıflatmanın ve tüm Asya'ya, İngiliz Hükümeti'nin Pencap'ın bu muazzam ülkesini ilhak etmeyi uygun görmemiş olmasına rağmen, İndus'u İngiliz sınırı haline getirerek Sih ulusunun ihanetini ve şiddetini cezalandırdığını ve güçlerini yanlış anlaşılamayacak bir şekilde sergilediğini" göstermek istediğini söyledi. "Aynı politik ve askeri sebepten dolayı," diye devam ediyor Sir Henry Hardinge, "Genel Vali, müzakereler kapanmadan önce Golab Singh'in mülklerine Kaşmir'in eklenmesi için düzenlemeler yapmayı umuyor ve Kaşmirli Rajput Tepesi Eyaletlerini Ova Sihlerinden bağımsız ilan ediyor." "Bu düzenlemenin önünde zorluklar var," diye ekliyor, "ancak Sih ulusunun 80.000 adam ve 300 adet topla sahaya çıkarak gösterdiği askeri güç göz önüne alındığında, Genel Vali'ye göre bu savaşçı halkın benzer bir saldırıyı tekrarlamak için araçlarını azaltmak en politik olanı." Keşmir'i ilhak etmememizin sebebi buydu. Pencap'ı henüz ilhak etmemiştik. Üç yıl sonra, Sihlerin devam eden itaatsizliği ve İngiliz subaylarının öldürülmesi ikinci bir seferi gerekli kılıncaya kadar nihayet fethedemedik. 1846'da Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerini genişletmek gibi bir düşüncesi veya eğilimi yoktu. Tek istedikleri güçlü ve saldırgan komşularını dizginlemekti ve bunu en iyi şekilde yapacaklarını ve aynı zamanda kendilerine karşı olumlu bir tavır gösteren bir adamı ödüllendireceklerini, Sihleri ​​engebeli araziden mahrum bırakarak ve onu farklı bir ırktan bir hükümdara devrederek yapacaklarını düşündüler.

* * * * *

Böylece Gulab Singh, Keşmir'in nominal hükümdarı oldu. Ancak yeni eyaletinin fiili mülkiyetini zorluk çekmeden elde edemedi. Sih Hükümeti tarafından atanan vali, eyaleti devretme eğilimi göstermedi ve feodallerin yardımıyla Gulab Singh'in birliklerine saldırdı. Gulab Singh, İngiliz Hükümeti'ne yardım için başvurmak zorundaydı ve buna göre Gulab Singh'in Jammu birliklerini Keşmir'e göndermesini sağlamak için İngiliz birlikleri Jammu'ya gönderildi ve iki İngiliz subayı, biri ünlü Sir Henry Lawrence'dı, Gulab Singh'e Srinagar'a kadar eşlik etti. Baskıcı ve açgözlü karakteri nedeniyle popüler bir
hükümdar değildi ve halk onu hoş karşılamadı. Ancak İngiliz Hükümeti'nin desteğiyle sonunda 1846'nın sonunda Keşmir'de egemenliğini kurabildi ve Sir Henry Lawrence Lahor'a geri döndü.

Gulab Singh'in devraldığı Keşmir durumu içler acısıydı. Hükümet, arazinin brüt ürününün üçte ikisinden dörtte üçüne kadarını alıyordu; bu, şu anda alınan miktarın yaklaşık üç katıydı. Ekinler, çiftçiler tarafından biçildiğinde yığınlar halinde toplanıyordu. Yarısı hükümetin normal payı olarak alınıyordu ve ek miktarlar çeşitli türlerde yan haklar olarak alınıyordu, çiftçilere üçte biri veya hatta sadece dörtte biri kalıyordu. Bunlardan bir kısmı ayni, bir kısmı da nakit olarak alınıyordu. Tüm değerlendirme ve tahsilat sistemi aşırı derecede karmaşıktı ve yalnızca yozlaşmış memurların çıkarları doğrultusunda işleyebiliyordu; ve Hükümet tahıl satışında tekel sahibiydi. Gulab Singh, yaşamı boyunca bu durumu iyileştirmek için çok az şey yaptı. Şeyleri bulduğu gibi aldı ve onları iyileştirmek için çok az uğraştı. 1857'de öldü ve yerine oğlu Ranbir Singh geçti. Ranbir Singh, İsyan sırasında Hükümete değerli hizmetlerde bulundu ve Gulab Singh'in varislerinin başarısızlığı üzerine, ülkenin İngilizler tarafından tek başına verildiği erkek varislerin
başarısızlığı üzerine, yan dallardan bir varis edinme hakkını tanıdı. Maharaja
Ranbir Singh 1885'te öldü.

Hükümdarlığı sırasında istikrarlı bir iyileşme oldu, ancak çok yavaştı ve o zamanki Keşmir'in durumuyla ilgili bir açıklama, şimdiki Maharaja'nın hükümdarlığından yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra
olan eyaletin açıklamasının yanında garip bir şekilde kötü okunuyor. Maharaja Ranbir Singh
kendisi hem halkı hem de Avrupalılar arasında son derece popülerdi - bu açıdan babasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Erkeksiydi, spora düşkündü, ailesinde şefkatliydi ve özel hayatında sade ve ahlaklıydı. Ve Bay Drew, eski moda bir şekilde, halkın çok sevdiği ve yöneticiler ile tebaalar arasında iyi ilişkiler kurulmasına yardımcı olan bu şefin, halkının gözü önünde, her gün halka açık Durbar'da oturup, halkının dilekçelerini alıp yanıtladığına dair hoş bir resim çizdi.

[İllüstrasyon: AKBAR'S BRIDGE, KARALLAYAR]

Günümüzün çok daha karmaşık yönetim sistemiyle, bir Keşmir yöneticisinin işini tam olarak bu şekilde yürütmesi neredeyse imkansızdır; ancak aynı sistemin Chitral'de çalıştığını gördüm ve küçük devletler için avantajlarının farkındayım. Başka bir işe yaramasa bile, insanlara iyi tavırlar öğretiyor, çünkü başkalarını gözlemleyerek yüksek sosyetede nasıl davranacaklarını öğreniyorlar. Ancak bu halka açık Durbar'lar aynı zamanda hiç de azımsanmayacak bir eğitim. Burada insanlar insanları ve olayları tartışıyor. Karakter öğreniyorlar ve dışarıdan haberler duyuyorlar ve bu koşullarda yetişen erkeklerin, günümüzün okullu erkeklerinden ne kadar daha fazla yerel zeka, onur ve karaktere sahip olduğunu görmek şaşırtıcı.

* * * * *

Ranbir Singh o zamanlar, artık neredeyse yok olmuş bir tipin tipik bir yöneticisiydi. Ne yazık ki, yüzyıllardır süren kötü yönetimin ve özellikle Afganların ve Sihlerin sert, zalim kurallarının korkunç etkilerini ortadan kaldırmak için gereken muazzam emeği karşılayabilecek yetkililere sahip değildi. Yetkilileri eski yönetim tarzına alışmıştı ve daha iyisini bilmiyorlardı. Altmışlı yılların başlarında tarım azalıyordu; insanlar sefil bir şekilde fakirdi ve başka bir ülkede olsalar, durumları neredeyse açlık ve kıtlık olurdu; adalet öyleydi ki, ödeme yapabilenler her an hapisten çıkabilirken, fakirler neredeyse umutsuz bir şekilde orada yaşayıp ölüyorlardı. Saygın birkaç adam vardı ve hiçbiri zengin görünümlü değildi; ve ithal veya ihraç edilen tüm mallara neredeyse yasaklayıcı vergiler konuldu. Yetmişli yılların başlarında bazı ufak iyileştirmeler olmuştu.
Emekçi sınıflar genel bir kural olarak iyi besleniyor ve iyi giyiniyorlardı
ve oldukça iyi bir şekilde barındırılıyordu. Hem erkekler hem de kadınlar zor ve sürekli iş yapmaya alışkındı ve iyi beslenmedikleri sürece bunu yapamayacakları ve iyi görünemeyecekleri açıktı. Yaşam standartları
yüksek değildi, ancak kesinlikle yiyecekleri kadar yiyecekleri vardı. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü bir rupi 80 ila 100 libre pirinç veya 12 libre et veya 60 libre süt satın alabilirdi. Meyve o kadar boldu ki köylerin yakınındaki dutlar, elmalar ve kayısılar yerde çürümeye bırakılırdı. Ve nehirlerin yakınındaki balıklar neredeyse bedavaya satın alınabilirdi. Her türlü suç nadirdi, başlıca Gulab Singh'in zamanındaki korkunç cezaların anılması ve tespit edilemeyen suçların sorumluluğunun yerel yetkililere yüklenmesi sistemi nedeniyle. Sarhoşluk da neredeyse bilinmiyordu. Eğitime yaklaşık yarım lakh rupi ve "yolların" onarımına yarım lakh rupi harcandı. Ayrıca arazi gelirinin sabit bir miktarda değerlendirilmesi için küçük bir girişimde bulunuldu. Bu kadarı iyiye gidiyordu, ancak ülke hala olması gerekenden çok
uzaktaydı. İletişim araçları
son derece kaba ve sertti, bu yüzden yük hayvanı olarak hayvanlar yerine insanlar
kullanılmak zorundaydı. Hatta arazi gelirinin yeni değerlendirmesi bile
Punjab'daki İngiliz bölgelerinde talep edilen miktarın üç katıydı. Ve insanların ekime açmaya isteksiz olduğu çok fazla boş arazi vardı, çünkü
mevcut arazi geliri yönetim sistemi altında
emeklerinin sonuçlarını asla alabileceklerinden emin olamazlardı.
Bir çiftçi, gelirini ödedikten sonra yalnızca kendisinin ve ailesinin gerçek ihtiyaçlarını karşılayabileceği kadar üretim yapardı,
çünkü deneyimle biliyordu ki,
herhangi bir fazlalık açgözlü alt düzey memurlar tarafından emilecekti. Ticaret meselelerinde de,
hâlâ eski günlerin engelleri vardı. Ticaretin her dalında çok sayıda ve ağırlıkta talep vardı. Hiçbir ürün çok önemsiz değildi ve hiçbir kişi Devlete katkıda bulunamayacak kadar fakir değildi. İpek, safran, kağıt, tütün, şarap ve tuzun üretimi veya imalatı Devlet tekelindeydi. Tahıl satışı bir Devlet tekeli idi ve Devlet tahılı olağanüstü ucuz bir oranda satsa da, görevli memurlar her zaman en çok ihtiyaç duyan kişilere veya ihtiyaç duydukları miktarda satmıyorlardı. Gözde ve nüfuzlu kişiler istedikleri kadarını alıyorlardı, ancak genellikle halka mağazalar haftalarca kapalı kalıyordu ve diğer zamanlarda tahıl her aileye, ailedeki kişi sayısına orantılı olması gereken bir oranda satılıyordu; ancak söz konusu miktarın yargıçları en çok endişe duyan kişiler, yani alıcılar değil, yerel yetkililerdi. Özel tahıl ticareti açıkça yürütülemiyordu ve ülkedeki stoklar gereksinimleri karşılamadığında özel girişimle yenilenemiyorlardı. Şalların üretimine de paralel kısıtlamalar getirildi. Yün, Keşmir'e girdiğinde vergilendiriliyordu; Üretici, çalıştırdığı her işçi için ve sürecin çeşitli aşamalarında kumaşın değerine göre vergilendiriliyordu; ve son olarak, tüccar, malları ihraç edebilmesinden önce, %85'lik muazzam bir vergiye tabi tutuluyordu. Kasaplar, fırıncılar, marangozlar, kayıkçılar ve hatta fahişeler hala vergilendiriliyordu ve yolcular için yük taşımak üzere işe alınan hamallar kazançlarının yarısından vazgeçmek zorundaydı.

Aslında, tüm ülke hala öğütücü bir resmiyetin pençesindeydi; ve resmi görevliler, hanedanların, kurumların ve hayatın günlük tehlikede olduğu, hiçbir şeyin sabit ve kalıcı olmadığı, her şeyin değişmeye ve şansa bağlı olmaya meyilli olduğu ve her adamın elinden geleni yapmak zorunda olduğu geçmiş, cahil ve yıkıcı bir çağın kalıntılarıydı; ve sonuç olarak, dürüst ve kamu ruhuna sahip bir adamın hayatta kalma şansı, bir bebeğin savaşta hayatta kalma şansından daha azdı. * * * * *

1877'de, ekinleri yok eden aşırı yağmur nedeniyle kıtlık ülkeye geldiğinde, ne halkın acil durumla başa çıkmaya hazır olması ne de yetkililerin etkilerini hafifletmeye muktedir olması şaşırtıcı değildi ve bunun sonucu korkunç bir felaket oldu.

1877 sonbaharında alışılmadık bir yağmur yağdı ve gelirin ayni olarak toplanması sistemi ve toplamada gecikme nedeniyle, ekin açıkta, yerde kalmasına izin verildi ve sonra yarısı kaybolana kadar çürüdü. 1878 yazında buğday ve arpa hasadı aşırı derecede zayıftı. Meyveler ayrıca uzun süreli ıslaklık ve soğuktan da etkilenmişti ve mısır ve darı gibi sonbahar tahılları yoğun sıcaktan kısmen yok olmuş ve kısmen de açlık çeken köylüler tarafından
yutulmuştu. Ertesi yıl da elverişsizdi ve normal koşullar ancak 1880'de geri dönebildi.

Bunlar, gıda tedarikindeki kıtlığın nedenleriydi; ve günümüzde güvenle karşılanabilen bu felaket ülkeye düştüğünde, insanların geri çekilecek hiçbir şeyi olmadığı; idari mekanizmanın aşırı gerginliği karşılamaya
yetersiz olduğu; hatta karşılama isteğinin bile eksik olduğu; ve yolsuzluk ve engellemenin tüm yardım önlemlerini engellediği ve hatta açlık çeken sakinlerin
yiyecek bulunabilen yerlere göç etmesini yasakladığı görüldü. Ayrıca, iletişim o kadar kötüydü ki, komşu eyalette çok bol olan yiyecek ancak
çok büyük zorluklarla ithal edilebiliyordu.

Sonuç olarak nüfusun üçte ikisi öldü; başlıca vadilerin birçoğu tamamen terk edildi; kirişler, kapılar vb. satışa çıkarıldığı için bütün köyler harabeye döndü; Srinagar'ın bazı banliyöleri kiracısızdı ve şehrin kendisi yarı yarıya yıkılmıştı; ticaret neredeyse durma noktasına geldi ve dolayısıyla istihdam
elde etmek zorlaştı.

Bu büyük felaketin testi, mevcut hanedanın kültürsüz seleflerinden devraldığı ve vadiyi otuz yıl boyunca
ellerinde tutmalarına rağmen ortadan kaldıramadıkları sistemin bariz kusurlarını açıkça gösterdi.

Merhum Maharaja'nın saltanatından geriye kalan beş yıl boyunca, bu korkunç durumu düzeltmek için ilk önemli adımlar atıldı; arazi gelirinin değerlendirilmesi gözden geçirildi ve
vadiye giden araba yolu başlatıldı. Ancak en gerçek ilerleme, mevcut Maharaja'nın saltanatının yirmi üç yılında kaydedildi. Her şeyden önce, arazi geliri uygun şekilde
değerlendirildi; belirli sayıda yıl için nakit olarak sabitlendi ve Devlet tarafından talep edilen pay büyük ölçüde azaltıldı.
Daha sonra, Jhelum vadisine kadar birinci sınıf bir araba yolu yapıldı. Ticaretteki ağır vergiler düşürüldü. İyi eğitilmiş bir grup
memur getirildi ve iyi maaş aldılar.
Eğitime henüz yeterince dikkat edilmese de, eğitim artırıldı. Bir demiryolu için araştırmalar yapıldı ve vadiyi boşaltmak, çorak arazileri geri kazanmak ve sellerin önlenmesi için büyük bir plan başlatıldı. Sonuç olarak ve Devletin çiftçinin ürününden daha küçük bir pay almasına rağmen, gelir iki katından fazla arttı. Daha fazla arazi alınıyor. Nüfus istikrarlı bir şekilde artıyor. En karanlık günler sona erdi ve gelecek güvence altına alındı.

İnsanların tarihi, içlerinde çok fazla yetenek ve zevk olduğunu, ancak her zaman en çok Keşmir dışındaki büyük dünyanın etkilerine maruz kaldıklarında en çok refaha kavuştuklarını göstermiştir. Bu etkiler artık ülke üzerinde güçlüdür ve insanların gelecekteki refahı büyük ölçüde bunlarla nasıl karşılaştıklarına ve bundan nasıl
kâr sağladıklarına bağlı olacaktır.

Eklemeye gerek yok, İngiliz Hükümeti'nin de kaderlerini doğru bir şekilde yönlendirmesi gerektiği konusunda ağır bir sorumluluğu var.

BÖLÜM X

YÖNETİM

Şimdi yönetim hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapılabilir. Keşmir Gerçek, yani Keşmir vadisi olarak bilinen, Jammu ve Keşmir Eyaletinin bir eyaletidir ve toplam alanı yaklaşık 80.000 mil karedir ve nüfusu 2.905.578'dir. İdari amaçlar için Baramula'dan Kohala'ya kadar olan Jhelum Nehri vadisini ve Kuzey Keşmir Sıradağları'nın uzak tarafındaki Gurais bölgesini de içeren eyaletin nüfusu 1.157.394'tür. Keşmir'in kendisi bir Vali tarafından yönetilir ve tüm Eyalet bir Maharaja tarafından yönetilir. Hindistan'ın Yerli Eyaletleri olarak bilinen eyaletlerden biridir; kendi Şefleri tarafından yönetilen ancak çıkarları başkentte bir İngiliz Mukim tarafından temsil edilen İngiliz Hükümetine bağlı eyaletlerdir. 1885'te babasının yerine geçen mevcut hükümdar, İngiliz Ordusu'nda tümgeneral ve güçlü dini eğilimlerin şefi olan Maharaja Sir
Pratap Singh, G.C.S.I.'dir. Hindistan'da çok saygı duyulan ve kendi halkı tarafından sevilen biridir. Bir başbakan, çok yetenekli ve iş adamı kardeşi Raja Sir Amar Singh, K.C.S.I. ve üç alt bakan tarafından tavsiyelerde bulunulmaktadır. Bunlardan biri Devletin dış ilişkilerinden, Kamu Hizmetleri'nden, Ormanlardan ve birkaç küçük departmandan sorumludur; diğeri Arazi Gelirleri idaresinden sorumludur; üçüncüsü ise Polis, Gümrük, Tıbbi ve diğer şubeler dahil olmak üzere İçişleri Bakanlığı'ndan sorumludur. Yargıya Yüksek Mahkeme'den bir Yargıç başkanlık eder.

Bu görevlilerin hepsi Hindistan yerlisidir ve biri hariç İngiliz hizmetine aittir ve İngiliz eyaletlerinde eğitim almışlardır.
Hiçbiri Keşmirli değildir. Bunlar İngiliz Hükümeti tarafından Maharaja'ya belirli bir yıl sayısı için ödünç verilmiştir ve aylık 1200 ila 1500 rupi veya yıllık 720 ila 800 leva maaş almaktadır.

Yine onların altında Keşmir ve Jammu valileri; ve Ladak (Baltistan dahil) ve Gilgit'in wazir-i-wizaratları vardır; bunların sonuncusu hariç hepsi Hindistan Hükümeti tarafından ödünç verilen Hintli yetkililerdir.

Bunların yanı sıra, özel teknik bilginin gerekli olduğu eyalet bölümlerinde, bakanların altında Avrupalı ​​ve Amerikalı uzmanlar istihdam edilmektedir. Eyaletin mali işleri, İngiliz hizmetinden bir
Muhasebe Genel Müdürü tarafından kontrol edilir. Arazi gelirinin değerlendirilmesi işlemleri, Hindistan Kamu Hizmeti üyesi olan bir Yerleşim Komiseri tarafından yürütülür. Kamu işleri, Hindistan Hükümeti Kamu İşleri Departmanından emekli bir mühendisin sorumluluğundadır. Ormanlar, Hindistan Orman Bakanlığı'ndan bir Orman Koruyucusu tarafından kontrol edilir. Ve Devlet
Mühendisi'nin altında, Elektrik Departmanı'nın Başmühendisi, Kraliyet
Mühendis Memuru vardır ve bu da, su gücünü elektrik enerjisine dönüştürme ve bu sayede vadinin suyla kaplı kısımlarını boşaltma,
toprakları geri kazanma ve selleri önleme

amaçlarını yerine getirmekle meşgul olan İngilizler, Amerikalılar, Kanadalılardan oluşan büyük bir kadroya sahiptir. Devletteki idari sistem, kısaca özetlersek, budur.
Başında kalıtsal bir hükümdar vardır. Kendisine karşı doğrudan sorumlu olanlar, çoğunlukla bitişikteki İngiliz eyaleti Pencap'ta doğmuş, eğitimli ve eğitilmiş bir grup Hintli memurdur. Yerel yöneticiye de çoğunlukla Hindistan Hükümeti'nin yerel memurları başkanlık eder; ve teknik departmanlardan sorumlu olanlar Avrupalı ​​ve Amerikalı uzmanlardır.

En dikkat çekici olan, istihdam edilen çok az sayıda Keşmirlinin olmasıdır. Nüfusun çoğunluğu Müslüman olmasına rağmen, çok az Müslüman yüksek mevkilerde istihdam edilmektedir.
Keşmirliler çok zeki olsalar da, çok azı Devlet hizmetinde görev almaktadır; ve bu anormallik, dikkate değer olsa da, birçok başka yerel eyalette de paralellik göstermektedir. Çoğu, İngiliz eyaletlerinde eğitilmiş veya en azından eğitim görmüş memurlara bağımlıdır. Keşmir Maharajası, kendi tebaasını eğitme ve yetiştirme gerekliliğinin farkındadır ve daha küçük memurların çoğu ve ofislerdeki katiplerin çoğu Devlet tebaasıdır.

Ve bunlar, Keşmir'e gelen ziyaretçilerin çoğunlukla temas kurduğu kişilerdir. Keşmir Valisi'nin hemen altında, tehsillerden veya küçük ilçelerden sorumlu tehsildarlar olarak bilinen memurlar vardır ve bunların altında yine köy gruplarından sorumlu naib-tehsildarlar vardır; ve,
son olarak, köylerin lomberdarlarına veya muhtarlarına geliyoruz.
Bu memurlar, hizmetkarlarıyla birlikte gelir toplar, düzeni sağlar ve küçük davalarda adaleti uygular. Ancak adaletin uygulanması için Keşmir eyaletlerinde ayrıca Srinagar'da mahkemesini tutan bir Baş Yargıç ve munsiff olarak bilinen küçük yargıçlar vardır.

Başlıca gelir topraktan elde edilir ve
az sonra açıklanacak bir sisteme göre değerlendirilir. Eyaletin tamamı için toplam gelir olan yüz lakh rupiden, arazi geliri kırk lakh'ın üzerindedir.

Gümrük bir diğer önemli gelir kaynağıdır.
Keşmir eyaletinin son üç yıldaki gelirleri--

3.99.155 rupi = 26.610 leva
4.84.235 rupi = 32.282 leva
5.51.102 rupi = 36.740 leva

ve tüm Keşmir eyaleti için--

7.62.582 rupi = 50.839 leva
8.93.438 rupi = 59.562 leva
10.09.647 = L67.243

Halkın tarihini anlatırken, mevcut Maharaja'nın saltanatında gerçekleştirilen en büyük reformlardan birinin
arazi gelirinin değerlendirilmesi ve toplanması sisteminde olduğunu gördük--bu reform esas olarak Sir Walter Lawrence tarafından yürürlüğe konuldu,
Keşmir üzerine yaptığı çalışmada hem eski sistemi hem de ona yer veren sistemi uzun uzadıya anlattı. Her köyün, köy topraklarıyla birlikte, genellikle mil başına 24 inçlik bir ölçekte bir haritası yapıldı--bu, her tarlayı ve hatta tarlalardaki ağaçları doğru bir şekilde göstermeye yetecek kadar büyüktü. Daha sonra köy kayıtlarında her tarlayla ilgili tüm gerekli gerçekler kaydedildi, örneğin, alan, toprak sınıfı, sulama kaynağı, üzerindeki ağaçların sayısı ve tanımı, sahibinin adı, eken kişinin adı ve varsa kiracının ödeyeceği kira miktarı. Bu kayıtlardan en önemlisi, ödenecek arazi gelirinin miktarının değerlendirilmesi açısından toprak sınıfıyla ilgili olandı. Bu artık A, sulanan arazi, (1) düzenli olarak pirinç üreten; (2) ara sıra pirinç üreten, ancak her yıl değil; (3) pirinçten başka ürünler üreten; ve B, sulanmayan arazi, (1) gübrelenmiş; (2) düz, gübrelenmemiş; (3) eğimli, gübrelenmemiş olarak sınıflandırılıyor. "Sahip" ismi girildi, ancak "sahip" aslında yanlış bir terimdir, çünkü Keşmir vadisindeki tüm araziler Devlet'e "aittir". Gerçek sahipler, aidatlarını ödedikleri sürece Devlet'e karşı işgal hakkına sahiptir ve pratikte alt mülk sahibidirler; ancak herhangi bir temlik veya ipotek hakları yoktur.

Her hasatta, patwari adı verilen bir görevli tarladan tarlaya bir inceleme yapar ve tarlalarda bulunan mahsulleri bir Kayıt Defterine kaydederdi.
Bu işlemler, değerlendirme görevlisine değerlendirmeye yardımcı olan mahsullerin bir kaydını verirdi. Görevli daha sonra gözlem, soruşturma ve deneysel kesimler yoluyla her sınıftaki ortalama tarlaların verimini tahmin etti. Aşağıda bazı verim oranlarına ait örnekler verilmiştir:--

Dönüm Başına.

_a._ Kabuğu soyulmamış pirinç-- lbs. lbs. 1. Selden etkilenen köylerde 1240 ila 1520
2. Selden yüksekte ama dağlara çok yakın olmayan köylerde 1760 " 2600
3. Dağlara yakın ve soğuk rüzgarlardan ve soğuk sudan etkilenen köylerde 1360 " 1800
_b._ Sulanmayan arazide mısır--
1. Nehir kenarında 1200 " 1600
2. Nehir ve dağlar arasında 1100 " 1500
3. Dağların yakınında 800 " 1200
_c._ Sulanmayan arazide buğday--
1. Nehir kenarında 640 " 720
2. Nehir ve dağlar arasında 560 " 640
3. Dağların yakınında 500 " 560

Tüm bu bilgiler, gelir miktarının sabitlenebileceği temeli sağladı. Eskiden Devlet, hasat zamanında tarlaya yığıldığı için brüt ürünün yarısını talep ediyordu ve yetkililerin çeşitli
ayrıcalıkları, yetiştiriciye kalan payı yalnızca yaklaşık üçte birine düşürüyordu. Dahası, geliri ayni olarak toplamakta hem Devlet hem de yetiştirici için çok fazla suistimal ve kayba ve sonsuz bir sıkıntıya yer vardı. Bu nedenle, yeni yerleşimin amacı, gelirin mümkün olduğunca ayni olarak değil nakit olarak ödenmesiydi, böylece tarlanın sahibi ne kadar ödemesi gerektiğini kesin olarak bilmek ve hasat zamanı tarlasının üzerinde
karabatak memurlarının asılı durmaması; ve ayrıca
böylece Devlet kendi tarafında bir yılda ne kadar gelir beklenebileceğini tam olarak bilsin ve tüm beraberindeki riskler ve maliyetlerle
ayni olarak tahsil etme sıkıntısı yaşamasın. O zaman, sabitlenmesi gereken şey, Devletin aksi takdirde
yetiştiriciden alacağı tahılın para değeriydi.

Bu miktarın Keşmir'in tamamındaki her bir tarla için
yerleştirilmesi, zorunlu olarak, devasa bir operasyondu ve gerçekleştirilmesi altı yıl sürdü. Ancak, alanı ve taşıma kapasitesiyle ilgili toplanan bilgiler, her tarlanın ne kadar üretebileceğini önemli ölçüde doğrulukla
gösterdi. Daha sonra, bu miktardaki ürünün normal bir yılda ortalama nakit değeri belirlendi ve Devlet daha sonra hangi oranı -önceki gibi üçte ikisi mi, yoksa yarısı mı yoksa üçte biri mi- alacaklarını söylemek zorundaydı. Son olarak, işgalciyle bu sabit miktardaki nakit parayı almak için kaç yıl anlaşacaklarına karar verilmesi gerekiyordu - Lord Cornwallis'in Bengal yerleşiminde olduğu gibi sonsuza kadar mı, yoksa otuz, yirmi veya on yıl mı?

Bay Lawrence, çok büyük değişiklikler yapmasına rağmen, doğal olarak dikkatli de davranmak zorundaydı. Tüm geliri hemen nakit olarak belirleyemezdi. Bazılarının hala ayni olarak alınması gerekiyordu. Ve on yıldan fazla bir süre için güvenli bir şekilde yerleşemezdi, çünkü bir tarlanın ürününün ve o ürünün parasal değerinin hesaplamaları, bu ilk yerleşimde, genellikle Devlete veya işgalciye karşı haksız olabilirdi.

İlk başta, en çok yararlanacak olan köylüler bile yerleşime güvenmediler ve operasyonları engellediler ve artık mutlu bir şekilde yok olmuş olan eski tarz küçük memur, onların güvensizliğini teşvik etti. Ancak, Bay Lawrence'ın etkisi altında, köylülerin tutumu yavaş yavaş değişti. Devletin önümüzdeki on yıl boyunca alacağı miktarın sabit ve azaltılmış bir oranda olacağını, sadece küçük bir kısmının ayni olarak alınacağını ve onlara yiyecek için yeterli miktarda bırakılacağını ve böylece her zaman hazır bulunan sepoy'un köylerden kaldırılacağını gördüklerinde, insanlar bu operasyonların geliri yerleştirmek için bir miktar iyi sonuç vereceğini fark etmeye başladılar. Yıkılmış evler ve ıssız bahçeler restore edildi, gıyaben gelenler geri döndü ve boş araziler için başvurular uygun zamandan daha hızlı geldi. On yılın sonunda ikinci bir yerleşim yapıldı ve bu sefer çok daha az sıkıntı yaşandı, çünkü sadece insanlar ve yetkililer daha iyi niyetli değildi, aynı zamanda tarlaların ürünlerine ilişkin çok daha güvenilir istatistikler mevcuttu. Her tarlanın verimi ve verimin parasal değeri artık oldukça doğru bir şekilde bilinebiliyordu; ve verimin bu parasal değerinden Devletin alması gereken oranın artık belirlenmesi gerekiyordu. Eskiden, yerel yöneticilere verilen ayrıcalıklar hariç, devlet elde edilen gelirin yarısını alırdı. Ancak şimdi brüt hasılanın sadece %30'unu almaya ve eskiden olduğu gibi gerçek ürün yerine bunun parasal değerini almaya karar verildi. Daha sonra her işgalciye, ilgilendiği kayıtların bir kopyasını, tarlanın alanını, ödemesi gereken oranı vb. içeren küçük bir kitap verildi.

Yeni arazi gelirinin genel etkisi, ekilen dönüm başına 3. As. 2. (veya 4s. 2d) Rs.'dir; ve oranlar, daha az sulanan (pazar bahçesi) arazilerin bazılarında dönüm başına 12 Rs.'den (16s.)
en soğuk kesimdeki en yoksul sulanmayan arazide dönüm başına on anna (on peni)
arasında değişiyordu.

Yerleşim süresi on beş yıl olarak belirlendi.

BÖLÜM XI

ÜRÜNLER VE ÜRETİMLER

Keşmir'in dış dünyada esas olarak bilinen şey
şallarıdır; ancak bunların üretildiği yün
Keşmir'in kendisinde üretilmez: Tibet ve Çin Türkistanı'ndan gelir.
Tibet keçisinin uzun tüylerinin altında yatan yumuşak tüydür. Ancak Keşmir
kendi kendine daha kaba bir yün üretir. Keşmir köylüleri
çok sayıda koyun beslerler, çünkü köylerinin etrafında ve
dağlık yaylalarda bol miktarda zengin ot vardır, söğüt ağaçlarının ve süsenlerin yaprakları kış yemi sağlar ve bu hayvanlar sadece bu şekilde kolayca beslenmekle kalmaz, aynı zamanda sahiplerine giyecek, yiyecek ve gübre sağlar ve evinin alt kısmında
sıkışık bir şekilde kalarak onu kışın sıcak tutarlar. Yılda iki kez kırkılırlar, bir kez yaz başında ve bir kez de sonbaharda. Yün
kalitelidir ve kış aylarında kadınlar onu eğirir ve erkekler
battaniyelere ve sporcuların
Keşmir'de kendilerini giydirdiği ve Swadeshi hareketinden bu yana Hindistan'da büyük bir talep gören
"puttoo" kumaşına dokurlar.

İpek bir diğer ve giderek daha önemli hale gelen üründür.
Vadinin tamamı dut ağaçlarıyla kaplıdır ve ülkede yüzyıllardır
ipekçilik yapılmaktadır. Ancak ancak yakın zamanda
gerçekten ticari bir temele oturtulmuştur. Şimdi iyi
"tohum", _yani_ ipek böceği yumurtaları, her yıl Fransa ve İtalya'dan taze olarak ithal edilmektedir--yaklaşık yedide altısı Fransa'dan ve yedide biri İtalya'dan--ve ilkbaharda yetiştiricilere ücretsiz olarak verilmektedir. Köylüler yumurtaları çıkarır, ipek böceklerini dut yapraklarıyla besler ve ardından kozalakları satış için Srinagar'daki Devlet ipek fabrikasına getirir. Geçtiğimiz yıl 1720 libre yumurta dağıtıldı ve Devlet tarafından 1.712.000 libre koza satın alındı. Mevcut yıl ise rakamlar 1762 libre yumurta ve 2.273.760 libre kozaydı. Bu kozalar için 17.433 yetiştiriciye ödenen miktar 4.25.848 rupiydi, böylece Keşmirli köylüler her yaz çok az zahmetle ve hiçbir masraf yapmadan ceplerine güzel bir miktar para koyabiliyorlar ve bu nedenle şimdi tohum almak için çırpınıyorlar. Dut ağaçları Devlet tarafından dikkatlice izleniyor ve bir dut ağacı müfettişi vadiyi dolaşarak ağaçların zarar görmediğinden ve düzgün bir şekilde budandığından emin oluyor. Genç dut ağaçları, Devlet tarafından köylülere yılda 30.000 ila 40.000 arasında dağıtılmaktadır.

Meyve, gelecekte büyük ölçüde artması beklenen Keşmir'in önemli ürünlerinden bir diğeridir. Keşmir elmaları Hindistan'ın her yerinde ünlüdür. Büyük, kırmızı ve çekici görünümlüdür ve Kalküta ve Bombay'a kadar iyi satılır. Ancak gerçekten iyi bir tada sahip değildirler ve şu anda yetiştirilen Avrupa stoklarından elde edilen elmaların gelecekte büyük bir satışa sahip olacağı kesindir. Sonbahar aylarında binlerce araba dolusu elma, yollardan Rawal Pindi'deki demir yoluna taşınır.
Elma, Keşmir'de yabani olarak yetişir ve köylüler yabani ağaçları söküp bahçelerine dikerler. Ancak Devlet artık onlara genç ağaçlar da tedarik etmektedir. Srinagar yakınlarında Avrupa'nın en iyi türleriyle dolu büyük Devlet fidanlıkları vardır ve her yıl binlerce genç ağaç köylülere ücretsiz olarak dağıtılır, böylece
vadi yavaş yavaş mevcut en iyi ağaçlarla dolar. Devlet ayrıca az da olsa satış için elma yetiştirir ve ağaçları
olağanüstü derecede bereketlidir. Sonbaharda bu elma ağaçlarının
meyveyle yere kadar ağırlaştığını görürsünüz ve sorumlu müdür M. Peychaud, bir ağaçtan 30.000 kadar elma aldığını söyler. Elmalar da muazzam bir boyuta ulaşır. Ve demiryolu
Keşmir'e geldiğinde ve taşıma daha kolay ve ucuz olduğunda, elma ve
diğer meyvelerin ihracatı çarpıcı boyutlara ulaşacak ve sadece
demiryolunun para kazandırmasının en iyi yollarından biri olmakla
kalmayacak, aynı zamanda yetiştiricilere büyük
kârlar getirecektir. Keşmir elmasının önünde büyük bir gelecek var.

Armutun da öyle. Şu anda çok ön planda değil, çünkü
arabaya da dayanamıyor; ancak demiryolu bu dezavantajı ortadan kaldıracak ve elmayı
zorlayacak. Elma gibi, armut da
yabani olarak bulunur ve meyve bahçelerine nakledilir. Ancak iyi stoklar şu anda Devlet meyve bahçesinde yetiştiriliyor ve oradan dağıtılıyor. Bunlardan bazıları ve Avrupalı ​​sakinler tarafından ithal edilen bazıları
Keşmir'e o kadar iyi geldi ki, şu anki ürünlerinin
hiçbir yerde geçilemeyeceğine inanıyorum. Binbaşı Wigram'ın bahçesinden, o kadar büyük, yumuşak ve lezzetli, kendi ağırlığını bile zar zor taşıyabilen ünlü bir armut çıkıyor. Diğer kış armutları yaz başına kadar dayanıyor.

Ayvalar da önemli miktarlarda yetiştiriliyor. Mükemmel reçel yapıyorlar, ancak esas olarak Pencap'a ihraç edilen tohumları için yetiştiriliyorlar.

Üzümler denendi ve Dal Gölü kıyılarında bir Fransızın sorumluluğunda olan bir bağ var ve buradan Keşmir şarabı olarak bilinen şey yapılıyor. Ancak meyve kültürünün bu dalı şimdiye kadar
armut ve elma kültürü kadar başarılı olmadı. Yağmurun yanlış zamanda yağdığı
söylenir. Ancak muhtemelen üzümlerin en uygun
tanımları henüz denenmedi veya en uygun yer henüz seçilmedi. Moğollar zamanında bol miktardaydı ve
yabani asmalar sıklıkla görülür. Bu yüzden üzümlerin Keşmir'de diğer meşhur meyveleri gibi yetiştirilemeyeceğine inanmak zor.

Vadinin her yerinde ceviz ağaçları bulunur ve cevizlerin büyük miktarları artık ihraç ediliyor, ancak eskiden sadece yağ için kullanılıyorlardı. Bunlar mükemmel bir meyvedir ve _kagazi_ olarak bilinen bir türün kabuğu o kadar incedir ki parmaklar arasında kolayca kırılır ve çekirdeği mükemmeldir. Alt yamaçlardaki köyler genellikle ceviz ağaçlarıyla çevrilidir, bazıları devasa büyüklüktedir ve köyün güzelliğine büyük katkıda bulunur.

[Resim: LIDARWAT'TA KAMP ALANI]

İpekçilikle ilgili olarak belirtildiği gibi dutlar bol miktarda yetiştirilir.
İnsanlar ve hayvanlar tarafından büyük miktarlarda yenir.

Bademler büyük meyve bahçelerinde önemli miktarlarda yetiştirilir.
Kayısılar yetiştirilir, ancak çok bol miktarda değil ve esas olarak yağ için.
Şeftali, kiraz, nar ve erikler de yetiştirilir, ancak
henüz köylüler tarafından fazla ilgi görmemiştir. Çilekler
Avrupalıların bahçelerinde bol miktarda yetişir ve bektaşi üzümü ve
frenk üzümü de başarılı olur. Gerçekten de, eğer ilgi ve bakım görürse, Keşmir'in meyve üretiminin sınırı yoktur.

* * * * *

Yiyecek tahıllarının başında pirinç gelir. Dağlardan aşağı akan tüm akarsularla birlikte, bol sulama için gereken bol su
bulunur. Keşmirliler, bu konuda son derece beceriklidir ve 7000 fit yüksekliğe kadar yetiştirirler. Tarlalar, sulama için dikkatlice teraslanır ve sürekli olarak sulanır ve endişeyle yabani otları ayıklanır. Lawrence, tek bir bölgede elli üç çeşit pirinç bulduğunu ve bazı köylerin kendilerine özgü pirinçleriyle ünlü olduğunu söylüyor. Ancak bunlar kabaca iki sınıfa ayrılabilir, beyaz ve kırmızı. Bunlardan ilki, gurmeler tarafından daha çok beğenilirken, yetiştiriciler ikincisini tercih ediyor çünkü daha az narin, iklim değişikliklerinden daha az etkileniyor ve daha fazla ürün veriyor. Lawrence, dönüm başına ortalama kabuksuz pirinç ürününü 17 maund veya 1220 libre olarak veriyor. Büyük miktarda pirinç, Pencap'a ihraç ediliyor. Mısır, bir sonraki en önemli üründür. Jhelum boyunca uzanan kara turbalı arazide ve çok sayıda sığırın otladığı ve gübrenin bol olduğu yüksek köylerde çok kaliteli ürünler yetiştirilir. Kural olarak kuru arazide yetiştirilir ve nadiren sulanır. Sap, sığırlar için mükemmel yem oluşturur. Sulama ve kurak bataklık arazilerinde ortalama verim 11 maund veya 880 libre, kuru arazilerde ise 8 maund veya dönüm başına 640 libredir. Mısır, pirinçten sonra gelen bir diyet ürünüdür, ancak köylüler,
para kıt olduğunda pirinçlerini satıp mısırla geçinirler.

Arpa büyük ölçüde yetiştirilir, ancak kalitesi iyi değildir ve yetiştirilmesinde hiçbir çaba sarf edilmez.

Buğday daha iyi muamele görür, ancak Keşmir'in buğday unu
değer görmez. Kuru arazilerde ortalama üretim 7 maund veya dönüm başına 560 libredir.

Darı, Keşmir'de yetiştirilen bir diğer gıda tahılıdır, ancak çok genel olarak değil.

Karabuğday, daha yüksek köylerde yetiştirilir.

Baklagiller pek yetiştirilmez. _Mung_ (_Phaseolus Mungo_) en iyisidir ve
genellikle dinlenmeye ihtiyaç duyan pirinç arazilerine ekilir. Diğerleri _raah_
(_Phaseolus radiatus_) ve _mothi_ (_Phaseolus aconitifolius_)'dir. Bezelye
ve beyaz fasulye ara sıra yetiştirilir; Avrupa sakinlerinin bahçelerinde mükemmel sonuçlar verirler.

Yağ tohumları büyük ölçüde yetiştirilir ve artık yağ presleme için bir şirket
kurulduğuna göre, bunlara daha fazla dikkat edilmesi muhtemeldir.
Keşmirliler yiyeceklerinde _ghi_ (arıtılmış tereyağı) kullanmazlar.
Sonuç olarak bu amaç için bitkisel yağlara ihtiyaç duyarlar ve mineral yağlar çok pahalı olduğundan, bunları aydınlatma için de kullanırlar.
Yetiştirilen başlıca yağ tohumu, üç çeşidi olan kolzadır. Ortalama bir ürün
3 maund veya dönüm başına 240 libredir. Ayrıca büyük miktarlarda keten tohumu da üretilir ve ortalama bir ürün 1-1/2 ila 2
maund, dönüm başına 120 ila 160 libre olur. _Til_ (_Sesamum indicum_) çok
yaygın bir üründür. 1-1/2 maund veya dönüm başına 120 libre verir. Til ayrıca ceviz ve kayısıdan da elde edilir. Kolza tohumu aydınlatma amaçlı en iyi yağı verir ve keten tohumu ise yemek için kullanılır.

Vadinin her yerinde az miktarda pamuk yetiştirilir ve hem lifi evde üretilen pamuklu kumaşta kullanılır hem de tohumu sığırlar için
yemek olarak kullanılır.

Tütün birçok yerde yetiştirilir. Ve iki çok güzel ürün
amarant ve safrandır. İlki birçok yerde tarlaların
kenarlarında yetiştirilir ve manzaraya morumsu kırmızı bir dokunuş
verir. Küçük taneleri önce kavrulur, sonra öğütülür ve
süt veya suyla
yenir. Özellikle Hindular tarafından festival günlerinde kullanılır. İkincisi, Pampur'un üstündeki platoda yetiştirilir ve
çiçek açtığında Keşmir'in manzaralarından birini oluşturur. Bitki bir
çiğdem gibidir ve çiçek leylak ve mordur. Platonun geniş bir alanı onunla
kaplıdır ve bu renk tabakası zaten güzel olan bir manzaraya çarpıcı derecede güzel bir etki katar. Keşmir'in safranı buketiyle ünlüdür ve Hinduların alın izleri için bir
pigment ve çeşni olarak kullanılır. Çiçekler
güneşte
kurutulur ve polen elle çıkarılır. Safranı oluşturan bu polen ve çiçeğin polen taşıyan kısmıdır.

[İllüstrasyon: YOL KENARINDAKİ BİR TAPINAK]

Hardal da yetiştirilir--çoğunlukla yağ için; ve kasabanın etrafında, özellikle
Srinagar civarında, Dal Gölü civarında,
sebzeler pazar bahçelerinde yetiştiriliyor. Patates yetiştiriciliği aslında şu anda o kadar hızlı artıyor ki her yıl Pencap'a onlarca araba dolusu patates ihraç ediliyor.

Şerbetçiotu, Devlet tarafından Sopur yakınlarındaki Dabgarh'da yetiştiriliyor ve şüphesiz ki yetiştiriciliği genişletilebilir, ancak şimdiye kadar çok muhafazakar olan yetiştiriciler buna yanaşmadı.

* * * * *

Bunlar Keşmir'in başlıca sebze ürünleridir ve Devlet mevcut temel gıdaları iyileştirmek ve ülkede üretken olabilecek yeni bir şey
getirmek için çaba sarf ediyor. Bu amaçla Maharaja, Pratab Model Çiftliği olarak bilinen ve Shalimar bahçesinin yakınına farklı tahıl çeşitleri ve farklı yetiştirme yöntemleri denemek için bir model çiftlik kurdu ve yeni çeşitlerin özellikle üretken olduğu kanıtlanırsa yetiştiriciler tarafından benimsenmesi umuluyor. Çiftlik Lord Minto tarafından 1906 sonbaharında açıldı. Her biri bir dönümün on altıda biri olan, doğru bir şekilde ölçülmüş uzun sıralar, farklı çeşitlerle ekilir ve verimleri dikkatlice ölçülür. Sırada ilerlerken, her buğday, mısır veya pirinç çeşidinin göreceli niteliklerini bir bakışta görür ve çiftlik bir dizi yıl boyunca dikkatlice
çalışılırsa, bazı değerli sonuçlar vermesi gerekir. Zaten yetiştiriciler, çiftlikte yetiştirilen Kanada'dan gelen bazı mısırların muazzam boyutundan etkilenmiş durumda. Dundee Ticaret Odası tarafından önerilen çok düz Rus keteni iyi sonuçlar vaat ediyor gibi görünüyor. Ve belki de şeker için pancar da başarılı olabilir, çünkü ılıman bir iklimde yetişen hemen hemen her sebze ürünü
Keşmir'de yetişir.

Keşmir'de ilkbaharda biçilen ürünler buğday, arpa, kolza,
keten, bezelye ve fasulyedir. Sonbaharda biçilenler pirinç, mısır,
pamuk, safran, darı, tütün, şerbetçiotu, amarant, karabuğday, bakliyat,
susamdır.

* * * * *

Vadinin alüvyonlu toprağı büyük bir verimliliğe sahiptir ve her yıl
dağ akarsularından gelen zengin silt ile yenilenir.
Yüksek kesimlerin toprağı o kadar zengin değildir, ancak o da iyi getiriler sağlayacaktır.
Sulama çoğunlukla su bol olduğu için kullanılır, çünkü
dağlardaki kar, en çok ihtiyaç duyulduğu
zamanda eriyip vadiye aktığında sıcak hava için depolanan doğal bir rezervuar oluşturur.
Keşmirliler, küçük su kanalları yapmada ve suyu tarlalarına yönlendirmede çok beceriklidir.

Kullanılan tarım aletleri basit ve ilkeldir. Saban
hafiftir, çünkü ona bağlanan sığırlar küçüktür. Tahtadan yapılır ve saban demirle kaplıdır. Kürek de aynı şekilde
tahtadan yapılır, uzun bir sapı ve dar bir yüzü vardır ve
demir uçludur. Ayıklama için bir el çapası da kullanılır.

Pirinç, mısır ve diğer sonbahar mahsullerinin sürülmesi Mart ayının ortasında başlar. Nisan ve Mayıs aylarında bu mahsuller ekilir. Haziran ve Temmuz aylarında önceki sonbaharda ekilen buğday ve arpa hasat edilir. Temmuz ve Ağustos aylarında keten tohumu hasat edilir. Ağustos ve Eylül aylarında
pamuk toplama başlar. Eylül ve Ekim aylarında pirinç, mısır ve
diğer sonbahar mahsulleri hasat edilir. Kasım ve Aralık aylarında buğday ve arpa için sürüm yapılır. Ve kış aylarında pirinç, mısır ve
diğer sonbahar mahsulleri harmanlanır.

ORMANLAR

Tarımsal ürünlerin yanı sıra Keşmir ormanlarının verimi de
büyük değere sahiptir. Kuzeye bakan tüm yamaçlar
yoğun ormanlarla kaplıdır ve bunların önemli bir kısmı değerli deodardan oluşur. Bunlar traverslere kesilir, Jhelum'a giden akarsulara bırakılır ve böylece nehirden aşağı Pencap ovalarına doğru akmasına izin verilir. Burada traversler nehrin yavaş ve sığ olduğu yerlerde yakalanır ve Devlete önemli bir karla satılır. Deodar çok güzel bir ağaçtır ve Lübnan sedirinin bir çeşididir. Özellikle Rampur yakınlarında, Uri ve Baramula arasındaki yol boyunca vadiye gelen ziyaretçiler tarafından fark edilecektir. Kereste kadar
daha az güzel ve
daha az değerli olan Mavi çamdır (_Pinus excelsa_). 6000 feet'in üzerinde
büyümeyen deodardan daha yüksek bir yüksekliğe kadar
uzar ve Gulmarg'da görülebilir. Himalaya ladini (_Picea
morinda_) çok yaygındır ve Gulmarg'ın etrafında da yetişir, ancak kerestesi
çok az değerlidir. Huş ağaçları çamların ve karların üzerinde yükseklerde
büyür; keresteleri işe yaramaz, ancak kabukları
çatı yapımında sıklıkla kullanılır. Ormanlarda ayrıca gümüş köknar, at kestanesi ve
akçaağaç bulunur.

Tüm bu ormanlar Devlete aittir ve şu anda başında Hükümet hizmetinden bir
koruyucu bulunan bir Orman Dairesi'nin sorumluluğu altındadır. Ormanların sınırları belirleniyor ve Devlet, komşu köylülere ve diğerlerine kereste kesme, otlatma, ot ve yakacak toplama konusunda geleneksel imtiyazların hangi koşullar altında verilebileceğini belirliyor. Devletin yakıt ve yemi ücretsiz toplamasına ve inşaat ve tarımsal amaçlar için
otlatma ve kereste kesme için ücret alması olağandır. Ancak bu işlemlerin
izin verileceği alanlar ve ücretlendirilecek oranlar belirlenmeli ve işlemler düzenlenmelidir. Ağaçlar sayılır, yaşlarına göre ve düzenli bir şekilde kesilmek üzere işaretlenir, böylece genç ağaçların yerlerini doldurması sağlanır. Ve ormanlar, ağaçlar tarafından tutulmak yerine aniden akıp giden yağmurun neden olacağı tüm hasarın önlenmesi için birçok başka şekilde izlenir. Ormanların uygun şekilde düzenlenmesiyle Devlet güzel bir
gelir elde eder; yamaçlarda toprağın tutulmasını sağlar; ve
suyu bir rezervuar olarak pınarlarda tutar; oysa
Punjab'daki yetkililer, Keşmir'e düşen yağmurun, Keşmir topraklarından akan
Jhelum ve Chenab nehirlerinden ayrılan
kanallar için ihtiyaç duyulana kadar ormanlar tarafından tutulacağını bilirler.

Vadinin düz kısımlarında yetişen ağaçlardan
chenar
açık ara en çarpıcı olanıdır. Keşmir'de yetiştiği için ağaçlar arasında bir kraldır ve sonbahar yapraklarıyla Keşmir'i dünyadaki en güzel yerlerden biri yapan birçok cazibeden biridir.
Resmi botanik adı _Platanus orientalis_'tir ve çınar ağacının
çeşitlerinden biridir. Başlıca özelliği, yapraklarının
muazzamlığıdır--gölgeliliğidir. Oldukça
yüksekliğe kadar büyür; uzun, dik dalları ve büyük bir çevresi vardır--Bay Lawrence'ın ölçtüğü gibi tabanının etrafında 63 fittir. Ve
yapraklar geniş ve düz olduğundan, tüm yaprak kütlesi
muazzamdır ve o kadar kalındır ki, gölgesinde oturan herhangi biri hem güneşten hem de yağmurdan pratik olarak uzaktır.
Rezidans bahçesindeki çenar ağaçlarının altında, şapka takmadan bir yaz gününde oturabilir ve
yaz sağanağında ıslanmadan oturabilirsiniz. Tüm bu yaprak kütlesi
sonbaharda mor, bordo, kırmızı ve sarıya dönerek, berrak mavi bir gökyüzüne yaslanarak ve Dal Gölü'nün veya Jhelum Nehri'nin ışıltılı, sakin sularının üzerine
sarkarak, Keşmir'den başka hiçbir ülkede görülemeyecek bir resim oluşturur.

Keşmir'in karaağacı, çenar kadar çarpıcı olmasa da,
yine de çok zarif bir nesnedir. Lolab vadisindeki bir tanesinin çevresi 43 fit olarak ölçülmüştür ve Rezidans bahçesinde birkaç
güzel örnek vardır.

Ceviz daha yaygındır ve köylerin etrafında birçok güzel ağaç
sık sık görülür.

Kavak artık çok yaygın ve yol kenarına dikilmiş durumda, artık oldukça üzücü bir boyuta ulaşmış durumda, çünkü bu ağaçlar gölge verse de manzarayı da engelliyor. Kerestesi, kalitesiz olmasına rağmen, inşaat için oldukça fazla kullanılıyor. Söğüt daha faydalı bir ağaç ve nemli yerlere ekiliyor. Yaprakları yem olarak kullanılıyor. Sürgünleri, yeterli olmasa da, bir dereceye kadar sepet yapımında kullanılıyor. MİNERAL ÜRÜNLERİ

Keşmir vadisinin mineral ürünleri küçüktür. Keşmir Eyaletinin diğer bölgelerinde orta düzeyde mineral zenginliğine dair işaretler vardır. Jammu eyaletinde oldukça düşük kalitede önemli miktarda kömür ve iyi demir ve boksit vardır. Safirler de orada bulunur. Ve Ladak'ta, İndus'ta ve kollarında altın yıkamaları vardır. Ancak şu anda uğraştığımız Keşmir vadisinde şimdiye kadar sadece az miktarda demir işlenmiştir, ancak Sopor yakınlarında ve İslamabad ve Pampur civarında büyük miktarlarda demir bulunduğuna inanılmaktadır; ayrıca Liddar vadisinde Aishmakam yakınlarında bakır da bulunmuştur.

Turba, Jhelum Nehri üzerindeki alçak arazilerden çıkarılır ve ucuz bir yakıt olarak kullanılabilir. Vadide birkaç güçlü kükürt kaynağı bulunur ve kireçtaşı birçok yerde, özellikle Rampur civarında ve Manasbal Gölü'nde bulunur.

SANATLAR VE ÜRETİMLER

Üretimler arasında şal en iyi bilinenidir, ancak üretim
son yıllarda ne yazık ki düşmüştür. Keşmir Devleti ile İngiliz Hükümeti arasındaki
anlaşmaya göre, ikincisine her yıl altı çift kaliteli şal ödenmesi gerekir ve bu olmasa
endüstri neredeyse yok olurdu. Keşmir şalları geçen yüzyılın ortalarında Avrupa'da çok modaydı, ancak
Fransa-Prusya Savaşı endüstrinin kaderini mühürlemiş gibi görünüyor.
1870'ten sonra moda sona erdi ve bir daha asla canlanmadı; ve 1877-79 kıtlığı çok sayıda dokumacıyı götürdü, böylece artık çok azı endüstriyi devam ettiriyor. Keşmir'deki şal ve halı endüstrisiyle uzun yıllar bağlantılı olan M. Dauvergne'ye göre,
Keşmir şalı İmparator Baber zamanlarına kadar uzanmaktadır.
Avrupa'ya ulaşan ilk şallar, Napolyon tarafından Mısır'daki seferi sırasında İmparatoriçe Josephine'e hediye olarak getirilmiştir.

[İllüstrasyon: DAL GÖLÜ'NDE AKŞAM]

En iyi şallar, Tibet keçisinin uzun tüylerinin altında bulunan, paşmina adı verilen
ince bir kumaşa dokunan, paşmina adı verilen
çok ince yünden yapılır ve şal desenleri bu kumaşa işlenir. Bu paşmanın bir kısmı ve en iyilerinden bazıları da Çin Türkistan'ından Uş Turfan civarından ithal edilir. Ben de bu bölgede bulundum ve göçebe Kırgızların devasa koyun ve keçi sürülerini beslediği Tian Shan dağları arasındaki engebeli çimenli yaylaları çok iyi hatırlıyorum. Yünün büyümesi için ideal bir ülkeydi ve en iyi şalların yapıldığı bu güzel yünün çoğunun artık israf edilmesine izin verildiğine inanıyorum.

1862'den 1870'e kadar şal ihracatı yılda ortalama 25 ila 28 lakh rupi veya çeyrek milyon sterlinden fazlaydı ve ticaret zirvedeyken 25.000 ila 28.000 kişi bunların üretiminde çalışıyordu.

Eski şalların en iyilerinden bazıları Srinagar'daki müzede saklanıyor. Çok zevkli bir renk düzenlemesi ve işçilik inceliği gösteriyorlar; ancak modasının geçmesine şaşmamak gerek ve en iyi hallerinde bile işçide güç ve karakteri ifade eden o aşırı incelik eksikliğini özlüyoruz ki bu Japonlarda ve daha da fazlası Çin işçiliğinde görülüyor.

* * * * *

Halılar artık önem sırasına göre şalları geride bıraktı ve iki
Avrupa firması, Bay Mitchell ve Co. ve Bay Hadow, aldıkları siparişlerle başa çıkmak için ellerinden geleni yapıyorlar, bunların çok büyük bir kısmı Amerika'dan geliyor. Eski dokumacıların çoğu
halı yapımına yöneldi ve eskiden şallar için kullanılan paşm artık daha ince halılar için giderek daha fazla kullanılıyor. Boyalar
Keşmir'de iyi ve en iyi yün bulunduğundan halı endüstrisinin önünde iyi bir gelecek olmalı.

İpek, büyük gelecek olasılıklarına sahip bir diğer gelişen endüstridir. Devlet şu anda Srinagar'da dünyanın en büyük ipek fabrikasına sahip, yaklaşık 3300 kişiyi istihdam ediyor ve geçen yıl 191.000 lbs. ipek üretiyor ve bu yıl 230.939 lbs. üretiyor, bunun çoğu Avrupa pazarında 14s. 10d. ile 18s. 2d. arasında değişen fiyatlarla iplik olarak satılıyor ve Devlete çok güzel bir kar getiriyor. Aynı fabrikada az miktarda ipek dokuma da yapılıyor ve 212 el tezgahı kurulmuş durumda, ancak şu anda fabrika sadece yeşil eyalet olarak adlandırılan yerde nispeten hafif kumaş üretebiliyor. Atma, boyama ve apre için, fonlar mevcut oldukça Devletin zamanla kuracağı başka makinelere ihtiyaç duyulacaktır. Zaten üretilen kaba kumaş, aynı ağırlıktaki Japon kumaşından kabul edilebilir şekilde daha üstündür ve Londra'da biraz daha yüksek fiyatlara satılmıştır. Boyanıp bitirilebildiğinde Hindistan'da büyük bir satış rakamına ulaşacaktır, ancak Devletin
iplik satarak elde ettiği yüksek karı
dokuma kumaştan elde etmesi pek olası değildir.

Elektrik enerjisi artık Jhelum Nehri üzerindeki büyük elektrik tesisatından ipek fabrikasına sağlanıyor ve kozaların sarıldığı
havzalardaki suyu ısıtmak için kullanılıyor. Ayrıca, bazı sarma makinelerini döndürmek ve muhtemelen kozalardaki kurtçukları elektrikle öldürmek için de kullanılacak.

Papier-mache, Keşmir'in en sevilen sanatsal ürünüdür ve İngiliz kır evlerine çok iyi uyum sağlayan çok
güzel şamdanlar, kaseler ve vazolar satın alınabilir. Eski tasarımlar özellikle
güzeldir. Ancak günümüzde gerçek kağıt hamurundan çok az şey yapılıyor ve papier-mache olarak satılanların çoğu pürüzsüz ahşaptan yapılıyor.

Gümüş işçiliği zayıftır, çünkü cilası yoktur ve modern tasarımlar özellikle güzel değildir. Ancak Keşmirli işçiler gümüş işçiliğine çarpıcı ve sıra dışı bir görünüm veren tuhaf bir parlaklık
üretebiliyorlardı.

Ayrıca Srinagar'da bazı güzel bakır işçiliği ve bazı güzel emaye işçiliği de üretiliyor.

Ancak şu anda moda daha çok ahşap oymacılığına yöneliyor, ki bu da benim ilk tanıdığımdan beri kesinlikle çok
iyileşti. Çok güzel paravanlar,
masalar, paneller, kutular vb. yapılıyor ve Keşmirli marangoz işini çok daha iyi bir şekilde
bitiriyor. İşin istenen
fiyatlara değip değmediği, bence şüpheli. Aynı fiyata Avrupa'da daha iyi ahşap oymacılığı bulunabilir.

* * * * *

Sanat endüstrilerinden daha pratik üretimlere geçişte ilk dikkat çeken şey sepet işçiliğidir. Çoğu köyün, tarımsal amaçlar, yük taşıma ve kaba köy işleri için sepet yapan zanaatkarları vardır. Söğüt ağaçları bol miktarda bulunur ve çok daha yaygın olarak yetiştirilebilir; ve Raja Sir Amar Singh her zaman Keşmir'de gerçekten önemli bir sepet endüstrisi kurmakla ve yalnızca Keşmir köylülerinin değil, genel olarak Hindistan'ın ihtiyaçlarını karşılamakla yakından ilgilendi.

Puttoo kumaşı ve battaniyeleri Keşmir'in iyi bilinen üreticileridir.
_Swadeshi_ hareketi Hindistan'da yayıldığından ve Hindistan'da üretilen mallara olan talep arttığından, Keşmir'in kaba yünlü "puttoo"suna düzenli bir talep oldu ve fiyat arttı.
Eskiden bir sporcu sekiz rupiye iyi bir şikar takımı alabilirdi.
Şimdi on veya on iki ödemek zorunda. Mükemmel bir giyim malzemesidir, ancak çok gevşek dokunmuştur ve şekli bozulmaya meyillidir. Keşmir'de yünlü fabrikalar kurmak için teklifler
hazırlanıyor ve uygun
makine ve uygun denetimle, ülkenin bol miktarda bulunan
mükemmel yünden
iyi ve kullanışlı kumaşlar üretilmeli.

Köylerde ayrıca kaba, çirkin bir
tanımlamayla pamuklu kumaş da üretiliyor. Ancak bu üretimin büyük ölçüde artıp artmayacağı şüpheli. Uzun yıllar Buhara'da yaşayan ve Keşmir'i ziyaret eden bir Fransız beyefendi,
pamuğun Buhara ve Rus Türkistan'da bu kadar başarılı bir şekilde yetiştirildiği için Keşmir'de de aynı şekilde yetiştirilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu doğru olabilir ve Devlet, ülkeye uygun bir
çeşit bulmak için pamuk yetiştirme konusunda deneyler yapıyor. Ancak şimdiye kadar pamuk üretiminin geleceği ipek ve yün kadar güvenilir
olamaz.

Son olarak, Keşmir'in endüstrileri arasında, gerçekten de ülkedeki en önemli endüstrilerden biri olan
tekne yapımı da anılmalıdır. Keşmirli, zeki ve akıllı bir marangozdur, ancak
karakterine uygun olarak doğruluk ve işçilikten yoksundur. Tekneleri her boyuttadır, otuz tonluk kargo taşıyan büyük tahıl mavnalarından, kırk veya elli kürekçi tarafından itilen Devlet "parindaları" veya uçan teknelere ve birkaç kürekçi için hafif kayıklara kadar. Oldukça ayrıntılı tasarıma sahip ev tekneleri de yapılır. Ve eğer uygun şekilde denetlenir ve talimat verilirse, Keşmirliler her türlü zanaatı inşa edebilirler.

Keşmir'de çok az demir işçiliği vardır, çünkü demir bol değildir. Ancak
Keşmirliler o kadar doğal bir beceriye sahiptir ki oldukça iyi silahlar ve tüfekler üretebilir ve hastanede ihtiyaç duyulan tüm sıradan cerrahi aletleri üretebilir.

TİCARET

Bu ürünlerin ve ürünlerin önemli miktarları Hindistan'a ihraç edilir ve önerilen demir yolunun ödeme yapmasına yardımcı olur,
bu demir yolu da ihracatı artırmaya yardımcı olacaktır, çünkü
ülkeden çıkarılamayan çoğu şey, artık her şeyin karayoluyla 196 mil taşınması gerektiği için, demir yolu vagonu mevcut olsaydı ihraç edilirdi. Yılda 90.000 maund veya 3210 ton elma ve armut, ayrıca 10.000 ila 20.000 maund diğer meyveler ihraç edilmektedir. Pirinç ve mısır ihracatı, Pencap'taki talebe göre büyük ölçüde değişmektedir. Mevcut yıl, komşu İngiliz eyaletinde kıtlık yılıydı ve dolayısıyla tahıl ihracatı oldukça
alışılmadıktı - 100.000 maund veya üç bin tondan fazlaydı; ancak normalde yaklaşık bin tonu geçmez. Ghi veya berraklaştırılmış tereyağı ihracatı 720 tondur. Patates giderek daha önemli bir ihracat ürünüdür ve bunlara olan talep kesinlikle artacaktır. Geçtiğimiz yıl 750 ton ihraç edildi. Deriler ve postlar yılda yaklaşık 350 ton ihraç edilmektedir. Keten tohumu, geçen yıl Pencap'taki mahsulün başarısızlığı nedeniyle özel bir talep gördü ve bunun sonucunda 1740 ton, 2.61.000 rupi değerinde ihraç edildi; ancak normal miktar bunun sadece beşte biri kadardır. 18.44.205 rupi değerinde ipek geçen yıl ihraç edildi ve bu normal miktar olarak kabul edilebilir. Ayrıca, yaklaşık iki lakh rupi değerinde yün ve yünlü ürünler, birkaç çeşitli eşyanın yanı sıra, ve çoğunlukla koyun ve keçi olmak üzere yaklaşık 4000 canlı hayvan da ihraç ediliyor. Ayrıca, nehirden aşağı on ila on iki lakh rupi değerinde kereste taşınıyor. Keşmir vadisinden kereste dahil olmak üzere toplam ihracat, son iki yılda şu kadar oldu:

8.83.141 maund = 31.540 ton
9.77.305 maund = 34.957 ton

ve değerleri şu kadar oldu:

55.18.508 rupi = 367.900 leva
49.64.800 rupi = 330.986 leva

Bu miktardan, nehirden aşağı yüzdürülerek taşınan kereste düşüldükten sonra,
kara yoluyla ihraç edildi:

1.78.355 maund = 6.370 ton
3.28.027 maund = 11.715 ton

Pamuklu parça mallar, Keşmir'e yapılan başlıca ithalattır. Yirmi beş ila otuz bin maund parça mal (895 ila 1070 ton) her yıl ithal ediliyor ve bunların değeri on beş ila on dokuz lakh rupi (100.000 ila 126.000 L) arasında değişiyor. Bazıları Punjab köylülerinin kaba, ancak sert ve iyi giyilen ürünleridir, ancak çoğu Manchester ürünleridir ve Srinagar ve diğer kasabalılar tarafından giyilir. Tuz bir sonraki en önemli ithalattır ve Hindistan Hükümeti'nin tuz üzerindeki vergiyi azaltmasıyla birlikte, Keşmir'e ithal edilen miktarın giderek artması muhtemeldir. Son üç yılda ithal edilen miktarlar sırasıyla 112.710, 119.803 ve 201.451 maund (4025, 4280, 7194 ton) olmuştur ve bunların değeri 2.81.680, 4.83.698 ve 5.01.485 rupi veya 18.778, 32.246 ve 33.432 le'dir. Ne yazık ki daha fakir sınıflar hem kendileri hem de hayvanları için buna ihtiyaç duyuyor ve henüz gerçek ihtiyaçlarının yarısı kadarı ülkeye gelmiyor. İthal edilenler Pencap'ın tuz bölgelerinden geliyor. Çay artık büyük ölçüde ithal ediliyor ve bu da insanların daha büyük bir satın alma
gücü elde ettiğini gösteriyor. Bir buçuk milyon pound çay, yedi buçuk lakh rupi veya 50.000 L değerinde, artık yıllık olarak ithal ediliyor.

Şeker giderek artan miktarlarda ithal ediliyor, son üç yıldaki miktarlar sırasıyla 57.931, 62.907 ve 75.817 maund veya 2070, 2246, 2709 ton, 4.58.183 Rs, 4.24.495 Rs ve 4.95.895 Rs veya 30.545, 28.305 L, 33.059 L. Keşmirliler şekere çok düşkündür ve durumları iyileştikçe şeker talebi ve ithalat miktarı kesinlikle artacaktır.

Metaller de artan değer ve öneme sahip bir diğer ithalattır. Her yıl 20.000 maund ithal ediliyor ve değeri üç lakh rupi veya 20.000 L. oluyor. Keşmirliler şu anda toprak kaplar kullanıyorlar ancak zamanla metale geçtiklerinde bakır ithalatı artmalı.

Daha az öneme sahip diğer ithalatlar giyim eşyası, büküm ve iplikler
(yaklaşık üç lakh veya 20.000 L. değerinde), ilaçlar ve tıbbi ürünler
(yarım lakh rupi), zerdeçal, çuvallar, deri, likör,
petrol, erzak, tohumlar (yarım lakh), üretilmiş ipek, baharatlar
(üç çeyrek lakh), kırtasiye, tütün (üç lakh) ve ham
yün.

Son üç yıldaki toplam ithalat ağırlığı sırasıyla şöyledir:

3.35.889 maund = 11.996 ton
3.99.892 maund = 14.281 ton
4.53.202 maund = 16.185 ton

ve değerleri şöyledir:

53.88.315 rupi = 359.221 leva
57.99.785 rupi = 386.652 leva
66.08.422 rupi = 440.561 leva

XII. BÖLÜM

ELEKTRİK ŞEMASI

İçinden büyük bir nehir geçen ve
bu nehre akan çok sayıda dağ selinin ve yan derelerin olduğu
Keşmir gibi bir ülkede, açıkça muazzam miktarda su gücü
eldedir. Zorluk, onu pratik amaçlar için kullanılabilir hale getirmektir. Ancak bu zorluk, su gücünün elektrik enerjisine dönüştürülmesiyle aşılmaktadır ve bu da daha sonra önemli mesafelere iletilebilir ve çeşitli şekillerde uygulanabilir. Keşmir'deki bu muazzam miktardaki su gücünün elektrik enerjisine dönüştürülmesi fikri, elektrikli cihazların geliştirilmesinden bu yana, doğal olarak birçok kişinin aklına gelmiştir; ancak Maharaja, o memurun formüle ettiği ve yeni tamamlanan Jhelum Nehri'nin sularını kullanma planını gerçekleştirmek üzere Binbaşı Alain de Lotbiniere, R.E.'nin hizmetlerini alana kadar kesin bir şekil almamıştır. Kanada doğumlu ve vatandaşlarının enerjisi, kaynağı ve umudunun tam ölçüsüne sahip olan Binbaşı de Lotbiniere, Madras'taki Cauvery Şelaleleri'ndeki su gücünün elektrik enerjisine dönüştürüldüğü ve yüzlerce mil mesafeye iletilerek Mysore'daki Kolar altın madenlerine buhar gücüne ödediklerinden yüzde 50 daha düşük bir maliyetle tahrik gücü sağladığı çok başarılı bir planı çoktan hayata geçirmişti. Ayrıca Kıta'da, Kanada'da ve Amerika'da birçok elektrik projesini denetlemişti. Bu nedenle, Eylül 1904'te Keşmir'deki işe, elektrik biliminin en son gelişmeleri hakkında tam bilgiyle donatılmış olarak geldi ve hemen Keşmir'in küçük nehirlerinden hiçbirini değil, Chelum Nehri'nin kendisini kontrol altına alma fikrini tasarladı ve Rampur'un birkaç mil yukarısında, suyun bir kısmını hapsedebileceği, dağ yamacı boyunca neredeyse tekdüze bir seviyede yönlendirebileceği, borulardan türbinlere düşürebileceği bir nokta seçti - tıpkı bir değirmen akıntısının yönlendirilip ardından bir su çarkına düşürülmesi gibi - ve böylece çeşitli makineleri harekete geçirerek elektrik enerjisi üretebilir. Elektrik tesisatının teorisi o zaman çok basittir. Vadi hızla düşer. Seçilen kısımda 6-1/2 milde yaklaşık 400 fit düşer. Suyun bir kısmı alınır ve yaklaşık aynı seviyede tutulur, böylece 6-1/2 milin sonunda 401 fitlik bir düşüş olur. Sonuç olarak, 400 fit aşağıya bırakıldığında muazzam bir güç ve hızla düşer. En yaratıcı makinelerle bu güç elektrik enerjisine dönüştürülür ve daha sonra tellerle istenilen yere iletilir - hatta en azından Punjab ovalarına, Rawal Pindi'ye kadar iletilmesi umulmaktadır. Bu arada, görevini tamamladıktan sonra su nehre geri döner ve gerekirse tekrar dışarı alınabilir, dağ yamacı boyunca yönlendirilebilir ve birkaç mil daha aşağıya başka bir elektrik tesisatına tekrar bırakılabilir ve daha fazla elektrik enerjisi üretebilir. Aynı su miktarı, aslında, Hindistan ovalarına ulaşılana kadar aynı görevi defalarca yerine getirmeye devam edebilir. Sonra, seviyeye ulaştığında ve daha fazla düşüş olmadığında, onu elektrik enerjisi üretmek için kullanmak imkansız hale gelir. Ancak, hemen başka bir önemli amaç için ele geçirilir. Çünkü
Jhelum Nehri'nin dağ bariyerlerinden çıkıp ovaya girdiği noktada inşa edilen büyük yeni kanala yakalanacak ve o noktadan zengin ama henüz ekilmemiş toprakları sulamak için yüzlerce mil yol kat edecekti,
sadece hayat veren suyun dokunuşuna ihtiyaç duyacak ve
zengin bitki örtüsünü
açacak ve büyük nüfusları çekecekti.

Şimdi Keşmir'e giden yolun kenarında umursamazca savrulan bu Jhelum sularının iyilik için gizli kapasitesi, pratik amaçlar için neredeyse sınırsızdır. Mevcut tesis bile sadece küçük bir kısmını alıyor ve o kısım sadece bir kez kullanılıyor. En kurak mevsimde Jhelum Nehri saniyede yaklaşık 5000 fit küp hacimle akıyor - kısaca "cusecs" olarak bilinenler. Ancak bu miktardan sadece 500 cusec alınır ve bu 500 cusec sadece bir kez kullanılır, birkaç kez değil, çünkü
Keşmir vadisi ile Hindistan ovaları arasındaki düşüşlerinde
kullanılabilirler.

Bu 500 cusec ile 20.000 beygir gücünde elektrik enerjisi üretilecektir; ancak Binbaşı de Lotbiniere, Jhelum Nehri'nden en az 250.000 beygir gücünde elektrik enerjisinin ekonomik olarak
geliştirilmesinin mümkün olduğunu düşünüyor. Herhangi bir noktada
suyu alıp dağ yamacından geçirmek mümkün değildir. Nehrin suyunu hapsedecek güvenli başlıkların inşa edilebileceği, suyun yamaç boyunca alınabileceği ve boruları aşağıdaki üretim istasyonuna yönlendirecek bir ön baraj veya tankın inşa edilebileceği bir yer seçmek gerçekten de biraz zordur. Birçok yerde nehir
dik kıyılar arasında akıyor, bu yüzden onu çıkarmak imkansız. Diğerlerinde,
çıkartılsa bile, yamaçlar o kadar gevşek
ve güvensiz bulunacaktı ki, yanlarından bir su yolu geçirmek
pratik olmayacaktı. Yine de, Jhelum Nehri'ndeki su gücünün pratik olarak kullanılması yolundaki birçok zorluğa rağmen, Binbaşı de Lotbiniere, yukarıda belirtildiği gibi, çeyrek milyon beygir gücünde elektrik enerjisinin ekonomik olarak geliştirilebileceğini düşünüyor. Mevcut proje için su, Rampur'un birkaç mil yukarısında, nehrin sayısız kayanın üzerinden köpürerek aktığı ve kıyıların dağ yamaçlarını kaplayan aynı zarif deodar ağaçlarıyla gölgelendiği çok büyüleyici bir noktadan çıkarıldı. Burada, bazı dost kayaların rüzgâr altı tarafına çok güçlü ve sağlam duvarcılık başlıkları ve düzenleyici su bentleri inşa edildi; ve bu başlıkları, Orman Bakanlığı tarafından her yıl nehirden aşağı yüzdürülerek aşağıdaki ovalarda yakalanıp satılan binlerce kütüğün etkisinden korumak için ayrıntılı önlemler alındı. Bu başlıklardan, suyun dağ yamacı boyunca akacağı, üretim istasyonunun hemen üzerindeki ön havuza veya tanka kadar uzanacağı bir kanal inşa edilmiştir. Suyu bir un değirmenine ileten kanala karşılık gelen bu kanal, gözle
görüldüğünde kesinlikle düzdür, ancak gerçekte 1000 feet'te 1,05 feet'lik çok küçük bir düşüşe sahiptir - suyun kolayca akması için yeterlidir. Uzunluğu yaklaşık 6-1/2 mildir; ve tüm projedeki
en büyük zorluk, onu inşa etmekte bulunmuştur. Bir yol veya hatta bir demir yolu, bir engelle karşılaştığında, eğimdeki bir değişiklikle, büyük olasılıkla onun üzerinden veya altından yükselebilir. Ancak bu kanal, yolundaki herhangi bir engele doğru düz gitmeliydi, çünkü açıkça yükselemezdi ve alçaltılırsa tekrar yükselemezdi ve uzak uçta çok fazla beygir gücü
kaybedilmiş olurdu. Aslında, başlatıldıktan sonra kanal, bulduğu şeyleri olduğu gibi alıp en iyisini yapmak zorundaydı. İlk engel, büyük bir kaya yığını çıkıntısıydı. Bu, kırk fit derinliğe kadar kesilmeliydi. Daha sonra kemerli bir duvar geçidi yapılmalı ve tamamı tekrar kapatılmalıydı. Beş sel, kanaldan temiz bir şekilde geçirilerek aşıldı. Altı diğer selde, burada ahşaptan yapılmış kanal, sağlam demir köprüler üzerinden taşınmalıydı. Ve altı tünel, çıkıntılı kayalık çıkıntılar boyunca açıldı. Kanalın 6-1/2 mil uzunluğunun sadece üçte biri duvarcılıkla inşa edilebilirdi ve geri kalanının zorunlu olarak keresteden yapılması gerekiyordu. Bu bölümün iç kesiti 8-1/3 fit x 8-1/2 fitti ve 2-3/4 inç kalınlığında, dilli ve oluklu, makineyle planyalanmış, deodar tahtasından yapılmıştı, 3-1/2 fit aralıklı çapraz çerçeveler üzerinde desteklenmişti.

Suyu üretim istasyonuna taşımak için bu kanalı inşa ederken karşı konulması gereken en büyük tehlike,
yağın yamaçlarının şiddetli yağmurda yapmaya çok meyilli oldukları gibi, aşağı doğru kayması veya
tahta kanala ağır kütleler halinde düşüp onu kırarak
güç kaynağını tamamen kesmesi ve
tüm makinelerin durmasına neden olması riskiydi. Bu riskler tamamen ortadan kaldırılamaz. Şiddetli yağmurda, ahşap kanalın bir kısmı
taşınabilir veya kırılabilir. Bu nedenle, olağanüstü yağmur durumlarında alternatif bir su kaynağı, üretim istasyonuna yakın bir yere, güçlü bir barajın bir dağ selinin yatağına atıldığı ve sularının kayalık bir mahmuzdaki bir tünelden geçerek hemen ön baraja yönlendirildiği yere kadar çekilmiştir. Sıradan havalarda bu selde çok az su vardır, ancak şiddetli yağmurda, kanalın hasar görme olasılığının en yüksek olduğu zamanlarda, bol miktarda su vardır.

Ve bu alternatif kaynak olmasına rağmen, kanalın hasar görmesini önlemek için büyük önlemler alınmıştır ve kaymaların beklendiği yerlerde, kayaların veya kar ve çamur sellerinin üzerinden akması için üzerine çok sağlam ahşap filizler dikilmiştir. Su kanalından çıktığında, su, büyük demir borudan aşağı inip aşağıdaki santraldeki makinelere iletmeden önce bir anlığına durulduğu tuğla kaplı tanka veya rezervuara girer. Bu ön havuzda, akışı düzenlemek ve bir veya tüm borularda tamamen kapatmak için elbette su kanalları vardır. Ayrıca, istenmediğinde suyun akıp gitmesi için bir taşma kanalı da vardır.

Sonra dört yüz fit aşağıda, Amerika'dan taşınan en modern elektrik santralinin bulunduğu santrale geliriz ve bunun çoğu, Amerika'nın en batı kıyılarından, Atlantik ve Hint Okyanusları'ndan, Hindistan'ın tam üzerinden ve sonra 150 mil boyunca karayoluyla 6000 fit yükseklikteki bir menzilden geçer. Kanalın sağladığı su gücü, 20.000 beygir gücü üretebilir; Ancak şu anda bu miktarda güç gerekmediğinden, 5000 beygir gücünden daha fazla olmayan elektrikli makineler henüz yerleştirilmemiştir, ancak santralde 15.000 beygir gücü daha fazla geliştirmek için gerekli alan ve tüm düzenlemeler sağlanmıştır. Makineler New York'taki General Electric Co. tarafından yapılmıştır ve sağlanan jeneratörler üç fazlı 25 çevrimli tiptedir. Ön havuzdan gelen suyun borulara yönlendirildiği ve bir nozuldan büzüldüğü su çarkları, bir baltanın bile ağzı kesemeyeceği kadar büyük bir hızla çarpar, özel olarak sertleştirilmiş çelikten yapılmıştır ve o kadar kurnazca tasarlanmıştır ki suyun düşüşünden en büyük etki elde edilir ve su işini bitirir bitirmez makineyi daha fazla engellemeden bir atık kanalından tekrar nehre geri dönmesine izin verilir. Bu çarklar San Francisco'dan Abner Doble tarafından sağlanmıştır. Bunlar, dakikada beş yüz veya saniyede sekiz devirle muazzam bir hızla dönmeye gönderilir ve aynı eksene yerleştirilmiş elektrik jeneratörlerinin dönmesine neden olur ve böylece elektrik enerjisi üretilir. Bir dizi çok yaratıcı makineyle bu elektrik enerjisi düzenlenir ve şu anda Baramula'dan Srinagar'a taşınan ve gücü üretim istasyonundan gücün ihtiyaç duyulduğu noktaya 60.000 voltluk son derece yüksek voltajda iletecek olan iletim tellerine iletilir.

Henüz demir yolunun girmediği ve henüz büyük endüstriyel işletmelerin kurulmadığı uzak, dağlık bir ülkede böyle bir girişimin gerçekleştirilmesi, azımsanmayacak miktarda organizasyon kapasitesi, itici güç ve öngörü gerektirir. İlkbaharda eriyen kar yağmurla birleşir ve yazın yoğun yağmur dağ yamaçlarını yıkar, inşaat ilerlemesini engeller, genellikle daha önce yapılmış olanı doldurur ve bazen, ne yazık ki! işçileri onunla birlikte gömüyordu. Kışın, kar ve don tüm
işleri durdurdu. İşgücü zorlukları başka bir sorun kaynağıydı. Yerinde yeterli
iş
bulunmuyordu ve uzak Baltistan ve Ladak'tan ve hatta Afganistan'dan yüzlercesi işe alındı. Nitelikli işgücü
Punjab'dan ithal edilmek zorundaydı. Müteahhitlerle birlikte başka
zorluklar
ortaya çıktı. Para avansı olmadan çalışmazlardı ve avans aldıklarında birçoğu kaçardı. Kolera yine başka
zorluklar yarattı ve çok ikna
edilmiş olsa bile işçileri
kaçırdı.

Bunların hepsi önemsiz zorluklar değil. Ancak, artık bunların
üstesinden gelindi ve bu sonbaharda Maharaja, birçok misafirin huzurunda tesisi açtı ve gücü Baramula'ya ve Srinagar'a iletti.

Şu anda mevcut olan 5000 beygir gücü, Bay Field ve Binbaşı de Lotbiniere'nin Jhelum Nehri'nin ve komşu bataklıkların yatağını tarama ve böylece selleri önleme ve yaklaşık 60.000 dönümlük ekilebilir araziyi geri kazanma konusundaki büyük planını gerçekleştirmek için kullanılacak. Ayrıca ipek fabrikasında su havuzlarını ısıtmak ve sarma makinelerini döndürmek ve ayrıca Srinagar'ı aydınlatmak için kullanılacak.

Uzun zamandır düşünülen demir yolu sonunda inşa edildiğinde, daha fazla elektrik enerjisine ihtiyaç duyulacak. Ve eğer Durbar herhangi bir şekilde dış girişimi teşvik ederse, petrol kırma, kereste fabrikaları, yün fabrikaları, kibrit fabrikaları ve diğer birçok amaç için elektrik enerjisine talep olacak. Herhangi bir Avrupa ülkesinde veya Amerikan eyaletinde, tüm elektrik enerjisi miktarı
zaten satılmış olurdu. Keşmir'de benzer bir ilerleme hızı beklenemez. Ancak yine de herkesin artık elektrik enerjisinin orada olduğunu ve son derece yararlı bir ürün olduğunu görebileceğini, talebin giderek artacağını ve projenin mali başarısının mühendislerin gösterdiği beceri ve girişimciliğe layık olacağını
umabiliriz.

BÖLÜM XIII

ZİRVELER VE DAĞ SIRALARI

Aslında vadinin kendisinden değil, onu çevreleyen
dağlardan dünyanın en yüksek ikinci dağı ve 25.000 fit ve üzeri sayıda zirve görülebilir. Keşmir en yüksek dağların ortasında yer alır ve yalnızca Nepal daha yüksek zirvelere sahip olduğunu iddia edebilir.

Ne mutlu bir tesadüf ki Hindistan Hükümeti bu yıl
Asya'nın yüksek zirveleri ve başlıca dağ sıraları hakkında Albay Burrard, R.E., F.R.S., Hindistan'ın resmi Genel Araştırmacısı ve H. H. Hayden, Hindistan Jeoloji Araştırması'nın Müdürü tarafından yazılmış, oldukça ilginç bir bilimsel inceleme yayınladı. Bu iki görevlinin de bu görev için benzersiz nitelikleri var. Albay Burrard yıllardır Himalayalar hakkında özel bir çalışma yaptı ve Bay Hayden hizmetinin büyük bir
kısmında Himalayalar'ın çeşitli bölgelerinin jeolojisini araştırdı ve bana Tibet'e kadar eşlik etti.

Dünyanın en yüksek zirvesi, deniz seviyesinden 29.002 fit yüksekte olduğu kabul edilen ve Nepal'in arkasında bulunan Everest Dağı'dır.
_İkinci_ en yüksek zirve ise Keşmir Devleti ile Türkistan arasındaki sınırda ve Hindistan nehirlerini Orta Asya nehirlerinden ayıran
ana su havzasında bulunan K2 zirvesidir. Denizden 28.250 fit
yüksektedir ve Keşmir'in kuzey sırasındaki Haramokh'tan görülebilir.

Bu kadar yüksek bir zirvenin neden bir ismi olmadığı merak edilebilir. Bunun nedeni,
yüksek olmasına rağmen, herhangi bir yerleşim yerinden görülememesidir. Diğer zirvelerin arkasında, neredeyse aynı büyüklükteki diğer zirvelerin arkasında, uzak bir dağ bölgesinde saklıdır; tıpkı Everest Dağı'nın kendisinin Darjiling'den Kinchinjunga sıradağları tarafından gölgelenmesi gibi. K2'nin her iki tarafında da altı günlük seyahat mesafesinde bir köy yoktur ve sonuç olarak, Araştırmanın gözlemiyle sabitlenene kadar bilinmiyordu. Albay Montgomerie, Keşmir'in araştırmasını yaparken K2'yi keşfetti. Karakoram sıradağları olarak bilinen bir dizi zirve arasındaydı ve bunların her birini Karakoram'dan sonra büyük K harfiyle ve K1, K2, K3 vb. bir sayıyla adlandırdı. Böylece dünyanın en yüksek ikinci dağı olduğu ortaya çıkan şey, herhangi bir adla değil, yalnızca bir harf ve bir sayıyla tanındı. 1887'de Pekin'den Hindistan'a giderken, K2'nin kuzey tarafının yakınından geçtim ve ertesi yıl Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda okunan bir makalede buna dair bazı göndermelerde bulundum. Dersimin sonunda, merhum General Walker ve Sir Henry Rawlinson, Karakoram sıradağlarının güney kısmının topoğrafik araştırmasını yapan araştırma görevlisinden sonra Godwin Austin adını önerdiler. Bu ad Coğrafya Topluluğu tarafından benimsendi ve artık birçok haritada yer alıyor. Ancak Hindistan Hükümeti tarafından hiçbir zaman kabul edilmedi ve Albay Burrard yukarıda belirtilen incelemesinde şu şekilde yazıyor: "Karakoram'ın en yüksek zirvesi için önerilen tüm adlandırmalar arasında K2 şu anda en yaygın olanıdır ve bu sembolün gelecekte diğerlerinin tümünü dışlayarak benimsenmesi tekdüzelik açısından yararlı olacaktır. K2 sembolünün kalıcı olarak benimsenmesi, yüksekliği 28.000 fitten fazla olan bir dağın, gölgesinde yaşayan insanlar tarafından bir isme layık görülmediği ve en yüksek rakımının, trigonometrik gözlemle gün ışığına çıkarılana kadar şüphelenilmediği ilginç gerçekleri kaydetmeye hizmet edecektir." 

Bu gözlemlere tamamen katılıyorum. 

K2, dediğim gibi, 1858'de Albay Montgomerie tarafından keşfedildi. İlk gözlemini, Keşmir vadisinin kuzey tarafındaki 137 mil uzaklıktaki göze çarpan zirve olan Haramokh'tan yaptı. İlk olarak, 1887'de keşfettiğim Aghil sıradağlarından kuzeyden gördüm ve daha sonra hem o zaman hem de 1889'da altından geçtim ve bir mahmuzun etrafından dönerken ve bir vadiye bakarken, hiç beklenmedik bir şekilde, bu gerçek dağ hükümdarının yükseldiğini gördüğümde üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam. hemen hemen üstümde, çok
dik ve dik ve tabanında muazzam buz kütleleri birikmiş. Everest Dağı'nı kuzeyden de gördüm ve güney tarafından bu kadar göze çarpmayan bu iki tepenin kuzeyden bu kadar cesurca
belirmesi dikkat çekici. K2, Kinchinjunga ve Nanga Parbat kadar
büyük bir dağ değil. Daha ziyade
bir sıradağın cesurca doruk noktası.

K2'nin yüksekliği denizden 28.250 fit olarak belirtiliyor. Bunun doğru olduğundan nasıl emin olabiliriz? Cevap, olamayacağımızdır.
Gözlemler muazzam mesafelerden yapılmıştır ve bu nedenle Albay Burrard tarafından
tartışılan bazı hatalara
açıktır.

Aşağıdaki istasyonlardan gözlemlenmiştir:--

İstasyon. Denizden Yükseklik. Mesafe.

Shangruti 17.531 78,9
Biachuthusa 16.746 99,0
Marshala 16.906 58,6
Kastor 15.983 66,0
Thurigo 17.246 61,8
Haramokh 16.001 136,5
Kanuri-Nar 15.437 114,3
Barwai 16.304 88
Thalanka 16.830 74,7

Ve mesafeye bağlı hataların dışında her zaman güvenilmesi gereken başka hatalar da vardır. Kendisinin de belirttiği gibi, hiçbir teleskop kesinlikle mükemmel değildir; hiçbir seviye tamamen güvenilir değildir; hiçbir aletsel derecelendirme kesinlikle doğru değildir; ve hiçbir gözlemci yanılmaz değildir. Sonra, yine, zirvelerin kendileri her zaman açıkça tanımlanmış zirvelere sahip değildir, ancak K2 bu açıdan bir gözlem modelidir ve farklı istasyonlardan birkaç kez gözlemlendiği için, gözlem hatalarından kaynaklanan ortalama yükseklik değerindeki hatalar, Albay Burrard'ın görüşüne göre, muhtemelen on fitten azdır. Başka bir hata kaynağı, gözlem istasyonları için muhtemelen hatalı irtifaların benimsenmesidir. K2'nin irtifası Haramokh ve diğer istasyonlardan gözlemlendi, ancak Haramokh'un irtifası birkaç fit yanlış olabilir ve bu nedenle K2'nin irtifası otuz fit hatalı olabilir. Bir zirvenin yüksekliğini belirlemedeki bir başka belirsizlik unsuru, zirvesindeki kar miktarındaki değişiklikten kaynaklanır. Bir zirvenin zirvesinde kışın yazdan daha fazla kar olduğu açıktır ve sıcak, kuru bir yazda genellikle bulutlu, karlı bir yazdan daha az olabilir. Hatanın daha karmaşık bir tanımı, büyük dağ sıralarındaki yerçekiminin normalden sapmasıyla ortaya çıkar. Himalaya dağlarının ve Tibet'in büyük kütlesinin çekimi, tüm sıvıları kendine doğru çeker, tıpkı ayın okyanusu çekmesi gibi. Zirvelerin gözlemlerinin yapıldığı teodolitlerdeki seviyelerdeki sıvı da benzer şekilde etkilenir: teodolitlere ait plakalar sonuç olarak tam olarak ayarlanamaz ve görünüşte gerçekten
düzeldiğinde gerçekte dağlara doğru yukarı doğru eğimlidir. Darjiling yakınlarındaki Kurseong'da, gerçek seviyeden 51" kadar ve Mussouri'de yaklaşık 37" kadar uzakta olurlardı. [Resim: HARAMOKH DAĞI, ERİN NULLAH'TAN]

Ancak bir zirvenin yüksekliğinin ölçülmesindeki en ciddi belirsizlik kaynağı atmosferin kırılmasıdır. Bir zirveden gözlemcinin gözüne gelen ışık ışını düz bir çizgi boyunca ilerlemez, ancak dünyaya içbükey eğimli bir yol alır. Işın gözlemcinin gözüne -Albay Burrard'dan alıntı yapıyorum- o noktadaki eğriye teğet bir yönde girer ve bu, gözlemcinin zirveyi gördüğü yöndür. Zirvenin çok yüksek görünmesine neden olur.
Bu kırılma sabah ve akşam en fazla, gün ortasında ise en azdır; yazın kışın olduğundan farklıdır. Hindistan ovalarından görülebilen büyük Himalaya zirvelerinden biri, ovalardan yapılan bir teodolit ile yapılan gözlemlere göre, gün doğumu ile öğleden sonra arasında 500 fit düşüp, gün batımından önce 300 fit daha yükseliyor; hatta öğleden sonra, en düşük göründüğünde bile, belki 700 fit daha yüksekte oluyor. Bu açıkça çok verimli bir hata kaynağıdır ve hatayı belirleme zorluğu, ışının eğriliğinin atmosferin seyrelmesine göre değişmesi gerçeğiyle artar. Daha yüksek irtifada, atmosferin seyrelmesi arttığında, ışın daha az eğimli bir yol alır. Atmosferin seyrelmesinden kaynaklanan tüm bu olası hata kaynakları çok dikkatli bir şekilde incelenmiştir, ancak şimdi bile atmosferin seyrelmesinden kaynaklanan olası hata olarak 10 ila 30 fit kabul etmeliyiz. [Resim: KARLARIN ERİMESİNDEN ÖNCE BİR DAĞ VADİSİ]

K2'nin yüksekliğini belirlemede olası hata kaynaklarını özetleyerek
hataların şunlardan kaynaklandığını söyleyebiliriz--

Gözlem hataları 20 ft.
Gözlem istasyonu için hatalı yüksekliğin benimsenmesi 30 ft.
Kar seviyesinin ortalamadan sapması Bilinmiyor
Yerçekimi sapması Bilinmiyor
Atmosferik kırılma 10 ila 30 ft.

Daha önce de söylediğim gibi K2, Keşmir Eyaletinin sınırlarında olmasına ve
Keşmir vadisini sınırlayan sıradağlardan görülebilmesine rağmen
vadinin kendisinden görülemez. Ancak Nanga Parbat, Baramula'nın yakınından ve vadinin birkaç başka yerinden görülebilir ve Gulmarg'dan ve Pir Panjal'ın kuzeye bakan yamacının diğer noktalarından görülen en çarpıcı
nesnedir. Dünyanın dağları arasında sekizinci sırada yer alır, K2 hariç diğerleri Nepal Himalayalarındadır. Dağların sıralaması şöyledir:--

Ayak.
Everest Dağı 29.002
K2 28.250
Kinchinjunga 28.146
Makalu 27.790
T15 26.867
Dhaulagiri 26.795
XXX 26.658
Nanga Parbat 26.620

Uzaktaki K2'den daha erişilebilir olduğundan yüksekliği için gözlemler çok daha yakın mesafelerden yapılmıştır, en yakın gözlem noktası K2'de olduğu gibi 61 mil yerine 43 mil uzaklıktadır. Toplamda on bir farklı noktadan gözlemlenmiştir, bunların en
uzakı 133 mildir. Ancak Araştırma tarafından ölçülene kadar haritalarda sadece 19.000 fit olarak işaretlenmiştir.

Albay Burrard, bunun "Asya'nın en izole ve belki de en etkileyici zirvesi" olduğunu söylüyor. Kesinlikle izole olmasıyla dikkat çekiyor. Kendi payandalarından yükselen ikincil zirveler hariç, 60 mil içindeki hiçbir zirve 17.000 fitten daha yüksek bir rakıma ulaşmıyor. 120 mil çapındaki bir daire boyunca Nanga Parbat diğer tüm zirveleri 9000 fitten daha fazla geçiyor. Ve üst 5000 fitlik kısmı sarp. Bu nedenle yalnız asaletiyle öne çıkıyor ve kuzey tarafında İndus'tan 23.000 fit yükseldiği görülebiliyor, denizden sadece 3500 fit yukarıda. Ancak
tüm dağlar arasında gerçekten en etkileyici olanı olup olmadığını söylemek kolay değil ve şahsen ben neredeyse Kinchinjunga'ya tutunuyorum. Rakımı 25.550 fit olan ve Hunza Nehri'nden deniz seviyesinden 5000 fit yüksekte dik bir şekilde
yükseldiği görülebilen Hunza'daki Rakaposhi de harika bir şekilde
etkileyicidir. Pamirler'de 25.146 fit yüksekliğinde bir zirve var ve bu zirve Türkistan ovalarından aniden
yükselirken görülebilir, ki bu ovalar sadece 3000 fitin biraz üzerindedir; ve K2 yakınlarında 25.660 fit yüksekliğindeki Musherbrum Zirvesi var - hepsini gördüm ve bunları göreceli etkileyiciliklerine göre tam olarak
sıralamakta zorlanıyorum. Ancak Nanga Parbat
şüphesiz ilk sıraya yerleştirilemiyorsa, çoğu insanın tahminine göre buna yaklaşacaktır ve her durumda dünyadaki en çarpıcı birkaç manzaradan biri olarak kabul edilmelidir.

* * * * *

Bu büyük zirveler neyden oluşmuştur? Henüz kimse zirvelerine
çıkmamıştır ve Bay Hayden'ın da belirttiği gibi, jeolog işini yakından yapmak zorundadır, uzaktan bir araştırmacı gibi değil. Bu nedenle
en yüksek zirvelerin bileşimi nadiren ayrıntılı olarak bilinir,
ancak kayaların genel karakteri, yanlardaki malzemenin gözlemlenmesinden ve
zirvelerin aşınma karakterinin ve görünür yapısının uzaktan görülmesinden, oldukça kesin bir yaklaşımla belirlenebilir. Bu tür gözlemlerden, 25.000 fit veya daha yüksekteki neredeyse tüm zirvelerin granit, gnays ve ilişkili kristalin kayalardan oluştuğu bulunmuştur. Uzun zamandır büyük zirvelerin yamaçlarında bulunan ve yapraklanmış bir görünüme sahip granitlerin bazılarının tortul kökenli olduğu ve bu nedenle bir zamanlar denizin altına
biriktiği varsayılmıştır. Ancak bunların gerçek müdahaleci doğası, Himalayalar'ın büyük merkezi gnays kayasının gerçekte basınçla ezilmiş ve yapraklanmış bir granit olduğunu kesin olarak kanıtlayan merhum Korgeneral M'Mahon tarafından fark edilmiştir. Hem K2'nin hem de Nanga Parbat'ın granitten oluştuğu ve yer kabuğunun altından yukarı doğru sokulduğu veya sıkıştırıldığı kesinlikle kabul edilebilir. Bay Hayden ayrıca bu büyük zirvelerin olağanüstü yüksekliğinin, granitten oluşmalarından kaynaklandığı sonucuna varıyor, çünkü ya granitin, bozulmalarına neden olan atmosferik kuvvetlere karşı koymadaki üstün gücü, onları çevreleyen, daha kolay aşınan kayaların üzerinde izole kütleler olarak durmalarına neden olmuştur ya da bunlar özel yükselti alanlarıdır.

[İllüstrasyon: LAKE SHISHA NAG, LIDAR VADİSİ]

Şimdi büyük sıradağların eksenlerinin de granitten oluştuğu ve özel yükseltici kuvvetlerin, sıralarının belirli kısımlarını, tümünün genel seviyesinin üzerine çıkarmak için iş başında olduğu anlaşılıyor. Ve böyle bir yükselme bir kez gerçekleştiğinde, daha yüksek zirveler ile araya giren daha az yüksek alan arasındaki fark şüphesiz ki iş başındaki yıkıcı güçler tarafından yoğunlaştırılacaktır, çünkü kar ve buz örtüsü, aşındırma işini yavaşça sürdürürken, zirveleri atmosferin parçalayıcı güçlerine karşı koruyacaktır, daha düşük korumasız alanlar ise daha hızlı aşınacaktır. Bay Hayden, Himalayaların muazzam bir dağ sırası olarak gelişimi sırasında, aşağıdan büyük granit kütlelerinin fışkırdığını, zorla geçerek üzerlerine bindirilmiş önceden var olan kayaları kaldırdığını, bunun, bileşimdeki farklılıklar ve yer kabuğunun belirli kısımlarındaki yapısal zayıflıklar nedeniyle, hareketin bazı noktalarda diğerlerinden daha yoğun olduğunu ve granitin, büyüyen sıranın genel seviyesinin üzerinde duran az çok kubbe benzeri kütleler halinde yükseldiğini ve daha sonra aşınma süreciyle tepe kümelerine dönüştüğünü daha da ileri götürerek iddia ediyor. Büyük zirveler böylece müdahaleci kökenli olduğundan, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: _Hala_ yukarıya doğru müdahale ediliyor mu; yeryüzünün altında iş başında olan o büyük kuvvetler onları hala yukarı doğru itiyor mu; ve eğer öyleyse, atmosfer kuvvetlerinin zirvelerini aşındırmasından daha hızlı bir şekilde yukarı doğru zorlanıyorlar mı? Bay Hayden, jeolojik açıdan, asansör hareketinin hala devam edip etmediğini söylemenin şu anda mümkün olmadığını söylüyor, ancak Himalayalar'da gözlemlenebilen birçok olgunun, yerel yüksekliğin yakın zamana kadar etkili olduğu sonucuna varmamıza yol açtığını ve hala bu sıklıkta ve şiddette meydana gelen çok sayıda depremin, Himalayalar'ın hiçbir şekilde karşılaştırmalı bir dinlenme dönemine ulaşmadığını bize zorla hatırlattığını ekliyor. Araştırmacı henüz bize daha kesin bir cevap veremiyor. Albay Burrard, 1850 ile 1860 yılları arasında yapılan büyük zirvelerin orijinal gözlemlerinin, o zaman elde edilen yükseklik değerlerine kesin olarak güvenmemizi sağlayacak kadar uzun süreli olmadığını söylüyor. Yükseklikte yavaş bir değişimin belirlenmesi gerektiğinde, zirvelerin mutlak yüksekliğinin belirlenmesinde yapıldığı gibi, farklı istasyonlardan bir dizi gözlem almaktansa, yalnızca bir istasyondan uzun bir dizi gözlem yapmak daha iyidir. Ancak 1905'te Hindistan Araştırması bir istasyondan bir dizi gözlem başlattı ve birkaç zirvenin yüksekliklerinin birkaç yıl ve her yıl farklı mevsimlerde gözlemlenmesi önerildi. Daha sonra, güvenilir bir dizi sonuç elde edilirse, benzer bir dizi gözlem daha sonraki bir tarihte tekrarlanabilir ve aralıkta meydana gelen gerçek bir yükseklik değişikliği keşfedilebilir. [Resim: KAMRİ GEÇİDİ'NDEN NANGA PARBAT'IN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ]

Bu gözlemler yapılana kadar büyük zirvelerin hala yükselip yükselmediğini kesin olarak söyleyemeyiz.

DAĞ SIRALARI

Şimdiye kadar sıraların kendisinden ziyade izole zirveleri ele aldık. Geriye bunları incelemek kalıyor. Hepsinin "Himalayalar"ın bir parçası olduğu yaygın olarak kabul edilir. Ancak
Himalaya - vurgu ikinci hecededir - basitçe "kar yurdu" anlamına gelir; ve coğrafyacılar bu büyük Himalaya bölgesinin bölündüğü ayrı sıraları tanımlamak zorunda kalmışlardır. Büyük Himalaya adı, bu nedenle Çin'in batı sınırlarından uzanan, büyük zirveler Everest Dağı ve Kinchinjunga'yı taşıyan ve Kumaon ve Keşmir'den Nanga Parbat'a ve muhtemelen daha uzağa uzanan en yüksek sıradağ için ayrılmıştır. Bu, dünyanın yüzeyinin
en yüksek noktasıdır. Üzerinde K2 ve 26.000 fitlik bazı uydu zirvelerinin bulunduğu kuzeydeki sıradağ ne o kadar uzundur ne de o kadar yüksek zirvelere sahiptir. Karakoram Sıradağları olarak bilinir çünkü Karakoram Geçidi adı verilen bir geçit onu geçer. Ancak Mustagh adı verilen bir geçit de onu geçer ve Mustagh Buz Dağı anlamına gelirken, Karakoram siyah çakıl anlamına gelir. Bu nedenle Mustagh,
bana bu devasa buzla kaplı dağlar sırası için çok daha uygun bir isim gibi görünüyor. Öyle oldu ki, her iki geçidi de geçen tek Avrupalıyım. Her biri yaklaşık 19.000 fit yüksekliktedir, ancak Karakoram'da, çok ilginç bir şekilde, yazın hiç kar yoktur ve rota siyah çakılların üzerinden geçer. Bu, eskisinden daha iyi bilinen bir geçittir ve sonuç olarak, siyah çakıl adı
başlangıçta geldi ve şimdi bu muhteşem dağ sırası sonsuza dek bu saçma isimlendirmeden muzdarip olmaya mahkumdur.

[İllüstrasyon: MOUNT KOLAHOI, LIDAR VADİSİ]

Ancak, bu sıra Keşmir'in çok gerisinde yer alır ve burada endişelendiğimiz şey, bu sıradağdan çok gerçek Himalayalar'dır. Keşmir vadisini çevreleyen sıradağlar, Burma sınırlarından 1300 mil uzaklıkta uzanan ve Sutlej Nehri'nde ikiye ayrılan, yan dallarıyla birlikte Keşmir vadisinin bulunduğu beşiği oluşturan o muazzam sıradağların son uzantılarıdır. Bu çatallanmanın güney kolu Pir Panjal sıradağları olarak bilinir ve Keşmir'i güneyden sınırlar. Tüm küçük Himalaya sıradağlarının en büyüğüdür ve Keşmir'deki en uç noktasında bile 15.000 fitten fazla olan birçok zirve taşır; Srinagar'ın 30 mil güneybatısında bulunan, 15.524 fit yüksekliğindeki Tatakuti Zirvesi en belirgin olanıdır. Büyük Himalaya sıradağlarının Sutlej Nehri'ndeki çatallanmanın kuzey kolu, genel sıradağların tepesinden 3000 fit yukarıda belirgin bir şekilde duran ve açık günlerde Gulmarg'dan görülebilen Nun Kun zirvelerinde (23.410 fit ve 23.250 fit) son bulur. Bunların yakınında, Zoji-la'dan çok uzak olmayan bir yerde, büyük Himalaya sıradağlarından eğik bir sıra ayrılır ve Jhelum Nehri ile Kishenganga arasındaki ayrımı oluşturur, ikinci nehir çatallanmanın oluşturduğu açıyı boşaltır. Albay Burrard'ın dediği gibi, bu Kuzey Keşmir sıradağlarının yüksekliği, çatallanma noktasına yakın en yüksektir, zirvelerinden biri olan Haramokh (16.890 fit), kar sınırının üzerine ulaşır ve güneyden vadiye giren bir gezginin gözüne çarpan en belirgin nesnedir. Daha batıya doğru
sıralar dallanıp budaklanır.

Himalayaların büyük sıradağlarının ana hattı bu arada
Zoji Geçidi'ndeki dikkat çekici çöküntüden Kamri Geçidi boyunca
Çin'in sınırlarında başlayan muazzam sıradağlara uygun bir son oluşturan
İndus'un derin geçitlerinin üzerinden sarkan Nanga Parbat'ın muazzam dağ desteğine kadar devam etti. Ancak
İndus'un ötesinde de büyük dağlar var ve bunlar, İndus Nehri'nin o durumda sadece Nanga Parbat'ın altındaki geçitlerden keseceği büyük Himalaya ekseninin bir devamı mı oluşturuyor yoksa İndus'un batısındaki dağlar ayrı bir sıradağın parçası mı, bunu jeolojik olarak incelenene kadar bilemeyeceğiz.

XIV. BÖLÜM

DAĞLARIN HİKAYESİ

Bu zirvelerin ve sıradağların nasıl ortaya çıktığı büyüleyici ve etkileyici bir çalışmadır. Bu, önceki bölümde alıntılanan bilimsel anı kitabının dördüncü bölümünde, kendi kişisel araştırmalarından ve Hindistan Jeoloji Araştırması'ndaki diğer gözlemcilerin anlatımlarından derlenen Bay Hayden tarafından yapılmıştır. Ve şüphesiz bir bilim adamının, kudretli Himalaya'nın geçmiş tarihini çözmekten daha ilham verici bir görevi olamazdı. Burada, izlenen ipuçlarının ardından, her birinin anlamı çıkarılmış ve dağın hikayesinin genel taslağı tüm görkemli etkileyiciliğiyle anlatılmış, ta ki yeryüzünün canlı bir varlık gibi titreştiğini, yükselip alçaldığını ve tekrar yükseldiğini, şimdi içeriye doğru battığını, denizin çöküntüyü aşana kadar, sonra kıtasal alanlara yükseldiğini, sonra tekrar suların altına çöktüğünü ve son olarak, muazzam yanal basınç ve kabuk sıkışması altında, güçlü kıvrımlara doğru oluklandığını, aşağıdan fışkıran geniş granit kütlelerinin zorla içeri girdiğini, önceden var olan kayaları kaldırdığını ve kendilerini yukarı doğru fırlattığını, Himalaya'yı dünyadaki diğer tüm dağ sıralarından ayıran büyük zirvelerin son zirvesine kadar devam eden bir mücadele milyonlarca yıldır devam ediyor. Bazen iç güçler
hareket halindedir veya dünyanın daralan kabuğu zayıf bir nokta bulup yukarı doğru buruşur ve dağlar kazanır. İçsel bir durgunluk dönemi
ardından yağmur ve kar, don ve sıcaklık
zafer kazanır ve en gururlu dağları aşındırır--tıpkı bir zamanlar Rajputana'da duran karlı buzul dağlarını aşındırdıkları gibi. [Resim: RAMPUR, JHELUM VADİSİ YOLU]

Bütün bu harika geçmişin dağları kendileri çürütülemez
kanıtlar taşır. Rampur yakınlarında, Keşmir'e giden yolda, sadece nesiller boyu küçük deniz kabuklularının kalıntılarının birikimi olan
kireçtaşı kayalıkları vardır. Şimdi neredeyse dik açıyla yukarı doğru kıvrılan bu kayalıklar, bir zamanlar okyanus yüzeyinin altında düz bir şekilde uzanmış olmalı. Sind vadisinin yukarısında, kayaların içine gömülü fosil istiridyeler, bunların da bir zamanlar denizin altında uzanmış olması gerektiğini gösteriyor. Srinagar'ın birkaç mil doğusundaki Zewan'da, deniz hayvanları ve bitkilerinin fosillerini içeren kaya katmanlarının hemen altında kara bitkilerinin fosilleri daha da belirgindir ve buradan karanın denizin altına
çöktüğü ve daha sonra tekrar
yükseldiği sonucuna varılabilir. Yine, Takht-i-Suliman'daki kayaların incelenmesi, bunların yalnızca kurumuş lav olduğunu ve muhtemelen denizin altından volkanik bir kökene sahip olması gerektiğini gösteriyor. Ve Nanga Parbat'ın yamaçlarındaki kayaların incelenmesi, bunların
yeryüzünün içinden sokulmuş olması gereken
granitten olduğunu gösteriyor.

Her yerde K2 ve Nanga Parbat'ın bile denizin altında yattığına ve şimdi dağların bir zamanlar okyanusu yuvarladığına dair kanıtlar var; bazılarının bir zamanlar yumuşak, düz çamur veya kum katmanları veya okyanus tabanında bitki ve kabuk birikintileri halinde yattığı, diğerlerinin ise okyanus tabanı suların üzerine
yükseldikçe bunların arasından
geçtiğine dair kanıtlar var; ve her yerde yeryüzü kabuğunun muazzam bir şekilde bastırılıp buruşturulduğunu -- bir yükselip alçalma, bir titreşim ve titreşim, ki bu bir zamanlar Keşmir'i karadan Madagaskar ve Güney Afrika ile doğrudan temasa getirmiştir ve bir başkasında deniz yoluyla iletişim yoluyla hem Amerika hem de Avrupa ile temasa getirmiştir; ve
sonunda onu binlerce fit havaya fırlatmıştır. Dahası, kanıtlar, bu devasa hareketlerin harikulade sonuçlarını ortaya koyarken milyonlarca yıl geçtiğini göstermektedir.

Bu tür çağlardan ve bu tür kuvvetlerden kim etkilenmez ki? O güzel Keşmir dağlarına ve arkalarında yükselen
kudretli zirvelere bakan ve onların uzun, olaylı tarihlerini öğrenen kim, yapılarının işaret ettiği zamanın enginliğinden, içeride durmaksızın işleyen hareketlerin büyüklüğünden ve hala bu kadar duygusuz ve bu kadar yüce bir cepheyi nasıl onurla sunduklarından etkilenmekten kendini alamaz?

[İllüstrasyon: SIND VADİSİ'NDE]

Onların görkemli evriminin tam, uzun vadeli yuvarlanışını fark etmek için, hızla dönen
güneşin--kendisi de daha az büyüklükte olmayan yüz milyon diğer yıldızdan sadece biri--çevresinden, şimdi Dünya denen ateşli sis çelengini savurduğu zamana geri dönmemiz gerekir; ve bu sisin, soğuyup sağlamlaşarak, önce plastik bir kabuğa sahip erimiş bir kütleye, sonra da okyanusun yerleştiği boşluklara sahip sertleşmiş bir kuru kara yüzeyine kadar izini sürmemiz gerekir. Ancak, daha ayrıntılı bir doğrulukla bilindiği gibi, hikaye, sığ bir denizin Orta ve Kuzey Hindistan'ı kapladığı ve Keşmir ve arkasındaki güçlü zirvelerin bölgesini de içeren mevcut Himalaya'nın bulunduğu yere kadar uzandığı bir zamanda başlar. O halde, bu, ele alınması gereken ilk temel gerçektir, Keşmir'in gerçek tarihinin başlangıcında, vadi ve dağ zirvesi de dahil olmak üzere, tamamı denizin altında doğmamış halde yatmaktadır. Bunun ne kadar zaman önce olduğunu bir milyon yıl veya daha az bir sürede söylemek mümkün değildir. Ancak şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, süre binlerle veya yüzbinlerle değil, milyonlarca yılla hesaplanmalıdır. Jeologlar farklı jeolojik
dönemler için isimler kullanırlar ve genellikle bunlardan kesin yıl sayılarıyla bahsetmezler,
çünkü her birinin kapladığı kesin zaman uzunluğu konusunda
hala çok fazla tartışma vardır. Ancak genel okuyucunun zihninde dağların tarihini takip ettiğimiz muazzam zaman dilimleri hakkında kabataslak bir fikir oluşturmak için, yalnızca yaklaşık olarak doğru olsalar bile, sayılarla konuşmak yararlıdır. O zaman Keşmir'deki en eski kayaların yukarıda belirtilen sığ denizin dibindeki tortullarda yüz milyon yıl önce biriktiğini varsayabiliriz. Bazı jeologlar ve biyologlar daha da uzun bir zamanın geçmiş olması gerektiğini düşünüyor. Bazı fizikçiler ise buna bile izin verilmeyeceğini savunur. Ancak ortalama bir görüş olarak, Keşmir tarihinin başlangıcı olarak yüz milyon yıl öncesini alabiliriz.

O zamanlar Keşmir'in üzerinden geçen denizin sınırları neydi henüz kesin olarak bilinmiyor. Ancak Hint yarımadasının alt kısmı o zamanlar karaydı ve Afrika ile kara yoluyla bağlantılıydı;
ve deniz muhtemelen batıya doğru Avrupa'ya ve doğuya doğru Çin'e kadar uzanıyordu. Nehirler, kuru topraklardan gelen yağmurla taşınan moloz ve enkazı aşağı doğru taşıdı; ve böylece milyonlarca yıl boyunca yavaşça, yüzlerce ve binlerce fit kalınlığında tortular birikti ve daha sonra yükselip sertleşerek günümüzün Keşmir dağlarını oluşturdu.

Şimdiye kadar gerçek kaydı bulunan ilk büyük hareket, Jaunsar döneminin sonunda gerçekleşti.
Dünyanın göğsü huzursuzca kabardı ve denizin derinliklerine daha önce birikmiş olanlar artık yüzeyin üzerine çıktı. Volkanlar kabuğun içinden patladı ve kayaya dönüşen tortul birikintiler, şimdi Takht-i-Suliman da dahil olmak üzere Srinagar'ın arkasındaki tepeleri oluşturan lav ve volkanik kül tabakalarıyla kaplandı.

Bu, Keşmir'in ilk ortaya çıkışıydı - ancak ormanlar ve karla kaplı dağlarla çevrili güzel bir vadi şeklinde değil, daha ziyade çıplak volkanik adalardan oluşan bir takımada şeklinde. Ve
bunlar bile kalıcı değildi, çünkü genel bir çökme dönemi izledi ve yavaşça denizin altına battılar ve bu deniz muhtemelen Amerika ile bağlantılıydı.

Devoniyen döneminde Keşmir hala su altındaydı; ancak Karbonlu sistemin çökeldiği zamanın sonraki bir bölümünde, Keşmir'in güney kısmı tekrar volkanik adalardan oluşan bir takımada oluşturduğunda, büyük bir volkanik aktivitenin olduğu ikinci bir dönem yaşandı.

Sonunda tüm Keşmir ortaya çıktı ve o zamanlar Afrika ile birleşen Hindistan anakarasının bir parçası oldu; böylece daha önce Amerika ile deniz yoluyla birleşmiş olan Keşmir şimdi Afrika ile kara yoluyla birleşmişti. Bu görünüşte hareketsiz
dünyanın güçlü hareketleri böyledir.

Ancak Keşmir yalnızca kısa bir süre için görünürdü. Sonra bir kez daha, Orta Karbonifer zamanlarında, denizin altına gömüldü ve orada birkaç milyon yıl kaldı, ta ki dört milyon yıl önce, erken Tersiyer dönemine kadar, tekrar ortaya çıktığında ve deniz Tibet ve bitişik Himalaya'dan kademeli olarak geri itildi, ta ki Eosen döneminin sonuna kadar hem Tibet hem de tüm Himalaya nihayet kuru toprak haline geldi. Keşmir artık kıtasal alanın bir parçasıydı ve dünya güçlerinin doruk noktası yaklaşıyordu. Çünkü
belki de Himalaya'nın kökeninin atfedildiği kabuk bozulmalarıyla bağlantılı olarak, büyük bir volkanik aktivitenin olduğu başka bir dönem daha yaşandı. Erimiş granit kütleleri, tortul birikintiler aracılığıyla
dünyanın yüzeyinin altından dışarı atıldı. Ve bu
granit kütleler, dünyanın ateşli iç kısmından çıkıp, sürekli yukarı doğru iterek, sonsuz kar seviyesine ulaştı ve geçti, ta ki sonunda şimdi Himalaya olarak bilinen eşsiz zirveler çizgisine yerleşene kadar.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ BATIMINDA NAG GÖLÜ]

Bu, kısaca, Keşmir'in içinden geçtiği ardışık çalkantı ve çökme evrelerinin bir kaydıdır. Dünya tarihinin çok daha büyük bir bölümünde -belki de yüz milyon yıldan doksanında- Keşmir denizin altında yatmıştır. Ve ancak son dört milyon yıl içinde nihayet
ortaya çıktı.

* * * * *

Son çalkantıya aslında neyin sebep olduğu; dağları
yükselten kuvvetin nereden geldiği henüz tam olarak bilinmiyor.
İyi bilinen bir teoriye göre, soğuyan yer kabuğu
kendini sürekli azalan bir çapa
uydurmak zorunda kalıyor ve böylece
buruşup katlanıyor. Her neyse, her ne sebeple olursa olsun ve
kabuğun olağan yukarı-aşağı hareketlerinden tamamen ayrı olarak,
açıkça muazzam bir yanal basınç var ve Keşmir'e doğru giderken, bir zamanlar düz olan katmanların, bir kitabın yapraklarının yanal olarak bastırıldığında olabileceği gibi
katlanıyor olduğu birçok örnek gözlemlenebilir. Bay Middlemiss, "yer kabuğunun, merkezi kristalin bölgeye [büyük tepelerin çizgisinin oluştuğu intrüzif granitin çekirdeği] karşı iki zıt yönde bir hareket ve dirençle yığılmasına neden olan sürekli etkili bir yanal basınç" olduğunu söylüyor. Ve bu basıncın yanı sıra, teğetsel gerilimlerin yer yüzeyini yanal olarak sıkıştırma ve böylece üzerinde oluklar oluşturma eğiliminin yanı sıra, uzak bir iç nedenden dolayı, önceden var olan kayaların arasından geçerek yüksek tepeleri, Himalaya sıradağlarının çekirdeğini oluşturan büyük granit kütlelerinin aşağıdan fışkırması da vardı. Bunlar, Keşmir dağlarının ortaya çıktığı yaklaşık nedenlerdi -ancak nihai nedenler bilinmiyor-. Ve bu kadar güçlü etkilere neden olmak için kuvvetler muazzam olsa da, bunların şiddetli olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Muazzam sonuç fark edilmeden elde edilmiş olabilir. Nanga Parbat bir ayda bir inçten fazla yükselmeseydi, deniz seviyesinden yükselmesi sadece 26.600 yıl sürerdi ve bu, uğraştığımız uçsuz bucaksız çağlarda sadece bir andır. Doğa acele etmeden ve şiddet kullanmadan çalışmıştır. Yavaşça, amansızca ve kesintisiz bir şekilde çalışması ilerlemiştir ta ki büyük nihai sonuç tüm etkileyici ihtişamıyla önümüzde durana kadar.

* * * * *

Keşmir dağlarının kökeni ve tarihi böyleydi. Geriye, üzerlerindeki yaşamın seyrini izlemek ve tarihlerinin çeşitli aşamalarındaki görünümlerini resmetmek kalır.

[İllüstrasyon: TANNIN GLEN, LIDAR VADİSİ]

Kabaca yüz milyon yıl önce olarak aldığımız o uzak zamanda, örneğin Gulmarg'daki en eski kayalar okyanus tabanında ilk kez yumuşak bir tortu halinde biriktiğinde, karada veya denizde yaşam yoktu. Dünyanın hiçbir yerinde bu dönemin kayaları herhangi bir yaşam formunun en ufak bir izini vermemiştir. Ancak zamanla, ılık bir iklimde ve denizle karanın birleştiği ve gelgitlerin etkisiyle karanın bir kısmının dönüşümlü olarak örtülüp güneşe açıldığı bir bölgede - yani toprak ve havanın, ışığın, ısının ve suyun hepsinin etkisini gösterebileceği bir noktada - minik mikroskobik sümük lekelerinin, yaşamı tüm kimyasal kombinasyonlardan ayıran gizemli elementle dolu olduğu varsayılmıştır. Çıplak gözle algılanamayacak olan bu ilk aşamadan hiçbir iz kalması mümkün değildir, ancak Avrupa'daki Kambriyen öncesi kayalarda yaşamın bilinen en basit formlarının - Protozoa - çok küçük örnekleri ve bir tür yaşamın varlığını gösteren belirsiz izler ve işaretler tespit edilmiştir. Ve bir sonraki jeolojik dönemde - Kambriyen ve Silüriyen, diyelim ki otuz ila elli milyon yıl önce - Keşmir kayalarında henüz herhangi bir yaşam belirtisi yok, ancak komşu Spiti bölgesinde, karşılık gelen kayalarda mercan, trilobitler, kabuklu deniz hayvanları, solucanlar, brakiopodlar (lamba kabukları) ve gastropodların fosilleri bulundu. * * * * *

Keşmir, volkanik adalardan oluşan bir takımadada ilk kez sudan çıktığında, denizde basit ve basit bir yaşam olmasına rağmen, karada hiç yaşam yoktu ve adalar kesinlikle çıplak olmalıydı. Ne yamaçlarda ne de ovada bir bitki örtüsü, en mütevazı yosun veya liken bile yoktu ve hayvan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Havada hiçbir kuş veya böcek yüzmüyordu. Ve her şeyin üzerinde, Gobi Çölü'nde hatırladığım türden bir sessizlik hüküm sürmüş olmalı ve bu sessizlik öyle hissediliyordu ki, haftalar sonra bir vahaya vardığımda, kuşların cıvıltıları ve böceklerin uğultusu, aralıksız bir kükreme gibi duyuldu.

[Resim: DÜĞÜNE GİDİŞ, ÜST ENDÜS VADİSİ]

Ancak, çıplaklığından bu takımadaların manzarasının güzel olmadığı sonucu çıkmaz, çünkü Süveyş Körfezi'ni sık sık geçenler, sabahın erken saatleri ve akşamın çıplak çöller ve kayalık tepeler üzerindeki etkilerinin genellikle opal tonlarının zarafeti ve parlaklığı açısından en mükemmel olduğunu ve bu renklendirmenin mavi-yeşil ve denizin canlılığı ve ışıltısıyla birleşiminin ormanlık dağ yamaçlarında sıklıkla eksik olabilecek bir güzellik oluşturduğunu bilirler. Ve adalardan Hindistan ve Orta Asya'daki karlı sıradağların zirveleri seçilebildiği gibi, Keşmir'in bile ilkel ve en çorak aşamasında bile kendine özgü birçok cazibesi olmalı.

Ancak adaların çıplaklığı, onların varoluş süresini kısaltmış olmalı, çünkü bu, tepelerin ve ovaların, üzerlerine düşen şiddetli yağmurlarla kolayca
yıkıldığı anlamına geliyordu. Günümüzde, tropikal yağmurlar çorak topraklara düştüğünde, hemen toprağı yerinde tutmak için çok şey yapacak olan bereketli bir bitki örtüsü
üretmeyeceğini hayal etmek zor görünüyor; ancak
o günlerde karada hiçbir türde bitki yaşamı yoktu. Sonuç olarak, tepeler ve ovalar derinden
yıkılmış olmalı ve
akan nehirler, kum, kayalar ve çamurlu
ve kimyasal çözelti içinde, toprağın parçalanmış yüzeyini hızla denizin dibine taşımış ve orada tortuları ve birikintileri
bırakmış olmalı, ki bunlar daha sonra yükselerek günümüzün Keşmir kayalarını
oluşturmuştur.

* * * * *

Keşmir'deki kara yaşamının kaydı, yaklaşık yirmi milyon yıl önce Kömür Ölçümlerine denk gelen neredeyse ortaçağ dönemine gelene kadar başlamaz.

Srinagar'ın yaklaşık on mil doğusundaki küçük bir köy olan Khunmu'nun arkasındaki yamaçlarda, komşu dağların büyük kısmını oluşturan volkanik kökenli eski "tuzak" kayalarının üzerinde katmanlar halinde uzanan bir dizi kaya vardır ve bu tortul kayalarda, karbonlu şistler olarak adlandırılanlarda gangamopteris adlı bazı eğrelti otları bulunur.
Bunlar 1906'da Bay Hayden tarafından keşfedildi ve kendisinin "Üst Karbonifer'den daha genç olmadıklarını" ve "bu alt bölümün veya hatta Orta Karbonifer'in temeline ait olabileceklerini", yani yaklaşık on beş ila on sekiz milyon yaşında olabileceklerini tahmin ediyor. Aynı yerde, ancak daha sonraki bir tarih katmanında, Üst Karbonifer zamanlarına ait, midyeye benzeyen deniz kabukluları olan
fosil brakiopodlar da bulundu.

[İllüstrasyon: DAĞ SİSLERİ]

Bu, tesadüfen, dünya tarihinde ilginç bir dönemdi.
Çünkü o sıralarda veya biraz daha önce, dünyanın birçok yerinde kapsamlı bir
altüst oluş meydana geldi ve şu anda kaldırılmış olan
dağlar, günümüzün en yüksek sıradağlarıyla karşılaştırılabilir bir yüksekliğe
yükseldi ve o zamanlar Pencap'ta buzullarla
karlı bir sıradağ vardı.

Bu dönemde Keşmir, Hint yarımadasının anakarasıyla birleşti ve o da Afrika ile birleşti ve şimdi, en azından, biraz bitki örtüsü ve hayvan yaşamı olmalıydı. Kömür Tedbirleri'nin bu döneminde -sığ deniz suyunda büyüyen ormanların kalıntıları- yaşam oldukça ilerlemişti. Kuşlar, memeliler, çiçekler ve daha gelişmiş hayvanlar ve bitkiler henüz
ortaya çıkmamıştı, ancak denizde yıldız balıkları,
kabuklu deniz hayvanları, mercanlar, deniz kestaneleri, deniz zambakları, deniz hıyarları, tüy
yıldızları, deniz kurtları, deniz salyangozları, mürekkep balığı, su pireleri ve midyeler,
karidesler, ıstakozlar ve balıklar gibi şeyler yaşıyordu. Kömür bataklıklarında eğrelti otları,
günümüz at kuyruklarına benzer, ancak
dev boyutlarda "at kuyrukları", elli fitten daha yüksek kulüp yosunları, likopodlar, gövdeleri elli fit yüksekliğinde ve olgunlaşıp porsuk ağaçlarınınkine benzemeyen meyvelere dönüşen
kedicikler taşıyan ağaçlar vardı. Tatlı suda bazı
kabuklu deniz hayvanları, kabuklular ve balıklar vardı. Karada örümcekler,
akrepler, bazıları devasa boyutlarda ve kırkayaklar vardı. Havada yüzlerce farklı böcek türü uçuyordu, Mayıs sinekleri, hamamböcekleri, cırcır böcekleri ve böcekler. Omurgalı dünyasının önde gelen ismi, semender benzeri bir gövdeye, uzun bir kuyruğa, başını korumak için kemiksi plakalara ve vücudunu korumak için deri pullarından oluşan bir zırha sahip olan labirentodont'du (bunun izleri Keşmir'de bulunmuştur). Kara ağaçlarından ve bitkilerinden, doğrusal yapraklarla kaplı ve kozalak taşıyan devasa gövdelere sahip lepidodendronlar; günümüzün tropikal ormanlarında yetişen devasa kulüp yosunları, tırmanan palmiyeler, büyük mantarlar ve çok sayıda eğrelti otu vardı. Kömür dönemindeki bitki örtüsü ve kara ve deniz hayvanı yaşamı böyleydi ve Keşmir'de henüz bu çağa ait pek çok kalıntı bulunmamış olsa da, sığ haliç sularında ve iç denizin adalarında, bildiğimiz diğer yerlerdekilere çok benzeyen bir hayvan ve bitki yaşamı olduğuna dair bizi tatmin edecek kadar iz keşfedildi.

[Resim: KOLAHOİ BUZULU YAKININDA, LIDAR VADİSİ]

Kömür döneminden sonraki on dört milyon yıl boyunca Keşmir tarihinde kayda değer özel bir şey olmadı. Mevcut sıradağların çekirdeği boyunca bir ada hattı olabilir, ancak
Keşmir'in büyük bir kısmı bir kez daha suların altına gömüldü ve
bu sularda muazzam kalınlıkta yeni tortular birikti, ta ki
Geç Kretase döneminde veya yaklaşık dört milyon yıl önce, büyük kabuk sıkışması başladı ve bu tortular sonunda okyanus tabanından
yükseldi ve
günümüz Keşmir'ini oluşturdu. Ancak bu çalkantı ne ani ne de sürekliydi. Çok
yavaş oldu, üç belirgin evresi vardı ve bir milyon yıl öncesine kadar tamamlanmadı, o zaman bölen okyanus tamamen yok oldu ve
Himalayalar maksimum yüksekliğine ulaştı.

* * * * *

Ve şimdi bu çalkantı döneminde -jeologların Üçüncül döneminde- hayvan ve bitki dünyasında büyük bir değişim meydana gelmişti. _İnsan_ henüz ortaya çıkmamıştı, ancak kuşlar, memeliler,
çiçekler ve her tür ağaç artık gelişmişti; ve bu, modern yaşam türünün eşiğini işaret ediyordu. Büyük eğrelti otları, palmiyeler ve porsuk benzeri iğne yapraklıların bitki örtüsünün önde gelen biçimleri olduğu çağlar geçmişti ve sert ağaç ve herdem yeşil ağaçlar dönemi başlamıştı. Karbonifer'i takip eden dönemde yeryüzünün baskın hayvanları olan bu tür
harika çeşitlilikteki büyük sürüngenler de memelilerin artışından önce
azaldı. Tersiyer döneminin başlangıcında selvi, sekoya
(Wellingtonia ve sekoya ağaçları), kestane, kayın, karaağaç, kavak,
gürgen, söğüt, incir, çınar, akçaağaç, aloe, manolya, okaliptüs,
erik, badem ve kızılağaç, defne, porsuk, palmiye, kaktüs, smilax,
lotus, zambak, eğrelti otu vb. yetişiyordu. Daha sonra sedir, sütleğen,
yaprak dökmeyen meşe, cehri, ceviz, sumak, mersin, mimoza ve akasya,
huş, ceviz, bambu, gül defnesi, lale ağaçları; ve çiçekler arasında
düğün çiçekleri, bataklık kadife çiçeği, civanperçemi, kısrak kuyruğu, rıhtım, kuzukulağı,
havuç otu, pamuk otu ve kraliyet eğrelti otları ortaya çıktı. Tüm bu ağaçların ve bitkilerin izleri Keşmir'de bulunmamıştır, ancak bunların çoğunun kalıntıları keşfedilmiştir ve bunların bulunduğu Avrupa ile ilişkilendirildiğinden, bunların ve şimdi tanımlanacak olan hayvanların artık yükselen dağların farklı yüksekliklerinde büyümüş olması gerektiğine şüphe yoktur. Bu dönem, gördüğümüz gibi, memelilerin ortaya çıkışı açısından özellikle dikkat çekicidir ve şimdi maymun kabilesinin en erken temsilcisi ortaya çıkmıştır; atın ataları, her ayağında üç parmağı olan küçük midilliler büyüklüğündedir; atalardan kalma boynuzsuz geyik ve antilop sürüleri; kurtlarımızla akraba hayvanlar; tilkiler; çok sayıda domuz benzeri ve büyük tapir benzeri hayvan, bazıları gergedan alışkanlığına sahip fil büyüklüğündedir; keseli sıçanlar; ve kirpi, sincap ve yarasa temsilcileri. Sürüngenler arasında
kaplumbağalar ve su kaplumbağaları, timsahlar ve yılanlar vardı. Kuşlar da
bir süre önce sürüngenlerden evrimleşmişti ve artık bir tür albatros ve atmaca, balık kartalı, şahin,
sıçan, bıldırcın, pelikan, ibis ve flamingo ile akraba kuşlar vardı.

Aynı dönemde daha sonra papağanlar, trogonlar, turnalar, kartallar
ve orman tavuğu ortaya çıktı. Ve şimdi su aygırlarının saltanatı vardı,
gergedan, sivri fare, köstebek ve misk sıçanları onları takip etti. Daha sonra hortumlu devasa hayvanlar ilk sırayı aldı - devasa mastodonlar
ve fil sürüleri. Ormanlar ayrıca maymunlarla doluydu.
Diğer hayvanlar kılıç dişli kaplanlar ve ayının en eski biçimiydi.
Keşmir o zamanlar sporcular için bir cennet olurdu. Fakat insan henüz ortaya çıkmamıştı.

* * * * *

Dağlar nihayet yükseldikten sonra, karewas adı verilen yakın alüvyon birikintilerinin düz platolarının varlığından, Keşmir vadisinin şu anki vadi tabanından birkaç yüz fit daha yüksek bir gölle
dolmuş olması gerektiği açıktır. Şu anda Jhelum Nehri'nin vadiden kaçtığı yer daha sonra tıkandı ve tüm vadi, dünyanın en güzel gölüyle
doldu - Cenevre Gölü'nün iki katı uzunluğunda ve üç katı genişliğinde ve Mont Blanc'tan daha yüksek ve aynı yükseklikte karlı dağlarla
tamamen çevrili; hemen ardından gelen buzul döneminde ise güçlü buzullar Sind, Lidar ve diğer vadilerden aşağı, hatta suyun en ucuna kadar indi.

[İllüstrasyon: SINSA NAG GÖLÜ, LIDAR VADİSİ]

İnsanın bu güzel gölü hiç görüp görmediğini söylemek henüz mümkün değil. Buzul dönemi çeyrek milyon yıldan biraz daha önce başladı ve insan, diğerlerinin yanı sıra, iklimin aşırı olmadığı ve yabani meyvelerin, böğürtlenlerin vb. yılın her mevsiminde elde edilebildiği Orta ve Güney Hindistan'ın büyük nehir vadilerinde ilk kez o zamanlar ortaya çıktı. Ancak, Jhelum vadisinden Keşmir'e yayıldığında henüz bunu söyleyemeyiz.
Bay Radcliffe tarafından yakın zamanda Lolab'daki bir mağarada, Wular Gölü sınırlarına yakın bir yerde, insan eseri olduğu düşünülen bazı kalıntılar bulundu ve insanın Keşmir tarihinin ilk şafağından çok önce var olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak Keşmir tarihinin şafağı sadece 2200 yıl öncedir ve insan bundan 250.000 yıl önce ortaya çıkmış olmalı. Binlerce yıl boyunca Doğa'ya ve o zamanlar dünyaya hükmeden çok sayıda ve güçlü hayvana karşı cesurca savaşmış olmalı. Yavaş yavaş Nerbudda ve Ganj'ın ılık vadilerinden Pencap nehirlerine ve Jhelum vadisinden Keşmir'e doğru yol almış olmalı. Ama sonunda güzel göl neredeyse kuruyup gittiğinde ve günümüzün Keşmir'i nihayet geliştiğinde kendini oraya yerleştirdi. * * * * *

Bu yüzden dağların tarihini, insanların tarihiyle birleşene kadar gündeme getiriyoruz; ve hikaye sona erdiğinde, büyük bir düşünce ortaya çıkmıyor mu - gençlik düşüncesi, insanın acemiliği
beyaz dağların yanında? Dağların yüz milyon yıllık tarihi boyunca insanlık sadece çeyrek milyon yıl var olmuştur; ve onun kayıtlı tarihi tek bir milyon yılın yüzde birinden bile daha uzundur. Ve eğer bunu düşünürsek ve ayrıca güneşin ısısının milyonlarca yıl daha yaşamı mümkün kılmaya devam edeceğini düşünürsek, bizim için -Hindular, Hıristiyanlar ve Müslümanlar- geçmişin büyük ve kutsal adamlarına sürekli ve aralıksız bakmak, sanki en iyiler mutlaka geride kalmış gibi, bazen daha da büyük adamların -gelecek olan daha yüksek türdeki adamların- geleceğine bakmak yerine, en kutsalımız ve en büyüğümüzün sadece öncüleri olduğu ve onların üretimi için, zavallı ilkel insanların, bilinçsizce de olsa, bugünün medeni insanları için zemini hazırladığı gibi, bilinçli ve amaçlı olarak yolu açmak en büyük görevimiz olması gereken - neredeyse suç teşkil edecek kadar çocukça görünmüyor mu? Orantı duygumuzu daha doğru bir şekilde ayarlamamız gerekmez mi; karınca benzeri zihin tutumunun üstüne çıkmak ve düşüncelerimizi dağların genişliğine ve yüksekliğine, karlı zirvelerinin saflığına ve neredeyse dokundukları sıvı gökyüzünün derinliğine ve berraklığına uyumlamak için?

Bazılarına bu dağ kütlelerinin görüntüsü, onları
yükselten muazzam güçlerin düşüncesi ve bunların şekillenmesinin içerdiği asırların fikri, depresyondan başka bir duygu
getirmez. Güçlerin büyüklüğü, devasa doğası ve zamanın enginliği, onlara sadece insanın
karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğu hissini verir. Fakat dağlar neden bu kadar depresyona girsin? Neden
tarihleri ​​bize ırkın kudretli olasılıkları hakkında daha değerli düşünceyi getirmesin? Çünkü insan, boyu ne kadar küçük olursa olsun, sonuçta evrim sürecinin
şimdiye kadarki çiçeği ve sonudur; yüzyıldan yüzyıla Doğa üzerinde daha eksiksiz bir
hakimiyet
kazanmaktadır; ve yaşlı dağların yanında ne kadar genç ve yeni olduğunu gördüğümüzde, bunların sadece geniş zaman dilimleri boyunca biriken küçük derecelerle nasıl evrimleştiğini fark ettiğimizde ve insanlığın önünde neredeyse benzer dönemlerin daha olabileceğini düşündüğümüzde, düşüncelerimiz daha çok insanın gelecekteki büyüklüğü ve kendisinin şekillendirebileceği kudretli kader üzerinde durmamalı mı?

Hayal gücümüz, insanın vahşi birinden Platon'a ve Shakespeare'e, taş baltanın mucidi olmaktan telgrafın mucidi olmaya, varoluşunun çeyrek milyon yılında geliştiği sert kaya gerçeğine bağlıyken, ona sınırsız geleceğe doğru dolaşması için güvenli bir şekilde ip veremez miyiz? Bizler hala sadece çocuklarız. Bizler sadece genç arılar olabiliriz, bir kovanın petekleri üzerinde sürünen, henüz güneşle aydınlanan dünyaya uçmak için kanatlarını bulamamış. Şimdi bile, aklımızın kanat benzeri yeteneklerine sahip olduğumuzdan şüpheleniyoruz, ama henüz güvenmeye
korkuyoruz. Ama çocukluğumuzun dönemi bitti. Kendimizi bırakma
zamanı yaklaşıyor. Geleceğe güvenle bakıp kendimizi cesur, özgürce uçmaya hazırlamamalı mıyız?

Ve milyonlarca yıl boyunca dünyanın hala var olmasını umut etmemeli miyiz?
Güneşin ısısı tükendiğinde önümüzde yatan bunaltıcı kaderin üstesinden gelebilir miyiz?
Ve kendimizden, onları doğuran tükenmiş gezegenden bağımsız olacak ve belki de uzak, başka bir güneş ışığıyla aydınlanmış eve sürülecek daha yüksek bir düzenin varlıkları olarak evrimleşmeyi dört gözle bekleyemez miyiz?

DİZİN

Abbotabad, 57

Achibal, 60, 116, 123

Yönetim, 183

Afganistan, 138, 232

Afganlar, 159, 176

Afrika, 258, 265
Güney, 254

Aghil Sıradağları, 237

Agra, Tac at, 157

Aishmakam, 210

Ajit Singh, 166

Akbar, 142, 157

Büyük İskender, 139

Alfred, Kral, 143

Aliwal, 168

Bademler, 199

Amar Singh, Raja Sir, 68, 69, 118, 184, 215

Amaranth, 202

Amarnath, mağaraları, 60, 113, 114

Amerika, 257, 258

Aparwat, 106

Elmalar, 196, 217

Kayısılar, 96, 176, 199, 202
ağaçlar, 19, 36, 158

Arkeoloji Departmanı Araştırması, 81

Sanatlar, 210

Aru, 113, 123

Asya, Orta, 61, 143, 263

Budist kral Asoka, 33, 75, 138, 139, 140

Astor, 62, 120, 121

Austin, Godwin, 236

Keşmir'de Sonbahar, 36, 38

Avantipur, 135

Avantipura, 145

Avantivarman, 145, 146

     Awatkula, 111


     Baber, İmparator, 211

     Badakhşan, 143

     Badvan, 123

     Baltistan, 3, 50, 61, 109, 120, 121, 164, 184, 232
       Valisi, 50

     Bandipur, 61, 62

     Banihal Geçidi, 17

     Baramula, 5, 6, 57, 69, 104, 124, 146, 183, 206, 231, 232, 241
       Yol, 84

     Bara-singh. _Bkz. "Keşmir geyiği."

     Arpa, 200, 205

Barstow, Kaptan, 120

Sepet işi, 215

Boksit, 210

Bawan, 112

Fasulye, beyaz, 201

Beas nehri, 169

Bedford, Dükü, 122

Bengal, 138
yerleşimi, 191

Beoru, 123

Bernier, 1, 2, 158

Bijbehara, 60, 111, 112

Huş ağaçları, 206

Biscoe Okulu, Bay, 72

Mavi çam, 206

Tekne yapımı, 216

Tekneciler, 132

Bodhisattva, 141

Buhara, 216

Bombay, 196

Brahmanizm, 139

Brahministik Hinduizm, 141

Brahminler, 112, 149, 156

İngiliz Hükümeti, 168, 169, 170, 173, 182, 183, 184, 210
birlikler, 167
Hint birlikleri, 167
Yerleşik, 183
bölge, 167

Karabuğday, 201

Buda, 135

Budizm, 139, 140, 141

Budist manastırları, 61
tapınak, 5, 138

Bülbüller, 7

Öküz arabaları, 56

"Bund", 69, 70

Buniar, 134

Burbank, Bay Luther, 94

Burma, 249

Burrard, Albay, 234, 236, 238, 240, 242, 246, 250

Burzil, 123

Tereyağı, berraklaştırılmış, 201, 218

Kalküta, 31, 44, 196

Kambriyen dönemi, 262
kayalar, ön, 261

Karbonlu sistem, 257

Karbonifer dönemi, 268

Halılar, 212

Kaşmir, 171

Cauvery Şelalesi, 223

Chamba, 163, 170

Charlemagne, 143

Chenab nehri, 208

Chenar, ağaçlar, 6, 19, 20, 23, 27, 28, 29, 32, 34, 36, 37, 43,
60, 65, 66, 70, 76, 79, 80, 82, 83, 84, 85, 87, 89, 92, 97,
112, 116, 208, 209
yeşillik, 24

Chenars, Isle of, 29, 78

Çin, 250

Chitral, 164, 155, 175
sınır, 62

Kolera, 232

Hıristiyanlar, 272

Arıtılmış tereyağı. _Bkz._ "Tereyağı"

Kömür Ölçüleri, 264, 265

Kömür dönemi, 266

Columbines, 93

Bakır, 210, 220
iş, 214

Cornwallis, Lord, 191

Pamuk, 202, 205
kumaş, 216
parça mal, 219

Kretase dönemi, geç, 267

Gümrük, (gelir kaynağı), 184, 187

Dabgarh, 203

Dachigam deresi, 26, 123, 124
vadi, 27, 79

Dak bungalovları, 31, 56, 57

Dal Darwaza kilidi, 75, 78

Dal Gölü, 20, 28, 29, 32, 59, 74, 75, 79, 81, 82, 132, 141, 159,
198, 203, 209

Danjhibhoy, 47

Darjiling, 3, 102, 235, 239

Dauvergne, M., 211

Deccan, 138

Merkeziyetsizlik, Kraliyet Komisyonu, 46

Deodar ormanı, 116, 206
ağaçlar, 71, 206, 226

Devoniyen dönemi, 257

Dhulip Singh, 166, 167

Dhyan Singh, 164, 166

Dogra ülkesi, 163
Rajput, 163

Downes, Dr., 73

Yusufçuklar, 39, 40

Drew, Bay, 174

Ördek avı, 16, 39, 41, 121

Dundee Ticaret Odası, 204

Dunga tekneleri, 57, 58

Durbar, 54, 175, 233

Doğu Hindistan Şirketi, 172

Edwards, Albay, 41, 121

Mısır, 139

Mısır tapınakları, 115

Elektrik tesisatı, 214

Elektrik Departmanı, 185
Şema, 222

Elizabeth, Kraliçe, 157

Karaağaç, 209

Elsmie, Dr., 73

Emaye işçiliği, 214

Mühendis, Şef, 185
Eyalet, 185

Eosen dönemi, 258

Erin, 123

Everest, Dağ, 235, 237, 248

Ferozepur nulla, 105

Ferozepore kalesi, 167

Ferozeshah, 168

Field, Bay, 232

Köknar, gümüş, 206

Keten, Rus, 204

Orman Dairesi, 184, 207, 227

Ormanlar, 206

Ormanlar, Koruyucu, 185

Gıda tahılları, 199

Kümes hayvanları, 49

Meyve, 196

Av Koruma Dairesi, 118, 121

Ganderbal, 60, 108

Gandhara, 115

Gangabal Gölü, 60, 110, 123

Ganj, the, 144, 271

Gap, the, 28, 29

Garuda, 86

     Ghi, 201, 218

     Gilgit, 62, 184
       bölge, 121

     Gobi Çölü, 262

     Altın yıkama, 210

     Gopaditya, 74

     Gorai, 123

     Govardhanadhara, tanrının tapınağı, 86

     Greko-Budist sanatı, 139

     Tahıl, 49, 199

     Üzüm, 198

     "Hukukun Daha Büyük Aracı" 141

     Yunanistan, 133, 137, 139

     Gujar'lar, 113

     Gulab Singh, Raja, 160, 162, 163, 164, 166, 167, 168, 169, 170,
         171, 172, 173, 174, 177

     Gulmarg, 12, 17, 34, 98, 109, 114, 206, 241, 249, 260
       İkamet yeri, 98, 104

     Güpkar, 28, 70

     Gupta dönemi, 115

     Gurais, 34, 62, 183


     Hanji (kayıkçılar), 132

     Haramokh zirvesi, 6, 17, 18, 28, 30, 61, 85, 110, 235, 237, 239, 250

     Hardinge, Genel Vali, Lord, 168, 171

     Hari Parbat kalesi, 20, 32, 157

     Harsa, Kral, 150, 151

     Harvan, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 141
kuluçkahane, 25, 122, 124

Hayden, H. H., 234, 243, 244, 245, 246, 251, 264

Hazara, 147, 169

Hedin, Dr. Sven, 53

Kenevir, 158

Deriler, 218

Himalaya, 2, 36, 50, 131, 234, 239, 241, 244, 245, 246, 247, 248,
249, 250, 251, 255, 258, 260

Hindu, 126, 128, 159, 161, 202, 272
kural, 155
yöneticiler, 160
tapınak, 5, 67, 70, 72, 74, 76, 156

Hindustan, ovalar, 160

Hira Singh, 166

Hiuen Tsiang, Çinli Budist hacı, 141

Hokrar, 17
Ghat, "jheel", 16
bataklık, 38
Göl, 38

İçişleri Bakanlığı, 184

At kestanesi, 24, 92, 102, 206

Ev tekneleri, 57, 70, 216

Hunza, 3, 52, 154, 243
sınır, 63
nehir, 243

Dağ keçisi, 120, 121

Buz dağı, 248

İthalat, 219

Hindistan, 38, 137, 139, 215, 236, 257, 263, 270
Merkez, 142
Jeolojik Araştırma, 235, 247, 251
Hükümet, 185, 186, 219, 234, 236
Yerli Eyaletleri, 183
ovaları, 224, 225, 240
Jeolojik Araştırmada Müfettiş, 234
Genel Araştırmacı, 234

Hindistan Sivil Hizmetleri, 185
Orman Departmanı, 185
Okyanus, 36
Yarımada, 265

İndus nehri, 169, 170, 171, 210, 250

Endüstriler, 216

İris, 21, 24, 25, 32, 91

Demir, 210, 217

İslam, 159

İslamabad, 33, 58, 60, 112, 116, 135, 161, 162, 210

Iyesthesvara, 74

Jama Mescidi, the, 71

Jammu, 126, 163, 164, 167, 168, 169, 173, 210
Vali, 184
Eyalet, 183

Jaunsar dönemi, 257

Javasimha, Kral, 153

Jehangir, Moğol İmparatoru, 80, 83, 157

Jhelum, the, 5, 17, 31, 49, 60, 61, 63, 74, 85, 104, 120, 124,
135, 145, 149, 182, 183, 200, 206, 208, 209, 210, 214, 223,
225, 226, 232, 249, 270, 271

     Josephine, İmparatoriçe, 211

     Yargı, The, 184

     Yüksek Mahkeme Hakimi, 184

     Yargıç, Şef, 50, 187


     K2 zirvesi, 235, 236, 237, 238, 239, 241, 243, 244, 248

     Kabil, 142, 163

     _Kagazi_, 198

     Kaj Nag dağları, 17, 20, 120

     Kalhana, 154

     Kamri Geçidi, 250

     Kanauj, kralı, 143, 144

     Kangra, 147, 163

     Kanibal, 116

     Kanişka, Kral, 140

     Karakoram Geçidi, 52, 61
aralık, 235, 236, 248

Karewa, a, 84, 270

Keşmir, Valisi, 184, 186
tarihi, 133
insanlar, 125
Uygun, 2, 183
İl, 126
aralık, Kuzey, 183, 250
geyik, 9, 10, 13, 41
Eyalet, 70, 126, 183, 209, 210, 235, 240
laleler, 66, 90
vadisi, 2, 3, 6, 28, 34, 79, 114, 117, 121, 134, 136, 165,
183, 225, 237, 241
köy, 25

     Keşmir mimarisi, 134, 145

     Keşmirliler, 98, 130, 137, 138, 186, 199, 201, 205, 216, 217, 220

     Kennard, Bay M.T., 58, 121

     Kağan menzili, 17, 20, 70

     Kağan kar yağıyor, 30, 78

     Khunnu, 264

     Khurruk Singh, Maharaja, 169

     Kinchinjunga zirvesi, 103, 237, 243, 248
       aralık, 235

     Kral-İmparator, 67

     Kırgız, 211

     Kishenganga, 123, 249

     Kishtwar aralığı, 18

Kofwara, 111

Kohala, 183

Kolahoi buzulu, 60, 113
zirve, 114

Kolar altın yatakları, 223

Kotwal, 161

Kumaon, 248

Kurseong, 239

Ladak, 51, 52, 54, 61, 109, 120, 164, 184, 210, 232

Lahore, 163, 165, 166, 167, 169, 171, 173
Mahkeme, 165
Hükümet, 168, 169
Devlet, 169, 170
Antlaşma, 169, 171

Lahoul, 170

Lalitaditya, Kral, 63, 85, 115, 142, 143
yapılar, 145

Lalpura, 111

Lal Singh, 167, 168

Arazi Gelir İdaresi, 184

Lawrence, Bay , 159, 191, 200, 208

Lawrence, Sir Henry, 69, 173

Lawrence, Sir Walter, 125, 127, 131, 188

Leh, 61

_Kraliçe Victoria'nın Mektupları, The_, 171

Lhasa, 61

Lidar deresi, 112
vadi, 34, 60, 111, 135, 270

Lidarwat, 113

Liddar, the, 123

Liddar vadisi, 210

Leylak, 93

Kireçtaşı, 210

Keten tohumu, 33, 34, 201, 218

Kütük köprü, 6

Lolab, the, 48, 110, 161
vadi, 209, 271

Lotbiniere, Binbaşı Alain de, R.E., 145, 146, 222, 223, 225, 226, 232

Lotus, the, 77

Lumberdars, 187

M'Mahon, Korgeneral, 244

Madagaskar, 254

Madras, 223

Mahadeo zirvesi, 20, 22, 23, 79

Maharaja, H.H. _See_ Pratab Singh
merhum, 73, 181

Maharaja'nın koruları, 122

Muhammedlilerin Mahdisi, 129

Gazneli Mahmud, 150, 155

Mısır, 200, 205, 217

Manasbal Gölü, 37, 210

Manchester, pamuklu ürünler, 219

Manjis, 132

Üretim, 194, 210

Maple, 206

Markhor, a, 120, 121

Marshal, Mr., 115

Martand, 60, 85, 114, 115, 135, 144

Marwar, 123

"Meadow of Flowers," 98

Mecca, 71

Meruvad-dhana, papaz, 75

Messiah of the Jews, 129

Metals, 220

Middlemiss, Mr., 259

Mihirakula, the "White Hun," 141

Millet, 201

Mineral ürünleri, 209

Minto, Lord, 27, 38, 69, 117, 123, 124, 204

Mirza Haider, 156

Mirpur, 163

Mitchell, Bay Frank, 122, 124

Moğol imparatorları, 156
İmparatorluk, 159
bahçeler, 29, 59, 116
zamanlar, 77, 84

Moğollar, 81, 150, 157, 159, 198

Muhammed, 143

Muhammed Jan, 59

Muhammed yapıları, 71
hanedan, 155
dönem, 154

Muhammedcilik, 150, 155, 160

Muhammedliler, 126, 128, 129, 161, 186, 272

Muson, 35

Montgomerie, Albay, 235, 237

Moorcroft, Bay, 48, 49, 160, 161

Sivrisinekler, 39

_Mothi_, 201

Everest Dağı, 235, 237, 248

Sıradağlar, 234, 247

Mudki, 168

Dut, 22, 24, 28, 35, 36, 43, 85, 89, 92, 116, 176, 199
ağaçlar, 195, 196

Multan, 167

_Mung_, 201

Munshi Bagh, 68, 69

Munsiff, 187

Murree tepesi, 57, 232

Musherbrum Tepesi, 243

Mussouri, 239

     Mustagh Geçidi, 50, 51, 248

     Hardal, 203
       alanlar, 32, 33, 34

     İsyan, 174

     Mysore, 223


     Nagarjuna, 141

     Naib-tehsildarlar, 186

     Nanga Parbat zirvesi, 6, 61, 101, 103, 104, 106, 237, 241, 243, 244,
         248, 250, 253, 260

     Nasim Bagh, 59, 78, 79

     Nedou'nun oteli, 47, 57, 70

     Nepal, 234, 235

     Nerbudda, 271

     Neve, Dr. Arthur, 73

     Neve, Dr. Ernest, 73

     Neve, Bayan, 73

     Neve Hastanesi, Dr., 72

     Nichols, Dr., 81

     Nicholson, John, 69

     Nishat Bagh, 29, 32, 59, 77, 78, 80, 82, 157

     Kuzey Canon, The, 141

     Nun Kun zirveleri, 249

     Nurmahal, 80, 157


     Yağlı tohumlar, 201

     Oudh, 163

     Ovis Poli, 62


     Pahlgam, 34, 60, 100, 112, 113, 114

     Pamir, 52, 61, 62, 243

     Pampur, 63, 135, 202, 210
       plato, 64

     Pandit Rada Kishen Kol, 50

     Pandrathan, 33, 75, 135, 139

     Kartonpiyer, 214

     Parapur, 84

     Parianipura, platosu, 63

     Parihasapura, 84, 85, 144

     Parsi mağazaları, 70

     Peşm, 211, 212

     Patán, 135
       tapınaklar, 135

     Patwari, 189

     Payech, 135

     Zirveler, 234

     Armut, 197, 217

     Bezelye, 201

     Turba, 210

     Pekin, 50, 143, 236

     Peychaud, M. , 197

     _Phaseolus aconitifolius_, 201

     _Phaseolus Mungo_, 201

     _Phaseolus radiatus_, 201

     _Picea morinda_, 206

     _Pinus excelsa_, 206

     Pir Panjal aralığı, 11, 13, 17, 20, 28, 35, 37, 43, 79, 98, 105,
         114, 241, 249

     _Platanus orientalis_, 208

     Pohru nehri, 111

     Polis, 184

     Kavak ağaçları, 21, 24, 32, 33, 35, 36, 65, 90, 91, 209

Postane, 70

Lhasa'daki Potala, 157

Patatesler, 203, 218

Pratab Model Çiftliği, 203

Pratab Singh, Maharaja Sir, G.C.S.I., 16, 26, 27, 38, 50, 54, 65,
66, 67, 87, 98, 117, 118, 123, 124, 145, 181, 184, 186, 187,
203, 222, 232
Saray, 68

Ürünler, 194

Protozoa, 261

Kamu Hizmetleri Departmanı, 184, 185

Punch, 153
House of, 149
Raja of, 164 Nehir, 123

     Uzmanlar, 126

     Pencap, 5, 48, 49, 129, 138, 139, 143, 147, 150, 155, 159,
         163, 166, 168, 171, 172, 177, 186, 198, 200, 203, 206, 207,
         217, 218, 220, 224, 232
       Banka, 70
       köylüler, 219

     Puranadhisthana, 75

     "Puttoo" kumaşı, 195, 215


     Quadiani mezhebi, 129, 130

     Ayvalar, 198


     _Raah_, 201

     Radcliffe, Bay, 270

     Rahem Şeyh, 43

     Rajatarangini, 85

     Rajavihara, 86

     Rajput Tepesi Eyaletleri, 171

     Rajputana, 163, 252

     Rakaposhi zirvesi, 243

     Ramnager, Raja of, 164

     Rampur, 5, 57, 135, 206, 210, 223, 226, 252

     Ranbir Singh, Maharaja, 174, 175

     Ranjit Singh, 48, 159, 162, 164, 166, 167

     Ranjit Singh'in Dewan'ı, 164

     Tecavüz, 201, 202

     Ravi nehri, 170

     Rawal Pindi, 5, 55, 56, 69, 196, 224

Rawlence, Dr., 73

Rawlinson, Sir Henry, 236

İkamet, the, 53, 54, 70
bahçe, 87, 208, 209

İkamet, the, 16, 38, 43, 53, 65, 68 Arazi geliri, 187, 193

Pirinç, 199, 205, 217
tarlalar, 23, 35, 158

Robinson, Bayan, 73

Güller, 25, 92, 94

Kraliyet Mühendislik Görevlisi, 185

Kraliyet Coğrafya Topluluğu, 236

Safran, 158, 202

Tuz, 219

Safirler, 210

_Susam gösterge_, 202

     Yerleşim Komiseri, 185

     Şadipur, 37, 60, 61, 84, 85, 135, 144

     Şah Hamedan, Cami, 67, 71

     Şah Cihan, İmparator, 71

     Şah Mir, 155, 156

     Shalimar Bagh, 29, 59, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 157

     Shalimar bahçesi, 123, 203

     Şallar, 134, 170, 194, 210, 211

     Sher Singh, 162, 166

     Şikar kıyafeti, a, 215

     Şikara, 58, 65

     Şikari, 9, 10, 12, 15, 17, 38, 41, 43, 57

Shisha Nag, 113

Shukar Ali, 51, 52, 53, 54

Shupaiyon, 161, 162

Sibirya ördeği, 38

Sih ordusu, 167, 168
Hükümet, 160, 169, 172

Sih hükümdarları, 163
askerlik , 166
Devlet, 171

Sihler, 147, 161, 164, 165, 169, 176
Ovaların, 171

İpek, 213, 218

Silüryen dönemi, 262

Gümüş köknar, 206
iş, 214

Sind nehri, 34, 37, 60, 61, 63, 75, 78, 85, 108, 111, 113, 135,
         253, 270

     Singhare, 132

     Şiva, tanrı, 74

     Kaplamalar, 218

     Sobraon, 168

     Sonamarg, 34, 61, 100, 108, 109

     Sopur, 111, 145, 203, 210

     Spiti, 262

     Spor, 118

     Keşmir'de Bahar, 27, 30, 33

     Ladin, Himalaya, 206

     Srinagar, 5, 6, 7, 16, 18, 26, 27, 28, 30, 33, 41, 44, 48, 49, 55,
56, 57, 59, 63, 65, 69, 70, 71, 74, 75, 80, 88, 98, 103, 110,
112, 123, 127, 129, 130, 135, 139, 142, 145, 148, 153, 173,
181, 187, 195, 196, 203, 213, 214, 219, 231, 232, 249, 253,
257, 264
Güneş Şehri, 63
Misafirhane, 69
Müze, 69, 212
yol, 84

Devlet, 178, 184, 185, 192, 196, 213, 216

Eyalet Hastanesi, 69

Stein, Dr. , 74, 137, 145

Şeker, 220

Kükürt kaynakları, 210

Keşmir'de yaz, 34

Sutlej nehri, 163, 167, 249

Suyya, 145, 146

Swadeshi hareketi, 195, 215

Agra'daki Tac, 80, 135

Takht-i-Suliman, 28, 34, 70, 74, 75, 135, 253, 257

Tanen, 123

Tatakuti zirvesi, 17, 249

Çay, 220

Tehsildarlar, 186

Tej Singh, 167

Üçüncü dönem, 258, 267, 268

Üçüncü Büyük Konsey Kilise, 140

Throv Deo, 163

Tian Shan dağları, 211

Tibet, 102, 164, 194, 235, 239, 258

Tibet keçisi, 194, 211

_Til_, 201, 202

Tilail, 62

Kereste, 218

Tütün, 202

Tonga, 47, 55, 56

Ticaret, 217

Tragbal, 61, 62, 100, 123
Geçit, 61

Keşmir'de seyahat, 47

Türkistan, 61, 128, 235
ovaları, 243
Çinliler, 51, 52, 194, 211

Türkler. _Bakın_ Moğollar


     Uri, 49, 134, 206

     Uş Turfan, 211


     Vaishu akışı, 124

     Vecula, Kral, 152

     Vernag, yaylar, 60

     Genel Vali, 43

     Genel Valiler, spor, 27

     _Victoria, Kraliçe, Mektupları_, 171

     Vigné, 161, 164

     Vişnu, 75, 112
       Mahavaraha, tapınak, 86
       Muktakesava, tapınak, 86
       Parihasakesave, tapınak, 85

     Vişu, 123

     Volkanlar, 257


     Walker, Genel, 236

     Ceviz, 22, 24, 27, 35, 85, 92, 111, 116, 158, 198, 202, 209

Wangat, nehir, 123

Wangat harabeleri, 60
Vadi, 110

Ward, Albay, 112, 122

Nilüferler, 39

Su yemişleri, 132

Buğday, 158, 201, 205
tarlalar, 33

Wigram, Major, 87, 118, 121, 124, 197

Söğüt, 22, 24, 32, 33, 34, 35, 70, 85, 88, 89, 209, 215

Wilson, Bay S., 73

Ahşap oymacılığı, 214

Yün, 218

Wular Gölü, 58, 61, 103, 104, 132, 271

Yarkand, 51
serai, 66

Yus Asaf, 129, 130

Zain-ul-ab-ul-din, King, 156

Zenana hastanesi, 66

Zewan, 253

Zoji Geçidi, 250

Zoji-la-Geçidi, 61, 109, 249

Zorawar Singh, 164

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

Sayfa 56: "ckka" muhtemelen bir tipografik hatadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KASHMIR***


******* This file should be named 39642.txt or 39642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/4/39642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
