*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bungalow Boys Along the Yukon (Yukon Nehri Boyunca Bungalov Çocukları)
Yazar: Dexter J. Forrester
Yayın Tarihi: May 7, 2012  [eBook #39643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bungalow Boys Along the Yukon, by Dexter
J. Forrester, Illustrated by Charles L. Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bungalow Boys Along the Yukon


Author: Dexter J. Forrester



Release Date: May 7, 2012  [eBook #39643]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUNGALOW BOYS ALONG THE

*** START OF TURKISH PART ***
YUKON***

Bruce Albrecht, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
39643-h.htm veya 39643-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39643/39643-h/39643-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39643/39643-h.zip)

[Çizim: Sandy iyi bir yüzücüydü ve cesurca strike out oldu.
_Sayfa 58._]

YUKON BOYUNCA BUNGALOW ÇOCUKLARI

Yazar

DEXTER J. FORRESTER

"Bungalow Boys", "Tropiklerde Mahsur Kalan Bungalow Boys", "Büyük Kuzeybatı'daki Bungalow Boys", "Büyük Göllerdeki Bungalow Boys" vb. kitapların yazarı

Charles L. Wrenn'in Dört İllüstrasyonuyla

New York
Hurst & Company
Yayıncıları

Telif Hakkı, 1913
Hurst & Company

İÇERİK

BÖLÜM
I. GİZEMLİ BİR ZANAAT
II. KUZEYE DOĞRU!
III. BAY DACRE AÇIKLIYOR
IV. SANDY BİR MASKOT BULUR
V. OKYANUS ORTASINDA BİR AV GEZİSİ
VI. TOTEM'E BİR İBADET
VII. JACK'İN BİR MACERASI
VIII. "BALİNANIN HİKAYESİ"
IX. VAHŞİ SULAR
X. GELGİT "DELİĞİ"
XI. OKYANUSTA SÜRÜKLENMEK
XII. KENDİLERİNE YÖNELİK DEĞİŞİMLER
XIII. BİR ADA HAYATI
XIV. KADIAK'IN BÜYÜK AYILARI
XV. SIKIŞMIŞ
XVI. BELİRSİZLİK
XVII. YUKON KAŞİFİ
XVIII. YERLİLERLE BİR KARŞILAŞMA
XIX. SERT KIYI
XX. BUZULDAN AŞAĞI
XXI. YUKON'UN KAVGASı
XXII. İKİ TUHAF ZİYARETÇİ
XXIII. OLAF'IN BÜYÜK DERSİ
XXIV. PORCUPINE NEHRİ ÜZERİNE
XXV. GİZEMLİ ADAMLAR
XXVI. ÖLÜ ADAM MADENİ
XXVII. BİR DOST MUHTAÇ
XXVIII. --VE MUHTAÇ BİR DOST
XXIX. MADENLERE MAHKUM
XXX. DURUMUN KAVGASı

YUKON BOYUNCA BUNGALOW ÇOCUKLARI

BÖLÜM I.

GİZEMLİ BİR ARAÇ.

Bir Mayıs öğleden sonrası, _Seattle Post-Intelligencer_ adlı gazetesi için Seattle kıyılarını "haber yapmak" üzere görevlendirilen Tom Jessop, Spring Street rıhtımında duran bir araçla
meraklandı. Gemi yeni boyanmıştı, trim ve trig görünümündeydi ve yaklaşık iki bin tonluk bir sicile sahipti. Geminin ortasında tek bir sarı huni vardı. İki direğin en arkasında, ortasında beyaz bir kare olan mavi bir bayrak dalgalanıyordu. Muhabir, bunun, vapurun yelken açmak üzere olduğunun işareti olarak uçurulan "Blue Peter" olduğunu biliyordu.

Ancak _Northerner_ adını taşıyan vapur, ait olduğu hattı belirtmek için hiçbir ev bayrağı çekmiyordu ve o günün nakliye haberlerinde adı görünmüyordu. Muhabir hemen bir "hikaye" kokusu aldı.
Rıhtımdaki bir hangardan, garip teknenin daha önce kıyı ticaretinde San Francisco'dan _James K. Thompson_ olduğunu öğrendi. Alıcısı Bay Chisholm Dacre tarafından Aetna Demir İşleri'nde yeniden donatılmış ve donatılmıştı. Liman işçilerinin ona söyleyebildiği tek şey buydu.

Köprüde, kaptan rütbesini belirten altın işlemeli bir şapka takan güçlü bir adam vardı. Yanında, düzgünce kesilmiş, gür demir grisi sakalı ve güneş yanığı yüzü olan, orta yaşlı, yapılı bir adam duruyordu.
İskeledeki muhabirin figürüne
bakarken iki keskin mavi gözü merakla parlıyordu.

"Siz Bay Dacre misiniz?" diye selamladı muhabir, sakallı adamın _Northerner'ın_yeni sahibi olduğunu tahmin ederek.

"Benim adım bu. Sizin için ne yapabilirim?" diye karşılık verdi.

"Benim adım Jessop. _Post-Intelligencer_ için gemi haberleri görevlisi. Gemiye gelebilir miyim?"

"Korkarım hayır, Bay Jessop," diye karşılık verdi Bay Dacre, okuyucularımızın Bungalow Boys'un amcası olarak tanıdığı. "Ne istiyorsunuz?"

"Ne, varış noktanız, yolculuğunuzun amacı ve benzeri."

"Bu şimdilik benim özel mülküm olarak kalacak,"
cevap nazik bir tondaydı. "Haber arama konusundaki istekliliğinizi takdir ediyorum,
ama şu anda bilmek istediklerinizi ifşa edemem. "

"Ziyaret zamanı değil zaten," dedi Bay Dacre'nin yanındaki denizci benzeri adam, Tom Jessop'un gizemli geminin kaptanı olduğunu tahmin ettiği, "yakında yola çıkacağız."

Genç muhabirin yüzü alev alev kızardı.

"Hangi hattasınız?" diye sordu. "Ne oyun oynuyoruz zaten?"

"Soruları cevaplama özgürlüğüm yok."

"Özel gemi, ha? Serseri?"

Konuşurken sesinde neredeyse bir alay vardı.
Kaptanı kızdırmaya ve bu şekilde onu konuşturmaya çalışıyordu. Ama diğeri hiç telaşlanmadı.

"Hiçbir şekilde ticaret yapmıyoruz."

"Eğlence gezisi, ha? Neden gemiye binemiyorum?"

"Emirlere aykırı."

Tam o sırada, genç haber toplayıcı öfkesini daha fazla
dışa vurmadan önce, bir taksi iskeleye doğru hızla geldi ve _Northerner'ın_ iskelesinin dibine üç tane parlak yüzlü,
mutlu görünümlü delikanlıyı kusturdu. Bunlar Tom ve Jack Dacre ile ayrılmaz dostları Sandy MacTavish'ti, "çamı" ve çilleri ona lakabını kazandıran geveze İskoç genç. Jack, Tom'dan iki yaş küçüktü,
ama neredeyse kardeşi kadar kaslı ve uzundu. Her iki delikanlı da, onlara Maine'deki Sawmill Vadisi'nde evlerini veren Bay Dacre'nin yeğenleriydi ve burada "Bungalow Boys" adını almışlardı, bu adla geniş bir arkadaş çevresi tarafından tanınıyorlardı.

Tom Jessop kaptandan yeni gelenlere döndü.

"Bu gemi nereye gidiyor?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra Alaska'ya doğru yola çıkıyor," diye yanıtladı Tom Dacre.

Muhabirin gözleri köprüye doğru zafer dolu bir bakış attı.

"Kuzey ticaretinde mi?" diye sordu.

"Bunu söylemedim," diye sessiz bir karşılık verdi.

Tom Jessop gerçekten sinirlenmeye başladı. Gözlerini geminin
güvertelerinde gezdirdi. Geminin ortasında tuhaf görünümlü bir kereste ve metal yığını vardı.

"Bölümlere ayrılmış küçük bir vapur, ha?" diye sordu bilmiş bir bakışla.

"Haklısın," dedi Tom.

"Altın taramaya mı gidiyorsun?"

"Söyleyemem."

"Çocuklar için eğitim gemisi mi?"

"Eh, iyi görgü dersleri alabilecek bazı insanlar tanıyorum, ama bu onlara
zarar vermeden," diye öfkeyle parladı Jack.

Muhabir tonunu daha uzlaşmacı bir tona çevirdi.

"Bir adama yardım edebilirsin," dedi. "İsimleriniz neler?"

"Sanırım size bu kadarını söyleyebiliriz," dedi Tom. "Ben Tom Dacre, bu da kardeşim Jack ve bu da arkadaşımız Bay MacTavish."

İyi huylu Sandy bu resmi tanıtım karşısında sırıtmaya başladı.
Konuşmak üzereydi ama muhabir sözünü kesti.

"Dacre!" diye haykırdı. "Siz bir süre önce Sound'daki Çinli kaçakçı çetesini dağıtan çocuklarsınız!"

"Bunu tahmin etmekte çok beceriksizsiniz," dedi Sandy. "Biz oğlanlarız."

Tam o sırada köprüde başka bir figür belirdi - kaba görünümlü
giysileri ve eski püskü bir derby şapkası olan uzun boylu bir adam. Pilottu. Bay Dacre'ye
seslendi.

"Gelgit işe yarıyor, efendim. Hazırsanız yola koyulacağız."

"Gelin çocuklar," diye seslendi Bay Dacre köprüden. "Gemiye binme zamanı."

Üç delikanlı son anda satın aldıkları birkaç paketi aceleyle topladılar. Arabacıya ödeme yapıldı ve esnek adımlarla
gemi yolundan yukarı doğru sıçradılar. Sonuna ulaştıklarında,
kıç halatları çözüldü.

"Göğüs ve pruva halatlarını bırakın," diye bağırdı pilotun düdük sesi.

Emir hemen yerine getirildi. Jessop bir şeyler bağırdı, ancak
sesi, _Northerner'ın_ Seattle'a vedası olan sireninin üç hüzünlü patlamasında boğuldu. Ancak düdük
kesildiği ve _Northerner_'ı akıntıya çekecek olan römorkör enerjik bir şekilde
üflemeye başladığı anda, sesini tekrar buldu.

"S-a-y!" diye bağırdı gemi ile rıhtım arasındaki genişleyen gedikten.

"Merhaba!" diye seslendi Tom, iki arkadaşıyla birlikte geminin ortasındaki korkulukta durup, terk ettikleri şehri izliyordu. "Bu gezi hakkında bana hiçbir şey anlatmayacak mısın?"

"İşte bu," diye bağırdı Tom, sesinin en yüksek tonuyla, "kendimizi bilmiyoruz!"

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı Tom Jessop, iskeleden ve hareket eden gemiden uzaklaşırken, artık gri çelik yanlarında bir gizem olduğundan emin olduğu.

BÖLÜM II.

KUZEYE DOĞRU!

Gemi haber muhabirinin, Bungalow Boys'un isimlerini duyduğunda onları hemen tanıması şaşırtıcı değildi.
Birçok yerdeki başarıları, çok eğlenerek, gazete sütunlarında yer almıştı. Bu serinin ilk cildi olan "The Bungalow Boys"ta anlatıldığı gibi, Sawmill Vadisi'ndeki sahteci çetesinin operasyonlarını sonsuza dek dağıtmalarının akıllıca yolu onları kamuoyunun önüne çıkarmıştı. Batık bir hazine kalyonunu arama maceraları sırasında yaşadıkları harika maceralar daha da ilginç bir "kopya" oluşturmuştu. Bu serinin okuyucularına, genç arkadaşlarımızın deneyimlerini ele alan ve "Tropiklerde Mahsur Kalan Bungalov Çocukları" adlı ikinci ciltte, okyanus yüzeyinde ve altında gerçekleşen bu macera dolu yolculuğun tüm ayrıntıları verildi. Üçüncü ciltte, onları kuzeybatıdaki macera dolu yolculukları boyunca takip ettik. "Büyük Kuzeybatı'daki Bungalov Çocukları", çocukların "Çinli koşucular"da bulduğu türden bir kombinasyona karşı bile cesaret ve öz güvenin nasıl galip gelebileceğini gösterdi. Dördüncü cilt, Büyük Göller'deki yolculuklarını ele aldı. Castle Rock Adası'nın gizemleri, çocukları yakalayan gemi enkazcılarının yolları ve çocukların harap olmuş deniz fenerinden kaçmalarının cesurca yolu, "Büyük Göller'deki Bungalov Çocukları" başlıklı söz konusu kitapta anlatılmıştı.

Şimdi Bungalov Çocukları kendilerini Kuzey'e doğru güzel, sağlam bir vapurda bir yolculuğa çıkarken buldular. Maceraların ve muhtemelen tehlikelerin önlerinde olduğundan şüphe edemezlerdi; ancak yolculuğun amacının ne olduğu onlara açıklanmamıştı.

Tom, muhabire yolculuk hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde katı gerçeğe sadık kalmıştı. Amcası yalnızca Jack'i ve kendisini bir "deniz yolculuğuna" davet etmişti.

Çocuğun ricasıyla Sandy'nin de gruba katılmasına izin verilmişti. Elbette, çocuklar bu seyahati yapmak için okullarından alınmayacaklardı, ancak
hepsinin gittiği akademinin müdürü kısa bir süre önce çok hastalanmıştı ve okul geçici olarak
kapatılmıştı.

Pilot düşürülmüştü ve _Northerner_ serbest deniz alanındaydı,
okyanusun büyük dalgaları arasında ilerliyordu. Vapur
tuhaf bir şekilde sessiz görünüyordu. Etrafta koşuşturan yolcular,
telaş ve karmaşa yoktu. Yolculuk, rıhtımdan ayrılış kadar göze batmadan başlamıştı. Küçük mürettebat, bir ikinci kaptanın yönlendirmesiyle hareket ediyor, her şeyi yoluna koyuyor, ipleri sarıyor ve
her şeyi sıkılaştırıyordu. Köprüde Kaptan Goodrich ve Bay Dacre vardı. Hemen üçüncü bir kişi onlara katıldı - iri yapılı,
kıvır kıvır saçları ve büyük sakalı olan bir adam. Bu, Bay Dacre'nin çiftçi arkadaşı Colton Chillingworth'tu. Washington çiftliği, çocukların kuzeybatıdaki en heyecan verici maceralarından bazılarının sahnesini oluşturmuştu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Jack, üç çocuk vapurun kıç tarafında durmuş, geminin pruvasından on iki knot hızla dışarı doğru yuvarlanan beyaz dalgayı izliyorlardı.

"San Juan de Fuca Boğazı'na doğru. Kaptanın, onu bıraktığımızda pilota bunu söylediğini duydum," diye cevapladı Tom.

Vapurun bir tarafında pitoresk, karla kaplı Selkirkler, diğer tarafında ise öğleden sonra ışığında sakin ve görkemli Olimpiyatlar vardı.
Kıyı boyunca, derin ormanları çevreleyen küçük yerleşim yerleri vardı.
Her şeyin üzerinde, gökyüzüne keskin bir şekilde yontulmuş Mount Rainier yükseliyordu.
Ebedi kar örtüsünün inci beyazlığı, güneş ışığında bir elmas tarlası gibi parlıyordu. Tebeşir, beyaz veya koyu kahverengi taş uçurumlarla aralıklı olarak bölünmüş,
kasvetli yeşil köknar ve sedir ormanları tepelerden
neredeyse suyun kenarına kadar uzanıyordu. Burada ve orada, dik dağ yamaçlarından aşağı doğru sıkıntılı bir şekilde ilerleyen gümüş bir iplik gibi akan bir dere görülebiliyordu. Güzel, etkileyici bir görüntüydü ve çocuklar
bunu bakarken hissettiler. Ancak akıllarındaki en önemli soru,
gezinin amacı, varış noktasıydı. Bu konuda
uzun süre karanlıkta bırakılmamalıydılar.

"Ya Boğaz'dan sonra?"

Soru İskoç çocuktan geldi.

"Kuzeye, sanırım, Alaska'ya. Kesinlikle bildiğimiz tek şey bu," dedi Jack'ten.

"Eh, bir tahminde bulunma hakkımız var, biliyorum," diye cesaretlendirdi Sandy. "Ya sırıkla avlanmaya
gidiyorsak?"

"Ne!"

"Kuzey kutbunu arıyorum," diye yanıtladı diğeri sertçe, Tom
ve Jack kahkahalarla patlarken.

"Saçma," dedi Tom. "Chisholm Amca'nın böyle bir
çılgına kapılmak için fazla sağduyusu var."

"Neyse, direk bulundu," dedi Jack kesin bir tonla.

"En azından bir şeyden emin olabilirsin," diye ekledi Tom; "Ne arıyorsak, tüm keşif dikkatlice düşünüldü. Örneğin, üst güvertedeki o vapur."

"Hazırlandığımızda bir araya getirilmek üzere numaralandırılmış bölümlerden oluşuyor," dedi Jack. "Bu sana bir şey ifade etmiyor mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom da sırayla.

"Sadece bu. Bence, bir nehre tırmanacağız."

"Ama ne için?"

"Ah! Onlar bize söylemeyi seçene kadar biz bunu bilemeyeceğiz."

"Hoot, mon," diye haykırdı Sandy, "tahmin etmeyi bırak! Zamanla her şeyi öğreneceğiz. Bu arada, böyle bir yolculuk yapma şansına sahip olduğumuz için üç tane çok şanslı çocuğuz."

"Benim duygularım da bunlar," diye içtenlikle katıldı Tom.

Denize doğru baktılar. Havada keskin, canlı bir koku vardı, canlandırıcı ve güçlendirici gerçek bir deniz toniği. Dalgalar dalgalıydı ve _Northerner_ aralarından geçerken, zaman zaman keskin pruvasının çok yukarısına parıldayan bir püskürtme bulutu fırlatılıyordu. Bacasından, rüzgârın savurduğu siyah bir duman sütunu dökülüyordu ve bu da onu en iyi şekilde
yürütmek için kömürün esirgenmediğini gösteriyordu.

"Ah, ama bu harika!" diye haykırdı Jack, şapkasını çıkarıp
dağınık saçlarının arasından rüzgarın geçmesine izin vererek.

"Bir şey kesin, bu boş bir yolculuk değil.
Bunda bir amaç var," dedi Tom, "ve sanırım biz oğlanlar
elimizde olan her ne ise, o işte bir rol oynayacağız."

"Umarım başarabiliriz, her ne ise," dedi Jack.

"Korkmayın," diye konuştu Sandy kendinden emin bir şekilde.

_Northerner_ her zamankinden daha yüksek bir dalgada yükseldi ve sonra
yanal bir hareketle kayarak su dolu bir çukura indi,
bir sonraki anda başka bir yuvarlanma tepesine yükseldi. Direkleri gökyüzünü geniş yaylar halinde süpürdü. Sandy birdenbire küpeşteyi bıraktı ve
yukarı çekmeden önce güvertenin yarısını geçti. Yüzü aniden
çok solgunlaşmıştı. Çilleri parlak bir şekilde belirginleşmişti.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, arkadaşının yüzündeki
kederli ifadeyi fark ederek.

"Şey?" diye sordu Sandy. "Önemli mi? Önemli bir şey yok, dostum. O-h-h-h-h!"

"Deniz tutması, ha? Bu, kıyıda yediğin son yemekti. Seni
o turtaya karşı uyarmıştım."

Sandy ürperdi.

"Turtadan bahsetme," diye homurdandı.

Tom, Sandy'nin kamarasına gidip bir süre uzanmasını önermek üzereyken, ikinci kaptan onlara yaklaştı.

"Siz genç beyler, geminin harita evine gideceksiniz. Bay Dacre size
söyleyecek bir şeyi olduğunu söylüyor."

Çocuklar bakıştılar. Sandy bile bu iletişimin uyandırdığı ilgiyle
kendi dertlerini unuttu. Subay kıç tarafa doğru yürürken Tom alçak bir sesle haykırdı:

"Sonunda nereye gittiğimizi ve neden gittiğimizi öğreneceğiz. Hadi,
Jack."

"Ben ne olacak?" diye sordu Sandy.

"Seni deniz tuttuğunu sanıyordum."

"Öyleydim," diye karşılık verdi Sandy, "ama, dostum, yine kendimi kötü hissediyorum. Bay Dacre konuşacaksa, ben
şimdi iyi bir çocuğum."

BÖLÜM III.

BAY DACRE AÇIKLIYOR.

Hem Bay Dacre ve arkadaşı Colton Chillingworth, çocuklara gülümseyerek baktılar ve çocuklar harita evine girdiler, duyacaklarından emin oldukları haberin verdiği beklentiyle gözleri kocaman açılmıştı.

"Pekala," diye başladı Bay Dacre, "Sanırım siz gençler bu yolculuk hakkında şimdiye kadar size söylenenden çok daha fazlasını bilmek istiyorsunuz?"

"Endişeli kelimesi yetersiz," diye karşılık verdi Tom. "Sandy deniz tutmasını bile unuttu, böylece bize söyleyeceklerinizi duyabilir."

"Çok uzun sürmeyecek. Bay Chillingworth, burada, bağlı olduğumuz girişimde ortağım. Tilkileri aramak için Alaska'ya gidiyoruz."

Bay Dacre, yeşil peynir aramak için aya gideceklerini söyleseydi, çocuklar bundan daha fazla şaşıramazlardı.

"Tilkiler!" diye haykırdı Tom. "Sadece sıradan tilkiler mi?"

"Kesinlikle hayır. Aradığımız tür gümüş grileri ve siyahlardır. Bay Chillingworth ve ben onları çiftliğinde yetiştirmeye karar verdik.
Size iyi bir gümüş tilki derisinin 2500 dolardan yukarı herhangi bir yerde değerli olduğunu söylediğimde, bu keşif gezisini donatmak ve bu vapuru kiralamak için neden bu kadar çok para harcadığımızı göreceksiniz. Neden normal bir yolcu vapuruna binmediğimizi merak edeceksiniz. Birçok nedenden dolayı. Birincisi, normal bir teknede bu kadar değerli ve ürkek hayvanlara gerektiği gibi bakamamamızdı. Bir diğeri ise, iş iyice yerleşene kadar planlarımızın hiçbir ayrıntısının sızmasını istemememizdi. Gümüş tilki gibi yaratıklar, kötü niyetli kişileri onları çalmaya veya öldürmeye teşvik edebilirdi, bu yüzden her şeyi göz önünde bulundurarak, ucuza almayı başardığımız bu tekneyi kiralamak ve kendi keşif gezimizi oluşturmak en iyisi olarak görüldü."

"Tilkileri hangi ülkede avlayacağız?" Tom sordu, gözleri önlerindeki manzaraya parlıyordu. Diğer çocuklar da aynı şekilde heyecanlı ve mutlu görünüyorlardı.

"Yukon Nehri boyunca," diye cevap verdi. "Bu yüzden o hafif
çekişli taşınabilir buharlı tekne güvertede."

"Ne kadar süre uzakta kalacağız?" diye bir sonraki soru geldi.

"Bunu söylemek imkansız. Kış başlamadan önce 'çıkmazsak', dedikleri gibi,
bahara kadar kuzeyde kalmak zorunda kalabiliriz."

Çocuklar sevinçli bakışlar attılar.

"Bu manzara sizi memnun ediyor gibi görünüyor," dedi Bay Chillingworth.

"Bizi memnun edin!" diye haykırdı Tom. "Ölümüne gıdıklandık."

"Sanırım öğretici ve umarım keyifli bir zaman geçireceksiniz," dedi Bay Dacre, "ve aynı zamanda bize faydalı olacaksınız. Bay Chillingworth ve ben daha önce Yukon ülkesindeydik ve size bunun tamamen piknikle olmayacağını garanti edebilirim. Gideceğimiz yer vahşi bir ülke. Elli üçün kuzeyinde dünyada kalan birkaç gerçekten vahşi bölgeden biri yer alır. Bu, sizin için nelerden yapıldığınızı göstermeniz için harika bir fırsat."

Kısa bir süre sonra çocuklar heyecandan yarı çılgın bir şekilde harita evinden ayrıldılar. Kuzeyin cazibesi üzerlerindeydi. Her biri aceleyle, gittikleri topraklar hakkında hatırlayabildiği her şeyi zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi. Yukon adında, donmuş toprakların o güçlü nehri, altın kumlar ve insan ayağının
rahatsız etmediği ıssızlıklar boyunca kıvrılarak akıp gidiyordu.

"Arkadaşlar, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye haykırdı Jack sıcak bir şekilde. "Bu
bir ömür boyu bir fırsat."

"Çok güzel avlar yapacağız. Tüfeklerimizi getirdiğimize sevindim," dedi Jack.

"Belki altın buluruz!" diye haykırdı Sandy.

"Eh, gümüş ve siyah tilkilerin piyasa fiyatına göre, birkaç tanesi
altın madeni kadar iyi olurdu," diye ilan etti Tom.

"Ama tilkileri satmak için yetiştirmeyi kim duymuş?" diye itiraz etti Jack.

"Ayrıca ince kürklü tilkiler!" diye ekledi Sandy inanmaz bir şekilde.

"Komik olmaya çalışma, Sandy," diye düşündü Tom. "Bana harika bir iş olarak ve gelecek için birçok olasılık barındırdığı için cazip geliyor."

"Eh, her halükarda bundan çok eğleneceğiz gibi görünüyor," diye ilan etti Jack. "Kışın kuzeyde mahsur kalmamız pek umrumda olmazdı. Harika bir deneyim olurdu."

Akşam yemeği zili sohbetlerini yarıda kesti ve yemek için hazırlanmak üzere
kulübelerine doğru acele ettiler. _Northerner_ bir zamanlar bir yolcu vapuru olduğu için, kamaralarla iyi donatılmıştı ve her çocuğun ana güvertede iyi donanımlı bir kamarası vardı. Büyükleri geminin ortasındaki
kamaralarda oturuyorlardı ve üst yapının karşı tarafında kaptan, iki arkadaşı ve mühendisler kendi odalarına sahipti.

Yemek salonuna girdiklerinde, gemilerinin yolcu taşıma günlerinden kalma, beyaz ve altın renginde, güzelce döşenmiş bir yerle karşılaştılar.
Masanın üzerinde elektrik ışıkları parlıyordu ve büyükleri de yanlarına geldiğinde, çocuklar iki Çinli hizmetçi tarafından mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmiş bir yemeğe iştahla bakıyorlardı. Yemeklerini yerken, yolculuğun amacı elbette sohbetin ana konusuydu ve Bay Dacre onlara gidecekleri ülkeyle ilgili çok değerli bilgiler verdi. Çocuklara kendi deneyimlerinde "elli üçün kuzeyinde" eşlik edeceğimiz için, coşkulu adamın hevesli genç dinleyicilerine anlattığı her şeyi buraya yazmamıza gerek yok.

Anlatılan harikalara dalmış olan iki Bungalow
Boys ve Sandy MacTavish, geç vakitlere kadar masada oturup, gittikleri büyük nehrin, Aleut Takımadaları'nın alev alev yanardağlarının, fok avcılarının, gece yarısı güneşinin ve Sam Amca'nın kuzeydeki mülkünün engin gelişmemiş zenginliklerinin hikayelerini dinliyorlardı.
Yakında kendilerinin de orada olacakları ve duydukları harikulade hayata katılabilecekleri düşüncesi onları dinlendirici ruh hallerinden uzak bir şekilde yatağa gönderdi. Uyumaları uzun zaman aldı ve sonra rüyaları en karmaşık şekildeydi, dev ayılar ve vahşi doğanın diğer sakinleri, altın nehirler ve karla kaplı dağlarla birlikte görünüyordu.

Uyanıp aceleyle giyindiklerinde,
_Northerner_'ı karadan uzakta ve beyaz köpüklerle benekli bir denizde hızla ilerlerken buldular. Geminin önünde, _Northerner_ ile yarışmaya niyetli görünen bir yunus sürüsünün ıslak sırtları parladı.
Çocuklar onları ilgiyle izliyorlardı, ancak onlar için yeni bir şey değildiler, tropiklerdeki yolculukları sırasında bu tür sürülerle
birlikte karşılaşmışlardı. Ancak yine de, yuvarlanıp yuvarlanan, zaman zaman sudan sıçrayıp siyah, parıldayan vücutlarını gösteren sporcu yaratıkları izlemek büyüleyiciydi.

"Benim hayatım bu," diye haykırdı Jack. "Deniz tutması nasıl,
Sandy?"

Kum rengi saçlı genç ona sitem dolu bir bakış attı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. "Acaba kahvaltı ne zaman
hazır olur?"

"İyileştin, tamam," diye kıkırdadı Tom. "Ama tüm bunlar ne kadar muhteşem olsa da,
o vapuru bir araya getirip Yukon'u Alaska'nın kalbine doğru
sürüp gitmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

"Sanırım hepimiz buna katılıyoruz," diye coşkuyla yankıladı Jack. Tam
o sırada kahvaltı gongu çağrısını yaptı.

"Ben senden önce masaya varırım!" diye bağırdı Jack. Meydan okuma kabul edildi
ve hepsi fırladı, dönüştürülmüş
_Northerner_'ın uzun sessiz güverteleri neşe dolu haykırışlarla çınladı.

BÖLÜM IV.

SANDY BİR MASKOT BULUR.

Kuzeye, engebeli, kayalık Alaska kıyısı boyunca, iyi gemi
_Northerner_ yoluna devam etti. Oğlanlar artık bu sağlam teknedeki hayata oldukça alışmışlardı ve her gün ilgilerini ve coşkularını
çekecek yeni bir şey buluyorlardı. Geminin şu anki navigatörleri tarafından kiralandığında gemide bırakılan ekipmanlar arasında bir telsiz teçhizatı da vardı.

İkinci subay Bay MacKenzie bunu yapabilirdi ve çocuklar zamanlarının bir kısmını cihazın kullanımını inceleyerek geçirdiler.
Hepsi telgraf hakkında bir şeyler bildiğinden, telsiz operatörünün yöntemleri hakkında bilgi edinmek için sahip oldukları kısa süreyi göz önünde bulundurarak hızla oldukça yetenekli hale geldiler.

Bir öğle vakti geminin rotası değişti ve Resurrection Koyu olarak bilinen kıyının o büyük girintisinin girişine doğru ilerledi. Hedefi limanın başında bulunan Seward kasabasıydı. Çocuklar, koyun ağzındaki engebeli kayaların yanından geçerken ve yüzlerce deniz aslanının
üzerlerinde devasa sümüklü böcekler gibi süründüğünü veya balıkların peşinden suya
daldığını gördüklerinde çok heyecanlıydılar. _Northerner'ın_ düdüğü tiz bir ses çıkardığında,
foklar cevap olarak bağırmaya başladılar, havladılar ve
birlikte kayalardan atladılar.

Seward'daki durağın amacı, Seattle'dan ayrılmanın aceleyle yapıldığı
için göz ardı edilen bazı malzemeleri satın almaktı. Makinelerde de bazı küçük onarımlar yapılması gerekiyordu ve iki gün boyunca durmaya karar verildi. Çocuklar, onları ilgilendirecek
çok şey buldular. Hacimli mektuplar yazıp onları evlerine gönderdiler, ayrıca dünyanın o ücra köşesinde bile kolayca elde edilebilen
kartpostallar da gönderdiler.

Kalışlarının ikinci sabahında, Tom ve Jack gemide mektup yazarken Sandy küçük teknelerden biriyle karaya çıkmayı seçti. Akşam yemeğinden hemen önce geri döndü. Gemiye yaklaşırken, kürekleri zahmetle çekerken, kıç tarafa bir nesnenin çekildiğini gördü.

"Hey! Hediyen ne?" diye seslendi Tom, sırıtarak. "Bir
kütüğe benziyor."

"Odun sıkıntısı çekmiyoruz," diye ekledi Jack.

"Whist!" diye bağırdı İskoç genç, bilmiş bir bakışla. "Biraz bekle ve daha saygılı ol."

Küreklerini çekti ve yüzünü, korkuluktan eğilmiş, iyi huylu bir şekilde ona sataşan iki arkadaşına doğru çevirdi.

"Başka yapacak bir şeyin yoksa, bir palanga takabilirsin, hayır," dedi.

"Ne için? O eski testere kütüğünü gemiye çekmek için mi?" diye saygısızca sordu Tom.

"Bu bir testere kütüğü değil," diye itiraz etti Sandy canlı bir şekilde.

"O zaman bu ne?" diye sordu Jack.

"Bu bir put."

"Bir put!" diye yankılandı iki oğlan da bir nefeste.

"Evet, bir put, ya da daha doğrusu bir 'totem', burada onlara böyle derler. Hiçbir
ev onsuz tamamlanmış sayılmaz."

Jack kahkaha attı.

"Aman, aptal herif, bir totemde kutsal hiçbir şey yoktur. Onlar
sadece aile kayıtlarıdır, hepsi bu. Yeni zenginlerimizin kütüphanecileri
çok meşgul ettiği armalar gibi bir şey."

Sandy boş boş baktı.

"Ve hepsi bu mu?" diye şüpheyle sordu.

"Hepsi bu. Yerliler bunları evlerinin dışına, kimin yaşadığını göstermek için
kapı levhaları gibi yerleştirirdi. Örneğin, John Smith Aleut
totem direğinin tepesindeki bir martı başıyla tanınırdı,
şeyin sapında ise onun ve atalarının büyük numaralarından bazıları oyulmuştu."

İğrenmiş bir bakışla, Sandy bıçağını çıkardı.
Çekme halatının üzerine eğildi, kıç tarafta sallanan hantal nesneyi kesmeye hazırdı.
Ama Tom onu ​​kontrol etti.

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Hoot, mon! Masum bir yerli tarafından sokuldum. Bana o totemi
satan karanlık, bunun kutsal bir put olduğunu söyledi. Bu yüzden onu
satın aldım. Şşş! Geri gidiyor ve bunun için iyi paramın beş dolarını ödedim!"

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Tom onu ​​kontrol ederek. "Belki de bir
maskot bulduk."

"Evet," diye ilan etti Jack, korkuluktan eğilip totemin figürünü yakından incelerken, _Kuzeyli_'nin yanında
sallanırken, "sanki bu civardaki yaşlı bir beyefendinin figürü gibi görünüyor. Belki de yaşlı adam 'Beyaz Kuzey'in İyi Dehası'dır."

"Neyse, bu onun için iyi bir isim," diye kabul etti Tom. "Hadi çocuklar,
bir palanga takalım ve onu gemiye alalım."

Üç çocuk, "Beyaz Kuzey'in Dehası"nı gemiye almaya hazırlanmaya koyuldu. Yaklaşık yedi fit yüksekliğinde kaba bir şekilde oyulmuş bir figürdü. Dişler için büyük tahta parçaları yerleştirilmiş sert görünümlü bir yüz ve büyük, yuvarlak bir karın, yaklaşık iki fit genişliğinde ve grotesk derecede küçük ayaklara doğru sivrilen totemin başlıca özellikleriydi. Gövdeye oyulmuş olan şey, bir balina veya fok avı için yapılmış gibi görünüyordu. Figür bir zamanlar parlak bir şekilde kırmızı, sarı, siyah ve beyazla
sürülmüştü, ancak bu renkler
şimdi solmuştu.

"Eh, her kimse, o bir güzellikti," diye ilan etti Tom, çocuklar
damlayan figürü güverteye kaldırdıklarında. "Dişçi 'reklamına' benziyor, dişleriyle," diye güldü Jack.

"Bu iyi huylu bir sırıtma için," diye devam etti Sandy, satın alma işlemine eleştirel bir şekilde karşı koyarak.

"Daha çok bir balina bifteği veya buna benzer bir şey yemeye hazırlanıyormuş gibi görünüyor," diye açıkladı Tom.

"Sanırım iyi şans getirecek," diye devam etti Sandy, ödülünü kaburgalarına
dürterek. "Yerli bana, eğer onu cebinizde, diyelim ki cebinizde tutarsanız, her zaman iyi şans getireceğini söyledi. Asla aç kalmaz veya hastalanmazsınız."

"Sadece bu bile giriş ücretine değer," diye kıkırdadı Jack şüpheyle. "Nasıl çalışıyor?"

"Sadece evinizin önüne asıyorsunuz ve orada dikildiği ve boyandığı sürece işini yapmaya devam ediyor," diye yanıtladı Sandy'nin coşkulu cevabı.

"Bu basit," dedi Tom, "bir maskotu korumanın bulabileceğiniz en ucuz yolu."

Bu noktada, aşağıda mühendislik
gücüyle istişare etmekle meşgul olan Bay Dacre güverteye geldi. Totemi
gördüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Eh, eh. Siz genç adamlar kesinlikle bir müzenin temellerini
kazanıyorsunuz," dedi eğlenerek. "'Pruva' dişli beyefendinin sahibi kim?"

Sandy gururla sahipliğini ve bunu nasıl elde ettiğini ilan etti. Bay Dacre, yerlinin totemin sihirli güçlere sahip olduğu
beyanının dışında, haksız yere aldatılmadığını beyan etti.

"Totem direğinin kullanımı uygun bir şekilde 'Alaska armacılığı' olarak adlandırılabilir," dedi. "Çeşitli kabilelerin veya ailelerin kalkanı görevi görür.
Haidas totemleri arasında, sadece bir kabileden bahsetmek gerekirse,
kartal, balina, karga, kurt ve ayı amblemleri bulunur. Bunu çözebilen
herkes için, bir evin önündeki totem direği,
içerideki ailenin tarihini oluşturur.

"En üstteki figür bazen Sandy'nin yaşlı beyefendisi gibi kaba bir portre olabilir veya
bahsettiğim sembollere benzer herhangi bir sembol olabilir. Direkteki oymalar genellikle
kabile tarihiyle bağlantılı geleneksel olayları temsil eder.

"Etnologlara göre, totem ilk olarak Alaska Kızılderililerinin daha önce bölündüğü dört sosyal klanı ayırt etmek için benimsendi, yani Kishpootwadda, Lacheboo, Canadda ve Lackhkeak. Kishpootwadda sembolik olarak denizde balık sırtlı balina, karada boz ayı, havada orman tavuğu ve gökyüzünde güneş ve yıldızlarla temsil ediliyordu.

"Canadda kabileleri kurbağayı, kuzgunu, deniz yıldızını ve boğa başını benimsedi.
Kurt, balıkçıl ve boz ayı Lacheboo'yu ilan etti ve Lackhkeak'ler kartalı, kunduzu ve pisi balığını seçti. Bir klanın üyeleri, yüzlerce mil uzakta yaşamalarına rağmen, totemleri aracılığıyla kan bağıyla
tanıtılırlar.

"Kızılderili efsanelerine göre, karanlık geçmişte sınırsız av ve balık bulunan
güzel bir ülkede yaşıyorlardı. Totem direklerindeki yaratıklar, tıpkı Mısır kültüründe
ibis ve kedinin kutsal sayılması gibi, bu mistik ülkenin tanrılarıydı.

"Aynı armaya sahip aileler birbirleriyle evlenemez. Bir Kurbağa, bir Kurbağayla veya bir Kartal, bir Kartalla evlenemez. Kurbağa ailesinden genç bir Lochinvar, Balina ailesinden bir bakireyi, bazen bir sopayla, baştan çıkarabilir ve kazanabilir. Ancak bir Kurt ve bir Kartalın evlenmesi çok kötü bir davranış olarak kabul edilir, çünkü ikisi de yırtıcı yaratıklardır.

"Diğer birçok ırk gibi, Alaska Kızılderililerinin de yaramaz çocukları korkutmak için bir 'korku hikayesi' vardır. Kuzeydeki bir köyde, beyaz bir Kafkasyalının yüzüyle taçlandırılmış bir totem direği vardır, her iki yanında da uzun bir şapka takan bir çocuk figürü vardır. Hikayeye göre, çok çok uzun zaman önce bir şefin karısı geçici bir yaz kampından ayrılmıştır. İki çocuğunu da yanına alarak bir kanalı bir bidarka veya yerel kanoyla geçmiş ve somon yumurtalarını tutmak için ladin dalları topladığı bir adaya çıkmıştır.

"Ormana girmeden önce kanoyu sahile çekmiş ve
çocuklara hemen yanında kalmalarını söylemiş. Geri döndüğünde çocuklar
kaybolmuşlardır. Bağırıp çağırmış ama boşuna. Ormandan
kargaların alaycı sesleri geri geldi ve hepsi bu. Umutsuzluk içinde
kampına döndü ve hikayesini anlattı. Kabilenin şamanı veya şifacısı
iksirler hazırladı ve büyüler yaptı ve beyaz bir adamın
çocukları çaldığını ve uzun şapkalar takıp kabilelerini unutmak için
Amerika'ya götürüldüklerini öğrendi. Beyaz adamın
hâlâ ormanlarda ve sularda itaatsiz
çocukları aradığı varsayılıyor ve eğer hikaye şüpheliyse, iki gencin belirsiz
geçmişteki kaderinin kayıtlı tarihini gösteren totem direği var. Ve bu, genç beyler, korkarım ki
totem direkleri hakkında sıkıcı bir ders olan şeyi sonlandıracak."

Ancak çocukların ilgili yüzleri, Bay Dacre'nin küçük konuşmasını takdir ettiklerini gösteriyordu ve belirgin dişleri olan yaşlı beyefendinin figürü gözlerinde yeni bir ilgi uyandırdı.

"O Kızılderili bana, balık tutmaya gittiğinizde bu toteme yağ dökerseniz, teknenizin istediğiniz yere gideceğini ve size
hiçbir sorun çıkarmayacağını söyledi," dedi Sandy.

"Eh, kesinlikle size beş dolarlık bir değer verdi," diye gülümsedi Bay Dacre.

O gece saat beşte _Northerner'ın_ çapası eve doğru gürledi. Bir kez daha yola çıktı. Geminin en uç pruvasında, dik ve cesurca kuzeye bakan Sandy'nin totemi vardı. Başı yağla parlıyordu.
Doğru marka olup olmadığından biraz şüphe etseler de, çocuklar
bu vaftiz. Ama totem duygularını
gösterdiği sürece, bu konuda bir tercihi yoktu!

BÖLÜM V.

OKYANUS ORTASINDA BİR AV GEZİSİ.

"Eh," diye belirtti Jack ertesi gün kahvaltıdan sonra, "yaşlı 'Donmuş Surat'
işin başında görünüyor."

"Evet, ama, dostum, onu fok yağıyla vaftiz etmeliydik! Yerlinin bana
bunu kullanmamı söylediğini yeni hatırladım."

"Fok yağı, ha?" diye güldü Tom. "Şey, şu anda gemide o maddeden
az var, bu yüzden korkarım Bay Totem'in onsuz
işe devam etmesi gerekecek."

"Ha!" diye homurdandı Sandy, "o zaman o yaşlı beyefendinin bize doğru davranmasını bekleme. Bahse girerim ki bize karşı bir şeyi var, şimdi."

Ertesi gün, gerçekten de, Sandy'nin korkunç tahminlerinin doğrulanmak üzere olduğu ortaya çıktı. _Northerner_ onu üzücü bir şekilde savuran bir fırtınaya
girdi. Hızı, neredeyse hiç ilerleme kaydedemeyecek kadar düşürülmek zorunda kaldı. Zorlu geminin üzerinden geçen büyük dalgalar nedeniyle güvertede dolaşmak zordu. Bay Dacre'nin emriyle, çocuklar iğrenmelerine rağmen
aşağıda tutuldular.

Fırtına sonunda dindi ve çocuklar eski totemin, onu denize
düşmüş olarak bulmayı yarı yarıya beklemelerine rağmen, tüm bunlar boyunca görevi başında kaldığını gördüler. Ancak, ona bir maskot olarak olan inançları üzücü bir şekilde sarsılmıştı.

Zaman zaman, kuzeye doğru ilerlerken, gemi yüzen buzdağlarıyla
karşılaştı. Ancak hiçbiri alarma geçirecek kadar büyük değildi ve çoğunlukla alçaktaydı ve ada
gibi görünüyorlardı.

Çocuklar gemi yaklaşırken bunlardan birini boş boş izliyorlardı,
Tom buz kütlesinde birkaç siyah nesne fark etti. Bu noktaların ne olduğu Jack'in doğalarını ilan ettiği zamana kadar belli olmadı.

"Foklar!" diye bağırdı. "Keşke bir zıpkınımız olsaydı! Bir fok
avı yapardık!"

Tom gülümsedi ve cebinden temizlediği otomatik tabancasını çıkardı.

"Sanırım bu şimdiye kadar zıpkın atan herhangi bir zıpkın kadar iyi," dedi,
ağır dipçiğine vurarak.

"Acaba onları takip etmek için izin alabilir miyiz?" diye düşündü Jack.
"Burada gemide hapsolmaktan bıktım."

"Gidip soracak çocuk ben olacağım," diye cesurca ilan etti Sandy. "Bir foku öldürebilirsek, eski 'Donmuş Surat'ı zengin
bir tarzda vaftiz etme şansımız olur. Bay Dacre'e, diğer günkü tüm kargaşanın fok yağı yerine gazyağıyla şampuanlanmasından kaynaklandığını söyleyeceğim."

"Umarım planınıza onay mührünü basar," diye ilan etti Jack.

"Bu suçu tekrarlama, yoksa gitmemize izin verilirse, geride kalırsın," dedi Tom. "Seni daha sonra mühürleyeceğim," diye bağırdı Sandy, hak ettiği cezayı çekmeden önce hızla uzaklaştı.

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Bu çok güzel, çocuklar!" diye haykırdı. "Küçük tekneye bineceğiz
ve gereğinden fazla gecikmeyeceğiz. Bize yarım saatten fazla süre vermeyecekler."

"O zaman acele etmemiz gerekecek. Çok geçmeden o buz kütlesine ulaşacağız," diye bağırdı Jack.

Çocuklar ava hazırlanmak için kamaralarına koştular.
Yüzleri, yolculuğun monotonluğundaki bu beklenmedik kesintiyle
birlikte parladı. Güverteye döndüklerinde, Bay Dacre'ın onları beklediğini
ve teknenin alçaldığını ve konaklama merdiveninin
üstünde sallandığını gördüler.

"Çocuklar," diye heyecanla haykırdı, "o
bu buz kütlesine gözlüklerle bakıyorduk. Bunlar, üzerinde yolculuk eden foklar değil, morslar, bir sürü."

"Güzel!" diye haykırdı Tom. "Eve göndermek için bir sürü güzel fildişi bulacağız."

"Dur, dur," diye uyardı amcası, "mors avlamak, fok kovalamaktan çok
farklı bir konu. Yaşlı bir boğa, korkunç bir
düşman."

"Sen de geliyor musun?" diye sordu Tom, amcasının tüfeğini aldığını görünce.

"Evet, sizin böyle bir keşfe tek başınıza çıkmanıza izin vermek istemem.
Dediğim gibi, foklar gerçek bir sporu karşılayamayacak kadar evcildir. Mors avlamak
tamamen başka bir şeydir."

Vapur yanlarında beklerken, maceraperest küçük grup tekneye
tırmandı. Köprüden, gemide kalmayı seçen Bay Chillingworth onlara el salladı ve iyi şanslar diledi.

Tom ve Jack kürekleri aldılar ve güçlü, hızlı vuruşlarla sürüklenen buzdağına doğru kürek çektiler. Yaklaştıklarında, yanlarının geminin güvertesinden baktıklarından daha yüksek olduğu görüldü.
İniş yapmak kolay bir iş değildi. Ancak sonunda Bay Dacre dört ayaklık bir
rafa tırmandı ve ardından Tom'u yukarı çekti. Jack onu takip etti ve büyük dişli, korkutucu görünümlü morsları daha yakından görmek istemeyen Sandy, geride kalması ve kaygan, pürüzsüz bir
yüzeye bağlamanın bir yolu olmayan tekneye göz kulak olması söylendiği için hiç de üzülmedi.

Avcılar buzdağının tepesine vardıklarında, diğer tarafa kürek çekselerdi,
çok daha kolay bir şekilde iniş yapabileceklerini gördüler. Bir çukurluk, suyun kenarına doğru küçük bir vadi gibi uzanıyordu ve buz kütlesinde neredeyse mükemmel bir iniş yeri oluşturuyordu.
Jack, Sandy'ye tekneyi bu noktaya kadar buz kütlesinin etrafından kürek çekmesini ve avcıları orada beklemesini söylemesi için geri döndü.

Bu arada, Bay Dacre ve Tom, siper sağlayan her çıkıntının arkasına çömelerek, temkinli bir şekilde ilerlediler, çünkü tekne yaklaştığında büyük morslar, sürüklenen buzdağının diğer tarafına beceriksizce
çökmüşlerdi.

Jack, görevinden Sandy'ye dönerken, Bay Dacre'in aniden çömeldiğini gördü ve yanında olan Tom da aynısını yaptı. Çocuk, avın görüldüğünden ve menzil içinde olduğundan şüphelendi. Dikkatlice avcıların yanına doğru ilerledi ve daha önce bahsedilen "vadiye" uzanan bir buz sırtının dış kenarı boyunca uzanan yaklaşık bir düzine büyük siyah kütlenin görüntüsüyle ödüllendirildi.

Bay Dacre, Jack'in herhangi bir çığlık atmasını önlemek için koluna bir uyarı eli koydu. Buz vadisinin en yüksek noktasını işaret etti. Orada, büyük, beceriksiz başı dik, tüylü burun delikleri şişkin ve uzun dişleri şişman, parlak vücuduna karşı beyaz parıldayan, devasa bir erkek mors vardı. Nöbetçi, belki de korkunç görünümlü yaratıkların sürüsünün lideriydi.

"Rüzgarındayız," diye fısıldadı Bay Dacre, "bu sırt boyunca sürünmeliyiz. Beni takip edin ve ses çıkarmayın. Bizi kokladı ama henüz bizi görmedi."

İki çocuk, gerginlik içinde büyüklerini takip ederek buzun üzerinde dikkatlice
kıvrandılar.

Bay Dacre aniden kaskatı kesildi. Tüfeği omzuna doğru çekildi.
Avcının silahı dikkatlice bakınca buz kütlesinin üzerinde yankılandı.
Tom ve Jack, büyük boğanın başını salladığını, öfkeyle kükrediğini
ve acı ve öfke dolu boğuk, tiz bir kükreme çıkardığını gördüler. Vurulmuştu,
ama olduğu yerde kaldı. Sürünün tamamı etrafında toplandı.

"Ona vurdun!" diye bağırdı Tom, heyecandan yarı çılgına dönmüş bir şekilde. Coşkuyla ileri doğru koşmak üzereydi, ama amcası onu geriye doğru çekti.

"_Sen burada kal_," dedi çocuğu yanına çekerken.

BÖLÜM VI.

TOTEM'E BİR SUNU.

Bay Dacre ayağa kalktı ve engebeli buzun üzerinde ilerlemeye başladı.
Kayarak ve çarparak, arkasında iki çocukla birlikte yaralı boğaya doğru ilerledi.

"Dövüşmeye hazır görünüyor," diye fısıldadı Tom.

"Kesinlikle öyle. Vay canına! Şu dişlere bak! Bana
ısırılmalarından nefret ederim," diye karşılık verdi kardeşi.

"Dur!" diye bağırdı Bay Dacre aniden.

Önlerinde kükreyen boğa vardı. Arkasında arkadaşları gruplanmıştı. Uçmak mı yoksa savaşmak mı konusunda kararsız görünüyorlardı. Görünüşe göre liderlerinin ne yapacağını görmek için bekliyorlardı.

Çocuklar durdu. Bunu yaparken Bay Dacre ikinci bir atış için tüfeğini kaldırdı. Fakat silahının tekrarlayan mekanizmasında sıkışmış bir şeyi
ateş etmek üzereyken. Aynı anda,
öfkeyle kükreyen yaralı boğa garip paletlerinin üzerine
kendisini öne doğru attı.

"Bize saldıracaklar!" diye seslendi Tom. "Neden ateş etmiyorsun?"

"Atamıyorum. Tüfeğimin şarjöründe bir sorun var!"
diye açıkladı amcası. "Siz çocuklar tekneye koşun. Bu adamlar
uyandıklarında çirkin müşteriler oluyorlar."

Fakat Tom'un otomatik tabancası bir anda cebinden çıktı.
Tetiği çekti ve sonra silah kurşun atmaya başladığında kin dolu bir çatırtı duyuldu. Büyük mors kulak tırmalayıcı bir çığlıkla buz kütlesinin yüzeyine battı, ama yaralı olmasına rağmen döndü ve beceriksiz paletleriyle buzun üzerinden ilerlemeyi başardı.

"Arkasından. Sürünün ödülü o!" diye bağırdı Bay Dacre.

Liderleri kuyruğunu çevirdiğinde diğerleri de döndü. Şimdi büyük cüsseleri buzun üzerinden tamamen geri çekiliyordu. Çocuklar öne doğru koşarken Bay Dacre tüfeğini bir kez daha çalışır duruma getirmeye çalışıyordu.

Tom hızla yeniden doldurdu ve otomatiğini kaldırdı. Ama gözünü namlu boyunca gezdirirken bir korku
soluğuyla silahı düşürdü.

Yönlendirildiği iniş yerinde Sandy, teknede dik duruyordu. Ona doğru, buzun kırıldığı vadiden aşağı, geri çekilen mors sürüsü yuvarlanıyordu. Çocuk tam yollarının üzerindeydi.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı Tom, ama Sandy onu duyduysa bile, hiç aldırmadı.

Tom, İskoç çocuğun bir kürek aldığını ve sürünün geri çekilip endişeyle homurdanarak üzerine doğru gelirken onu savurarak durduğunu gördü.
Arkalarında, Bay Dacre ve Tom'un mermilerini devasa leşinde taşıyan büyük yaratık hantalca yürüyordu.

Kan lekeleri canavarın ciddi şekilde yaralandığını gösteriyordu, ama Tom ona bir atış daha yapmaya cesaret edemedi. Tam ateş hattında Sandy'nin dik duruşu vardı.

"Aman Tanrım, hemen üzerine saldıracaklar ve belki de tekneyi delecekler!" diye bağırdı Tom, neredeyse endişeden hasta bir halde.

Ama Sandy tehlikenin farkında değil gibiydi. Küreğini havaya kaldırarak geri çekilen sürünün öncü birliğinin gelmesini bekledi. Ama şimdi tekneye saldırmak gibi bir niyetleri olmadığı anlaşılıyordu.

Gürültülü sıçramalarla etrafa sıçradılar, bu sırada
Sandy, çılgınca bir heyecanla doğaçlama silahını salladı ve
avazının çıktığı kadar bağırdı.

"Hepsinin gelmesine izin verin! Yaşasın!" diye bağırdı ve aşağı doğru dalan hayvanlardan birinin
gözlerinin arasına vurdu.

Yeni mücadeleden gerçekten de keyif almış gibi görünüyordu.

"Hadi! Denize düştünüz!" diye bağırdı tiz bir sesle, "Hadi şimdi geçin"; ve
kürek yankılanan bir sesle aşağı inecekti!

Bay Dacre ve Jack koşarak geldiler. Birincisi tüfeğini tekrar kontrol altına almıştı.

"Çocuk çıldırdı!" diye bağırdı. "Dikkat etmezse, o yaratıklardan biri ona
dönecek ve sonra sorun çıkacak."

"Bak! Bak!" diye aniden atıldı Jack.

Yaralı boğa suyun kenarına ulaşmıştı. Başını kaldırdı ve dik duran çocuğa öfkeli gözlerle bakarken homurdandı. Sonra, bir homurtuyla, görüş alanının dışına doğru suya doğru atıldı.

"Gitti! Ödül gitti!" diye bağırdı Jack.

"Ne yazık," diye yankıladı Tom ve hemen ardından, "Hayır, bak şuraya!
Yine yukarı çıkıyor."

Gerçekten de, bir sonraki anda, teknenin yakınındaki suyun üzerinde iri, iğrenç bir kafa belirdi. Hayvan, kendisine ve arkadaşlarına saldıran
grubun en azından birinden intikam almaya kararlıymış gibi dişlerini gıcırdatıyordu.

"Uuu!" diye bağırdı Sandy. "Al bunu, yaşlı oomeroon!"

Küreğini morsa indirdi, ancak yaratık
bıçağı dişlerine taktı ve sanki sadece kibrit çöpüymüş gibi yırtarak ikiye böldü.

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı Bay Dacre, bu yıkımı gerçekleştirdikten sonra canavar bir kez daha daldığında. "Daha gitmedi. Arkanıza bakın!"

Fakat Sandy hızla dönmesine rağmen yeterince hızlı değildi. Büyük deniz
canavarı sadece birkaç ayak dalmıştı. Şimdi bir koçbaşı gibi yukarı çıktı. Büyük, etli burnunu teknenin yan tarafına çarptı. Tekne
çok sağlam bir yapıda olmasaydı,
fırlatılıp
yerleştirilmiş olmalıydı.

Ancak, hazırlıksız yakalanan Sandy'nin şoku onu ayaklarından fırlattı. Kendini
kurtarmak için etkisiz bir çaba gösterdi, fakat bir sonraki an,
arkadaşları dehşet içinde bağırırken, o, artık sallanan siyah kafalarla canlanan
soğuk suya düştü.

Kazanın ilk şokundan hemen sonra,
çocuklar, onları takip eden Bay Dacre, engebeli buzun üzerinden her zamankinden daha hızlı bir şekilde yola koyuldular. Koşarken arkadaşlarına cesaret vermek için bağırdılar.
Sandy'nin başı suda görülebiliyordu. Teknenin
yanına doğru ilerliyordu. Ama arkasından büyük morsun küt başı geliyordu. Diğerleri hiç aldırış etmiyor gibiydi, tekneyi ve Sandy'yi yıkma işini yaralı hayvana bıraktılar.

"İyi çocuk, Sandy! Vur! Başaracaksın!" diye kükredi Tom, endişeyle
titriyordu.

"Hayatın için yüz, oğlum!" diye bağırdı Bay Dacre. "Tekneye yetiş ve
iyi olacaksın. Ben morsla ilgileneceğim."

Sandy iyi bir yüzücüydü ve cesurca vuruyordu. Ama kocaman parlayan dişleriyle canavar başı, suda ilerlerken
çok yakınındaydı.

Bay Dacre tüfeğini kaldırdı. Çaresizce bir atış yapmayı deneyecekti. Morsun başı, ne kadar büyük olursa olsun, iyi bir hedef
olmak için fazla hızlı hareket ediyordu ve yine de Sandy'yi kurtarmak için tek şanstı. Bay Dacre, nişanını bir çabayla sabitleyerek, yaratığa dikkatlice
baktı ve gözlerinin arasındaki bir noktayı hedef aldı.

Nişangahının arasında, yaratığın yağlı başı, dikenli bıyıkları ve
vahşi dişleri belirdi. Tetiği çekti. Suyun çalkalanmasında ve keskin sesin ardından gelen
sıçrama dalgasında, yaralı morsun tekrar vurulduğu ve
görünmez hale geldiği görülebiliyordu. Ancak yaşam azmi o kadar güçlüydü ki,
hâlâ öldüğünden emin değillerdi.

"Tekneye bin! Tekneye!" diye seslendi Bay Dacre, morsun en son görüldüğü yerdeki
kanlı su girdabını gördüğünde.

Sandy teknenin siperine tutunuyordu ve biraz
zorluktan sonra tekneye tırmandı. Tam güvenliğe ulaştığında, arkadaşlarından bir
bağırış geldi.

"Arkanda! Arkanda!" diye çığlık attı Tom.

Sandy baktı. Tekneye doğru bir kez daha su girdabı geliyordu.
Yaşlı boğa tekneye doğru hızla iniyor, başını yukarı kaldırıyordu.
Çirkin
buruşuk boynu geriye doğru eğilmişti. Büyük dişleri, bir teriyerin bir fareyi yakalaması gibi teknenin yan tarafına
sıkıştırmaya hazır bir şekilde duruyordu. Ancak
ağır çeneler kapanmadan önce, Tom'un otomatik silahından "Tükür!" sesi geldi ve sersemlemiş ve sonunda ölümcül şekilde yaralanmış olan devasa boğa
zararsızca suya geri kaydı.

Tekne batan gövdenin dalgalarında savrulurken, Sandy neredeyse ikinci kez denize
düşecekti. Ama tam o sırada leş yanına geldiğinde kendini kurtarmayı başardı. Tekne kancasını yakaladı,
onu büyük gövdeye sapladı ve zafer çığlığı attı.

Diğerleri koşarak ve sendeleyerek ona doğru gelirken, "Onu yakaladım," diye bağırdı.
"Hadi, ölü morsunu al!"

Bir tezahürat ona karşılık verdi. Çok geçmeden, titreyen Sandy'yi ayırabildikleri kuru giysilere
sarmalayarak, tekne, ödülünü
çekerek, kürek çekerek gemiye geri götürüldü; tahmin edebileceğiniz gibi, herkesin
anlatacak heyecan verici bir hikayesi vardı.

Sandy'ye kaynar kahve içirildi ve hemen bir giysi değişikliği yaptırıldı, diğerleri ise öldürülmesinde hepsinin az çok aktif bir payı olduğu söylenebilecek canavarın
bedenini incelediler. Ölü boğaya bakarken ve onun devasa boyutlarına hayran kalırken Tom, kendi rolünden biraz olsun gurur duydu. Kısa süre sonra Sandy de onlara katıldı.

"Aweel, sanırım noo'yu vaftiz edeceğiz," dedi.

Denizciler morsu derisini yüzerken ve dört ayak uzunluğundaki dişlerini keserken, Sandy birkaç parça yağ aldı ve ortadan kayboldu. Yaklaşık bir çeyrek saat sonra elinde bir pişirme tavasıyla belirdi. İçindekiler buharlaşıyordu ve iğrenç ve balıksı bir koku yayıyordu.

"Neyin var orada?" diye sordu Tom.

"Sana üç tahmin hakkı vereyim," diye karşılık verdi Sandy.

"Altmış gibi kokuyor," diye gözlemledi Jack.

"Evet; rüzgaraltımıza doğru git, oğlum," diye ekledi kaptan.

"Peki, ne?" diye sordu Bay Dacre.

"Çorba, mors çorbası," diye tahmin etti Jack.

"Eğer öyleyse, hiçbirini istemiyorum," diye ilan etti Tom, balık kokusunu
koklayarak.

"Endişelenme, _sen_ hiçbir şey alamayacaksın," diye kıkırdadı Sandy.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"Bir süre önce söylediğim gibi, bugün vaftiz edeceğiz," diye karşılık verdi.

"Vaftiz!"

"Evet! Yerli, o yaşlı 'Donmuş Yüz'ün fok yağıyla şampuanlanması gerektiğini söyledi, ama ben mors yağının en az onun kadar iyi veya daha iyi olacağını düşünüyorum."

Çocuklardan bir bağırış koptu.

"Senin için iyi, Sandy," diye bağırdı Tom. "Hadi, yaşlı çocuğa içinde bir banyo yaptıralım. Bugün sana kesinlikle iyi baktı."

Büyükleri eğlenerek bakarken, çocuklar uzun süredir acı çeken totemi kötü kokulu yağla ıslattılar ve yaşlı figürün etrafında sahte bir ciddiyetle dans ettiler, mistik bir ilahiyi mırıldanarak söylüyorlardı:

"_Ah, rahat saatlerimizde totem,_
_Kararsız, utangaç ve memnun edilmesi zor;_
_Şimdi mors banyonu yaptın,_
_Nazik ve nazik ol, gülümse ve kahkaha at;_
_Ve kaderimizi nazikçe izle,_
_Kuzeye, Arktik Denizi'ne doğru._"

BÖLÜM VII.

JACK'İN BİR MACERASI.

"Şu orada ne var, amca?" diye sordu Tom.

Morsla olan maceradan sonraki sabahtı ve _Northerner_ kuzeye yolculuğunun bir sonraki limanı olan Valdez'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Orada, Yukon'un ağzına yakın St. Michaels'a yolculuğunun son aşaması için kömür alacaktı. Küçük vapur bir araya getirildikten sonra parti orada kalacaktı.

Tom, heyecan verici olabilecek bir şey bulmak için denizi tarayarak korkuluklara yaslanmak için harika bir çocuktu. Birkaç dakikadır ufka doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Bay Dacre aceleyle kamarasına
gitti ve bir çift dürbünle geri döndü.

Dürbünü kaldırdı ve Tom'un gösterdiği yöne sabit bir şekilde baktı.

"Bu bir balina," dedi, "ya da yanılmıyorsam bütün bir sürü. Bizden çok öndeler. Bu rotada devam edersek, neredeyse tam onlara çarpacağız."

Kaptanı ve Bay Chillingworth'ü bilgilendirmek için aceleyle uzaklaştı. Tom arkadaşlarını bulmaya koyuldu. Onları telsiz odasında
anahtar üzerinde pratik yaparken buldu. Onun haberi üzerine hızla ayağa fırladılar ve
pruvada ona katıldılar.

Bir saat içinde ilk bakışta denizde yuvarlanan
bir sürü dev kütük gibi görünen şeyin açıkça görülebildiği bir yere geldiler. Birdenbire,
"kütüklerin" arasında, ki bunlar elbette balinalardı, beyaz su sıçramaları belirdi. Leviathan'lar sanki korku içindeymiş gibi oradan oraya hızla yüzdüler.

"Bunlara ne oluyor?" diye merak etti Tom. "Belki de onları korkutan geminin gelişidir," diye önerdi Jack.

"Pruvadaki totemdir, dostum," diye ilan etti İskoç çocuk ciddiyetle.

Kaptan köprü korkuluğuna eğilip onlara bağırdı.

"Aralarında bir katil sürüsü var."

"Katiller mi?"

"Evet, katil balinalar. Onlar diğer türün düşmanlarıdır ve
doğal olarak karşılaştıklarında onların peşine düşerler. Şimdi yakından izleyin!"

Çocukların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Aşağıdaki çalkantılı sahneden garip bir şekilde büyülenerek, çalkantılı
suyu izlemek için dışarı doğru eğildiler. Denizde garip bir mücadeleydi. Katillerin aralarına
girmesiyle panikleyen canavar balıklar, yaklaşan vapuru fark etmeyerek
ortaya çıktı.

"Şimdi yakından bakın, aralarında hareket eden uzun, dik yüzgeçler göreceksiniz," diye şarkı söyledi kaptan.

"Görüyorum!" diye bağırdı Tom. "Katiller bunlar mı?"

"Öyle işte. Deniz kaplanları, demeliler onlara. Köpekbalıkları kadar kötüler," diye cevap verdi.

Bay Dacre çocuklara katıldı. Balinaların en büyüklerinden biri "katiller" için özel bir hedef gibi görünüyordu. Onu tek vücut halinde amansızca takip ettiler.

"Vay canına!" diye bağırdı Tom aniden, "Şuna bakın!" Büyük balina sudan
tamamen sıçramıştı, balinacıların dediği gibi sudan çıkmıştı. Vücudu, güneş ışığında cilalı bir yüzey gibi parlıyordu. Tüm devasa cüssesini, sanki sıçrayan bir alabalıkmış gibi gördüler.

"Bir ev kadar büyük!" diye bağırdı Jack.

"Daha küçük evler gördüm!" diye güldü Bay Dacre; "mesela sizin
bungalovunuz."

Balina tekrar aşağı indi ve sıçrayan su, _Northerner'ın_ direk tepelerine kadar
uçtu.

"Balinalarla nasıl savaşıyorlar?" Tom, bu bölümle ilgili heyecanları azaldığında bunu bilmek istedi.

"Onları dişleriyle parçalıyorlar," diye cevapladı amcası. "Onların etrafından
bir kediyi rahatsız eden köpekler gibi
dolaşıyorlar. Zavallı yaratıkları kelimenin tam anlamıyla
parça parça
parça ediyorlar."

"Buradaki o eski 'Frozen Face'in balina avlarından birinde parmağı varmış gibi görünüyor," dedi Jack. "Al bakalım, eski dostum, eski
lang syne'a bir bak."

Totemi pruvada yerinde tutan bağları gevşetti ve
hepsi gülerken, eski kalıntıyı, "Eski Frozen Face" dedikleri kişi, etraflarında dönen çatışmaya gerçekten bakıyormuş gibi görünene kadar eğdi.

"Bak, iri adam biraz uykulu davranıyor!" Jack aniden bağırdı.

"Evet, ölüm fermanı almış olmalı," diye ilan etti Bay Dacre.

"Bakın! Tam pruvamıza doğru geliyor!" diye bağırdı Sandy.

"Hey! Dikkat edin, kaptan, ona çarpacaksınız!" diye kükredi Tom.

Ama konuşurken, neredeyse sağlam vapuru durduracak kadar ağır bir sarsıntı geldi. Çelik pruvası balinaya geminin ortasına
şaşırtıcı bir güçle çarpmıştı. Tekne her kaburga ve iskeletinde titriyor gibiydi.

Ön güvertedeki grup, hazırlıksız yakalanarak, dokuz pinyon gibi devrildi. Bir anda kendilerini toparladılar.

"Aman Tanrım! Bir daha balinayla karşılaşma! Gemiyi
ilk bakışta batıracaksın," diye bağırdı Bay Dacre. "Sanmıyorum----"

Ama Tom'dan gelen bir bağırış onu durdurdu.

"Jack! Jack nerede?"

"Bir dakika önce oradaydı. Totemin yanında."

"Biliyorum ama totem gitti!"

"Aman Tanrım Scott, o şok geldiğinde denize düşmüş olmalı ve
çocuğu da beraberinde götürmüş olmalı."

Jack'in en son görüldüğü korkuluklara doğru fırladılar. Bir sonraki anda
birbirine karışmış bir tezahürat ve inleme oluşturdular. Tezahürat Jack'in hayatta olduğunun bir göstergesiydi, inleme ise onun tehlikeli pozisyonundaydı.
Toteme sanki bir can simidiymiş gibi tutunan çocuk
hızla kıç tarafa doğru sürükleniyordu ve ona doğru katiller ile devasa ve beceriksiz avları arasındaki
çılgınca savaşı simgeleyen
suların çılgın kargaşasını getiriyordu.

Arkadaşlarını görünce, yüzen totemdeki çocuk onları rahatlatmak için cesurca elini salladı. Yakalayamayacakları
cesaret verici bir şeyler bağırdı. Ama pozisyonunun tehlikesi çok açıktı.

Katiller ve korkmuş avları ile sürüklenen çocuk arasında sadece kısa bir mesafe vardı. O kaynayan
kargaşanın ortasındayken hayatı ciddi tehlike altında olacaktı. Bu, hızlı ve kesin bir eylem anıydı. Birkaç saniye içinde, Jack'in heyecanlı arkadaşlarına sonsuz derecede daha uzun görünse de, bir
tekne indirilmiş ve vapurun yolu durdurulmuştu. İkincisi, pruvasında yaklaşan devasa leş
neredeyse onu durma noktasına getirdiği için
daha kolaydı.

İki denizcinin yönettiği tekne, tehlike altındaki çocuğa doğru uçtu.
Kıçta, solgun yüzleriyle Tom ve Sandy, Bay Dacre ve Bay Chillingworth'un yanında duruyordu. Hepsi tüfek taşıyordu. Jack'in pozisyonu, acımasız düşmanları tarafından takip edilen balina sürüsü üzerine
salınırken çok ciddiydi. Ancak teknedekiler de eşit derecede tehlike altındaydı. O dev kuyrukların bir hareketi veya şans eseri bir çarpışma, sağlam tekne
kaçınılmaz olarak dibe
gönderilecek ve içindekilerin kurtarılma şansı çok düşük olacaktı.

Jack'e doğru hızla kürek çekerken pek az şey söylenmesine ve
kıç tarafındaki sulara, balinaların ve düşmanlarının devasa gövdeleri kör bir şekilde oradan oraya
sıçrarken girdap gibi kaynayan sulara birçok endişeli bakış atılmasına şaşmamalı!

BÖLÜM VIII.

"BALİNANIN HİKÂYESİ."

"Yol verin, adamlar!" diye yalvardı Bay Dacre, denizciler görevlerine şiddetle eğilirken.

Adamları uyarmaya pek gerek yoktu. Olay, tekneyle dalgalanan, savaşan balinalar arasında tam anlamıyla bir yaşam yarışına dönüşmüştü. Toteme tutunan Jack'in yanına geldiklerinde,
elini cesaretlendirici bir şekilde salladı.

"Vay canına! Geldiğinize sevindim. Bu su oldukça soğuk, söyleyebilirim."

Tüm hızla gemiye çekildi.

"Eski 'Donmuş Surat'ı unutma," diye yalvardı endişeyle, amcasının tekrar küreklere sarılma emri verdiğini duyduğunda.

"Şimdi onu bekleyecek zaman yok, Jack," diye ilan etti Bay Dacre; "oraya bak!"

Arkalarını işaret etti. Bir ekspres lokomotifin hızıyla tekneye doğru
hızla koşan güçlü bir kafa vardı. Suyu yaklaşan bir torpido botu gibi
yarıyordu. Çocuklar alarm
çığlığı attılar.

"Doğruca bize doğru geliyor!"

Denizciler küreklerini çektiler, ta ki sert dişbudak ağacı bambuymuş gibi bükülene kadar. Aniden yüksek bir çatlama sesi duyuldu. Küreklerden biri
kırılmıştı. Şüphesiz, bazen olduğu gibi, tahtada bir çatlak vardı.
Kürekleri çeken adam koltuğundan kayığın dibine yuvarlandı.

Bunu yaparken, ikinci bir korku çığlığı duyuldu. Balina neredeyse
üzerlerine geliyordu. Devasa küt başının her iki tarafında dağlık bir su duvarı vardı. Onlara çarpmasa bile, hücumunun oluşturduğu güçlü
"yıkım", derin yüklü olmasına rağmen, küçük tekneyi batırma olasılığı yüksekti.

Küreklerin kırılması değerli zaman kaybına neden olmuştu. Bir çarpışma
kaçınılmaz görünüyordu. İkinci denizci korkudan felç olmuş gibiydi. Üzerlerine doğru gelen büyük kütleye aptalca baktı.

Bay Dacre keskin bir haykırışla adamın elinden bir küreği kaptı. Teknenin kıç tarafında bir "kazık" vardı. Küreği bunun içinden geçirdi ve birkaç güçlü vuruşla tekneyi ileri doğru hareket ettirdi.
O zaman balinanın doğrudan yolundan çıkmıştı ama yine de
kudretli dalganın tehlikesi altındaydı, yaratığın büyük gövdesi yukarı doğru yükseldi.

Tom tam bu noktada cesaretini kanıtladı. Diğer küreği sersemlemiş denizcinin elinden alıp
sancak tarafına doğru
sürükledi ve tüm gücüyle çekti.

"Doğru! İyi çocuk! Başını ona doğru çevir!" diye bağırdı Bay Dacre,
Tom'un manevrasının amacını, yani tekneyi
önce üzerlerine doğru gelen yükselen dalgaya karşı zorlamak olduğunu anlayarak. Yapılacak tek şey buydu ve Tom'un deneyimi ona
hızlı hareket etmeyi öğretmişti.

Teknenin pruvası, yaklaşan dalgayla yüzleşene kadar ancak çevrilmişti ki, bir kükreme ve köpük bulutuyla birlikte, kocaman siyah bir kütle
yanlarından geçti ve onları sıçrayan sularla ıslattı. Heyecanla uzaklaşan Jack,
aptalca bir şey yaptı. Tabancasını kaldırıp balinanın kocaman ıslak tarafına tam isabetle ateş etti.

Mermi ona çarptığında, büyük yaratık anında tükürdü. Burun deliklerinden iki su jeti, kaçan buhara benzer bir kükremeyle fışkırdı.

"Başınızı eğin!" diye kükredi Bay Chillingworth.

Sözcükleri söylemeye bile vakit bulamadan fışkıran su,
bir bulut patlamasının gücüyle tekneye indi. Tekne yarı doluydu,
ama bunu fark etmeye vakitleri bile olmadı, çünkü hızla
giden balinanın
yükselttiği büyük dalga altlarından süpürüldü.
Yarısı suyla dolu ve aşırı kalabalık olan küçük tekne somurtkan bir şekilde yükseldi. Çocuklara
başları dönerek göğe doğru fırlatılmışlar ve sonra dipsiz bir
uçuruma bırakılmışlar gibi geldi. Ama birkaç saniye sonra Bay Dacre'den gelen sevinçli bir haykırış tehlikenin geçtiğini duyurdu. Tekne dalgayı asilce
bırakmıştı ve katiller ile avlarına gelince,
onlardan görülebilen tek şey suda hızla uzaklaşan bir kargaşaydı.

"Oh, ne kadar da kıl payı kurtulduk!" diye soluk soluğa söyledi Tom. "O zaman kesinlikle
gittiğimizi düşünmüştüm!"

"Ben de," diye onayladı Sandy derin bir inançla.

Diğerlerinin gergin yüzleri ne düşündüklerini gösteriyordu. Bay
Dacre, tüm ekiplere harekete geçmelerini ve tekneyi
çizgilerin altında bulunan birkaç balya kutusuyla boşaltmalarını emrederek gerginliği azalttı.
Bu görevin ortasındayken Jack aniden haykırdı ve
yan tarafı işaret etti.

"Şimdi ne oldu, bir balina daha mı?" diye bağırdı Sandy, yüzündeki endişeyi belli ediyordu.

"Balina yok!" diye alay etti Jack. "Bakın, bu 'Donmuş Kuzey'in İyi Dehası!'"

"Maskot!" diye bağırdı Sandy.

"Maskot, kesinlikle," diye ilan etti Bay Dacre. "Şüphesiz Jack'in hayatını
kurtarmaya yardımcı oldu."

"Evet, önce beni denize taşıdıktan sonra!" Jack homurdandı.

Gerçekten de, teknenin yanında yaşlı "Donmuş Surat" sakin bir şekilde
sallanıyordu.

"Onu gemiye geri götürmeliyiz," diye ilan etti Sandy.

"Evet, kendini davet ettiği için onu
bırakacak kadar kaba olamayız," dedi Bay Chillingworth.

Buna göre, toteme bir halat bağlandı ve o gemiye geri çekildi ve bir kez daha _Northerner_'ın pruvasındaki resmi maskot olarak görevine iade edildi. Ancak gemi, mürettebatının bir kısmının macerasının ardından hemen yola çıkmadı. Yaralı balinanın bedeni hala pruvasına gevşekçe asılıydı. Geniş engelin
açılması için takımları olan denizcilerin talepte bulunması gerekti.

Bu sırada, sanki sihirle, binlerce kuş belirmişti. Onlar 
leşin üzerine
düştüler, üzerinde çalışan adamlara pek dikkat etmediler ve sanki açlıktan ölüyormuş gibi dövüştüler, et ve yağları parçaladılar ve yediler. Kaptan, bunların balina kuşları olduğunu, balina ticareti yapan gemilerin
yollarını haftalarca dolaştıklarını söyledi.

"Aman Tanrım, kesinlikle heyecan verici zamanlar geçiriyoruz!" dedi Tom, gemi bir kez daha yola çıkarken, büyük Kenai Yarımadası'nın doğusundaki
Valdez limanına doğru.

"Siz çocuklar, daha önce hiç yaşamadığınız kadar heyecanlı zamanlar geçireceğinizi düşünüyorum," dedi o sırada güverteden geçen kaptan. "Balinalarla olan maceranız
bana eskiden belli bir Kaptan Peleg'in
belki de balina avcılığının tehlikeleri hakkında
eğirdiği bir hikayeyi hatırlatıyor. Duymak ister misiniz?"

Çocuklar hep bir ağızdan onayladılar. Kaptanın hikaye eğiren
biri olarak yeteneği hakkında bir şeyler biliyorlardı.

"Yaşlı Kaptan Peleg'in anlattığına göre, gemisi _Cachelot_ balina avlarken bu denizlerde durgunlaşmış," diye başladı kaptan gözlerinde bir ışıltıyla. "Bir gün, küçük teknesini indirip pisi balığı avına çıkarak sürekli durgunluğun monotonluğunu canlandırmaya karar verdi. Tekne indirildi ve kaptan oltalarını atmadan önce gemiden biraz uzaklaştı.

"Şimdi garip değil mi, beş yüz mil genişliğinde ve bin fit derinliğinde bir okyanusta, hafif çapasını denize attığında, çapa ucunun bir balinanın, bir adamın yumruğundan çok da büyük olmayan, nefes deliğine düşmesi?"

"Nedir nefes deliği?" diye sordu Sandy. "Neden, balinaların fışkırdığı veya ses çıkardığı delik, balinacıların dediği gibi. O balina Usta Jack'in
attığı ve size duş yaptırdığı zaman fışkırmanın bir örneğini gördünüz. Ancak, Kaptan Peleg'e göre,
tam da ona olan buydu. Çapasının ucu tam o balinanın burun deliğine saplandı.

"Çapa balinaya çarptığı anda elmanın yerçekimi yasasını
keşfeden adama çarptığı anda, o da
fırladı ve doğal olarak
tekne ona çok yakın olduğu için, tekne de fırladı.
İp, bir boğa kemanındaki 'G' teli kadar sıkı çekilmişti.

"Kaptan Peleg kıçta, tam bir ip atmaya hazır bir şekilde duruyordu ki, 'pat!' eğlence başladı. Neredeyse denize düşüyordu, ama
kendini toparlayınca saatte 'altmış-on' mil veya daha fazla hızla
suyun içinden çekildiğini gördü. Daha sonra bunun şimdiye kadarki en hızlı
yolculuğu olduğunu söyledi. Rüzgar, freni veya ön camı olmayan kaçak bir altı silindirli otomatikle kırk beş derecelik bir dağ yamacından aşağı kayıyormuş gibi yüzüne çarptı.

"Kaptan, rüzgarın yüzüne o kadar sert estiğini söyledi ki,
her seferinde halatı kesmek için teknenin pruvasına ulaşmaya çalıştığında,
tekrar geriye savruldu. Tüm bu zaman boyunca neye bağlı olduğunu düşünemedi.
Aslında pek fazla düşünmedi. Balina, Peleg'in söylediğine göre yüz mil veya daha fazla yol kat edene kadar,
döndü ve tekrar gemisine doğru yöneldi.

"Sanki kaçak bir kasırgaya yakalanmış gibi yolculuğu çok hızlı bir şekilde tamamladılar. Gemiye yaklaştıklarında Bering Denizi'nde bir sperm
sürüsüne rastladıklarından beri gemide yaşadıkları en büyük heyecan yaşandı.

"'Gemiye gel, kaptan!' diye bağırdı kaptan.

"'Gelemezsin, sen sadece bir ara istasyonsun,' diye bağırdı kaptan, 've bu da Alaska uçağı.'

"Tam o sırada, Kaptan Peleg'in anlattığına göre, balina gelip ağzını açtı.
Daha önce bunu yapmayı düşünmemiş olması komik görünüyor, ama Peleg'in anlattığına göre, yaratık bunu yapmamıştı. Neyse, tam geminin yanından geçerken, balina gelip güçlü bir hapşırık çıkardı. Bu,
çapanın burnundan fırlamasına ve yola çıkmasına neden oldu, Peleg ise bir kürek çekip
şimdiye kadar yaşadığı en heyecanlı yolculuğun ardından tekneyi gemisinin yanına yönlendirdi. Balina serbest kaldığında tekne o kadar hızlı gidiyordu ki, onu yanına
kürekle çekmesine gerek kalmadı; yapması gereken tek şey onu bir
fırlatma botu gibi yönlendirmekti ve sonra gemisine ulaşmaya cesaret etmeden önce hızını
azaltmak için iki daire çizmek zorundaydı.

"Peleg, tekneyi güverteye çektiklerinde yolculuğu
sağlam bir şekilde tamamladığını, ancak yanlarındaki boyanın suda seyahat ettikleri müthiş hızın
artırdığı sürtünmeden dolayı
kabardığını ve yandığını gördüklerini söyledi."

Çocuklar bu şaşırtıcı anekdotun sonunda kahkahalarla güldüler. Kaptanın gözleri parladı.

"Unutmayın, ben buna kefil değilim," dedi; "Ben sadece
bana anlatıldığı gibi sana hikayeyi anlatıyorum."

"Bir balinanın hikayesi," diye kıkırdadı Tom.

"Sanırım bir balina hikayesi demek istiyorsun," diye konuştu Jack.

"Kaptan, o kaptanın adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu
Sandy masumca.

"Belki," diye cevap verdi.

"Aweel," dedi İskoç oğlan ayık bir şekilde, "Bence adı iyi konmuş."

BÖLÜM IX.

VAHŞİ SULAR.

Sabahın erken saatlerinde çocuklar _Northerner'ın_ düdüğünün sabit gümbürtüsünden uyandılar. Titreşim olmamasından, onun yavaş ilerlediğini anladılar. Azalan hızın ve düdüğün sürekli gürültülü böğürmesinin sebebinin ne olabileceğini merak ederek,
giysilerini giydiler ve güvertede buluştular.

Sorunun ne olduğu hemen anlaşıldı. Kalın, buharlı deniz sisi
gemiyi sardı. Battaniye benzeri bir buhar tabakasının arasından,
salyangoz hızında ilerliyordu. Çocuklar köprüye doğru ilerlediler. Orada büyüklerini endişeli bir şekilde danışırken buldular. Ve
orada düdüğün çalınması da onlara açıklandı. İlk başta düşündükleri gibi, büyük sirenin boğuk uyarısını aralıksız çalmasının sebebi, diğer gemilerle karşılaşma korkusu değildi.

Düdük, kaptanın yoğun boğuklukta yönünü bulmasını sağlamak için çalıyordu. Şu anda buharlı yollarda seyreden kıyı şeridindeki deniz kaptanları, yoğun havada düdüklerini çalmaya devam ederler, böylece yankının sesini
yakalarlar. Siste yankılanan bir düdük duyduklarında, uçurumlu, kayalık kıyıya tehlikeli bir yakınlıkta olduklarını anlarlar ve açık denize doğru dışarıya doğru ilerlerler.

"Neredeyiz?" doğal olarak çocukların bilmek istediği ilk şeydi.

"Afognok Adası kıyılarının açıklarında bir yerdeyiz," diye karşılık verdiler.

"Bu yanlış bir adlandırma," diye ilan etti Jack.

"Nasıl yani?" diye sordu Tom şüphelenmeden.

"A-fog-not'u aramayı düşüneceğim son yer burası," diye karşılık verdi Jack, hızla bir direğin arkasındaki güvenli bir yere kaçarak.

"Bir limana yakın mıyız?" diye sordu Sandy.

"Anladığım kadarıyla, kahvaltıdan hemen sonra Kadiak Limanı'nın ağzından
çıkmamız gerekiyor," diye karşılık verdi kaptan, pusulaya bakarak
ve dümenciye kısa bir talimat vererek.

Gerçekten de, kahvaltıdan sonra çapa bir takırtı ve kükremeyle
bırakıldı ve _Northerner_ durdu. Düdük, kaptanın emin olduğu gibi, liman ağzına gerçekten yakınlarsa, pilota inmesi için bir işaret olarak sabırsızca kısa seslerle çalındı. Bay.
Dacre, Alaska kasabasında yaşayan ve uzun yıllardır görmediği bazı arkadaşları olduğu için karaya çıkmak için can atıyordu.

Sonunda, sisin arasından kürek sesleri duyuldu ve sonra bir megafondan _Northerner'ın_
şirketine bir mesaj ileten kaba bir ses duyuldu.

"Vapur, ahoy! Sen kimsin?"

"Northerner, charter, San Francisco'dan St. Michael'a," diye tekrarladı kaptan kısaca. "Sen pilot musun?"

"Hadi! hadi!" diye bağırdı her yeri saran sisin arasından.

"O zaman gemiye bin, olur mu?" diye uyardı kaptan ve düdük ipini sertçe çekerek pilota yönünü gösterdi.

Birkaç dakika içinde iki Aleut'un yönettiği büyük, yetenekli görünümlü bir kayık yanlarında belirdi. Kıçta, muşamba giymiş, kır saçlı, kırmızı yüzlü bir adam oturuyordu. Bu, pilot Bill Rainier'dı.

"Onu içeri almaya ne dersin, pilot?" Kaptan endişeyle sordu.

Adam sırıttı.

"Tamam, eğer ona daha fazla ihtiyacınız yoksa, kaptan," diye karşılık verdi. "Eğer
onu
kayalıkların üzerine yığmayı umursamıyorsanız, hemen devam edelim."

"Bay Dacre kıyıya çıkmak için can atıyor," diye yanıtladı kaptan. "Bazı arkadaşlarına, Bay Beattie ve kardeşine
vereceği bazı malları var. Bu sisin dağılması ne kadar sürer?"

"Söyleyemem," oldu kesin olmayan cevap; "Bir hafta sürebilir. Ama
size ne yapacağınızı söyleyeyim. Beattie'ler benim iyi arkadaşlarım. İsterseniz adamınızı
karaya çıkarırım."

Ama burada Bay Dacre'in ambarcı olan arkadaşları için
taşıdığı ve navlunsuz olarak
getirdiği mallarla ilgili bir soru ortaya çıktı. Soru sonunda şu şekilde karara bağlandı: Malları taşımak için bir geminin botu kullanılacaktı ve Bill Rainier ile Bay Dacre onunla karaya çıkacaklardı. Karaya çıkmak için yalvaran çocuklar da iki yerlinin rehberliğinde pilotun sandalıyla takip edeceklerdi.

Malları ambardan çıkarıp
yukarıya indirmek uzun sürmedi. Sonra çocuklar aşağı inip sandaldaki yerlerini aldılar, yerliler ise sırıtan yüzlerle onlara baktılar.

Bill Rainier, Aleutlara kendi dillerinde bir şeyler söyledi ve sandal sisin içine doğru kayarak gitti, üç mutlu, heyecanlı çocuğu kargo olarak taşıdı.

Malların transferini denetlemekle meşgul olan Bay Dacre, onların ayrılışını birkaç dakika sonra fark etti.

Sonra sert bir şekilde sordu:

"O sandal nereye gitti?"

"Önemli değil, kaptan," diye karşılık verdi Bill rahatça, "Ben önceden gönderdim. O
Aleutlar yolu benim kadar iyi biliyor."

"Yine de, keşke bizi bekleselerdi," dedi Bay Dacre hafifçe kaşlarını çatarak. "Ah, oraya vardığımızda bizi bekliyor olacaklar," diye açıkladı Bill
kendinden emin bir şekilde ve başka bir şey söylenmedi.

Ama vapurun teknesi rıhtıma ulaştığında, orada hiçbir sandal yoktu.
Etrafta dolaşanlardan hiçbiri de bir sandal görmemişti.

"Belki başka bir kanala girip Kurt Adası'na doğru gitmişlerdir," diye önerdi Bill, oldukça ciddi görünüyordu. "Endişelenmeyin efendim,
yanlarında olacaklar."

"Eğer bir Aleut inatçı ve aptalca bir şey yapabiliyorsa,
bunu yapacaktır," diye fikrini belirtti liman amiri, davadaki gerçekleri biliyordu.

"Bu mallarla dükkâna gitmemizi öneririm," dedi Bill, "ve
biz bitirdiğimizde o sandal burada olacak."

"Ama buraya çoktan ulaşmış olmalıydı," dedi Bay Dacre. "Sana söylüyorum
Rainier, bunun görünüşünden hiç hoşlanmadım."

"Onlara hiçbir zarar gelemez," diye güvence verdi Bill.

Ama yine de, bir süre iki adam da dudaklarını sımsıkı kapamış, sisin içine bakarak hareketsiz durdular, konuşmadan.

Bu arada, iki sakin yerli tarafından tekne sisin içinde kürek çekiliyordu, çocuklar hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmiyordu. Aslında, yerli Aleut'u tanıyanların anlayabileceği sebeplerden dolayı, iki yerli Wolf Adası'nın arkasındaki bir geçitten kısa bir yol almaya karar vermişti. Ama sis şimdi daha da yoğunlaşmıştı ve onlar da becerikli kayıkçılar olmalarına rağmen yönlerinden hiç emin değillerdi. Konuşmadan, damlayan sisin içinde sakince kürek çekmeye devam ettiler.

Tom, bir saatten fazla bir süredir kürek çekmelerine rağmen, teknenin açık denizin ağır dalgaları üzerinde hala yuvarlandığını fark eden ilk kişi oldu. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek, adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını işaret etti. İfadelerinde hiçbir değişiklik olmadan, düz yüzlü, sıska saçlı Aleutlar küreklerinin üzerinde dinlendiler.

Sallanan teknenin etrafında, altından geçen dalgaların hışırtısı ve iç çekişi dışında her şey sessizdi. Ne kadar dinlerlerse dinlesinler,
başka bir yerden başka bir ses duyamıyorlardı.

"Şeylerin görünüşünü pek sevmiyorum," dedi Tom, Jack'in bir sorusuna yanıt olarak; "şimdiye kadar iskeleye varmış olmamız gerekirdi."

"Bana öyle görünüyor," diye yanıtladı.

"Kaptan ne kadar uzakta olduğunu söyledi?" diye sordu Sandy.

"Gemiden en fazla yarım saat uzaktayız. Eğer bu adamlar işlerini biliyorlarsa, şimdiye kadar orada olmamız gerekirdi."

"Bu açık. Her şey ne kadar sessiz," dedi Jack hayrete düşmüş bir sesle. "Kesinlikle kasabaya yakın olsaydık, bir şeyler duyabilirdik."

"Ben de tam bunu düşünüyordum, özellikle sis sesi abarttığı için," diye yanıtladı Tom. "Daha da kötüsü, vapur düdüğünü çalmayı bıraktı. Artık ona geri bile dönemeyiz."

"Keşke pilot teknesine bağlı kalsaydık," diye araya girdi Sandy kasvetli bir şekilde.

"Şu Aleutlardan bir şey öğrenebiliyor musun," diye önerdi Jack.

Ama Tom yerlilerden anlaşılır bir şeyler öğrenmeye çalışsa da, onlar sadece sırıttı ve başlarını salladılar. Ama sonunda tekrar küreklere
başladılar.

"Nereye gittiklerini bilmiyorlar ama yoldalar," dedi Jack, oldukça zayıf bir mizah çabasıyla.

Deniz, ara sıra kırılıp sıçrayan sularla beyazlaşan uzun siyah su sıraları halinde arkalarından yuvarlanmaya başladı.
Köprü göğe doğru sallandı ve sonra sanki denizin dibine doğru gidiyormuş gibi
aşağıya daldı,
dalgalar omurgasının altına girerken.

Çocuklar ciddi bakışlar attılar.
Yüzleri, vapurdan indikleri zamandan
birkaç ton daha soluk görünüyordu. Sis her şeye korkunç
gri bir renk veriyordu. Havanın kasvetli niteliği,
sadece şaşkınlıklarına ve endişelerine katkıda bulunuyordu.

Aleutlar, yağlı, sarı yüzlerinde en ufak bir ifade olmadan istikrarlı bir şekilde kürek çekiyorlardı.

"Belki de nereye gittiklerini biliyorlardır," dedi Tom umutla. "Kısa bir süre sonra kıyıya çıkıp korkumuza gülüyor olabiliriz."

Diğerleri cevap vermedi ve Aleutlar, Sandy'nin totemi kadar cansız iki görüntü gibi ağır ağır kürek çekmeye devam ettiler. Fakat Tom'un umutlu kehanetine rağmen, karaya ve arkadaşlara yaklaştıklarına dair hiçbir işaret yoktu. Bunun yerine, su daha da kabardı, beyaz köpükler daha sıklaştı. Çocuklar dehşet dolu bakışlar attılar. Hayatları boyunca
hiç bu kadar vahşi sularda bulunmamışlardı.

BÖLÜM X.

GELGİT "SIKINTISI."

"Ne oldu, Sandy?"

Tom, tekne cennet ile dünya arasında başı dönerek sallanırken konuştu.

"Korkuyorum!" diye itiraf etti Sandy, arkadaşına beyaz yüzünü dönerek.

"Pshaw! Neşelen, Sandy," dedi Tom, her zamanki gibi, konuyu cesurca ele almaya çalışarak.

"Evet, her şeyin üstesinden geleceğiz," diye cesurca söyledi Jack, maceranın sonucuyla ilgili gerçek korkusunu gizleyerek.

"Daha önce bundan daha kötü durumlarla karşılaştık ve her şeyi atlattık," diye ekledi Tom ve Sandy arkadaşlarının kendine güvenen ses tonlarından biraz cesaret almış gibi görünüyordu.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Jack aniden, "Bir fikrim var."

"Nedir?"

"Neden, nerede olduğumuzu öğrenmek için. O tahta Kızılderililere sormanın bir faydası yok; bilseler bile söylemezler, bilmeseler de söyleyemezler."

"Peki, planın ne?" diye sordu Tom sabırsızlıkla.

"Sadece bu. _Northerner_'daki kaptanın, kıyıya tehlikeli bir şekilde yaklaştığında düdüğü çalarak ve yankıyı bekleyerek bunu nasıl öğrendiğini hatırlıyor musun?"

Tom başını salladı.

"Peki, neden biz de en yüksek sesle bağırarak aynısını yapamıyoruz?"

"Aferin oğlum! Fikrini anlıyorum. Karaya yakınsak, sesimizin yankısını
yakalamalıyız."

"Tam olarak plan bu."

Tekne ayakta duramayacak kadar şiddetli sallanıyordu, ancak çocuklar
ellerini huni şeklinde ağızlarına koydular ve olabildiğince yüksek
bir gürültü
yarattılar.

Gerçekten de, sisin içinden belli belirsiz ve belirsiz, ancak yine de duyulabilen
şüphesiz bir cevap geldi.

"Hul-l-o-o-o-o!"

Yüzleri aydınlandı. Sandy bile sırıttı.

"Karadayız!" diye haykırdı.

"Öyle olmalı," diye ilan etti Tom olumlu bir şekilde.

İki yerliye baktı, onlar da diğer her şeye gösterdikleri ilgiden daha fazlasına sahip olmadan, olan biteni izliyorlardı.

"Şu tarafa doğru kürek çekin," diye emretti yüksek ve net bir sesle, bağırışlarına yanıtın geldiği yöne doğru sisin içine doğru işaret ederek. Yerliler tek kelime etmeden itaat ettiler. Tom onu ​​anlayıp anlamadıklarını asla bilmiyordu, ancak onun güçlü hareketini yeterince iyi anlamış görünüyorlardı.

Kürek çekerken, çocuklar uygulamalarını tekrarladılar ve her seferinde yankı daha yüksek ve daha net geliyordu.

"Keşke bunu daha önce düşünseydik," diye iç çekti Jack, "bu zamana kadar limana varmış olabilirdik."

"Geç olsun güç olmasın," diye temin etti Tom neşeyle.

Çok geçmeden kıyıda kırılan dalgaların kükremesini duyabildiler.

Yerliler de onları duymuş gibi görünüyor ve tekneyi biraz açıkta tuttular. Kırılan suların öfkeli sesi, orada karaya çıkılamayacağına dair yeterli bir uyarıydı.

"Kıyı boyunca koşuyor olmalıyız," diye karar verdi Tom.

"Bunu nasıl tahmin edebilirsin?" diye sordu Jack.

"Evet, ikinci bir görüşe sahip değilseniz, bunu nasıl bildiğinizi bilmiyorum,"
Sandy, karaya yakın olma fikrine büyük ölçüde kendini
kabul ettirmişti.

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Tom, "yankı yalnızca bir taraftan geliyor. Eğer bir limanda veya kanalda olsaydık, her iki taraftan da gelirdi."

"Daha da kötüsü," diye ilan etti Jack. "Artık Kadiak'ın yakınında olmadığımızı biliyoruz, çünkü her iki tarafı da kaya duvarlı ve yankıyı her iki yönden de almalıyız."

"Yine de, karaya dokunabileceğimizi bilmek bir şey,"
dedi Tom ve hepsi buna katıldı.

Bir süre sonra dalganın kükremesi azaldı. Bu Tom'a bir fikir verdi.

"Bir koyun veya bir iniş yeri sağlayacak bir şeyin yakınında olmalıyız," dedi, sörfün gürültüsü azalırken ve sonunda neredeyse
sönüverirken. "Karaya çıkarsak ne dersin?"

"Nasıl bir ülke bulacağız?" diye itiraz etti Jack.

"Bu teknede savrulmaktan daha kötü olamaz, değil mi?" diye sordu Tom. "Her neyse, kıyıda insanlar ve bir barınak ve biraz yiyecek bulabiliriz."

Hem Jack hem de Sandy buna razı oldu ve Tom yerli kürekçilere mümkünse karaya çıkmaları için işaretler yaptı. Adamlar onun hareketine karşılık olarak ne istendiğini anlamış gibi başlarını salladılar ve
karaya çıkma yerinin olduğunu tahmin ettikleri yöne doğru kürek çekmeye başladılar.

Sis yüzünden hala görünmeyen kıyıya yaklaştıklarında,
sörf gürültüsü daha da yükseldi. Ancak yerliler
telaşlı görünmüyordu. Hiç şüphe yok ki, teknelerini
sörfte kullanmaya tamamen alışmışlardı ve durum böyleydi.

Kıyıya oldukça yaklaştıklarında ve çocuklar sisin içinde koyu bir anahat görebildikleri zaman, bunun bir uçurum duvarı olduğunu düşündüklerinde,
iki yerli kürek çekmeyi bıraktı ve geri çekildi. Büyük bir dalga teknenin arkasına gelip kıçını havaya kaldırana kadar bunu yaptılar. Sonra, keskin bir çığlıkla bıçaklarını suya sapladılar.

Köprü, sapandan fırlamış bir taş gibi öne doğru fırlatıldı. Dalga kırılırken adamlar
dışarı fırladılar ve tekneyi, kayalık uçurumun iki asık suratlı siperinin arasında küçük bir imrenmede kumlu bir plaj olduğu ortaya çıkan
yerde, dalga ve köpük arasında
yüksek ve kuru bir şekilde koşturdular.

Çocuklar dışarı fırladılar.
Nerede olduklarına dair en ufak bir fikirleri olmasa da, sisin içindeki o beceriksiz yolculuktan sonra
ayaklarının altında sağlam toprağın dokunuşu iyi hissettirdi. Ama çevreleri
yeterince neşesizdi. Üstlerinde, yumuşak sis örtüsünün
görüntüyü engellediği yerler hariç, tamamen nemli ve sisle
parlayan siyah kayanın damlayan duvarları yükseliyordu.

Sahilde, dalgalar kırılıp geri çekilirken sörf gürledi ve çığlık attı. Ara sıra bir deniz kuşunun keskin çığlığı, denizin sesinin
üzerinde şaşırtıcı derecede net bir şekilde yükseliyordu. Çocuklar kendilerini yalnız ve perişan hissediyorlardı. Ama bu his, görünüşe göre, stoacı Aleutlar tarafından paylaşılmıyordu. Pipolarını çıkardılar ve sessizce sigara içmeye başladılar. Çocuklara hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı ve Tom onların ilgisizliğine
kızmaya başladı. Sonuçta, onların gafları çocukları içinde bulundukları zor duruma sokmuştu ve Tom ve arkadaşları da yerlilerin en azından hatalarını düzeltmek için bir çaba sarf etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

"İşte, sen," dedi öfkeyle, onlardan birine hitap ederek, "neredeyiz?"

Adam başını iki yana salladı. Eğer biliyorsa, bunu ifadesini değiştirerek veya konuşulan bir heceyle ele vermedi.

"Ona yiyecek bir şeyler sor," dedi Sandy. "Pazartesi, ama ben
açım."

Tom bu fikri yerlilere konuşarak aktarmaya çalıştı ama anlamadıkları açıktı. Sonra işaret diline geri döndü.
Burada daha iyi başardı. Ağzını işaret etti ve sonra karnını ovuşturdu, Arktik Okyanusu'ndan Statenland'a kadar anlaşılabilen bir işaret. Yerli sırıttı ve bir dakika sigara içmeyi bıraktı. Başını salladı.

"Elveda," dedi, "elveda."

"En azından o kadar İngilizce anlıyor," diye haykırdı Tom zafer kazanmışçasına. "Keşke ona acele etmesini söyleyebilseydim. 'Elveda' her an anlamına gelebilir."

Ancak daha fazla çabaya karşılık olarak yerli sadece başını salladı ve
sevimlice gülümsedi. Bir süre sonra, oğlanlar kederli bir şekilde dolaşırken, yerliler pipolarını tüttürdüler ve sonra gırtlaktan gelen, homurdanan dilleriyle konuşmaya başladılar. Elbette, oğlanlar ne dediklerini anlayamıyorlardı, ancak yargılayabildikleri kadarıyla
iki adam bir tür karara varıyordu. Aniden ayağa kalktılar ve sisin içinden hızla uzaklaştılar. Çocuklar bağırarak onların peşinden koştular, ancak Aleutlar hızla kayboldular.

Çocukların, iki yerlinin bir tartışmadan sonra yardım için adanın diğer tarafındaki bir balıkçı yerleşimine gitmeye karar verdiklerini bilmemeleri üzücüydü. Çünkü grubun karaya çıktığı yer Wolf Adası'ydı ve yerliler yardım için yola çıkmadan önce sadece bir sigara içmek için gecikmişlerdi.
Ancak çocuklar bundan hiçbir şey bilmiyorlardı.

Saatlerce, onları alçakça terk ettiklerini düşündükleri iki Aleut'u umutsuz yüzlerle beklediler. Sonunda Tom bir
karara vardı.

"O adamlar bizi terk etti. Onları bırakacağız," diye ilan etti.

"Nasıl?" diye sordu Jack.

"Dory'de."

"Hangi yöne gideceğiz?"

"Geldiğimiz yöne doğru. Bir yere varmak zorundayız ve her neyse sis dağılıyor gibi görünüyor.
Yankıdan kıyıyı takip edebilir ve böylece Kadiak'a geri dönüş yolunu bulabiliriz."

"Deniz oldukça dalgalı," diye itiraz etti Jack.

"Dory iyi bir deniz teknesi ve zaten eskisi kadar dalgalı değil.
Daha fazla zaman kaybetmeden hemen buradan ayrılmaktan yanayım."

"Ben de," diye kabul etti Jack ve Sandy, büyük dalgalara tekrar çıkma fikrine oldukça ayık görünse de, Tom'un
planına katıldı.

Şans eseri, tekneyi büyük bir denize indirmeyi başardılar ve
neredeyse farkına varmadan, bir kez daha, dalgalı dalgaların üzerindeydiler. Tekne ağır ve çekilmesi zordu, ancak çocukların hepsinin
iyi gelişmiş kasları vardı ve oldukça iyi ilerleme kaydettiler.

Tom'un işaret ettiği yöne doğru zahmetle ilerlerken,
Jack gerçek bir korkuyla tiz bir çığlık attı.

"Bak! Şuraya bak!" diye bağırdı.

Bir an için hepsi kürek çekmeyi bıraktı ve ileriye baktılar.

Üzerlerine doğru yükselen, beyaz, köpüklü dalgalardan oluşan duvar benzeri bir sırt vardı. Çocuklar teknede dik durmuş olsalar bile, başlarından daha yüksektiler. Güçlü su falanksı, onları
ağızlarına
almak amacıyla üzerlerine doğru hücum ediyor gibiydi.

"Nedir bu?" diye soludu Jack, korkuyla.

"Daha fazla balina!" diye bağırdı Sandy.

Ama bu, derinliklerdeki herhangi bir yaratıktan çok daha kötü bir şeydi. Her ne kadar bilmeseler de, onları hemen yutacağı kesin gibi görünen güçlü dalgalar, Kadiak'ın doğu kıyısını, neredeyse bir iç kanal oluşturan adalar arasında, günde iki kez süpüren karşı konulamaz su duvarı olan gelgit dalgasından kaynaklanıyordu. Pasifik gelgitinin ve Japon akıntısının güçlü kuvvetleri, şimdi çocukları tehdit eden devasa gelgit dalgasını oluşturmak için birleşiyordu. Yüzleri bembeyaz kesilmiş bir şekilde, onun yaklaştığını izliyorlardı. Kaçmak imkansızdı. Sandy gözlerini kapattı ve teknenin dibine çömeldi. Jack korkudan titriyordu. Sadece Tom, yeteneklerini kontrol altında tutuyordu.

"Onu döndür. Dalganın içine girmesine izin ver, yoksa
ölürüz!" diye bağırdı.

Dönen, kırılan ve binlerce sesle haykıran su korkuluğu, görünüşte mahvolmuş teknenin üzerine yürüdü.

BÖLÜM XI.

OKYANUSTA SÜRÜKLENMEK.

Dory, hayal ettiklerinden daha iyi bir deniz teknesiydi. Başka bir
yapıdaki teknenin bir an bile yaşayamayacağı bir durumda, gelgit dalgasının ilk
saldırısına binmeyi başardı. Başka bir
an, Tom ve Jack onu kıçtan dalgalı denizlere doğru
tuttular
ve hızla sürükleniyorlardı.

Yanında, binlerce öfkeli, çalkantılı dalga aç eller gibi yukarı uzanıyordu, sanki gemiye binip tekneyi
sonuna sürüklemeye kararlıymış gibi. Teknenin idare ediliş şekli Tom'u şaşırttı ve memnun etti ve Jack de en az onlar kadar memnundu. Doğru, konumları hâlâ çok tehlikeliydi, ama en azından korktukları su dolu mezar henüz onları
yutmamıştı.

Sandy teknenin dibine oturdu ve meraklı gözlerle etrafına
baktı.

"Şimdi iyi miyiz?" diye sordu.

"Bunu söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Tom, "ama en azından ilk büyük tehlikeyi atlattık."

"Ne yapıyoruz?"

"Gelgit akıntısının tepesinde yol alıyoruz, çünkü olması gereken bu,
ve şimdi bu kıyıda böyle bir şey duyduğumu hatırlıyorum."

"Ne kadar devam edecek acaba?" diye sordu Sandy.

"Bilmiyorum. Sanırım gelgit dolana kadar ya da içinde olmamız gereken geçitten çıkana kadar."

Diğerleri sessizce ona baktılar.

"Ama bu harika bir tekne," diye neşeyle devam etti Tom, dümen küreğini kullanarak, çünkü o akan akıntıda kürek çekmeye gerek yoktu, "bir çip gibi gidiyor."

Çocukların olduğu yerde yakalansa bile güçlü bir vapur bile acil durumla başa çıkmak için onların yaptıklarından daha fazlasını yapamazdı. Onun tek yolu öfkeli gelgite karşı koşmaktı. Çocuklar talihlerine boyun eğmeye başladılar. Sis arada sırada dağılıyor gibiydi, ancak daha hafif hava aralıkları arasında her zamanki gibi yoğun bir şekilde kapanıyordu. Sis ruhları gibi uçan deniz kuşlarının vahşi çığlıkları kulaklarına saldırıyordu. Ara sıra gelgitte beslenen büyük bir yunusun Herkülvari sıçraması yanlarına gelip onları ürkütüyordu.

Hâlâ su üstünde oldukları ve şimdi öyle kalacakları doğruydu, ancak her an onları arkadaşlarından hızla uzaklaştırıyor ve doğasını ancak tahmin edebildikleri tehlikelere daha da yaklaştırıyordu.

Sandy tüm bunları düşündükçe korkuları geri dönmeye başladı. Dudakları titriyordu.

"Keşke gemiden hiç ayrılmasaydık," dedi sonunda.

"Bu güzel bir konuşma şekli," dedi Tom sertçe. "Bir kazaya
uğradığınızda yapmanız gereken tek şey, elinizden geldiğince oradan kurtulmaya çalışmaktır."

"İşte bu," diye onayladı Jack, "ama bir şeyler yiyebilseydik, kendimi biraz daha iyi hissederdim."

"Belki de o kıç koltuğunun altında bir şeyler vardır," diye önerdi Tom, kastettiği yeri göstererek. Sandy, geriye doğru eğilip bir dolabı açığa çıkaran koltuğu kaldırdı ve sevinçten çığlık attı. İki kutu dana eti, birkaç paket kraker ve büyük bir turta orada duruyordu. Görünüşe göre pilot Bill Rainier, sisli bir havada dışarı çıktığında yanında öğle yemeği taşımaya inanıyordu.

"Jiminy cırcır böcekleri," diye kükredi Jack, Sandy yiyecekleri birbiri ardına kaldırırken, "bir düşün, bunlar hep oradaydı! Hadi yiyelim ve dertlerimizi
unutalım."

"Yavaş gitsek iyi olur," diye uyardı Tom, ancak bu beklenmedik şanstan en az diğerleri kadar memnundu.

Jack et kutularını bıçağıyla açtı ve durumlarını tartışırken yemeğe koyuldular. Güzel bir yemek yaptılar, pastanın cömert porsiyonlarını da unutmadılar. Ancak su eksikliği onları rahatsız etti.
Kuru üzümlü turtayla kraker ve tuzlu dana eti, susuzluğu gidermek için hesaplanmış bir öğle yemeği değildir. Ancak şikayet edecek ruh halinde değillerdi.
Yalnızca yemek onları harika bir şekilde yüreklendirdi ve ikilemleriyle daha az umutsuzca yüzleşme ruh haline soktu.

Dalgalar yavaş yavaş küçülmeye başladı. Akıntı daha az hızlıydı.

"Kanalın genişlediği ve gelgitin yayılabileceği bir yere ulaşmış olmalıyız," diye gözlemledi Tom, bunu fark ederek. "Şimdi sis biraz dağılsa, belki bir yerde kıyıya çıkabiliriz."

"Kürekleri tekrar deneyelim," diye önerdi Jack.

"Kürek çekeceğimiz yeri bilseydik bu iyi bir fikirdi," diye karşılık verdi Tom.
"Korkarım sis dağılana kadar sürüklenmek zorunda kalacağız. Ay'daki adamdan daha fazla
hangi yöne gideceğimiz hakkında fikrim yok."

"Ben de aynı durumdayım. Bir yumak iplik gibi kıvrıldım," diye itiraf etti Jack.

Uzun zamandır su üstünde olmalarına rağmen hala
gündüzdü. O bölgelerde yılın o zamanında neredeyse
tüm gün boyunca aydınlıktır. Bu iyi bir şeydi, çünkü eğer karanlık onları ele geçirseydi
şüphesiz olduklarından daha da fazla endişelenirlerdi. Bir süre sürüklendiler, sonra aniden rüzgarda bir değişiklik oldu. Sis, duman gibi
sürüklenen beyaz ip gibi çelenklere dönüştü. Ve orada, yarım mil ötede, kayalık uçurumlarla çevrili, ancak suyun yakınında yeşil ve ağaçlarla kaplı, orta büyüklükte bir koy vardı. Açık denize kıyasla pürüzsüz ve sakin olan mavi koy, asil bir dağ panoramasının kalbine geri dönüyordu. Kıyı tepelerinin ötesinde karla kaplı zirveler ve erişilemez vadiler vardı. Koyu oluşturan tepelerin arasında bitki örtüsü açıkça taze ve yemyeşildi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, bir kez daha karayı görünce coşkuyla
taşınarak.

Tom onu ​​nazikçe kontrol etti.

"Unutma, henüz nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yok," dedi. "Bu ülke seyrek yerleşimli ve çöl bir kısmına rastlamış olabiliriz."

Jack'in yüzü düştü ve sevincini paylaşmak üzere olan Sandy sessiz kaldı.

"Burasının hangi toprak olduğunu anlayamıyor musun?" diye sordu Jack.

"En ufak bir fikrim yok. Senin gibiyim, yerellik konusunda
hepimiz çarpık. "

"O sondaj bizi öyle sarstı ki, doğuyu batıdan ayırt edemedim," diye gözlemledi Sandy.

"Her neyse, şuradaki topraklar bir yanılsama değil," diye neşeyle ilan etti Tom.
"Hadi çocuklar, küreklerle meşgul olun ve hemen kıyıya
çıkacağız."

"Umarım orada yerleşim vardır," dedi Jack.

"Ben de öyle; ama bu henüz belli değil. Her neyse, yeşil ağaçlara ve çimenlere bakılırsa
orada ötedeki dağlardan gelen su var. Kıyıda bir yerde durup kamp kurabiliriz."

BÖLÜM XII.

KENDİLERİNE GEÇİŞ.

Bu iyi bir fikir olarak oylandı. Kıyıya yaklaştıkça küçük koyun görünümü daha davetkar hale geldi.

Tom, koyun kenarındaki daha derin bir girintinin sınırında bulunan bir sahil şeridini işaret etti.

"Sanırım karaya çıkmamız gereken yer burası," dedi. "Görünüşe göre
orada su ve güzel bir sahil var."

Yorgun bir şekilde - gelgit akıntısındaki vahşi yolculuklarının gerginliği artık bittiği için - yorgun bir şekilde kürekleri çektiler,
ağır tekneyi koyun sakin suları üzerinde yavaşça hareket ettirdiler. Deniz,
minyatür koyun ağzındaki çıkıntılı bir resif tarafından kırıldı, kıyıya hafifçe çarptı ve
karaya çıkmak kolay bir işti. Tekne, yorgun halleriyle
olabildiğince sahile kadar çekildi yönetti ve ressamı bodur bir söğüt ağacına doğru ilerledi.

Ağaçlar ve bodur çalılarla çevrili plaj yukarı doğru yükseldi.
Üzerine çıktılar ve kendilerini yosunlu, bataklık bir halının üzerinde buldular.
Alaska'nın tundrasıydı. Geçmek zor olurdu ama bunu yapmanın uygunluğunu düşünürken Tom bir keşifte bulundu.

"Bakın! Bir yol!" diye haykırdı. "Tam burada uzanıyor."

Açıkça insanlar tarafından yapılmış, tundra bataklığı ile plaj arasındaki "deniz duvarı"nın tepesinden geçen
dövülmüş bir yolu işaret etti.

"Burada insanlar olmalı. Birileri bunu başarmış olmalı."

"Açıkça, ve şuraya bak, cevap bu."

Tom diğerlerinden biraz önde yolu takip etmişti. Şimdi
durup, biraz uzaktaki tekil bir yapıya doğru işaret etti, yolun oraya doğru gittiği açıktı. Kulübe
alçak bir arı kovanı şeklindeydi ve sürüklenen odunlardan ve turbadan yapılmış gibi görünüyordu.

"Bir tür yerli kulübesi," diye ilan etti Jack, gözlerinde biraz endişeli bir ifade belirdi.

Çocukların Aleutlarla yaşadıkları deneyim, yerlilere fazla güvenmelerine neden olmamıştı, çünkü kahramanlarımızın
iki kayıkçının onları bilerek sahilde bıraktığını
düşündükleri hatırlanacaktır.

"Buradan duman çıkmıyor," dedi Tom.

"O zaman, belki de terk edilmiştir."

"Belki de öyledir. Ama dikkatli olsak iyi olur."

"Doğru, pilotun o iki haylazından deneyimlediklerimizden sonra, bu insanlarla hiçbir riske girmiyorum."

Tom, Alaska'nın bu kısmıyla ilgili olarak _Northerner_ gemisinin kaptanından edindiği başka bir bilgiyi arkadaşlarına söylemedi. Bu, ülkenin 
sürüldükleri bir bölümünde yerli kabilelerin çirkin ve gaddar olduğu, mecbur kalmadıkça
beyaz yerleşim yerlerini asla ziyaret etmedikleri ve Kafkasyalılarla herhangi bir ilişkiye girmeyi reddettikleriydi.

Bu asi yerlilere atfedilen kan dökme ve hırsızlıkla ilgili birçok hikaye duymuştu ve tahmin edilebileceği gibi, belki de onların bir kampına rastlamış olmaları düşüncesi hoş bir düşünce değildi. Ancak,
Tom arkadaşlarını gereksiz yere korkutma korkusuyla hiçbir şey söylemedi.
Manzara, herhangi bir nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin vergi kesicilerinden ve misyoner gemilerinden kaçmak isteyen herhangi bir çaresiz yerlinin meskeni olabilecek kadar vahşi görünüyordu.

Ancak suya ihtiyaç vardı ve kulübenin yakınındaki ağaçların ve otların daha bolluğuna bakılırsa orada su vardı. Aslında, kulübenin o bölgede bulunması, yakınlarda
suyun varlığını kanıtlıyordu. Birkaç dakika boyunca yalnız yapıyı izlediler. Ancak etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Görünüşe göre, o vahşi ülkedeki
millerce mesafedeki tek insanlar onlardı. "Hadi," dedi Tom sonunda; "bu susuzluğa daha fazla katlanmaktan her şey daha iyidir ve eminim ki orada su vardır."

Yolu takip ettiler ve kısa süre sonra kendilerini kulübenin eşiğinde buldular. Beceriksiz bir düzenek olan kapısı aralıktı ve her yerde balık kılçıkları, pullar, kemikler ve hayvan kalıntıları vardı. Burun deliklerine iğrenç bir koku geldi, gerçek bir Aleut yerleşiminin kokusu.

Tom cesurca ilerledi ve eşiği geçmek üzereydi ki kulübeden bir şey fırladı ve istemsiz bir
alarm çığlığıyla geri sıçradı. Bir dakika boyunca içeride yaşayan her kimse ona saldırdığından emindi. Arkadaşları da onun çığlığını yankıladı,
ama hemen ardından hepsi kahkahalarla gülmeye başladılar. Onları bu kadar
tedirgin eden şey, bir şimşek gibi fırlayan küçük bir kızıl tilkiydi.

"Bu bize içeride kimsenin olmadığını gösteriyor," diye kıkırdadı Tom, yoldaşlarına dönerek. "Sanırım tek sakini elimizden aldık."

Eşiği geçtiler ve kendilerini kubbe şeklinde bir çatısı olan, dumanla kaplı, alçak bir yapının içinde buldular.
Çatının ortasında, muhtemelen dumanın kaçması için bir delik vardı, ancak is, kaba konutun örtüsünü oluşturan çimenleri, turba ve toprağı destekleyen kirişlere
kalın bir şekilde asılıydı.

Tom eğildi ve deliğin altındaki toprak zeminin ortasındaki kül yığınını inceledi.

"Uzun zamandır buraya kimse gelmedi," diye ilan etti, "vahşi hayvanlar hariç."

"Acaba kim koydu?" diye sordu Sandy.

"Tuzakçılar olabilir; ama büyük ihtimalle Aleutlar," diye yanıtladı Tom. "Kulübelerinin fotoğraflarını gördüm ve buna çok benziyorlar. Ama
bir kulübede konaklamamız gerekeceğini hiç düşünmemiştim."

"Hoot! Sence burada uzun süre kalmak zorunda mıyız?" diye sordu Sandy.

"Söylemek imkansız," diye karşılık verdi Tom. "Elbette, gittiğimizi
öğrendikleri anda bizi aramaya başlayacaklar; ama o haylaz Aleutları
bulmadıkları sürece, kazara bize rastlamadıkları sürece, başımıza ne geldiğini asla bilemeyecekler."

Kısa ama anlamlı bir sessizlik oldu, Tom bunu neşeyle dağıttı.

"İlk iş su aramak," dedi. "Biraz keşfedelim."

Kulübeden ayrıldılar, ama gitmeden önce Tom bir köşede yerde duran eski bir teneke kovayı aldı. Bunu neden istediğini
açıklamadı. Beklediği gibi, bereketli bitki örtüsünün geliştiği yerde,
karlı dağlardan denize doğru akan kristal berraklığında ve buz gibi soğuk bir dere vardı.

Bu manzara, oğlanların tüm dertlerini geçici olarak unutturdu.
Karınları üstüne yatıp doyasıya içtiler.
Hiçbir şey o dağ deresinin suları kadar lezzetli olmamıştı.
Susuzlukları giderilince, Tom kovasını usulca suyla doldurdu ve
sonra geri dönmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Kulübeyi temizle ve siz balık tutarken akşam yemeğine hazırlan."

"Akşam yemeği için balık mı? Nerede?" diye sordu Jack.

"Tam bu derede. Aşağı indiğimizde hızla uzaklaştıklarını gördüm ama
yakında geri dönecekler."

"Ya oltalar?"

"Birkaçını teknenin dibinde gördüm. Ve o taşların
bir kısmını çevirerek, sanırım yem olarak kullanabileceğiniz
bir şeyler
bulacaksınız. Hadi çocuklar, acele edin ve olta takımlarını alırken,
geri kalan yemi ve kürekleri tekneden çıkarın."

Meşgul olmaktan memnun olan çocuklar, işlerine koştular. Jack
ve Sandy kürekleri ve olta takımlarını tekneden getirdiklerinde, balık tutma seferlerine
çıktılar. Derenin üzerinden sarkan çalılardan kopmuş uzun kızılağaç dalları, onlara sırık görevi gördü. Tom'un tahmin ettiği gibi,
kayaların altında bol miktarda yağlı, beyaz kurtçuk buldular.
Balıklar açlıkla ısırdı, çünkü yılın henüz başıydı. Kısa süre sonra, her birinin
ince bir ipi oldu. Şimdilik en azından varoluşun temellerine sahip oldukları için, daha hafif kalplerle kulübeye dönüş yolculuğuna çıktılar.

Geri döndüklerinde, Tom'un su geçirmez kutusundan kibrit kullanarak bir ateş yaktığını gördüler.
Hiçbir çocuğun onsuz gitmeyeceği. Neşeyle çıtırdadı. Tom, kırmızı kömürlerden oluşan güzel bir yatağa sahip olduğunda, diğerlerinin pullarını temizleyip
pişene kadar
biçilmiş çubuklarda ateşin üzerinde tuttu. Krakerler ve ızgara balıklarla kaba ama yeterli bir yemek yaptılar.

Kulübede bol miktarda yakacak odun vardı ve
kükreyen bir ateş yaktılar, böylece battaniyeleri olmadığı için üşümeyeceklerdi. Bir
köşede, görünüşe göre kulübeyi daha önce işgal edenler tarafından yatak olarak kullanılan, hoş kokulu kuru otlardan oluşan bir yığın vardı.
Kendilerini
ateş neşeyle parıldarken, kapı kapalı olduğu için kulübeyi
rahatça ısıtırken, bunun üzerine attılar.

Bu vahşi, bilinmeyen kıyıdaki konumlarının tuhaflığına rağmen,
uzun süre uyanık kalmak için çok yorgunlardı. Dışarıdan ara sıra
bir kuşun ötüşü veya denizin uğultusu geliyordu, ama bunların hepsi üç yorgun çocuğa bir ninni gibi geliyordu.

Tek tek gözleri kapandı ve bitkinliğin derin, rüyasız uykusuna daldılar. Aslında, hiç bu kadar
derin ve huzurlu bir şekilde uyumamışlardı,
vahşi kıyılardaki dumanlı yerli kulübesinde, garip bir şekilde
atıldıkları yerde.

BÖLÜM XIII.

BİR ADA HAYATI.

Tom, yüzüne vuran güneşle uyandı. Güneş
çatıdaki havalandırma deliğinden geliyordu. İlk başta nerede olduğunu hatırlayamadı ve bir süre
havalandırma deliğinin, çatıya bir kaza sonucu
tuhaf bir şekilde
yerini kaybetmiş kabininin ambar deliği olduğunu düşündü. Ancak kısa süre sonra olan biteni fark etti ve ilk başta aynı şekilde
şaşkın olan diğerlerini uyandırdı.

"Kâhya kahvaltı çağırdı!" dedi Tom gülerek.

"Hıh! Peki kahvaltı nereden geliyor?" Sandy homurdandı,
kızarmış balık kalıntılarına bakıp kalan az miktardaki kraker ve konserve sığır etini düşündü.

Diğerleri buna cevap vermedi ve Tom kendini
giyinmeye adadı. Sadece dış giysilerini çıkarmış olduğundan, bu uzun sürmedi. Kapıyı iterek dışarı baktı.

"Vay canına, çocuklar, harika bir gün!" diye haykırdı. "Çan gibi açık ve
deniz oldukça sakin."

Birkaç dakika içinde diğerleri Tom'a kapıda katıldı. Bir süre öylece durup baktılar,
birdenbire çok uzakta olmayan yüksek bir
şıpırtı hepsinin haykırmasına neden oldu.

"O neydi?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Sanki biri suya büyük bir kaya atıyormuş gibi bir sesti," diye cevapladı Tom.

"Öyle de oldu," diye ilan etti Sandy. "Dinle! İşte yine geldi!"

"Derenin aşağısında," diye duyurdu Tom. "Size ne söyleyeyim, arkadaşlar,
bu balık!"

"Balık!"

"Elbette. Zıplayan balıklar. Seslerinden de anlaşıldığı kadarıyla büyük balıklar."

Çocuklar konuşurken iki üç su sıçraması daha geldi.
Koşarak dereye doğru gittiler ve giderken büyük bir
karga ve kuzgun bulutunun üzerinde uçtuğunu fark ettiler. Bütün bunların ne anlama gelebileceğini çok merak ederek adımlarını hızlandırdılar.

Dereye vardıklarında, ağzı ile deniz arasındaki sığ kum setinin
karmaşayla kaynadığını gördüler. Balık sürüleri denizden dereye girmeye çalışıyor gibiydi. Birdenbire büyük bir balık
kartalı derenin karşı tarafındaki bir kavaktan aşağı doğru süzüldü. Suya bir sıçramayla çarptı. Kısa bir mücadele oldu
ve sonra yırtıcı kuş tekrar yukarı doğru fırladı. Pençelerinde büyük boyda gümüş pullu bir balık tutuyordu.

"Eh, kahvaltıya gidecek," diye belirtti Jack pişmanlıkla.
"Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir balık!"

"Şaşmamak gerek: somon balığıydı," diye açıkladı Tom. "Bu,
nehirlere yumurtlamak için koştukları mevsim olmalı."

"Bakın! Kum setinde bir sürü kıvranıyorlar!" diye bağırdı
Jack.

"Kahretsin! Öyle de var. Keşke birkaçını yakalayabilseydik
kahvaltı sorununu jig zamanında çözerdik."

Sandy tüm bu zaman boyunca sessizce uzun bir çubuğu sivri bir
uca yontuyordu. Şimdi aniden öne atıldı, derede beline kadar bata çıka kum setine doğru yürüdü. Yarım düzine somon orada kıvranıyordu, gümüş pulları güneşte parlıyordu. Sandy'nin mızrağı tutan kolu
yukarı fırladı ve sonra aşağı inerek, karaya oturmuş balıklardan birini mızrakladı. Tekrar saldıramadan önce, diğerleri kaçmış ve yumurtlama alanlarına doğru dere boyunca çılgınca koşturan diğer "koşuculara" katılmışlardı. Sandy zafer çığlıklarıyla tekrar kıyıya çıktı ve yoldaşlarının tebriklerini aldı. Izgara somon ve krakerlerin geri kalanı kahvaltılarını oluşturdu ve büyük bir iştahla yediler.

Yiyecek sorunu somon koşusu ve derede bol miktarda bulunan diğer balıklarla çözülmüş gibi görünüyordu; ancak bir ekmek tedariki daha fazla bulmacayı beraberinde getiriyordu. Ancak, çocuklar o sırada bu konuda fazla endişelenmediler. Kahvaltıdan sonra tekneyi ziyaret ettiler ve teknede her şeyin yolunda olduğunu gördüler.

"Burada bir süre bu kadar kötü durumda kalacağımızı sanmıyorum," dedi Tom.

"Evet, ama sonsuza kadar burada kalamayız," diye itiraz etti Jack kasvetli bir şekilde.

"Ah, korkmayın ama bizi dışarıda bulurlar," diye umutla ilan etti Sandy. "Şu uçta bir bayrak çeksek ne dersin?"

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Tom, "ama her halükarda burada uzun süre kalmayacağız. Eğer birkaç gün geçmeden yardım gelmezse, tekneye binip kıyı boyunca gideceğiz ve arkadaşlarımızla iletişim kurabileceğimiz bir yerleşim yerine varana kadar."

Bayrak sorunu onları bir süre çok rahatsız etti ama teknede bulunan eski bir bez parçası kullanılarak çözüldü. Bununla birlikte, bir işaret doğaçladılar ve onu kesip kayalık noktaya, tabanına taş yığarak sabitledikleri uzun bir ağaç dalına
bağladılar.

Bu görevden geri dönüyorlardı, boş yere denizde yelken aradıktan sonra, Tom aniden durdu ve kulübenin arkasındaki yukarı doğru eğimli yamacı işaret etti. Diğerleri de onun ani haykırışıyla birlikte durdular.

Eğimin alt kısmında yoğun bir şekilde büyüyen çalıların arasında,
büyük bir hayvan hareket ediyordu. Tüylü bir sırtın bir anlığına görülebildiği
ve çalılar sallanıp sallanırken büyük bir vücut onların arasından ağır ağır
geçiyordu.

"Ne olabilir?" diye merak etti Jack, gözleri yuvarlık gibi açılmış, rahatsızlığa bakarak.

Gizem kısa sürede ve hiç de hoş olmayan bir şekilde açıklandı.
Açık bir alanda aniden devasa, beceriksiz bir ayı belirdi. Neredeyse bir tay kadar büyüktü ve tüylü ve vahşi görünüyordu.

"O-o-oh!" diye bağırdı Sandy, yanakları beyaza dönerek.

Çocukların korkması için iyi bir sebep vardı. Kadiak Adası'ndaki ayılar dünyanın en büyükleridir. Çocukların şimdi hayret dolu bakışlarla
baktıkları örnek, kendi türünden olanlar arasında bile bir devdi.

"Çatlak!" diye bağırdı Jack. "O adam hepimizi tuzsuz yiyebilir.
Ne yapacağız?"

"En kısa sürede kulübeye geri dön. Ondan kaçınmak için
bir yol değiştirmeliyiz," diye karar verdi Tom hemen.

"Sence o bizim peşimizde mi?" diye sordu Sandy.

"Hayır, sanırım somonun peşinde. Bak, dereye doğru gidiyor."

"Vay canına! Noel!" diye bağırdı Jack aniden. "Bak, iki tane daha geldi!"

İlk ayının çıktığı çalılıktan iki tane daha tüylü, hantal hayvan çıktı. Biri oldukça küçüktü, açıkça bir yavruydu.
Çocuklar, sarımsı gri renkte olan daha büyük hayvanın, küçük adamın annesi olduğunu tahmin ettiler.
Çocuklar, dikenli çalıların arkasında çömelmiş bir şekilde anne ve yavrunun ailenin reisine katılmasını izlerken, kesinlikle heyecan verici bir andı.

Neyse ki rüzgar kıyıdan esiyordu, yani ayılardan çocuklara doğru. Ancak yine de büyük hayvanlar şüpheli görünüyordu. Anne aniden durdu ve çömeldi. Sonra şaşkınmış gibi kocaman başını bir yandan diğer yana sallamaya başladı. Ancak belli ki şüpheleri kısa süre sonra yatıştı, çünkü bu dinleme
durumunda birkaç dakika geçirdikten sonra dört ayak üzerine düştü ve üç ayı bir kez daha ilerlemeye başladı.

"Şimdi şansımız," diye ilan etti Tom, ayılar yamaç ile dere arasındaki uzun, kalın bitki örtüsünde kaybolurken.

Çocuklar tepeden aşağı doğru son hızla koştular. Ayılar ile deniz arasındaydılar ve amaçları dereyi geçip ayılar onları görmeden önce diğer taraftaki kulübeye ulaşmaktı. İyi vakit geçirdiler ve dereye ulaşıp geçtiler, ayılar hala yoğun bitki örtüsünün içindeyken. Kulübeye ulaştılar ve Tom kapıyı kapattı. Sonra çocuklar boş bakışlar attılar. Ayılar gitmezlerse tutsak olacaklardı, çünkü kulübe dereden oldukça görünüyordu. Tom kulübenin çimen örtüsünde bir gözetleme deliği buldu ve içeri baktı. Sonra diğerlerine işaret etti. Ayılar dereye ulaşmıştı ve balık tutuyorlardı. Yaşlı anne, yavrularıyla birlikte derenin ortasında oturuyordu, baba ayı ise derenin yukarısında bir kum setindeydi. Durumları ne kadar ciddi olursa olsun, çocuklar yaşlı ayı ve yavrusunun
şakalarına gülmeden edemediler. Yavru görünüşe göre balık tutmayı öğreniyordu. Ve bu kolay bir ders değildi. Annesi zor bir görev üstlendi. Çocuklar onun uzun tüylü pençesinin kepçe gibi dışarı fırladığını, güzel bir somon balığını yakalayıp kıyıya fırlattığını görebiliyorlardı. Yavru, her seferinde kıyıya doğru koşmak istiyordu. Ama yaşlı
kadın buna izin vermedi.

Her seferinde, kocaman pençesini kaldırdı ve yavrunun kulaklarına bir
tokat attı ve onu suya düşürdü. Yavru,
acı bir şekilde sızlanarak ve ağlayarak ayağa kalktı ve sonra kendi hesabına balık tutmaya çalıştı.
Ama küçük pençeleri balığı yakalamayı başaramadı. Tüm çabaları
başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda annesi pes etmiş gibi göründü. Kıyıya
çıktı ve ardından Usta Bruin geldi, sonra da yaşlı ayının karaya çıkardığı balık yığınında kendini eğlendirmesine izin verildi.

Hem anne hem de oğul açgözlülükle yerken, yaşlı baba
ayı geldi. Görünüşe göre balık tutmada pek başarılı değildi. Her neyse, homurdanmalar ve darbelerle karısını ve oğlunu balık yığınlarından
uzaklaştırdı ve kendisi de içine atladı. Darbeleri bir balyoz kadar güçlü olmalıydı, çünkü anne ayı ne kadar büyük olursa olsun, onların altında sendeledi.

"Bu darbelerden biri, yaşamış en güçlü adama iyi geceler demek olurdu," diye ilan etti Tom.

"Ve eğer gitmezlerse burada kalmak zorunda kalacağımızı,
ya da aynı ilacın bir dozunu veya daha kötüsünü alma riskini göze alacağımızı düşünün,"
diye inledi Jack umutsuzca.

"Hoot, mon, burada bile güvende değiliz," diye araya girdi Sandy. "İyi bir
tuzağa
sıçtık ve anahtar şu ayılarda."

BÖLÜM XIV.

KADIAK'IN BÜYÜK AYILARI.

Bu çok doğru görünüyordu. Ayılar, çocukların gözetleme deliklerinden görebildikleri kadarıyla, dağlardaki bir mağarada geçirdikleri uzun kıştan dolayı zayıf ve açlardı ve somonlar aktığı sürece muhtemelen dere kenarında kamp kurmaya niyetliydiler. Yemeğini bitiren baba ayı uzanıp uykuya daldı, anne ve yavru ise daha fazla balık yakalamaya koyuldular ve onları
yiyip bitirdiler. Ancak çocukların umduğu gibi uyumak yerine, yaşlı anne nöbet tutmaya devam etti. Bir veya iki kez onu kulübeye doğru bakarken yakaladılar. Bu, içlerinde rahatsız edici bir his uyandırdı.

Neyse ki, orada biraz su vardı, ama çok fazla değildi.
Her neyse, acil ihtiyaçlarından fazlasını karşılamazdı.
Yiyecek olarak birkaç kraker, kahvaltıda
ızgara yaptıkları somonun kalıntıları, birkaç parça konserve sığır eti ve hepsi bu kadardı. Durum, olabileceği kadar ciddiydi. Tüm o
öğleden sonra, su almak için dışarı çıkma fırsatını bekleyerek sırayla dereyi izlediler. Fakat ayılar sanki orada kalıcı bir yer edinmeyi düşünüyormuş gibi kaldılar.

Nasıl kaçacakları sorusu neredeyse hapsedilmiş çocuklar için ciddi bir soru olmaya başladı. Kulübenin kapısı dereye doğru açılıyordu ve oradan kaçmaya çalışmak
hemen canavar ayıların dikkatini çekecekti ve çocuklar bunun ne sonuç vereceğini çok iyi tahmin ediyorlardı.

Böylece öğleden sonra saatleri uzadı. Susuzluktan eziyet çekmelerine rağmen,
çocuklar ağızlarını serinletmek için
bu değerli sudan fazlasıyla içmekten kaçınmaya karar verdiler. Zaman zaman içlerinden biri, gözetleme deliğinden yoldaşının ihtiyacını gideriyordu. Ama ayılar orada kalmaya kararlıymış gibi kaldılar. Yaşlı anne ayı uykuya daldığında, ya yavru ya da en büyük ayı nöbet görevindeydi.

"Keşke birkaç tüfeğimiz olsaydı," diye içini çekti Tom. "Bu ülkede olduğumuz sürece, bir daha asla bir silah olmadan gemiden veya kamptan ayrılmayacağım."

"Gemiye veya kampa dönene kadar bekle," diye alay etti Jack; "benim inancıma göre kışa kadar burada tutsak olacağız."

"Saçma," dedi Tom sertçe. "Böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın,
Jack Dacre. Umutsuzluğa kapılmanın bir anlamı yok.
Belki de çok geçmeden dışarı çıkmanın bir yolunu buluruz."

"O ayılar fikirlerini değiştirip mutlu dağ evlerine dönmedikçe," dedi Jack olumlu bir şekilde.

Bir süre sessizce oturdular.

"Eğer burada da hava güney enlemlerinde olduğu gibi kararırsa, gizlice tekneye inip kıyının başka bir yerine kaçma şansını deneyebiliriz," dedi Tom sonunda.

"Her neyse, başaramaz mıyız?" diye sordu Sandy.

Tom başını iki yana salladı.

"Nasıl olacağını bilmiyorum. Kulübeden çıktığımız anda ayılardan biri bizi görüp peşimize düşecekti. Beceriksiz yapılarına rağmen, onlar da çok hızlı koşabiliyorlar."

Başka bir sessizlik oldu. Tüm çocuklar çok düşünüyor, ara sıra ayıları izlemek için gözetleme deliğine yaklaşıyorlardı.

"Sanırım yemek de yiyebiliriz," dedi Tom sonunda.

Ateşin közleri hala canlıydı ve neşeli bir alev çıkana kadar taze odunlar yığılmıştı. Çocuklar somonlarını
onun üstünde ısıttılar ve şimdiye kadar yedikleri en kasvetli yemeğe daldılar.
Akşam yemeğinin ortasında Jack ayağa kalktı ve gözetleme deliğine gitti.
Yüzünde endişeyle döndü.

"Rüzgar dumanı ayılara doğru taşıdı ve onlar
şüpheyle kokluyorlar," diye duyurdu.

"Belki onları uzaklaştırır," diye önerdi Sandy.

"Onlar sivrisinek değil," diye alay etti Jack.

"Vay canına! Bu tarafa geliyorlar, Tom! Şimdi ne yapacağız?"

"Sıkı tutun. Başka ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama ya kapıyı kırarlarsa?"

"O zaman, sorunlarımız yakında sona erecek," diye kısa bir cevap verdi.

Jack'in söylediği doğruydu. Ayıların üzerine doğru sürüklenen duman
şüpheyle koklamalarına neden olmuştu. Avcılar Kadiak Adası'na sık sık gelirlerdi ve şüphesiz dumanın insanların varlığının habercisi olduğunu biliyorlardı. Büyük ayının tüyleri öfkeyle diken diken oldu. Eşinin de yankıladığı alçak bir homurtu çıkardı.

Birkaç saniye koklayıp dinledikten sonra, çocukların karşılaştığı en zorlu düşmanlar olan büyük yaratıklar, dereden kulübeye doğru yamaçtan yavaşça tırmanmaya başladı.

Aceleyle ilerlememeleri, yaklaşımlarını daha da uğursuz hale getirdi.
Kulübeye ulaşmak için hiç aceleleri yokmuş gibiydi, sanki avları o kadar emindi ki, zaman ayırabileceklerini anlamış gibiydiler. Çocuklar ayrıca, hayvanların yavrularıyla birlikte olduklarında, normal zamanlardakinden üç kat daha vahşi hale geldiklerini fark ettiler.

"Belki de sonunda kaçarlar," diye umutla önerdi Tom.

Ancak güveni yersizdi. Ayılar, kulübenin yanlarına kadar büyüyen uzun, yarı kuru otların arasından geçene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Sonra dişi ve yavru durdular ve büyük baba ayı incelemeye geldi. Tüm dünya için
bir tür kocaman köpek gibi, fırın şeklindeki yapının tabanındaki duvarların etrafında koklamaya başladı.

Sonra, aniden, şanssız bir anda, kapıyı keşfetti.
Altında oldukça büyük bir çatlak vardı ve çocuklar, devasa yaratığın koklayıp dürtmesinin, yerin zeminindeki tozu küçük bulutlar halinde havaya fırlatmasını dehşet dolu gözlerle izlediler. Sonra,
ağır bir gövdenin kapıya çarptığını ve
çelik keskiler kadar keskin ve keskin pençelerle
ayakların tırmaladığını duydular.

Hepsi için heyecan verici bir andı. Özellikle Jack ve Sandy çok korkmuşlardı. Yüzleri soldu ve dizleri
vuruldu. Kapının, kendisine saldıran
korkunç yaratığın saldırısından
sağ çıkması pek mümkün görünmüyordu. Ama eski demir cıvatalar ve deri şeritlerle birbirine tutturulmuş sürüklenen odunlardan yapılmış olmasına rağmen,
kapı beklenenden çok daha iyi dayandı.
Sarsıldı ve titredi, ama ayakta kaldı. Bir süre sonra ayı
bu saldırı yönteminden
yorulmuş gibi göründü ve durdu.

Çocuklar daha rahat nefes aldılar.

"Belki şimdi gider," diye önerdi Jack.

Ama gözetleme deliğinden bakınca ayının böyle bir şey
yapmaya niyeti olmadığı görüldü. Kendi türünden inatçı bir şekilde, kulübenin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, ara sıra alçak bir homurtu
çıkarıyordu.

"Görünüşe göre bu şekildeki kampanyayı tüm yaz
sürse bile
sürdürmeyi amaçlıyor," dedi Tom kasvetli bir nezaketle.

BÖLÜM XV.

KISITLANMIŞ.

"Tekneye gitmeliyiz," dedi Tom.

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Jack.

"Keşke buraya dalmak yerine önce tekneye gitseydik,
sonunda güvende olurduk," dedi Sandy.

"Bu çok açık," diye kabul etti Tom, "ama aptalca kendimizi
kapalı tutmaya izin verdikten sonra, şimdi dışarı çıkmanın bir yolunu bulmak bize kalmış."

"Eh, hepimiz önerilere açığız," diye geçirdi Jack. "O dumanı boş ver, ayıları kulübeye araştırma yapmaya getiren oydu."

"Buna şüphe yok," diye kabul etti Tom, "ama aklıma bir fikir geldi,
dostlar."

"Güzel, hadi alalım," diye hep bir ağızdan bağırdı genç arkadaşları.

"Eh, kabul edelim ki sonsuza kadar burada kalamayız."

"Daha uzun saatler bile," diye ekledi Jack.

"Pekala. O zaman kaçma şansını denemek bize kalmış, plan ne kadar umutsuz görünürse görünsün."

"Bana öyle geliyor ki bu bir ölüm kalım meselesi," dedi Sandy ayık bir şekilde.

"Planınız ne?" diye sordu Jack sabırsızlıkla.

"Sadece bu. O ayıları yakmalıyız."

"Yakın onları!"

Sandy ve Jack, ortak bir kararla liderleri olan çocuğa baktılar.

"Ben de öyle dedim. Bana deliymişim gibi bakmayın. Bu kulübe neredeyse duvarlarına kadar yarı kuru otlarla çevrili ve kolayca yanması gerekir, değil mi?"

"Evet; ama amacınızı anlamıyorum," dedi Jack.

"Çimleri ateşe vereceğiz. Bu ayıları kaçıracak ve
onlar kaçarken biz de tekneye kaçabiliriz."

"Ama çimenler kulübenin her tarafını yakacak. Alevlerin arasından kendimiz nasıl
çıkabiliriz?" diye itiraz etti Jack.

"Bir dakika bekle. Anlatana kadar bekle. Ateşimizden birkaç sıcak kömür parçası atarak
çimleri tutuşturabiliriz."

"Elbette, bu kolay," diye onayladı Jack ve sonra cevapsız bir soru
soran birinin havasıyla devam etti: "Ama yanan közlerini
dışarı nasıl çıkaracaksın? Kapıyı açarsan
ayılar hemen üzerimize hücum eder."

Tom cevap olarak çatının tepesindeki deliği işaret etti.

"Oraya çıkıp yanan közleri çatıdan aşağı çimenlere yuvarlamalıyım. Sonra alevler içinde kaldığında, bir şekilde dışarı çıkmamız, yangın kulübeyi çevrelemeden önce tekneye inmemiz ve sonra kürek çekip denize açılmamız gerekecek."

"Çok hoş görünüyor," dedi Jack alaycı bir şekilde, çünkü plan ona
çekici gelmemişti, "ama ilk etapta, çatıya
nasıl çıkacaksın?"

"En basit kısmı. Bu kulübe yedi fitten veya daha fazla yükseklikte değil. 'Bana bir sırt ver' dediğinde deliğe kolayca ulaşabilir ve
kendimi iterek geçebilirim."

"Eh, bunun mümkün olduğunu kabul ediyorum, ama yangın başladıktan sonra ve her şey yolunda giderse, Sandy ve ben nasıl
yukarı çıkacağız?"

"Sandy en hafifi. Sana 'sırt' vermek zorunda kalacak ve ben
bir şekilde seni
çekeceğim. Sonra Sandy ayağa kalkmalı ve sanırım birlikte
çok zorlanmadan onu kaldırabiliriz."

Jack omuzlarını silkti. Sandy kuşkulu görünüyordu.

"Bunun umutsuz bir şans olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Tom, "ama bizimkisi
umutsuz bir durum. Hadi, şimdi bunu uygulamaya koymak için vakit kaybetmeyelim. Başarısız olursa, daha kötü durumda olamayız. "

"Hayır, bu doğru, ta ki kulübe yanmadığı sürece."

"Ah, onu örten nemli, kalın çimen o kadar kolay tutuşmazdı," diye ilan etti Tom, planı konusunda heyecanlanıyordu.

Jack dört ayak üzerine çöktü ve Tom sırtüstü döndü. Bu şekilde, uzun boylu bir çocuk olduğu için, deliğin kenarlarını kavrayabildi. Bunu
tamamladıktan sonra, kaslı genç kollarıyla kendini yukarı çekti, tıpkı bir çocuğun
"çubuğu çenesine" vurması gibi. Çatıya çıktıktan sonra, Jack'in uzatması
için deliğe uzandı.

Daha kavramadan, yakından gelen öfkeli bir homurtu, ayıların onu
algıladığını ona bildirdi. Kaybedecek zaman yoktu. Uçurumların yankılarını uyandıran vahşi, kan donduran bir haykırış
çıkaran Tom, ateş çubuğunu kalın çimenlere fırlattı.

Neredeyse anında tutuştu ve kalın bir duman kıvrıldı. Ayılar
tedirgince kokladılar. İlkbaharda bataklık arazinin yandığını gören her çocuk,
alevlerin kurumuş otlar ve yabani otlar arasında ne kadar hızlı yayıldığını bilir.
Tom'un yanan odun parçasını fırlattığı otlar da bir istisna değildi.
Sert bir esintiyle yellenen
yaban yangını gibi kuru otların arasında koştu. Neyse ki rüzgar Tom'un tünediği kulübenin yanından esiyordu ve ayılara doğru esiyordu.
Alevler üzerlerine doğru
yayıldığında, yüksek sesle dehşet homurdanmaları ve
şansızca kuyruklarını çevirmeleri oldu.

Korkmuş yavrusuyla birlikte anne ayı ilk ayrılan oldu ve
gitme sırasına göre durmadı, ancak dörtnala
gitti. Devasa erkek ayı birkaç dakika daha oyalandı, sonra o da Tom'un akıllıca stratejisinin
ateşlediği
ateşli dehşetin önünden kaçtı.

"Yaşasın çocuklar, kaçıyorlar!" diye bağırdı Tom, coşkusunu dizginleyemeyerek.

Kollarını indirdi ve Jack'i fazla zorlanmadan yukarı çekti.

Sonra Sandy'nin sırası geldi. Ancak İskoç çocuğu çatıya
çıkmıştı ki, endişe verici bir şey oldu. Aleut kulübesinin örtüsü, şimdi üzerinde tüneyen üç çocuğun ağırlığı kadar zorlanmaya dayanacak şekilde inşa edilmemişti.

Aniden, keskin bir çatlama dışında, hiçbir uyarıda bulunmadan çöktü.

"Dikkat edin! Çöküyor!" diye kükredi Tom.

"Çatlıyor, öyle!" diye yankıladı Jack, çimen çatının altlarında çökmeye başladığını hissederken.

"Yuvarlan!" diye bağırdı Tom. "Yuvarlan!"

Sandy'yi yakaladı, korkudan felç olmuş gibiydi ve onu
itti. İskoç çocuk çatıdan aşağı yuvarlandı,
sarsılmış ve morarmış bir şekilde yere yığıldı, ancak başka bir yarası yoktu. Hemen arkasından Tom ve Jack geldi. Arkalarında çatı bir kükremeyle çöktü,
büyük bir boşluk bıraktı.

Ancak çocukların o anda bunu fark edecek vakti olmadı. Ayağa kalkıp
sokağa çıkan teknenin yattığı sahile doğru koştular. Kulübeden ayrılırken alevler neredeyse onlara ulaşıyordu. Ancak Tom geriye baktığında onları
takip eden alevlerden daha kötü bir şey gördü. Yanan çimenleri kolayca
uzaklaştırabiliyorlardı ve bu onu hiç endişelendirmedi. Ancak kalbinin bir anlığına durmasına ve sonra tekrar çılgınca atmasına
neden olan şey ayıların görüntüsüydü.

Korkularından kurtulmuşlardı ve çocukların kaçışını
fark etmişlerdi. Şimdi, alevlerin etrafından dolaşarak onları kuşatarak, kaçaklara doğru bu kadar iri yaratıklarda mümkün
olabileceği düşünülmeyecek bir hızla ilerliyorlardı.

BÖLÜM XVI.

BELİRSİZLİK.

"Koşun! Canınızı kurtarmak için koşun! Koşun!"

Tom, arkalarını işaret ederken kelimeleri soluk soluğa söyledi. Diğerleri
neredeyse onun kadar
hemen gördüler ve daha önce neredeyse en yüksek hızlarında koşmalarına rağmen hızlarını artırdılar. Tom'un onları acele etmeye teşvik etmesinin bir nedeni vardı, ancak ayılara karşı iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı. Gelgit, gördüğü kadarıyla, düşüktü. Tekne sudan biraz
uzakta yatıyordu.

Teknenin ağır olduğunu biliyordu ve onu suyun kenarına
getirmelerinin biraz zaman alacağını tahmin ediyordu. O
durumda kısa bir gecikme bile kaçınılması gereken bir şeydi ve
ellerinden gelen her saniyeyi kazanmaları önemliydi. Tekneye ulaştılar ve her iki tarafından tuttular. Fakat
plaj sert ve eğimli olmasına rağmen, ağır tekneyi
sürüklemek çok yavaş bir işti.

Tom bir kavak ağacının altında yatan birkaç ölü dal gördü ve bunları
silindir olarak kullandılar, bundan sonra ilerlemeleri daha hızlı oldu. Fakat tam
suyun kıyısına ulaştıklarında ayılar üzerlerine geldi. Tek bir iyi itme
ve dizlerine kadar suyun içindeydiler.

"Yüzüyor!" diye bağırdı Jack neşeyle.

Tekneye atladı. Sandy ondan bir dakika bile geride değildi. Fakat Tom pruvadan iterken ayağı bir kayaya takıldı ve
başı aşağı suya düştü. Düşerken, sıcak bir nefesin
ve neredeyse kulağının dibinde sağır edici bir kükremenin farkındaydı. Sonra bir şeyin
donuk bir gümlemeyle aşağı doğru çarptığını ve ardından bir acı çığlığı duydu.

Bir sonraki anda Jack onu güçlü bir şekilde kavradı ve onu dory'ye çekti. Sandy kürekleri öfkeyle çekti. Birkaç dakika sonra tehlikeden
kurtuldular ve Jack, Tom'a, büyük ayı şanssız tökezlemesinin ardından onu yakalamaya hazırlanırken, Jack'in kafasına ilham
verici bir ışık gibi nasıl çarptığını anlatıyordu. Ayıyı kapmış ve bir an için kafasının etrafında döndürmüştü.
Sonra, keskin uçlu ağır çamur kancasının ayının kafasına çarpmasına izin vermişti. Uçlardan biri, yaratığı, sonraki birkaç saniye boyunca dikkatini kocaman bir kesikten başka bir şeye vermeyecek kadar kötü yaralamıştı. Bu sırada dory, çocukların çok heyecan verici bir karşılaşma yaşadığı Kadiak'ın büyük ayılarının erişemeyeceği kadar uzağa kürek çekilmişti.

"Peki, nereye?" diye sordu Sandy, kıyıya bakarken.

Sahilde üç ayı duruyordu, onların ötesinde yaktıkları
ateşin dumanı sallanan bir sütun gibi göğe doğru yükseliyordu.

[İllüstrasyon: Ağır çamur kancasını ... ayının
başına
çarpmasına izin verdi.--_Sayfa 154._]

"Sahil boyunca ilerleyeceğiz," diye karar verdi Tom bir an düşündükten sonra, "bir gemiye veya en azından yerel bir kanoya denk gelebiliriz."

Buna göre kürekler çekildi ve sandal kıyı boyunca kürek çekti,
bu arada çocuklar herhangi bir gemi belirtisi için denize doğru keskin bir şekilde gözcülük ettiler.

"İyi bir şey var," dedi Tom hemen; "o ateşten çıkan duman civarda olabilecek herkesin dikkatini çeker ve onları soruşturmaya yöneltirdi."

"Evet, ama görünürde bir gemi yok," diye itiraz etti Jack.

"Önemli değil. O duman çok uzaklardan görülebilir olmalı. _Northerner_'ın bizi aradığından ve o duman sütununun sağlayacağı
böyle bir ipucunu ihmal etme olasılıklarının düşük olduğundan şüphem yok."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Jack, "ama aramaya başka bir yönden başlamış olabilirler."

"Bu, almamız gereken bir şans."

Alaska gecesinin kısa karanlığı, ıssız okyanusta bir geminin
tespit edildiğine dair tek bir işaret olmadan çöktü. Tamamen cesareti kırılmış,
aç ve susuzluktan yarı delirmiş bir şekilde, çocuklar Tom Jack ve Sandy'ye biraz uyumalarını emredene kadar kürek çekmeye devam ettiler. Emre itaat ettiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Tom, teknenin sürüklenmesine izin verdi. Kürek çekmek sadece susuzluğunu
artırdı ve her halükarda pek de iyi bir şey başaramadı.

Çok daha önce kıyıya kürek çekip su aramış olabilirlerdi, ancak
sağ taraflarındaki kara, su umudu sunmayan
engebeli bir uçurumun asık suratlı bir yamacındaydı. Çocuk,
koydan aceleyle ayrılmaları durumunda tekneyi doldurma öngörüsüne sahip olmayı dilediğini fark etti; ancak artık böyle pişmanlıklar için çok geçti.

Tom kendini uykuya dalarken buldu. Bir süre yarı uyanık ve yarı uykulu bir şekilde uyukladı. Ne kadar
süre olduğunu bilmiyordu, ancak aniden havadan geliyormuş gibi görünen
sert bir haykırışla uyandı.

"Dümeninin üstünde! Bu bir tekne!"

"Nereye gidiyorsun!"

"Tam pruvamızın altında! Dümeni aç! Tam orada!"

Tom bir anda ayağa fırladı, tamamen uyanıktı. Tam üstünde, devasa
siyah bir uçurum gibi, bir vapurun pruvası yükseliyordu.
Parlak seyir ışıklarının mücevherler gibi parladığını görebiliyordu.

"Jack! Sandy!" diye bağırdı. "Kalk! Bizi ezecekler!"

Garip teknenin devasa siyah gövdesi, sanki sürüklenen kayığı
kesinlikle ikiye bölecekmiş gibi görünüyordu. Ama pruva nöbetçisinin haykırışı
zamanında gelmişti. Jack ve Sandy ayağa fırlayıp Tom her şeyin bittiğini
düşünürken, büyük pruva sallandı.
Vapur o kadar yakınına
yakındı ki Tom neredeyse ona eliyle dokunabilirdi.

"Ahoy!" diye kükredi köprüden bir ses. "Bu hangi tekne?"

"Bu bir yerli kanosu," diye geldi başka bir ses.

"Hayatında olmaz," diye bağırdı Tom. "Bu resmi olmayan bir keşif gezisi ve----"

"Tom Dacre!" diye bağırdı köprüden bir ses.

"Ahoy, amca!" diye karşılık verdi Tom, vapurun pruvasında _Northerner_
kelimesini yakalamıştı.

"Tom, sen misin? İyi misin?"

Bay Dacre'in sesinde, yeğenlerinin ve arkadaşlarının garip bir şekilde ortadan kaybolmasından
bu yana ne kadar acı çektiğini gösteren bir tını vardı.

"Hayatımızda hiç bu kadar iyi olmamıştık," diye bağırdı Tom, vapurun hızı azalırken aşağı doğru kıvrılan bir
ipi ustalıkla yakalayarak. "Ama
dünyada nasıl oldu da bize rastladın? Samanlıkta iğneden bahsediyorsun!"

"Şimdi detayları boş ver, oğlum. Hemen gemiye gel. Seni
görmek için sabırsızlanıyorum."

Birkaç dakika sonra, _Northerner_'ın konforlu kabininde,
Tom, Jack ve Sandy, perişan ve kirli bir şekilde, yemek ve içmek arasında, sisin içinde kaybolduklarından beri yaşadıkları garip maceraların
hikayesini anlatıyorlardı. Hikayeyi bitirdiklerinde, Tom amcasına
onları nasıl bu kadar mucizevi bir şekilde bulduğunu sordu.

"Bizi neredeyse ezmeseydin seni asla göremezdik," diye devam etti Tom, "çünkü gözlerimi açık tutamayacak kadar uykuluydum."

Bay Dacre'nin hikayesi kısa sürede anlatıldı. Çocukları terk etmiş gibi görünen iki Aleut, aslında köyden yiyecekle dönmüştü.
Çocukları ve sandalın gittiğini gördüklerinde dehşete kapıldılar, çünkü
günlük gelgit dalgasının boğazdan geçme zamanının geldiğini biliyorlardı. Yerli bir kano alarak Kadiak'a doğru yola koyuldular,
Bay Dacre'ı aradılar ve ona neler olduğunu anlattılar. _Northerner_ hemen av için görevlendirildi, ancak Bay Dacre
Bay Chillingworth ve kaptanın da paylaştığı korkunç bir korku duyduğunu itiraf etti,
çocukların gelgit dalgasına yakalanıp
kayboldukları.

Kaptanın kıyı hakkındaki bilgisinden, oldukça akıllıca bir arama
yapabilmişlerdi. O gece kısa karanlık çökmeden hemen önce
ufka doğru yükselen bir duman sütunu gördüler,
ve her şeyden çok umutsuz bir umut gibi,
genç kazazedeler tarafından yakılmış olmasını umarak ona doğru ilerlediler.

"Ve öyle de oldu," diye güldü Tom neşeyle, elini amcasının eline koydu. "Sonuçta, belki de o ayılar kılık değiştirmiş bir lütuftu. Eğer onlar olmasaydı, o ateşi yakmazdık ve eğer o ateş olmasaydı, bizi asla bulamazdınız."

BÖLÜM XVII.

"YUKON ROVER."

Birkaç hafta sonra, St. Michaels'daki rıhtımdan, hafif su çekimine sahip, küçük, kıç tekerlekli bir tekne buharla uzaklaştı. O kadar hafifti ki, kalkışını izleyen rıhtımda oturanlar, yoğun bir çiyde bile seyredebileceklerini söylediler.

_Yukon Rover_ adını taşıyordu ve tek bir siyah bacayla beyaza boyanmıştı. Rıhtımdan uzaklaşırken, yollarda yatan orta büyüklükte bir vapurun yanıtladığı üç düdükten oluşan bir selam üfledi.

Okuyucularımızın tahmin edebileceği gibi, _Yukon Rover_, _Northerner_'ın güvertesinde Yukon'a kuzeye gönderilen taşınabilir buharlı gemiydi; bu gemi, küçük geminin vedasına cevap veren gemiydi. _Northerner_ Seattle'a dönecekti, alabildiği kargoyu taşıyacak ve yılın sonunda, çok az şeyin sevk edilebildiği
sert Alaska kışında ülkenin ihtiyaçları için bir kargoyla geri dönecekti. Bu şekilde Bay Dacre ve Bay Chillingworth girişimlerini daha da karlı hale getirmeyi umuyorlardı.

Küçük hafif teknenin pruvasında garip bir süs vardı.
Bu figür başı, eğer buna denilebilirse,
tahtadan kabaca oyulmuş ve solmuş boyayla
sürülen, tavşan dişli bir adamın figüründen başka bir şey değildi. Kısacası, Sandy MacTavish'in maskotuydu, şimdi maceracıları güçlü Yukon'un çalkantılı akıntılarında taşıyacak olan küçük teknede göreve atanmıştı.

_Yukon Rover'ın_ görevine gelince, St. Michaels'da bununla ilgili çok fazla spekülasyon vardı. Ancak fikir birliği, iki beyefendi ve oğlanların bir tür bilimsel keşif gezisine çıktıkları yönündeydi. "Böcek Avcıları", Yukon'un ağzına doğru yola çıkılan en kuzeydeki kasabada kendilerine verilen isimdi.

Bu, Bay Dacre ve ortağı için yeterince uygundu çünkü keşif gezilerinin gerçek amacının bilinmesini istemiyorlardı. Uzak Kuzey'in avcıları ve avcıları, toprağın kürkü ve tüyüne ilişkin devredilemez haklarının yabancılar tarafından işgal edildiğini düşündüklerinde kıskanç ve kindar bir grup oluyorlar.

Her iki beyefendi de, yolculuklarının gerçek amacına dair herhangi bir şüphenin ortaya çıkması durumunda, kendileri için çok fazla sorun çıkabileceğini biliyordu, ancak avcıların Alaska'nın içlerine doğru ilerlemek için "içeri"ye gitmesi için henüz yılın oldukça erken bir dönemiydi.

Kıyıya yakın bir kulübe kiralanmış ve yollar yapılmıştı ve
burada _Yukon Rover_ _Northerner_'dan gelen mühendisler tarafından hızla bir araya getirilmişti. Ancak nehirden yukarı doğru yaptığı yolculukta çocuklar
makinist ve ateşçi olarak görev yapacaklardı ve _Yukon Rover'ın_ makineleri
yeterince basit olduğundan, bu onlar için keyifli ve ilginç bir görevdi.
Sağlıklı, normal çocukların çoğu gibi, genç arkadaşlarımız
makinelerle uğraşmayı seviyorlardı ve kıç çarklı geminin deneme yolculuklarında yeni görevleri hakkında bolca eğitim almışlardı.

Sandy küçük kazanı, odun veya kömür yakmaya uyarlanmış şekilde
ateşlemekle ilgilenirken, Jack tarafından motorlarda görevlendirilen Tom güverteye geldi ve arkalarında bıraktıkları manzarayı inceledi.

Arkada, adını taşıyan ve anakaradan St. Michael's Slough olarak bilinen sığ bir su şeridiyle ayrılan adada yatan St. Michael vardı. Kasaba ilgi çekici değildi ve onu terk ettiği için üzgün değildi, bu hissi iki arkadaşı da tamamen paylaşıyordu.

Beyaz evler, eski Rus Kilisesi'nin kulesi ve Alaska Ticaret Şirketi'nin otelinin yakınında duran yarı harap, garip görünümlü kale, sıkıcı, kasvetli kasabanın en göze çarpan özellikleriydi. Adada neredeyse hiç ağaç yoktu ve yakıt çoğunlukla sel zamanında Yukon'un iç kesimlerinden büyük miktarlarda sürüklenen ve sahile vuran veya teknelere yüklenen keresteden sağlanıyordu.

"Elveda, St. Michael ve Yukon için!" diye düşündü Tom, yüzünü diğer yöne çevirip ileriye bakarken.

_Yukon Rover_ saatte yaklaşık sekiz knot hızla ilerliyordu.
Bacasından çıkan siyah duman, Sandy'nin fırınını sadakatle çalıştırdığını gösteriyordu. Yatıp uyuma ve yemek yeme mekanları içeren yay benzeri yapının önünde minyatür bir pilot evi vardı. Burada dümende Bay Dacre vardı, yanında ise Bay Chillingworth, Yukon ve denizin birleştiği yeri işaretleyen tehlikeli kumlu deltanın haritalarını inceliyordu. Rota güneybatıya doğruydu, kayda değer hiçbir şey sunmayan düz, kasvetli görünümlü bir kıyı boyunca. Kadiak'taki unutulmaz maceralarından beri, heyecanı seven Bungalow Boys için hayat sıkıcı bir şekilde ilerliyordu. Tom, Yukon'a olan yolculukları
oldukça başladığına göre, biraz
canlı zamanlar bulabileceklerini umuyordu. Bunlar ne kadar yakındı ve ne kadar
canlı olacaklardı, _Yukon Rover_ dalgalarda hafifçe
yalpalayarak "Altın Nehir"e doğru yol alırken hayal bile edemedi.

Jack güvertede kardeşine katıldı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Tom.

"İpek gibi pürüzsüz," diye ilan etti Jack. "Söyle bakalım, St. Michael'da bir kütüğün üzerindeki tümsekler gibi dolaştıktan
sonra tekrar yola çıkmak güzel değil mi?"

"Öyle demeliyim. Geçmeden önce biraz
eğleneceğimize dair bir fikrim var."

"Ben de öyle. Başka bir gelgit dalgası olmadığı sürece ne olursa olsun hazırım. Bana bir tane yeterdi."

O öğleden sonra Yukon'un kuzey ağzını gördüler,
buradan akıntıya gireceklerdi. _Yukon Rover_'ı etrafını saran kum barları ve sığlıklardan oluşan labirentte yönlendirmek için becerikli bir dümen gerekiyordu ve Bay Dacre dümen bölmesini makine dairesine bağlayan konuşma borusundan pilot evinden bir selam verdiğinde, alçak, bataklık kıyılar arasında çok uzağa gitmemişlerdi.

"Makinelerinizi bir süre Sandy'nin bakımına bırakın," diye emretti Jack'e, selamı yanıtlayan Jack, "ve güverteye gelin."

Tom ve Jack çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmediler ve küçük vapuru sert akıntıya karşı yönlendirmek için gerekli olan büyük direkleri manipüle etmeleri gerektiğini gördüler. _Yukon
Rover_'ı rotasında tutmak Bay Chillingworth'un yardımıyla bile zor bir işti, ancak zaman zaman akıntı genişledi ve
derinleşti ve kısa bir mola verdiler.

Alacakaranlığa doğru, dar kirişli, huysuz bir tekne olan yerel bir kano veya bidarka geçtiler, çerçevelerin üzerine gerilmiş mors derilerinden yapılmış. İçinde eğik gözlü, yüksek elmacık kemikli iki yerli oturuyordu, Japonya sakinlerine dikkat
çekiyordu. Küçük, huysuz tekne hızla
geçti ve nehrin bir kıvrımından dönerek üç tane daha takip etti. Yerliler vapura pek dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı,
ancak çocuklar geçerken bağırıp selam verdiler.

Yerlileri geçtikten kısa bir süre sonra Jack, yeni olan
makinenin çok fazla ısındığını ve durup makinelerin kapsamlı bir
incelemesinin yapılması gerektiğini duyurdu. Buna göre,
_Yukon Rover_ kıyıya bağlandı ve biraz
uzun bir duraklama için hazırlıklar yapıldı.

Yaban kazları ve diğer kuş sürülerinin onları çevreleyen düz arazinin yukarısına yerleştiği görülebiliyordu ve çocuklar silahlarıyla dışarı çıkmak için izin istediler. Yani Tom ve Sandy izin istediler. Jack, zaman ayırmak için
motorlarıyla çok meşguldü. Akşam yemeğine kadar zaman öldürmek için bir av gezisi fikri iyi bir fikir olarak kabul edildi ve Bay Dacre ile Bay Chillingworth çocuklara eşlik etmeye karar verdiler.

Çok neşeli olan grup, Jack'i makinelerde çalışırken bırakarak tundradan geçerek yola koyuldu. Çocuk, makine dairesinde bir ayak sesi duyduğunda şaşırdı.
Çabucak başını kaldırdı, muhtemelen arkadaşlarının geri döndüğünü düşündü, ancak bunun yerine, kanolarla yanlarından geçen yerlilerden birinin sarı yüzünü ve deri giysili figürünü gördü. Jack, hızlı çalışan bir zihne sahipti. Aklına adamın orada yaramazlık yapmak için bulunduğu fikri geldi ve kesinlikle çocuğa bakışındaki şaşkınlık bu şüpheyi destekliyordu. Yerlinin _Yukon Rover_'da kimseyi bulmayı beklemediği ve kendisi ve arkadaşları, bazıları şimdi makine dairesine akın etmişken, av grubunu gördüklerinden, geminin herkes tarafından terk edildiğini düşünmüşlerdi. Durum böyle olunca, küçük ganimet olarak ne bulabileceklerine bakmak için geri dönmüşlerdi. Jack, St. Michaels'da Yukon yerlilerinin kötü şöhretli küçük hırsızlar olduğunu duyduğunu hatırladı ve hemen ziyaretlerinin amacının düzenbazlık olduğuna karar verdi. Ayağa kalktı, elinde maymuncuk anahtarıyla, ilk gelenin karşısına dikildi, lider gibi görünen adama ne istediğini sordu. Adam onu ​​anlamıyor gibiydi. Tam o anda Jack, diğer yerlilerin koltuklarının altında vapurun ambarından çalınmış erzak ve diğer küçük eşyaların olduğunu fark etti. Çocuk bir an ikilemde kaldı. Altı yerli vardı ve teknede yalnızdı. Kuşkusuz av partisi de kulak mesafesinden uzaktaydı. Çocuk, çalan yerlilerin karşısında dikilip nasıl davranacağına karar veremediği için endişeli bir andı. Ancak bir sonraki anda, yağmacılar eşyalarına
müdahale ettiğinde herkesin hissettiği o öfke geldi. "Hey, sen! O şeyleri çalmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack,
yerlilerin kollarının altına sakladıkları kutuları ve diğer eşyaları göstererek.

Şef, dostça bir sırıtmayla sessizliğini bozdu.

"Ben iyi adamlar! Hepimiz iyi adamlar!" dedi.

"Hıh! Durum böyle olunca, etrafta kimsenin olmadığını düşündüğünüzde gemiye
çıkıp yemeğimizi çalmanız komik."

"Bize veriyorsunuz. Biz iyi adamlar," dedi şef, hiç bozulmamış bir nezaketle.

"Kendinize yardım etmeseydiniz bunu yapmaya istekli olabilirdik," dedi Jack öfkeyle, "ama bu koşullar altında
şu şeyleri geri koyup bu gemiden inmeniz gerekecek."

Şefin bu konuşmanın tamamını anlamadığı kesindi, ama
bir kısmını anlayabiliyordu çünkü şöyle dedi:

"Hayır, hayır; bize veriyorsunuz."

"Hayatınız pahasına," diye ilan etti Jack, elinde bir anahtarla öne çıkarak.

Şimdi, şefin bu hareketi düşmanca bir sinyal olarak yorumlayıp yorumlamadığı kararlaştırılamaz, ancak takipçilerine hızlı, gırtlaktan gelen bazı kelimeler söylediği ve anında her türlü silahın -tüfekler, zıpkınlar ve nogock'lar veya balina öldüren silahlar-
göründüğü kesindir. İşler ciddileşmeye başlamıştı. Ancak Jack
yerini korudu.

Şefin gözlerinin tam ortasına baktı ve sonra yavaşça konuştu,
her kelimeye gereken vurguyu yaptı.

"Aldıklarını geri veriyorsun. Biz, Sam Amca'nın adamları. Anladık mı?"

Bu söz şefe düşünmesi için bir sebep vermiş gibi görünüyordu, çünkü
cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Ama cevap verdiğinde, sinirli bir
sesle söyledi.

"Sen vermiyorsun, biz alıyoruz."

Böyle diyerek yerliler, güverteyle aynı hizada olan makine dairesinden yavaşça geri çekildiler. Jack, tamamen afallamış bir şekilde bir an tereddüt etti, bu da adamlara Yukon Rover'ın alçak yanlarından tırmanıp bidarkalarına girmeleri için zaman verdi. Jack güverteye çıktığında, hızla kürek çekmeye başladılar. Jack kamarasına atladı ve bir tüfekle geri döndü. Adamları vurmak gibi bir niyeti yoktu, ancak onları iyice korkutmak istiyordu. Silahı omzuna kaldırmadan önce, şefin sallantılı deri teknesinde ayağa kalkıp nogock'unu çevirdiğini gördü. Silahtan, bir sapanın fırlattığı taş gibi, keskin, dikenli bir çelik ok fırladı. Çocuk içgüdüsel olarak hızla kaçtı ve dikenli ok kulağının yanından ıslık çalarak güverte evinin ahşap işçiliğine saplandı. Öfkeyle tüfeği ateşledi. Mermi yerlilere rahatsız edici derecede yakın gitmiş olmalı, ancak onlara nişan almamıştı, çünkü ateşli bir enerjiyle küreklerine düştüler ve menzil dışına çıkmak için çılgınca çabalayarak
derede bir virajı döndüler.

"Eh," diye düşündü Jack kendi kendine, "maceralarımız kesinlikle başlıyor, bunun için zaman kaybetmeden."

BÖLÜM XVIII.

YERLİLERLE BİR KARŞILAŞMA.

Jack aceleyle depoya gitti ve yumuşak tabanlı deri ayakkabılarıyla kurnaz yerlilerin orada büyük bir tahribat yarattığını gördü, oysa kendisi, makine dairesinde, gemide istenmeyen ziyaretçiler olduğunu hayal etmeden çalışıyordu. _Yukon Rover_ yiyecekle
iyice doluydu ve nehrin yukarısında yağmalanan stokların
yenilenebileceği yerleşim yerleri vardı, ancak yağmacı haydutların vapurun kilerinden çaldıkları
şeylerle kaçmanın bu kadar kolay olduğunu düşünmek çocuğu rahatsız etti.

"Keskin bir gözetleme yapmak için bir ders," diye düşündü çocuk kendi kendine.
"Gelecekte, kendileri hakkında bir hesap veremezlerse tüm bidarkaları uzun mesafeden tutacağız."

Çocuk işine geri döndü, ancak bu sefer yanında bir tüfek vardı.

Hala görevinin başındayken sesler duydu.

"Çat! O haydutlar geri dönüyor, bir donut bahse girerim," diye heyecanla haykırdı kendi kendine.

Elleri hafifçe titreyerek tüfeği aldı ve
onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlandı. Güverteye adım atarken, makine dairesi kapısından içeri giren bir figürle çarpıştı.

"Olduğun yerde dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Neyin var Jack, deli misin?" diye bağırdı, Tom'un sesi olduğunu hemen anladığı bir ses.

Rahatladı ve üç kaz, birkaç ördek ve kıyı kuşlarıyla dolu av partisi güverte evine girdiğinde, açıklamalar geldi. Av partisinin de Jack kadar endişeli olduğu anlaşılıyordu, çünkü tüfeğinin sesini duymuşlardı ve sporlarına devam etmeden hemen geri dönmüşlerdi.

Doğal olarak Jack'in yoklukları sırasında yaşanan olaylarla ilgili hikayesi epeyce öfkeye yol açtı. Ancak Bay Chillingworth şaşırmadığını söyledi. Yukon Kızılderilileri harika hırsızlardır ve onlara karşı sürekli tetikte olmak gerekir. Ancak Jack'in _nogock_'tan atılan ok hikayesine şaşırmıştı.

"Bu Kızılderililer genelde böyle şeylere başvurmazlar," dedi.
"O yaşlı şef, Yukon eyaletindeki polisin 'kötü' dediği türden biri olmalı. Sanırım sadece bir çocuğun kendisine ve adamlarına karşı çıktığını gördü ve
size iyi bir korku yaşatmayı amaçladı."

"Eh, başardı," diye açıkladı Jack, inançla, "ama sanırım
ben de ona bana verdiği kadar iyi bir şey verdim. O
bidarkaların o virajdan atış şekli bir uyarıydı."

"Sizce geri dönme şansları var mı?" diye sordu Tom. "Çünkü eğer varsa, onlara sıcak bir karşılama yapabiliriz."

"Geri döneceklerini pek sanmıyorum," dedi Bay Dacre. "Muhtemelen
St. Michaels'a gidiyorlardı. Depomuza yapılan o baskın onlar için
bir talih olmalı."

"Hoot! Eğer benim isteğim olsaydı, onları rüzgarla devirirdim," diye homurdandı Sandy. "Tekneyi alıp" (çünkü _Rover_ küçük bir tekne taşıyordu) "onların peşine düşemez miyiz?"

"Bu zamana kadar muhtemelen millerce uzaktadırlar," dedi Bay Chillingworth.
"Sanırım Jack'in arkalarından attığı ateş onlara epeyce düşünmeleri için zaman verdi. Başka bir tekneye saldırmak için acele edeceklerinden şüpheliyim."

Aşçılık konusunda oldukça uzman olan Tom ve Jack tarafından küçük bir mutfaktaki gaz sobasında pişirilen akşam yemeği, hem oturma hem de yemek odası olarak kullanılan büyük kabinde servis edildi.

Jack, motorlarının bir kez daha A1 şekline döndüğünü duyurdu, ancak hepsi yorgun olduğu için geceyi oldukları yerde geçirmenin daha iyi olacağına karar verildi. Bu zamana kadar çocuklar gün ışığında yatağa girmeye oldukça alışmışlardı, ancak ilk başta çok
tuhaf bir histi. Kısa süre sonra uykuya daldılar ve büyükleri, yolculuğun olasılıklarını biraz daha tartıştıktan sonra, çocukların örneğini takip edip kamaralarını aradılar. Çok geçmeden _Yukon Rover_ uykuya ve sessizliğe büründü, sadece akıntının hızlı dalgalanması, hareketsizliği bozuyordu. 

İlk önce gözlerini açan Tom oldu, bir şeylerin ters gittiğine dair tanımlanamaz ama belirgin bir fikirle. Neredeyse karanlıktı, bu yüzden gece yarısından sonra olması gerektiğini biliyordu. Belirsizce tahmin ettiği sorunun ne olduğunu belirlemekte tamamen başarısızdı, ancak his o kadar güçlüydü ki üzerine bir şeyler giydi ve güverteye çıktı. Bir dakika etrafına baktı ve neredeyse
uykudan aniden uyananların sıklıkla
geldiği geçici izlenimlerden birinin kurbanı olduğuna karar verdi.

Fakat bu düşünceyle neredeyse aynı anda gerçek, bir
gök gürültüsü gibi
üzerine sertçe
çöktü.

"Amca!" diye bağırdı. "Çocuklar! Uyanın! Akıntıya doğru sürükleniyoruz!"

Diğerleri bir anda uyandılar ve her çeşit kostümle
güverteye doluştular. Jack, saldırıya uğradıkları
imkanıyla bir tüfek taşıyordu.

"Sorun ne?"

"Yine yerliler mi?"

"Saldırıya mı uğradık?"

Tom, gerçek durumu
belirtmeden önce, bu ve yarım düzine başka soruyla kulaklarına saldırdı.

"Akıntıya doğru hızla sürükleniyoruz," dedi. "Bağlandığımız
yerden çok uzakta olmalıyız."

Bu şüphesiz gerçekti. _Yukon Rover_ sadece hızlı akıntıda sürüklenmiyordu, aynı zamanda gelgitin kenarlardan daha hızlı olduğu
derenin ortasına yakındı. Derin alacakaranlıkta, yani kuzeyin en uzak gecesinde, alçak kıyıların hareket eden bir panorama gibi
kaydığını görebiliyorlardı.

Derin sessizlik, endişeli grup kazazede vapurun güvertesinde yıldırım çarpmış gibi dururken sahneyi daha da etkileyici hale getiriyordu.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Jack.

"Belki de bağlama halatı kopmuştur," diye önerdi Sandy.

"Muhtemelen değil. En iyi manillalardan yepyeni bir tanesiydi," diye açıkladı Bay.
Dacre. "Bunda görünenden daha fazlası var."

"Yapılacak ilk şey, bir kum setine
kaymadan önce bir çapa çıkarmak," dedi Bay Chillingworth.

"Evet, daha önce birine çarpmamış olmamız bir mucize," diye kabul etti Bay Dacre.

Çocuklar, sürüklenen vapurun pruvasında taşıdığı ağır yedek çapayı denize atmak için aceleyle uzaklaştılar. Ancak akıntıda olduğunu duyuran
şıplama sesi kulaklarına geldiğinde ve halat gerilmeye başladığında, neredeyse hepsini ayaklarından
söküp atacak kadar büyük bir şok oldu.

"Daha fazla halat bırak!" diye bağırdı Tom, çapa halatının aniden gerilmesinin şoka neden olduğunu düşünerek.

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Bay Dacre, "sert ve sıkı bir şekilde demirledik."

"Nerede?"

"Bir kum setinin üzerinde."

BÖLÜM XIX.

SERT KIYI.

Tom, tam bu noktada elinde bir halatla kıç tarafa geldi. Bu orijinal halattı. Halatı gemiye çekmişti ki, halat demirleme yerlerinden suya doğru sallandığını fark etti.

"Şu halata bakın," diye heyecanla bağırdı. "Sürüklenmemiz bir kaza değildi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Dacre.

"Kesilmiş olması."

"Kesilmiş mi?"

"Evet."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bütün ip burada değil. Eğer sazların arasında kıyıya attığımız çapadan kaymış olsaydı veya çapa kaymış olsaydı, kaymış olurdu."

"Belki bir hayvan çiğnemiştir."

"Bunu yakında göreceğiz. Kimin kibriti var?"

Tom bir lucifer çaktı. Alevlenirken, Bay Dacre ipin ucunu eline aldı. Tek bir bakış yeterli oldu. İp o kadar temiz bir şekilde kesilmişti ki, bunun keskin bir bıçakla yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Hiçbir hayvanın dişi bu düzgün, temiz kesiği yapamazdı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Bunu kim yapmış olabilir?" Sandy merak etti.

"Biliyorum." Jack güvenle lafa girdi.

"Kim?"

"O yerliler. Kilerimize baskın yapan o grup."

"Aman Tanrım, oğlum, sanırım haklısın," diye ilan etti Bay Chillingworth.
"Bu onların hilelerinden biri gibi olurdu."

"İşte buradayız, sert ve sıkı bir şekilde sıkışmış durumdayız," dedi Bay Dacre. "Sanırım
o yerliler bizim sıkıntımızı görebilselerdi çok memnun hissederlerdi."

"Sanırım tekneyi ateşe vermedikleri için mutlu olmalıyız," diye yorumladı Jack öfkeyle. "Onlarla kısa bir
görüşme yapmak istiyorum."

Yapılan bir inceleme _Yukon Rover_'ın belirli bir tehlike altında olmadığını gösterdiğinden, onu bardan indirmeden önce gün doğumunu beklemeye karar verildi. Bu arada Sandy aşağı indi ve
buharlaşmaya başladı, çünkü uyku döneminde ateşlerini saklamıştı.
Diğerleri durumu tartıştılar. Belli ki bir miktar sürüklenmişlerdi, ancak ne kadar uzağa sürüklendiklerini tahmin etme imkânı yoktu. Gerçek bir zarar
verilmemiş olmasına rağmen, doğal olarak yerlilere karşı öfkelendiler, çünkü onların kendilerine
iskorbüt oyunu oynamış olduklarından emindiler. Kurnaz yaşlı şef ve yandaşları tam o sırada orada olsaydı, sıcak bir karşılamayla
karşılaşırlardı. Belki de yapmamaları daha iyiydi.

Sıcak kahve servis edildikten sonra, tüm eller vapuru kumlu yatağından
kurtarmak için çalışmaya koyuldu. Ancak bunun
kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Kıç dümeni kullanılarak kendi gücüyle
kurtarılabileceği umulmuştu. Ancak dümenin kanatları kuma saplanmıştı ve bunları çalıştırmaya çalışmak gemiyi
kalıcı olarak sakatlayabilirdi.

Bu nedenle başka bir plan benimsendi. Çocuklar küçük tekneden çıktılar ve çapayı gemiye alıp akıntıya karşı biraz yukarı taşıdılar. Sonra gemiye döndüler ve halat üzerinde tüm güçleriyle çekmeye başladılar, bunu yapmak için küçük ırgat kullandılar. Yaklaşık yarım saatlik yorucu bir çalışmanın ardından, _Yukon Rover_'ın titrediğini ve yaklaşık bir santim hareket ettiğini hissettiklerinde bir tezahürat yükseldi. 

"Yaşasın çocuklar! Devam edin! Yakında su üstünde olacağız!" diye bağırdı Tom neşeyle. 

Gerçekten de, çalıştıkça gemiyi kum setinden
gittikçe uzaklaştırdılar ve sonunda serbestçe
yüzdüğünü hissetmenin memnuniyetini yaşadılar. Bu olur olmaz, motor çalıştırıldı ve
vapur bir kez daha akıntıya karşı koymaya başladı. _Yukon Rover_ "üzerine çıktığında" çapa çekildi ve bu kadar yaramazca
kesilen yolculuk büyük bir neşeyle
yeniden başladı. Nehrin yaklaşık on mil yukarısında, bir önceki gece demirledikleri
noktaya geldiler. Vapur durduruldu ve
çocuklar araştırmak için karaya çıktılar. Kıyılarda, bidarkaların omurgalarının belirgin izleri ve etraflarında çok sayıda ayak izi vardı. Çapa, yaklaşık on fitlik bir halatla
sahip olduğu halde, bozulmadan bulundu ve gemiye geri getirildi.

Yolculuğun yeniden başlamasıyla, daha önce buharla geçtikleri türde bir bölgeden geçmeye devam ettiler.
Kısa kıyılar, kızılağaçlar ve diğer su seven ağaçlarla
doldurulmuş, söğütlerle kaplı adalar, kumluklar ve sayısız, yavaş, dallanan bataklıklar.

Bu söğüt adaları, navigasyon için sorunlu engeller oluşturuyordu.
Ancak, çıkıntılı söğütler en azından bir yararlı amaca hizmet ediyordu. Bunlar, bazı durumlarda, nehrin yüksek seviyesindeki su yüzeyinin birkaç fit altında yatan kumlukların varlığını gösteriyordu. Birkaç gün sonrasına kadar, bu süre zarfında akıntıya karşı durmadan direndiler, sadece uyumak için bağlandılar, manzaranın karakteri değişmeye başladı ve çocuklar sonunda gerçekten vahşi bir ülkeye girdiklerini hissettiler.

Düz kıyılar ve etraflarında Rus kalelerinin ve yerleşim yerlerinin kalıntıları olan ara sıra küçük kasabalar geride kalmıştı. Şimdi kıyılar hızlı akıntının üzerinde dik bir şekilde yükseliyordu ve _Yukon Rover_ gücünü akıntının tüm gücüne karşı test etmek için çağrıldı.

Bir gece, elbette karanlık değildi, "dinlenme zamanıydı", gezginler akıntının kuzey kıyısında, özellikle dik bir uçurum kütlesinin altında bağlandılar. Bir gökdelenin yan duvarı gibi üzerlerinde yükseliyordu. Bunu inceleyen Bay Dacre, bir zamanlar buzul olduğunu ve üzerinde hala buzul hareketinin izlerinin görülebildiğini söyledi. Oradaki zemin de fosil bakımından zengindi ve çocuklar kıyıya çıkıp bunlardan birkaçını toplamak için izin aldılar.

Yüksek bir ruh haliyle yola koyuldular ve _Yukon Rover_'ın bu amaçlar için taşıdığı uzun iskele tahtasının yanına yanaştılar. Bağırarak ve gülerek ormanın içinden yukarı doğru ilerlediler ve oldukça yüksek bir yere tırmandılar. Tüm cepleri kaya oluşumu örnekleriyle doluydu, çoğu çok meraklıydı. "Hadi o buzulun kenarına gidelim," dedi Sandy, "ve nehre bir bakalım. Muhteşem bir manzara olmalı."

Hiçbir şey iğrenç değildi, karaçam ve çam ağaçlarının altındaki engebeli zeminden geçtiler ve kendilerini yüzyıllar önce güçlü bir buzul tarafından neredeyse bir tahta kadar pürüzsüz hale getirilmiş
keskin eğimin kenarında buldular. Tırmanışın zahmetliliğinden hayal ettikleri kadar
nehrin yukarısına tırmanmamışlardı. Aslında, buzulun tepesinde olmaktan çok uzakta, yüzlerce fitlik bir kısmının hala kendilerinden
yüksek olduğunu görünce şaşırdılar.

Aşağıda _Yukon Rover_ kıyıya bağlıydı ve duman bacasından tembelce
tütüyordu. Bay Dacre ve ortağı güvertede oturup okuyorlardı. Huzurlu bir sahneydi, sessizlik sadece nehrin güçlü akıntısının denize doğru hızla aktığı
sesiyle bozuluyordu. Ancak, sahnenin sakinliği birdenbire Sandy'nin yüksek sesli bir
bağırmasıyla kabaca dağıldı.

İskoç çocuk, buzulun nehre doğru eğimli düzgün eğiminden aşağı taşlar atarak
ve bunların akıntıda kaybolmasını izleyerek eğleniyordu.

Bu eğlence sırasında, neredeyse tam olarak olduğu gibi, tehlikeli derecede düzgün kaya oluğunun kenarına tırmanmıştı.

"Dikkat et, Sandy!" diye uyardı Tom, çocuğun başını belaya sokma konusundaki olağanüstü yeteneğini bilerek.

"Uuu! Bana bulaşma," diye karşılık verdi Sandy rahatça ve
başka bir kayanın yuvarlanıp buzuldan aşağı doğru sıçramasını sağladı.

Sanki bir cesaret gösterisinde bulunmuş gibi, arkadaşları onu durduramadan düz uçuruma tırmandı. Ama o anda ayağı bir
kayaya takıldı ve sendeleyip düştü.

Tom onu ​​kurtarmak için öne atıldı, ama Sandy korkunç bir hızla aşağı doğru fırlarken çocuğun kıyafetleri elinden yırtıldı, aynı anda
vahşi bir dehşet çığlığı
attı.

Aynı anda Jack onun çığlığını duydu, çünkü arkadaşını
kurtarmak için boşuna çabalayan Tom, şimdi Sandy'nin talihsizliğini paylaşmıştı ve
düz kaya oluğundan aşağı doğru yıldırım hızıyla nehre doğru
atıldı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Jack, sanki insan yardımı bir şey başarabilirmiş gibi, "Yardım edin!
İkisi de ölecek."

"Ki-i-i-i-i-l-l-e-d!" diye bağırdı uçurumlardan gelen alaycı yankılar.

BÖLÜM XX.

BUZULDAN AŞAĞI.

Sandy'nin vahşi alarm çığlığı, _Yukon Rover_'ın güvertesindeki beyefendilerin korkuyla irkilmelerine neden oldu.

Yukarı baktılar ve gördükleri yeterince endişe vericiydi.
İki çocuk, düz kaya yamacından yuvarlanıp yuvarlanarak, doğruca nehre doğru
gittiler! Her şey o kadar hızlı oldu ki,
çocukların başına gelen felaketi fark etmeye vakitleri bile olmadı,
bu çifte felaketin iki kurbanı suya
çarpıp
görüntüden kayboldular.

"Çabuk, Chillingworth! Can kurtaranları!" diye bağırdı Bay Dacre,
tutuldukları yere koşarak. Eline geçirebildiği her şeyi, buzulun suya
battığı noktaya doğru fırlattı.
Bir anda, her iki adamın da tarifsiz bir rahatlamasıyla, iki başın yüzeye çıktığını gördüler.

Fakat Sandy'nin kafasında geniş bir kesik vardı ve en yakın can simidine doğru
vursa da çabaları zayıftı. Düşüşünde
yaralandığı belliydi ama tabii ki ne kadar kötü olduğunu söyleyemediler. Tom güçlü ve hızlı hareketlerle vuruyordu. Sandy'nin durumunu
anladığında can simidlerinden birini yakalamıştı. Yüzüğü hemen bırakarak İskoç çocuğa doğru vurdu.

Tam arkadaşının yanına ulaştığında, hızla akan akıntı iki çocuğu da
kavrayarak onları akıntının ortasına doğru fırlattı.
O kadar hızlı akıyordu ki, Tom'un güçlü vuruşlarına rağmen, arkadaşının vücudunda bir santim bile ilerleyemiyordu, çünkü cansız bir şey gibi
akıntıda taşınıyordu.

_Yukon Rover_'ın güvertesindeki beyler bu sahneyi büyülenmiş bir dehşetle izliyorlardı. Yardım edemeyecek kadar güçsüz olduklarından, tek yapabildikleri bu dramanın sonucunu izlemekti. Bu arada, Jack, korkudan solgun bir şekilde, dik uçurumdan aşağı sıçrayarak ve sıçrayarak iniyordu. Kardeşinin ve yoldaşının
kalktığını görmemişti ve onların tekrar ortaya çıkmadıklarını da bilmiyordu.

Tom, akıntının onu bir devin kucaklaması gibi kavradığını hissetti. Dik, sarp buzuldan aşağı doğru yaptığı uçuşun hızıyla
kısmen sersemlemişti, ancak nehrin soğuk sularına
atılması onu
canlandırmıştı. Atlayışından sonra yüzeye çıktığında,
tüm yeteneklerinin tamamen elindeydi. Yaralanmaması onu sevindirdi ve yakınında gördüğü ilk şey Sandy'nin başıydı.

Bildiğimiz gibi, ona doğru hamle yaptı, ancak arkadaşı akıntının güçlü
dalgası tarafından neredeyse kollarının arasından koparıldı.

Vapurdakiler gibi, Sandy'nin gözündeki kesiği görmüştü ve yaralandığını biliyordu. Bu, Tom'u ona yetişmek için daha da ateşli bir şekilde endişelendirdi, çünkü Sandy güçlü ve iyi bir yüzücü olmasına ve suda oldukça dikkatli olmasına rağmen, ciddi şekilde yaralanırsa yüzeyin üzerinde uzun süre kalması olası değildi. Ancak Tom, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dostuna
kazanamayacağını hemen anladı. Akıntı onu bir virajdan
sürüklerken Sandy'nin umutsuzca bağırdığını duydu. Bir sonraki anda Tom, çok da aşağıda olmayan, Yukon Rover'ın o öğleden sonra en büyük zorlukla aştığı bazı acımasız akıntıların olduğunu fark etti. Kaynayan, köpüren su kütlesinin pençesine düşmeden önce bir şey olmazsa, sonlarının mühürlendiğini biliyordu. Sürüklenirken, akıntının onu
taşımasına izin vererek ve geleceğini bildiği mücadele için gücünü saklayarak,
şimdiden akıntının kükreyen sesini duyabildiğini ve
pürüzlü siyah kayalar arasında çırpınan beyaz suyu görebildiğini, temasın
ölüm anlamına geleceğini neredeyse hayal etti.
Tam bu anda ona bir umut ışığı
veren bir şey gördü. Tam önlerinde, unuttuğu olası bir şans belirdi. Yukon'un neredeyse tüm uzunluğu boyunca noktaladığı söylenen o söğütlü adacıklardan biriydi. Eğer bunu başarabilirse, akıntının şanslı bir
sürgüsü Sandy'yi ağaçların arasına
taşıyabilirse, ikisinin de hayatı kurtulabilirdi.

Ve şimdi nehir, büyük miktarda su içeren
hızla akan akarsuların sıklıkla yaptığı o tuhaf oyunlardan birini oynuyordu. Sandy'nin bedeni bir tür yan girdaba sürüklenirken, Tom karşı konulamaz bir güç tarafından yakalandığını hissetti ve akıntının aşağı doğru
kükremesiyle birlikte ileri doğru
sıçradı.

Durdurma veya akıntının akışına boyun eğmekten başka bir şey yapamama konusundaki mutlak yetersizliğinin dehşeti onu bir an için neredeyse baygın bıraktı.
Hayalinde bedeni zaten akıntıda
dövülüyordu ve kaynayan girdaplarda oradan oraya savruluyordu.

Ancak aniden, neredeyse vücudunun nefesini
kesecek kadar ani bir çarpışma ona düşünmesi gereken başka bir şey verdi. Dallar yüzünü
sürttü ve tırmaladı ve dallar tarafından sıkıca tutuldu. Hızlı bir
minnet duygusuyla bir sonraki anda imkansızın
gerçekleştiğini fark etti.

Akıntının bir cilvesi onu söğüt adasının ortasına savurmuştu ve ağaçlardan birinin dallarına güvenli bir şekilde demirlemişti.
Ama bunu düşünmek için kendine pek zaman tanımadı.
Düşünceleri
Sandy'di. İskoç çocuk neredeydi?

Nehirden aşağı akıntıya mı sürüklenmişti yoksa batmış mıydı?
Bu sorular zihninden geçmeye vakit bulamadan
bir soluk verdi ve kalbinin hopladığını hissetti.

Kendisine doğru gelen ve birkaç adımdan daha uzakta olmayan karanlık bir nesne vardı ve bunun Sandy'nin başı olduğunu biliyordu. Bir sonraki anda çocuğun çekici gözlerini gördü.

Sandy de onu görmüştü, Tom'u kucaklayan aynı akıntı
arkadaşını nehirden aşağı fırlatıyordu.

"Tom!" diye bağırdı. "Tom!"

Tom cevap vermedi.

Kelimeler söyleme zamanı değildi. Sandy'nin kendisinin taşıması gereken yeri gözleriyle hemen tahmin etti ve suyun üzerinde sarkan bir dala tırmandı. Amacı arkadaşını kurtarmaktı, ancak itiraf etmek gerekir ki bunu başarma şansı pek de yüksek görünmüyordu.

Tırmandığı dal, her şeyden önce, sürekli olarak güvenilebilecek bir dal değildi. Her ne kadar ağırlığını taşısa da, görünüşe göre çürümüştü. Ancak şansları tartmanın zamanı değildi. Dere, Sandy'yi söğüt adasına doğru sürüklüyordu ve Tom, çocuk daha önce olduğu gibi
kümenin ortasına taşınmadığı sürece, çıkıntılı bir dalı tutup kendini nehrin pençesinden
kurtaracak kadar gücünün kalmayacağını fark etti.

Sandy tam üzerine geldiğinde, henüz nasıl bir plan uygulayacağına karar vermişti. Ancak Tom'un hesapladığından daha uzaktaydı. Ancak Tom bu olasılığı önceden tahmin etmişti ve kendini
dala atarak bacaklarını etrafına doladı ve dışarı uzandı,
kendisiyle güçlü Yukon arasında yaşanacak mücadelede başarılı olmak için içten bir dua etti.

Sandy hızla geçerken, Tom'un kolları onu sardı. Akıntının çekimi
düşündüğünden daha güçlüydü, ama canı pahasına tutundu, yüzü
neredeyse akan suya değiyordu. Sandy'yi kendine doğru çekiyordu
ve bir anda ikisi de güvende olacaktı, o zaman uğursuz bir "çatlama!" sesi duyuldu.

[Resim: Kendini dala atarak ... uzandı.
(_Sayfa 200_)]

Dal, çifte gerilim altında ayrılmıştı!

Bir anda her iki çocuk da hızla akan "Altın Nehir"in
akıntısının pençesine yakalandı.

BÖLÜM XXI.

YUKON'UN KAVUŞU.

Sonraki anlar Tom'un beynine ömür boyu kazınmaya mahkumdu. Yarı boğulmuş, tükürükler saçarak, sıçrayan su ve köpüklerle kör olmuş bir şekilde, kendini Sandy ile birlikte suda buldu, artık tamamen bitkin düşmüştü, hem kendisi hem de ona bakmak zorundaydı. İskoç oğlan Tom'un kolunda ölü bir yük gibi yatıyordu ve tek yapabildiği onu su üstünde tutmak ve kendi başını suyun üstünde tutmaktı.

Birdenbire başının arkasına bir şey çarptı. Kopan ve onları vahşi sulara
atmış olan daldı. Fakat
Tom o anda onu bir yardım olarak selamladı ve serbest koluyla yakaladı. Büyük bir daldı ve onun suda ustaca yürümesinin yardımıyla onları su üstünde tuttuğunu görünce sevindi.

Fakat bu keşfin tadını çıkarmaya vakit bulamadan, önlerindeki akıntının kükremesi beyninin korkudan başı dönmesine neden oldu. Akıntının merkezinde, o öğleden sonra _Yukon Rover_ ile çıktıkları nispeten geniş, pürüzsüz bir kanal olduğunu biliyordu.

Eğer akıntı onları buradan geçirirse, hala yaşama şansları vardı, bu umut zayıf görünse de. Ama bu kanalın her iki tarafında, eğer buna böyle denilebilirse, siyah, sivri dişler gibi kayalar yükseliyordu, suyun
kaynadığı,
girdap yaptığı ve bir cadı lejyonunun sesiyle yetersiz emildiği. Zavallı Tom,
bu girdaplardan birinin içine
taşındıklarından emindi.

Şimdi akıntının sesi daha da yükseldi. Tam kapasitede çalışan dev bir iplik fabrikasının sesi gibi
kükredi ve gürledi. Ses sağır ediciydi ve Tom'un heyecanlı kulaklarına kötü kaderlerin
titreyen kahkahası gibi geldi. Aniden bir şey bacaklarını sürükledi. Sanki nehrin derinliklerinden bir canavar yükselmiş ve onu yakalamış gibi hissetti.

Ama Tom bunun canlı bir yaratık olmadığını biliyordu. Çok daha
korkunç bir şeydi,--alt akıntı.

Kendini bunun son olup olmadığını merak ederken yakaladı, çünkü
altına çekiliyordu ve su başının üzerinde binlerce şelalenin
kükremesi gibi bir kükremeyle kapanıyordu.

Ciğerleri patlayacak gibiydi, kulak zarları sanki dayanılmaz bir
ağırlık
üzerlerine bastırıyordu. Tom bir saniye daha dayanamayacağından emindi,
aynı anilikle altına çekildiği gibi aniden yüzeye fırladığında.

Önünde, nehrin yukarısına doğru sıkışmış olan suların bir ekspres tren gibi
hızla aktığı iki kaya vardı. Tom bunu gözlemlemek ve Sandy ile birlikte o dar geçitten sefil bir ölüme sürükleneceklerini sıkıcı bir şekilde tahmin etmek için tam vakti vardı ki, ona yeniden umut veren bir şey oldu.

O korkunç su altı dalışında, ters akıntı onu ele geçirdiğinde, çocuk, her şeyden çok içgüdüsel olarak, söğüt dalını tutmaya devam etmişti. Daha önce söylendiği gibi, kalın bir ağaç dalıydı ve çocukların çift ağırlığının kaldıracı altında gövdeye yakın bir yerde kopmuştu.

Olan şey şuydu ve Tom, birkaç saniye sonrasına kadar ne olduğunu fark etmedi, bu yüzden kesin ölümden kurtuluşu aniden geldi.

Çocuklar iki kayanın arasına çekilirken, dal kıvrılarak dereye doğru
yayıldı.

Tom ne olduğunu anlamadan ve hiç çaba sarf etmeden, ağaç dalı iki kayaya takıldı ve Tom'un daha fazla ilerlemesini engelledi. Akıntının gücü onu bir bariyer gibi orada tutuyordu, su ise Tom ve Sandy'yi boşuna çekiştirip parçalıyordu.
Kurtuluşundan sonra bir süre Tom bir uzvunu bile oynatamadı.
Ama şimdi kıyıya en yakın olan kayaya doğru ilerlemeye başladı.

Nehre doğru eğimliydi ve ona en yakın tarafta tırmanması kolay olacağını düşündüğü geniş bir taban vardı. Sandy ile yükü olmasaydı öyle olabilirdi, ama olduğu gibi, işler farklı bir hal aldı ve beklediğinden daha zor bir görevle karşı karşıya kaldı.

Yavaş ve zahmetli adımlarla kayada bir dayanak noktası sağlamayı ve Sandy'yi yanına çekebileceği bir konuma ulaşmayı başardı. Bunu yaptıktan sonra, neredeyse bitkin olan Tom, pürüzsüz taş yüzeye geri çöktü ve nehir neredeyse ayaklarının dibinden akarken, akıntının çenelerinden yaptığı harika
kurtuluş için Providence'a teşekkür etti.

Bir süre uzandı, böylece gücünü geri kazandı ve Sandy'nin sadece bir et yarası gibi görünen yarasını inceledi.
Soğuk suya
daldırılması ve yuttuğu suyun miktarı, muhtemelen yaradan daha fazla çökmesine neden olmuştu. Tom kesiği
yıkadı ve hemen Sandy'nin gözlerini açtığını görerek ödüllendirildi.

İskoç oğlan, hafif bir baş dönmesi dışında kendini iyi hissettiğini cesurca söyledi.

"Eh, biraz dinlen," dedi Tom. "Çok şey yaptık ama
başarılacak daha çok şey var."

Sandy yorgun yeteneklerini toparlarken, Tom durumlarını
inceledi. Gördüğü şeyler onu pek cesaretlendirmedi. Akıntıya doğru
dönen göletler ve engebeli kayalar vardı. Kıyıya doğru, kayalar
burada ve orada girdapların fırtınalı bir şekilde
köprülediği su yollarıyla
kırılsa da, köprülenebileceğini düşündüğü bir çizgi halinde uzanıyordu. Aslında,
geçidi
başarabileceğinden oldukça emindi, ancak Sandy için kesinlikle o kadar emin değildi.
Tom'un tek yol olarak haritaladığı güvenliğe giden yolu
tartışmak için sakin bir kafa ve sağlam bir sinir gerekiyordu.

Açıkçası, oldukları yerde ne kadar uzun süre kalırlarsa, o kadar çok zaman kaybediyorlardı. Bir teknenin mahsur kaldıkları yere
ulaşması imkansızdı ve tek yol kıyıya ulaşmaya çalışmaktı. Tom durumu Sandy'ye anlattı ve İskoç çocuk
bu işi yapmaya yetecek kadar güçlü hissettiğini söyledi.

Tom önde yola koyuldular. Kıyıya tam yüz metre vardı ve geçmeleri gereken kaygan, tehlikeli bir geçit vardı.
Ama Sandy bir veya iki kez cesaretini kaybetmek üzereydi ve geçit birçok kayma ve duraklamayla işaretlenmişti, yine de zamanla
derenin kenarına ulaştılar ve neredeyse kenarına kadar uzanan büyük çamların altında güvenliğe kavuştuklarında derin nefesler aldılar.

Bunun ardından kısa bir mola verdiler ve sonra kıyıya doğru yola koyuldular, _Yukon Rover_'dan gelen küçük tekneyi arıyorlardı, bunun kesinlikle gönderileceğinden eminlerdi. Gerçekten de, çok geçmeden, Tom'dan gelen sevinçli bir haykırış, küçük tekneyi gördüğünü duyurdu. Aynı anda, tekneyi kullanan Jack ve Bay Dacre, kıyıdaki iki çocuğu gördüler. Onlara doğru çekmekte hiç vakit kaybetmediler ve çok kısa bir süre sonra yeniden bir araya gelen maceracılar, Tom'un akıntılarda korkunç bir ölümden heyecan verici kaçışlarını anlatan hikayesini sıcak bir şekilde
sıkıştırıp dinliyorlardı.

Bungalow Boys'un yaşadığı macera dolu hayat, onları olayın ayrıntıları üzerinde durmaya isteksiz kılıyordu, ancak kalplerinde, araya giren ve onları bulundukları en tehlikeli durumlardan birinden
kurtaran İlahi Takdire karşı derin bir minnettarlık duygusu vardı.

BÖLÜM XXII.

İKİ TUHAF ZİYARETÇİ.

Bir akşam geç saatlerde, kızarmış domuz pastırmasının, kreplerin ve kahvenin lezzetli kokusu çamların balsam benzeri aromasıyla karıştığında ve nehir sonsuz mırıldanma şarkısını yüksek sesle söylerken, diğerlerinden kısa bir mesafe uzaklaşmış olan Jack, geçmişte dolaşan maden arayıcılarının veya avcıların ayaklarının açtığı bir tür şistli patika boyunca koşarak geri döndü. Tom ve Sandy'nin macerasının geçtiği yerin biraz yukarısında, nehrin yukarısında kamp kurmuşlardı.

"Peki, şimdi ne oluyor?" diye sordu Tom, kızarmış yüzü ve yemek ateşinden dağılmış saçlarıyla yukarı bakarak.

Diğerleri Jack'e soru sorarcasına baktılar.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu Bay Dacre, Jack'in heyecanından
bazı sıra dışı olayların sorumlu olduğunu görerek.

"Ziyaretçiler!" diye bağırdı çocuk.

"Ziyaretçiler mi? Sanırım Leydi Kurt veya Barones Muskrat bizi ziyarete geliyorlar," diye alay etti Sandy.

"Şaka yapmayı bırak, Sandy, bunlar gerçek ziyaretçiler. Sıradan insanlar."

"En iyi bib-and-tucker halkı mı?" diye sordu Tom.

"Öyle. Biraz daha pastırma kızartıp fazladan bir
yemek daha hazırlasan iyi olur."

"Lütfen, ne demek istediğini açıkla, olur mu?" diye yalvardı Tom.

"Sadece bu. İki sıradan vahşi batı müşterisi patikadan aşağı geliyor. Sanırım onlara vermeye meyilli olabileceğimiz herhangi bir daveti memnuniyetle kabul edeceklerdir."

Jack, vahşi yerlerde herhangi bir kampın misafirperverliğinin yabancılara memnuniyetle sunulduğunu ve ziyaretçilerin yaklaştığı haberinin uzak kuzeydeki bu yolcular için hoş bir sürpriz olacağını biliyordu. Uzun zamandır garip yüzler görmemişlerdi.

"Elbette kampın sunduğu en iyi şeye hoş geldiler," dedi Bay Chillingworth içtenlikle.

"Onların oldukça sert görünümlü müşteriler olduğunu mu söylüyorsun, Jack?" diye sordu Tom oldukça endişeli bir şekilde.

Bay Dacre, çocuğun sorusunu gülerek bir kenara itti.

"Pshaw! Bu ülkenin bu bölümüne uğrayan ziyaretçilerin doğru kıyafetlerle
bulunmasını beklemezsiniz," dedi.

"Buna gel," diye kabul etti Tom, amcasının kahkahasına katılarak, "Sanırım biz de oldukça sert görünümlü vakalarız."

Bu yorum hakkında yorum yapmaya vakit bulamadan, ki bu kesinlikle doğruydu, gevşek, taşlı patikadan aşağı inen ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu. Birkaç dakika sonra iki adam göründü.
İkisi de bölgenin tipik ürünleriydi.

Biri uzun boylu, yapılı ve güneşten yanmış, çoraplarıyla
bir buçuk metre boyundaydı. Yuvarlak, iyi huylu yüzü, açık mavi gözleri ve taze teniyle İskandinav kökenini gösteren mısır sarısı saçlarla kaplıydı.

Diğer yolcu daha küçük ve daha kompakttı, ancak ağır sırt çantasının altına eğildiğinde gergin kaslarının şişip kaba mavi gömleğinin altında oynadığını görebiliyorlardı. Neredeyse maun rengine yakın bir bronzluğa sahipti ve en az arkadaşı kadar yalnız yerlerde bir savaşçının damgasını taşıyordu. Dikkatli, kendine güvenen ve sert bir tavır bu niteliği yeterince gösteriyordu.

İki adam kendilerini tanıttı. Sarışın olan Olaf Gundersen'di, uzun yıllardır Yukon bölgesinde yaşıyordu. Alaska'nın en vahşi bölgelerinde birçok mevsim boyunca eşyalarını toplamış, tuzak kurmuş, avlanmış ve araştırma yapmıştı. Arkadaşı, zayıf bir Iowalı olan Lafe Cummings ile birlikte, daha sonra birlikte bir yük treni kurduklarında kullanılmak üzere Yukon'dan aşağı doğru bir patika çiziyordu. Bu girişimin gelirlerinden, zorlu ve macera dolu hayatlarının şimdiye kadar kendilerine veremediği altın bir hasat elde etmeyi umuyorlardı.

Onlara içten bir karşılama yapıldı ve çok geçmeden, iki yeni gelenin de desteğiyle, tüm grup ateşin etrafında oturmuş, akşam yemeklerini yiyerek, yakın gelecekte kilerin yeniden doldurulması gerektiğini düşündürüyordu.

"Ah-h-h-h! dase bane good gurb," diye iç çekti Olaf, iki tabak dolusu konserve şeftaliyi attıktan sonra bir parça peyniri bitirirken, ikincisi şirkete özel bir iltifat olarak açıldı.

"Orada öldün, Olaf," diye onayladı Lafe yüksek, burundan gelen bir sesle.
"Sizler bize haksızlık ettiniz ve hiç şüpheniz olmasın."

O akşam geç saatlerde ateşin etrafında oturdular ve çocukların büyükleri bölgedeki varlıklarının amacını
uygun gördükleri kadar özgürce açıkladılar. Lafe ve ortağı işlerini tartışmada eşit derecede açıktı ve çocuklar iki cesur öncünün Yukon ve onun zevkleri ve tehlikeleri hakkında anlattıkları hikayelerin bütçesini hayranlıkla dinlediler. Konuşurken, nehrin akan sesi ve çamlardaki rüzgarın derin iç çekişi, uzak kuzeydeki Odysseia'larına uygun bir eşlikçi oldu.

Lafe, Dawson City'deki yaşamın ilk günlerine dair pitoresk bir hikayeyi yeni bitirmişti, yumurtaların her biri bir dolar ve unun ağırlığının tam anlamıyla altın olduğu zamanlarda, arkalarındaki ormandan tiz,
dünya dışı bir çığlık geldi. Ölümcül bir acı içindeki bir insan yaratığının çığlığı gibiydi ve sessizliği bir bıçak gibi kesti.

Hepsi etrafa baktı, bir an ürktüler ve sonra Bay Dacre haykırdı:

"Bir vahşi kedi!"

"İşte bu. O sinir bozucu yaratıklardan biri, kesinlikle," diye ilan etti
Lafe. "Nevady'de bir zamanı hatırlıyorum, o zamanlar----"

Ama hiçbiri o sırada Lafe'yi dinlemiyordu. Gözleri
Olaf'a odaklanmıştı.

Büyük, sarışın Norveçlide olağanüstü bir değişim olmuştu.
Etrafı gergin bir şekilde, neredeyse ürkekçe baktı.
Ormanda çığlık atan vahşi kedinin ulumasının, güçlü sınır muhafızı üzerindeki etkisini görmek garipti. Açık renk gözleri, bir an için, korkmuş bir çocuğun tüm korkusunu barındırdı. Sonra çığlık kesildi ve
geçmesiyle birlikte, yüzündeki korku da kayboldu.

Ortak bir mutabakatla, sanki fenomen için bir açıklama arıyormuş gibi Lafe'e baktılar. Olaf, sanki anlık bir endişe gösterisi için alay konusu olmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi huzursuzca etrafına baktı.

"Bir şeyden korkarsın, bir başkasından da ölesiye korkarsın," diye gönüllü oldu Lafe sonunda. "Evde bir kediye
yaklaşmayan yaşlı bir kadın tanıyordum. Aklımda olan bir diğer adam, bir tanesi hariç her konuda bir aslan kadar cesurdu ve o da örümceklerdi. Evet, bir örümcek
Spence Higgins'e gelse, en iyi pembe muslininde yaratıklardan birini
görmüş bir okul kızı gibi bağırmaya neredeyse gelirdi."

"Evet, sanırım hepimizin evcil hayvanlarımızdan hoşlanmadığı şeyler vardır," dedi Bay Dacre.

"Vay canına, Olaf, sanırım çoğumuzdan daha fazla nedeni ve nefreti var," dedi Lafe. "Şu anda bir kurabiyeye bahse girerim ki, o yaratığın bir dakikalığına bir aslan olduğunu düşündün, değil mi, Olaf?"

Büyük İskandinavyalı yavaşça gülümsedi.

"Çok güçlü görünüyor, Lafe," dedi sonunda, "ve bir
süredir benim aslan olmadığımı biliyorsun. Hayır, efendim, beni çok korkutabilir, tamam mı, sana söylüyorum."

"Bir zamanlar bir dağ aslanıyla bir macera yaşadın mı?" diye sordu Bay Chillingworth, bir hikaye koklayarak.

"Evet. Bahse girerim ki, uzun zaman önce bir dağ aslanıyla kötü zamanlar geçirdim," dedi Olaf yavaşça. "Onu asla affetmem, seni
unutamam, hayır, yaşadığım sürece."

"Onlara anlat," diye ısrar etti Lafe, "devam et. O zaman neden yaratıkları
sevmek için hiçbir nedenin olmadığını anlarlar, gerçi buralarda
hiçbir şey duymadım. "

Olaf etrafındaki gruba gözlerini kırpmadan ve yavaş, iyi huylu gülümsemesiyle baktı.

"Siz neden dağ aslanı değilim?" diye sordu.

"Evet, lütfen, kesinlikle," diye ısrar etti Bay Dacre, bunun sıradan bir macera olamayacağını biliyordu, bu iri uzuvlu devi, normalde insanlara geniş bir alan bırakmaktan hoşlanan bir yaratığın korkusuyla damgalamıştı.

"O zaman, bir daha onunla karşılaşabileceğimde, dağ aslanı neden patikanın iç tarafını veririm," dedi Norveçli.

"Her şey çok uzun zaman önce oldu," diye başladı ve hikayesini anlatırken, onun tuhaf, bozuk deyimlerini veya benzersiz üslubunu, "buradaki çocukların küçük adamlar olduğu uzun zaman önce," yeniden üretmeye çalışmayacağız. Yaratıkların böğürtlen kadar kalın olduğu ve yerleşimcilere ve madencilere çok fazla sorun çıkardığı Kaliforniya'daydım. Küçük bir madende çalışıyordum ve aynı zamanda küçük bir dağ çiftliğini işletmeye çalışıyordum. Geçimimi avlanarak ve fırsat buldukça tuzak kurarak sağlıyordum.

"Bir gün avlanırken, büyük bir dağ aslanı ve eşi çiftliğe geldi ve sahip olduğum tek atı öldürdü. Erkek aslanı bir hafta boyunca avladım ve sonra onu bulup vurdum. Ama hesap henüz eşit değildi. Eşini de öldürmeye karar verdim.

"Günlerce onu takip ettim ama ona bir atış için asla yeterince yaklaşamadım. Yaratık intikam amacım konusunda tuhaf bir hisse sahipmiş gibi görünüyordu. Her zaman neredeyse doğaüstü bir beceriyle benden kaçıyordu. Zaman zaman onu kendi insafıma kalmış olarak
düşünüyordum, sadece tüfeğimin ateşinden zarar görmeden kaçmasını sağlıyordum.

"Bu sonuçsuz intikam arayışına adadığım bir süreden sonra, bu pumayı öldürmeyi sabit bir amaç olarak görmeye başladım. Başka hiçbir şey
önemli görünmüyordu, yeter ki benden
sık sık kaçan canavarı öldürebileyim.

"Her gün erkenden yola çıkıyordum ve ancak gece geç saatlerde avdan
dönüyordum ve her zaman şaşkına dönüyordum. Dişi puma çabalarıma
rağmen hala yaşıyordu. Eğer insan olsaydı
bana güldüğünü söylerdim, çünkü bazen geceleri ormanda büyük bir vahşi kedi gibi çığlık attığını duyabiliyordum, sanki bana meydan okuyormuş gibi.

"Böyle zamanlarda ranzamda yatarken dişlerimi gıcırdatıp kendi kendime şöyle derdim. 'Tamam, hanımım. Dönüşü olmayan uzun bir yol ve
seni öldürene kadar asla pes etmeyeceğim.'

"Ama ertesi gün yine benden kaçıyordu, bazen bir saç teli kadar bile değil; ama yeterliydi. Derisini olduğu gibi taşıdı ve ben
atımın ölümünden dolayı hala intikam almamıştım.

"Bir gün, düşmüş ağaçların, çalılıkların ve engebeli taşların yolculuğu zorlaştırdığı dağların bir bölümüne kadar izini sürdüm.
Birdenbire, yaklaşık yarım saat ilerledikten sonra, kendimi
bir mağaranın karşısında buldum, ormanın çok yukarısında yükselen gri taştan bir uçurumda siyah, dar bir açıklık.

"Sanki içgüdüsel olarak dağ aslanının inini bulduğumu biliyordum.
Ama içeride miydi? Soru buydu. Eğer oradaysa,
günler sürse bile,
orada yatmaya ve sonra onu merhametsizce öldürmeye karar verdim.

"Bu nesneyi göz önünde bulundurarak kendimi çalılıkların ortasında yüzüstü bıraktım ve tüfeğim anında kullanıma hazır bir şekilde nöbetime başladım.

"Olaf, bir süre orada yattım," dedi, "ve sonra, birdenbire,
kulaklarımı dikmeme neden olan sesler duymaya başladım. Mağaranın içinden, neredeyse kedilerin ağlaması gibi, sızlanan küçük homurtular ve miyavlamalar geliyordu. Elbette, sesin nedenini hemen hemen anında anladım.
Puma'nın yavruları vardı. Duyduğum şey onlardı.

"'Aha!' diye düşündüm, 'çok daha iyi. Şimdi seni yakaladığımı biliyorum, hanımım. Yavrularının yanına döndüğünde seni öldüreceğim ve intikamım
tamamlanacak.'

"Bu düşünce bana büyük bir tatmin verdi ve orada yatarak, geri dönen annenin en ufak sesini
ateşle dinledim. Ama
bir süre sonra düşüncelerimi farklı bir yöne çeken bir şey oldu. Mağaranın ağzından iki tüylü, telaşlı küçük
dağ aslanı yavrusu yuvarlanarak çıktı. Sarı tüy toplarına benziyorlardı. Bir süre
orada oturup güneşte göz kırptılar ve sonra tıpkı
yavru kediler gibi oynamaya başladılar. Güzel bir görüntüydü, ama o anda beni meşgul edecek başka düşüncelerim vardı. Birdenbire aklıma bir fikir geldi.

"Neden yavruları alıp büyütmeyeyim ki? Büyüdüklerinde onları iyi bir
para karşılığında bir hayvanat bahçesine veya hayvanat bahçesine satabilirim ve böylece
atımı kaybetmenin bedelini ödemiş olurum. Ne kadar çok
düşünürsem, planım bana o kadar iyi göründü. Hemen uygulamaya koymaya karar verdim."

BÖLÜM XXIII.

OLAF'IN BÜYÜK DERSİ.

"Yavruları almam için beni zorlayan bir diğer şey," diye devam etti Olaf, "eğer onları kulübemde tutsak tutarsam, annelerinin er ya da geç onları aramaya çıkacağından ve
o zaman onu kolayca öldürebileceğimden emin olmamdı. Bu yüzden, iki yavru kedi gibi yuvarlanırken, çalılıkların arasından onlara doğru kıvrıldım ve sonra
ani bir sıçrayışla üzerlerine atılıp ikisini de enselerinden yakaladım. Tükürdüler ve intikamcı bir şekilde homurdandılar, ama onları
öyle bir şekilde tutmuştum ki bana zarar veremezlerdi. Onları bir parça sicimle birbirine bağlamam uzun sürmedi ve sonra tüfeğimi omzuma alıp
miyavlayan, tüküren yavruları taşıyarak eve doğru yola koyuldum.

"İzlenmesi zor bir patikaydı ve çok zorlandım.
Daha önce yüz metreden fazla gitmemiştim, arkamda oldukça yakın bir yerden
korkunç bir çığlık duydum. Bir anda yavruları bıraktım ve
tüfeğimi omzuma kadar çektim. O bağırışın ne anlama geldiğini biliyordum.
Yavrularını çalan adamın ardından gelen anne aslan.

"Nişanımı sabitlemek için dizlerimin üzerine çöktüm ve onun açık kahverengi, kıvrak vücudu
görünüme girdiğinde ateş ettim. Normal şartlar altında
yüz kerede bir ıskalamayacağım bir atıştı. Ama bu
yüzüncü seferdi.

"Silahım ateşlendiğinde, dişi aslan büyük bir kükreme çıkardı,
kuyruğunu savurdu ve ormana doğru koştu. Ona
zarar vermediğimi biliyordum. O zaman yaratığın
büyülü bir hayat taşıdığını düşünmeye başladım. Kesinlikle öyle görünüyordu.

"Ülkenin o bölgesinin en iyi nişancısıydım ve yine de on yaşında bir çocuğun kaçıramayacağı bir hedefi
uzaklaştırmıştım.
Ama yavruları alıp yolculuğuma devam ederken, kendi kendime, kasvetli bir memnuniyetle, canavara bir şans daha
vermem uzun sürmeyecek diye düşündüm ve bir dahaki sefere kendime
mermimin hedefini bulacağına söz verdim.

"Eh, beklediğim ve umduğum şey gerçekleşmeden çok geçmedi.
İki gün sonra kulübemin arkasında odun kırıyordum,
yakınımda büyüyen ağaçların açık yeşili arasından,
hızla hareket eden, açık kahverengi bir vücudun parıltısını gördüğümü sandım.

"Kendi kendime kıkırdadım. 'Demek sonunda geldin, ha? Bu iyi.
Şimdi sen ve ben sonuçları birlikte deneyeceğiz.'

"Tüfeğim için kulübeye doğru hızla giderken aklımdan geçen düşünce buydu. Açık renkli kütle tekrar ağaçların arasında hareket ederken, silahımı doğrulttum ve ateş ettim. Ama yine ıskaladım!

"Hızlı bir hamle oldu, canlı bir şeyin hareketinden çok bir ışık çizgisinin geçişine benziyordu
ve sonra pumanın beni bir kez daha
aldattığını anladım. Ama aynı zamanda onun geri geleceğini de biliyordum. Tüm hayvanlarda
yaşayan anne sevgisi onu getirecekti. Bu asil içgüdüyü
oynadığım için
pahalıya ödeyecektim. O zamandan beri onunla hiç oynamadım. Yavrusu olan bir yaratık benim için kutsaldır. Ama o zaman dersimi almamıştım ve pumanın annelik içgüdüsünü
kullanarak onu yok oluşa sürüklemeyi planladım.

"O akşam geri döndü. Ağaçların arasında yumuşak, annesinin
ağladığını duydum. Kulübenin içinden, onlar için tasarladığım bir tür kaba kafeste, yavrular ona küçük, keskin havlamalarla karşılık verdiler.

"Ama yavrularına bağlayan bağlar ne kadar güçlü olsa da, anne
dağ aslanı daha fazla yaklaşmadı. Bana görünmüyordu. Çömeldim,
elimde tüfek, ona bir şans
bekledim; ama gelmedi.
Dağ yamacında çok uzakta kaldı, zaman zaman ağladı.
Bu gece duyduğumuz o vahşi kedinin ağlamasına benziyordu.
Korkudan
kaldığım bir sesti. Bazen rüyalarımda duyuyorum ve sonra
uyanıp ağlıyorum. Lafe size anlatabilir.

"Yavru kedinin kafesini kulübenin dışına getirdim. Belki
bunun onu tüfeğimin menziline
getireceğini düşündüm. Ama hayvan
benim ona bir tuzak kurduğumu biliyor gibiydi, çünkü daha fazla
yaklaşmadı; ama bütün gece çığlıkları ormanı sarstı.

"Ona bağırdım. İntikam arzum artık tamamen
üstüme gelmişti. Puma çığlık atıp uluduğunda ben de çığlık
attım ve uludum.

"'Seni yine öldüreceğim,' diye söz verdim ona, 'senin saatin yaklaşıyor.
Olaf atının intikamını alacak. Göreceksin.'

"Sabahın yaklaşmasına doğru çığlıklar daha da yaklaştı.

"'Şimdi benim zamanım,' diye düşündüm.

"Tüfeğimi aldım ve kulübeden dışarı fırladım. Ay ışığı parlıyordu.
Bir kez daha çığlıklar solumdaki bir orman kümesinden geldi.
Döndüm.
Kalbim sevinçle sıçradı.
Ormanın derin gölgesinden iki yanan ışık noktasının parladığını gördüm.
Ne olduklarını biliyordum. Pumanın gözleri!

"Tek yapmam gereken aralarına ateş etmekti. Benim için bu kolay bir görev olmalıydı. Ama tüfeğimi ne kadar çabuk kaldırırsam, puma da benden
daha hızlı hareket ediyordu. Bir anda ışık noktaları
kayboldu ve bir sonraki sefer onun çığlıklarını duyduğumda, bunlar biraz
uzaktan geliyordu.

"Tamamen iğrenmiş, şaşkın ve öfkeli bir şekilde ranzama geri döndüm.
Uzun süre uyanık yattım, pumayı uyurken yakalamak için her türlü planı
düşündüm ve uykuya daldığımda hala plan yapıyordum. O gece rüyalarım
hepsi intikamımın işleyişiydi. Sanırım delirmekten
çok da uzak değildim. Sürekli tek bir düşünceye takılıp tek başıma yaşamak
aklımda güçlü bir şekilde etki yaratmıştı. Eğer o dağ aslanını öldürmezsem
o beni öldürecekti ve bunu yapmaya ne kadar yaklaştığını
bir dakikaya anlatacağım.

"Bir ölümlü hafta boyunca o aslana
vurmak için aklıma gelen her yolu denedim. Ama hiçbir işe yaramadı. Hayvan
aklımı okuyabilseydi, bundan daha akıllıca bir şekilde
yolumdan çekilemezdi.

"Ama her zaman yakınımdaydı. Düzenli olarak geyik eti ve küçük av etiyle beslediğim yavrular, gece gündüz ona cevap veriyorlardı.
Uyku ve et kaybettim ama yine de amacıma ulaşmaya yaklaşamadım.

"Hayvanı vurma şansımı elde etmek için düzinelerce yol denedim.
Hepsinde başarısız olunca, evin etrafına zehirli yem koydum. Ama
hiç dokunulmadı. Ona
benim erişimimden uzak durmayı öğreten aynı tuhaf içgüdüyle, puma zehirli etten kaçındı. Çelik
tuzaklar onun için bir şakaydı sanırım, çünkü onları ne kadar akıllıca gizlesem de, asla onlara yaklaşmadı.

"Ve her zaman daha da delirdim. Uzun yıllar avlanıp tuzak kurmuştum ve bu, onu almaya gittiğimde benden kaçan ilk hayvandı. Gerginleşmeye başladım. Avlanmaya çıktığımda, genç pumalara yiyecek almak için sık sık dışarı çıkmam gerektiğinde, en ufak beklenmedik ses bile
derimden sıçramama neden oluyordu.

"'Olaf, bu işi bitirmelisin,' dedim kendi kendime.

"Ve sonra tekrar kendi kendime dedim ki:

"'Olaf, pumayı bitirmelisin yoksa puma seni bitirir, dostum.'
Ve böylece günler geçti. Günde bir düzine kez ve geceleri de bir o kadar kez, neredeyse dayanılmaz olan bu duruma
son verebileceğimi düşünürdüm ve her seferinde puma beni kandırırdı. Ama o her zaman kulübenin etrafındaydı. Her zaman yavruların duyabileceği mesafedeydi.

"Bir gün, güvenlik için onları iç odaya kapattım. Yokluğumda anne dağ aslanının içeri
girip
bir kurtarma operasyonu gerçekleştirmesinden korkuyordum. Bu
anlaşmayı yaptıktan yaklaşık iki gün sonra, o zamandan beri bir dağ aslanının tiz çığlığını veya buna benzer herhangi bir sesi duyduğumda
beni solgunlaştıran şey oldu.

"Sabahın erken saatleriydi. Kulübemin dışında oturmuş tüfeğimi temizliyordum. Mutluydum ve oldukça neşeli bir şekilde ıslık çalıyordum. Birdenbire işimi bitirmek için
birkaç bez parçası aradım. Hiçbiri yoktu ve
tüfeğimi bir kütüğe yaslayarak, biraz almak için kulübeye girdim.

"İçeri girmek üzereydim ki bir kükreme duydum ve sonra büyük bir
vücut yanımdan hızla geçerek kulübeye girdi. Puma beni
izliyordu. Bu zamana kadar, ona o kadar çok ateş etmiştim ki,
gücümün tüfeğimde yattığını biliyordu. Beni tüfeğimi bıraktığımı gördüğü anda,
fırsatının geldiğini anlamıştı. Bir şimşek gibi kulübeye, yavrularının peşine düştü.

"Ve ben oradaydım, silahsız, güçsüz ve yavrularını geri kazanmak için deliren bir anne puma ile karşı karşıyaydım.

"Düşünmek ve aynı anda hareket etmek için bir saniyem vardı. Ranzam
şans eseri yüksekte inşa edilmişti ve tek bir sıçrayışla, korkum beni o kadar aktif hale getirdi ki, bir anlığına içinde ve güvende hissettim. Puma
çömeldi, kuyruğunu çırptı ve çıplak pençeleriyle bana
yeşil gözlerinde korkunç bir nefretle baktı.

"Soğuk terin üzerime atıldığını hissedebiliyordum. Ranzada üzerime
atması gereken son mücadeleyi neredeyse hissedebiliyordum. Ama
o anda kapının ötesindeki yavrular yeniden haykırmaya başladılar. Bu
beni şimdilik kurtardı. Puma güçlü bir sıçrayışla kendini
kapıya fırlattı. Tekrar tekrar kendini bir koçbaşı gibi
kapıya fırlattı.

"Ama sağlam bir kapıydı ve sonunda,
nefes nefese ve soluk soluğa, dinlenmek için kulübenin zeminine uzanana kadar tüm saldırılarına direndi.
Dikkatini çekme korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedim. Korkunç bir
tuzaktaydım. Öğlen geldi ve geçti ve o hala orada yatıyordu.
Neredeyse susuzluktan deliriyordum, ama susuzluğumdan daha güçlü olan,
o kocaman kedinin, gözlerini kapının ötesindeki yavrularının yattığı yere dikmiş bir şekilde orada çömelmesinden duyduğum korkuydu.

"Kapı çelik bir mandalla kilitlenmişti. Eğer o mandala ulaşabilir, onu serbest bırakabilir ve kapıyı açabilirsem,
çilemin sona erme olasılığı vardı. Yavrularını geri kazandığında,
bir şans vardı, çok zayıf bir şans, ama yine de bir şans, dişi aslanın onları alıp gitmesi.

"Zaman kurşun gibi ayaklarla sürükleniyordu. Güneş alçaldı.
Çökmekte olan günün bir ışını kulübenin övündüğü tek pencereden içeri girdi ve
yavruları hapseden çelik mandalı vurdu.

"Bundan sonra sinirlerimin ne kadar süre sonra tamamen parçalandığını bilmiyorum.
Ama öyle oldu. Yüksek sesle bağırdım ve sonra, ne
olacağını umursamadan, ama gerginliği her ne pahasına olursa olsun sona erdirmeye kararlı bir şekilde,
tek ayağımla uzanıp çelik mandalı tekmeledim.

"Hızlıydım ama yeterince hızlı değildim. Kapı açılırken dişi aslan
bacağıma atladı, ama bir sonraki anda odada iki yavrusunu gördü. Onları tekrar gördüğü için duyduğu sevinçle
diğer her şeyi unuttu. Keskin, güçlü pençeleriyle onları parçalara ayıran kutuyu parçaladı ve sonra, her yerlerini yaladıktan sonra,
bir kedinin yavrularını aldığı gibi onları aldı ve--kapıdan dışarı çıktı.

"Onu bir daha hiç görmedim; ama onu her zaman bununla hatırlayacağım."

Ormancı bol pantolonunun bir paçasını yukarı çekti ve uzun,
soluk bir yara izi gösterdi.

"Puma'nın çığlığını veya onu korkutan bir çığlığı asla duymamamın sebebi bu lanet," diye sonlandırdı.

Olaf'ın hikayesi anlatılırken biraz zaman almıştı ama onları büyülemişti. Hepsi onun yaratıklardan korkmasını sağlayacak kadar iyi hesaplanmış bir çileden geçtiği konusunda hemfikirdi, bunlardan biri onu çok uzun saatler boyunca tutsak etmişti.

Geç yattılar ve uyandıklarında Olaf ve Lafe onları rahatsız etmeden
ayrılmışlardı. Yine de iyi şans dilekleriyle
karalanmış bir teşekkür notu bırakmışlardı.

"Olaf Gundersen'i asla unutmayacağım," diye ilan etti Tom, geri kalanların da yankıladığı bir duygu.

BÖLÜM XXIV.

PORCUPINE NEHRİ ÜZERİNDE.

Şimdi geçmeliyiz birkaç haftalık bir aralık. Bu dönemde
okuyucularımız, fethedilen Yukarı Yukon'un sayısız akıntısını ve tehlikesini ve Yukon ile birleştiği noktadan çok da uzak olmayan ve Bungalow Boys'un şimdiye kadar girdiğinden daha vahşi bir arazide, Porcupine Nehri üzerinde kurulan gümüş tilki avcılarının kalıcı kampını hayal edecekler.

Gümüş ve siyah tilkilerin tuzağa düşürüleceği özel olarak inşa edilmiş tuzakları kurma işi çok zaman almıştı ve bu işe ayılar ve kurtlarla heyecan verici maceralar eşlik etmişti. Tamamlandığında, "tuzak hattı" kamptan yirmi beş milden fazla uzanıyordu ve kamp, ​​_Yukon Rover_'ın bağlı olduğu nehrin kıyısına kurulmuştu.

Eğer yerimiz müsait olsaydı, genç arkadaşlarımızın hayatlarının o haftalarını belirleyen sayısız heyecan verici olayı ayrıntılı olarak anlatmak isterdik ve belki de gelecekte bir gün anlatırız. Ancak şimdi, daha önce nadiren test edilmiş olan kaynaklarını denemek için bir olaya acele etmeliyiz ve
keşfettikleri o vahşi bölgedeki yaşamın
"elli üçün kuzeyindeki" özel bir karakteristiğiydi.

Öncelikle, tuzak hattını denetleme işinin her hafta yapıldığını, işin "vardiyalara" bölündüğünü, diğerlerinin yokluğunda kampı korumak için gruptan birinin veya daha fazlasının bırakıldığını açıklamak gerekir. Şu anda uğraştığımız özel zamanda, Bay Dacre hafif bir ateşle sakatlanmıştı ve Sandy de aynı sebepten dolayı "biraz hasta"ydı. Böylece, tuzak hattını geçme görevini Tom ve Jack üstlendi ve bu görevin yerine getirilmesi gerekiyordu, Bay Chillingworth ise sakatlarla birlikte geride kaldı.

Ve tam burada, tuzaklar kurulmuş ve yemlenmiş olmasına rağmen, avcıların "büyük soğuk" başlayana kadar sezon sonuna kadar herhangi bir sonuç beklemediklerini açıklamak yerinde olur. Yine de, vahşi veya ilkesiz avcıların veya "köpek Kızılderililerinin" onlara müdahale etme olasılığına karşı korunmak için, tuzak hattının iyiliğini garantilemek için katı bir devriye gerekliydi. Asıl tuzaklama, kuzeydeki ormanlık alanlar donduğunda ve vahşi yaratıklar yiyecek aramak için nehre doğru geldiğinde daha sonra gerçekleşecekti.

Çocuklar gibi kaba saba yaşamaya alışkın olduklarından, bu seferlerde yanlarında un, "erbwurst" - çok lezzetli olmayan ama besleyici bir tür yoğun çorba - çay, tuz ve şekerden başka pek bir şey taşımıyorlardı. Tüfekleri, battaniyeleri ve mataraları yüklerini tamamlıyordu ve elbette "kırsalda yaşamalarını" sağlayacak kadar cephaneleri vardı.

Tuzak hattı, Frying Pan Sıradağları olarak bilinen vahşi bir dağ sırasına geri dönüyordu, ancak bu ismin bu bölüme neden verildiğini şu anki tarihçinin açıklaması mümkün değil.

Bu konuyla ilgili sabah, Tom ve Jack'i tuzak hattının neredeyse sonuna gelmiş olarak buluyoruz. Çok da şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu bölgeye dağılmış elli veya daha fazla tuzağı araştırmaları, tuzağa düşmüş gümüş tilkiler bulmalarıyla sonuçlanmamıştı. Diğer vahşi yaratıklar da tuzağa düşmüştü, ancak bunlarla ilgilenmiyorlardı. Her durumda, sakatlanmadıkları takdirde yaratıklar serbest bırakılıyordu, bir istisna hariç. Bu, tuzakçıların ve madencilerin kamplarının kötü şöhretli soyguncusu ve vahşi, saldırgan bir hayvan olan çirkin "obur" veya kurt adamdı. Bu tür yaratıklar
bulunduğunda, merhamet gösterilmeden öldürülüyorlardı.

O sabah gözlerini ilk açan Tom, battaniyelerinin üzerinden etrafına bakarken şaşkınlıkla baktı. Her taraflarında, Kadiak'ta onları saran sis kadar kalın ve kör edici bir sis örtüsü vardı. Jack'i uyandırdı ve ikisi de etraflarına oldukça endişeli bir şekilde baktılar. Bir geyiğin leşi, vahşi hayvanların ulaşamayacağı kadar yüksekte, komşu bir ağaçta asılıydı, bir önceki akşam çocuklar, ana yollarından oldukça uzakta dolaşmışlardı. Aslında, dağların kendilerine tamamen yabancı olan bir bölümünde gece tarafından yakalanmışlardı. Ancak bu konuda hiçbir endişe duymadılar. Elbette, tüm vahşi doğa gezginleri gibi, iyi bir pusula taşıyorlardı ve kamplarının doğru yönlerini biliyorlardı. Tuzak hattının kendisi işaretli bir patika ile işaretlenmişti, böylece bir kez üzerine çıktıklarında, rotaları sanki kamusal bir otoyoldaymış gibi açıkça tanınıyordu.

Taze öldürüldüğünde iddia edildiği kadar iyi olmayan geyik eti bifteklerinden, yulaf ezmeli keklerden ve bol şekerli çaydan oluşan kahvaltının ardından, iki genç avcı, izlenecek en iyi rota konusunda ciddi bir şekilde fikir alışverişinde bulundu.

Sis onları beyazın kabarık kıvrımlarıyla sıkıca sardı. Durdukları dağın tepesinde, sis tuhaf bir şekilde yoğun ve ağırdı.

"Pekala, Jack," dedi Tom, "bulut diyarındayız, tamam. Bulutlar geçene kadar beklemekten mi yanasın yoksa kampa gitmekten mi?"

Jack hemen ikinci yolu seçti. Bay Dacre'nin hastalığı ve
Sandy'nin rahatsızlığı Tom'un bu plana
uymasında azımsanmayacak bir rol oynadı. Gerektiğinden daha uzun süre uzak kalmak istemiyordu çünkü bildiği gibi, nehir humması bazen oldukça
ciddi sonuçlar doğuruyordu.

Buna göre, battaniyeler sarıldı, geyiklerden biraz et kesildi,
yakındaki bir pınardan mataralar dolduruldu ve nehre geri dönüş yürüyüşü
başladı. Sis hala ağır ve yoğundu ve çocuklar buharlı buharın içinde çok az konuşarak, ancak
üzerinde seyahat ettikleri engebeli taşlı zemin için rüzgarlarını ve güçlerini saklayarak yürüdüler.

Öğle vakti sis kalktı ve bir tiyatrodaki perde gibi
kaynayıp gitti. Ve o zaman çocuklar rahatsız edici bir keşifte bulundular. Tuzak hattının bitişiğindeki genel manzara onlara tanıdıktı. Ancak şimdi ulaştıkları nokta, anımsatıcı bir nota
sahip değildi.

Devasa, kasvetli ağaçlardan oluşan asil ormanlarla çevrili olmak yerine,
çocukların hatırlayabildiği her şeyden çok "Kötü Topraklar"da bulunan manzaraya benzeyen bir yerdeydiler.
Kayalık tepelerin
grotesk yığınları, katedraller ve minsterler gibi sivri uçlu, orada burada garip biçimli bir hayvanın
benzeri, onları her taraftan
çeviriyordu.

Yüksek sütunlar ve muazzam, fantastik biçimli kil kütleleri, buzul öncesi dönemin tarih öncesi canavarlarını andırıyordu,
büyüleyici kaleleri andıran kayalık uçurumlar--bunlar, saptıkları ülkenin bölümünün sadece birkaç dikkat çekici özelliğiydi.

Etraflarına hayranlıkla baktılar. Çeşitli garip oluşumların katmanları mavi, kırmızı, beyaz, sarı ve diğer renklerle parlak bir şekilde renklendirilmişti ve bir kaleydoskopun tonları gibi karışıp karışmıştı. Yerin tamamen çoraklığı, yüzyıllardır insan veya hayvan tarafından ayak basılmamış bir ölüler şehrini andırıyordu.

"Güneşin altında nerede dolaştık?" diye sordu Jack, hayretle karışık bir şaşkınlıkla etrafa bakarak.

"En ufak bir fikrim yok. Tuzak hattından yaptığımız av gezilerinde böyle bir ülkenin
en ufak bir önerisini bile görmedik. Rotamızdan çok uzaklaşmış olmalıyız."

"Peki ya pusula?"

"Yönümüzün ne olması gerektiğini takip ettim," diye ilan etti Tom. "Bunu hiç anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum. Şu pusulaya bir bakalım."

Tom cebinden çıkarıp uzattı. Kadran
a baktı ve sonra şaşkınlıktan bir çığlık attı. İbre batıyor
ve dalıyor ve çok garip bir şekilde davranıyordu.

"Aman Tanrım, bu şeyin nesi var? Büyülenmiş mi?" diye soludu Jack.

"Kesinlikle çok gizemli bir şekilde davranıyor. Bir şey
onu saptırmış ve bizi yolumuzdan çekmiş olmalı."

"Bunu ne yapmış olabilir?"

"Bilmiyorum, tabii ki--merhaba!"

Tom eğildi ve parlak, ışıldayan parçacıklarla
parıldayan bir taş parçası aldı.

"Demir piritleri!" diye haykırdı. "Okuldaki profesörün
jeoloji dersine birazını gösterdiğini hatırlıyorum. İğnenin sapmasına şaşmamalı! Bak, Jack, şu uçurumlar neredeyse katı
pirit kütleleri!"

"Ve şu demir birikintileri pusulanın iğnesini mi değiştirdi?"

"Hiç şüphesiz."

"O zaman kaybolduk."

"Bunu söylemek hoşuma gitmiyor."

"Ama yolumuzdan çok mu uzaklaştık?"

"Hiç şüphe yok."

"Ne kadar uzakta?"

"Hiçbir fikrim yok. Bu kötü bir durum, Jack, ama bundan
çıkacağız, endişelenme."

"Ama hangi yöne gideceğin konusunda hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır; etrafı kolaçan edip yönümüzü bulmaya çalışmalıyız. Ben,
bizimle pirit kayalıkları arasında bir sırt oluşturacak olan şu yüksek tepeye doğru yola çıkmamızı öneririm, belki de pusula normal şekilde çalışır."

Tom'un işaret ettiği yöne doğru yola koyuldular. Ama garip bir şekilde dolaştıkları o
parçalanmış, tekinsiz ülkede seyahat etmek zordu. Tepe de düşündüklerinden
daha uzaktı, berrak hava aldatıcıydı. Ama ter içinde ve yüreklerinde biraz endişeyle, sonunda oraya ulaştılar.

Tom pusulayı çıkarmak için elini cebine sokarken,
neredeyse aletin yere düşmesine izin verdi.

Ani bir ses, yerin sessizliğini bozmuştu. Normalde
dinleyenlerde güven uyandıracak bir sesti. Ama
olduğu koşullar altında, o kadar beklenmedik, o kadar vahşi çevreyle uyumsuzdu ki, ikisini de
ürküttü ve şok etti.

Gülme sesiydi.

BÖLÜM XXV.

GİZEMLİ ADAMLAR.

Bunda hiçbir yanlışlık olamazdı. Duydukları insan kahkahasıydı. İnsanı diğer hayvanlardan ayıran şeyin gülme yeteneği olduğu söylenir ve bu sesin doğada başka hiçbir şeye benzemediği yadsınamaz bir gerçektir.

Duydukları kahkaha yüksek değildi ama yine de gerçek ve içtendi. Jack, Tom'un kolunu kavradı ve
korkmuş bir fısıltıyla sordu:

"Bu ne anlama geliyor, Tom?"

"Birinin bir şeyden memnun olduğu anlamına geliyor," diye cevapladı Tom, cevabının hafif tonuna rağmen arkadaşından daha az heyecanlı değildi, "ama kim olabilir?"

"Bir şey kesin, yerli değil, çünkü onlar sadece sırıtıyorlar ve
hiç gürültü yapmıyorlar."

Çocuklar yan yana durdular ve tüfeklerini sıkıca kavrayarak, sesin geldiği kalın bir köknar ağacı kümesine doğru baktılar.
Ama artık kahkaha gelmedi. Bunun yerine, dallar ayrıldı ve onlara doğru gelirken
üç adamın şeklini ayırt ettiler.

Birdenbire yürekten neşe bir kez daha patlak verdi ve üçünden birinin omuzlarının, sanki neşesi dizginlenemezmiş gibi yukarı aşağı sallandığı görüldü.
Ama bu sefer patlama sertçe kontrol altına alındı.

"Çeneni kapa, Rufus!" diye bağırdı adamlardan biri öfkeyle. "Bir şaka, gördüğüm
herkesten daha uzun sürer."

"Bu ne? Aman Tanrım! Bak, patron! İki beyaz çocuk var!"

Bu sözleri soluk soluğa söyleyen kısa boylu, tıknaz bir zenciydi, alt çenesi komik bir şekilde açıktı ve sanki başka bir dünyadan gelmişler gibi onlara bakıyordu. Çocuklar da bu karşılaşma karşısında daha az şaşkın değildi.

Zenci'nin haykırışı, iki beyaz arkadaşının çocukların olay yerindeki varlığına dair ilk değerlendirmesiydi ve onların şaşkınlığı da onunkinden daha az değildi. İkisi de kaba, vahşi görünümlü adamlardı,
tüylü, bakımsız sakalları ve diz üstü çizmeleri olan kaba giysileri vardı. İkisi de kürek ve teneke tavalar taşırken, zenci bir kazma ve diğer madencilik aletleri taşıyordu. Çocuklar hemen bu adamların maden arayıcısı olduğunu anladılar.

"Merhaba, arkadaşlar," diye bağırdı adamlardan biri, uzattığı eliyle çocuklara doğru gelerek, "bu kazılarda ne yapıyorsunuz zamanın
adına?"

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Tom, uzatılan eli tutarak kardeşini ve kendini tanıttı. Sonra da durumunu anlattı. Her iki adam da dinlerken kaşlarını kaldırdı ve zenci gözlerini
tuhaf bir şekilde devirdi.

"Asılacağım," diye haykırdı çocuklara ilk hitap eden adamın arkadaşı. "Bu çok kötü bir düzeltme ve hiç şüphe yok, değil mi, Jim?"

"Kesinlikle öyle, Seth," diye cevapladı diğeri, "ve bu ülkeye diğer taraftan geldiğimiz için, onların hangi yolu izlemeleri gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok."

Jim Stapleton, adı buydu, bir pipo çıkardı ve yaktı.
Arkadaşı Seth Ingalls, sanki meditasyon yapıyormuş gibi başını salladı. Sonra iki adam bir süre fısıldaştılar, zenci ise boş bir ifadeyle çocukları süzdü. O bakışta onları şaşırtan bir şey vardı. Bunun ne anlama geldiğini ancak daha sonra öğrenebildiler. Siyah adam konuşmak üzereyken, sohbetleri için biraz geri çekilen iki adam geri döndü.

"Nehirden bu kadar uzağa nasıl geldin?" diye sordu Jim ve Tom bir anlığına onun sesinde şüphe sezdiğini düşündü.

"Sana söylediğim gibi, tuzak hattımıza göz kulak olalım," dedi Tom.

"Hımm! Tuzak kurmak için yılın tuhaf bir zamanı."

Tom, anlatabileceği tüm ayrıntıları atlayarak, hattın erken kış gelmeden önce çekilmesinin nedenini açıkladı. Eğer adam şüphelenmiş olsaydı, ki Tom bir an için öyle düşünmüştü, cevap bu tür düşünceleri yatıştırmış gibi görünüyordu.

"O sisin içinde yola çıkmak aptallıktı," diye devam etti Tom, "ama
elbette pusulanın bizi böyle aldatacağını hiç tahmin edemezdim."

Adamlar buna hiçbir karşılık vermedi. Sonra Jim konuştu ve sert sesiyle çocuklara oradan çok uzakta kamp kurmadıklarını ve
eğer gelmek isterlerse onları memnuniyetle karşılayacaklarını söyledi.

Çocuklar, biraz tereddüt ettikten sonra bu teklifi kabul ettiler. Birincisi, bu adamlar hakkında gençlik merakıyla doluydular ve ikincisi, sabahki deneyimlerinden sonra, biraz dinlenene kadar uzun ve zorlu olması beklenen yolculuklarına devam etmeye istekli değillerdi.

Adamlar, o sabah kampın aşçısı ve kaba işlerini yapan zenci Rufus ile birlikte uzak bir sırtta keşif gezisine çıktıklarını açıkladılar. Ancak, Jim Stapleton, ev kamplarında, arayışlarının gerçek amacının bu vahşi ve ıssız tepelerde yattığını açıkladı.

"Biz dünyanın en şanslı adamlarıyız," diye haykırdı Jim, kollarını vahşi jestlerle sallayarak. "Amerika'nın, Avrupa'nın, tüm dünyanın
en zengin insanları olacağız! Altın artık çok uzakta değil. Tüm ihtişamıyla Süleyman'dan daha büyük olacağız. Biz----"

"Burada, burada, boğul, olur mu, Jim Stapleton," diye homurdandı arkadaşı, sessiz bir tonda.

Çocuklar şaşkınlıkla iki adama baktılar. Jim
Stapleton'ın patlaması, disiplinli birinin konuşmasından çok dengesiz bir zihnin sayıklamalarına benziyordu. Konuşurken gözleri
çılgınca bir ışıkla parlamıştı ve jestleri abartılıydı. Tom
konuşmak üzereydi, ama tam o sırada gözü zenci aşçı Rufus'unkine takıldı. Şaşkınlıkla, siyah adamın sol gözü, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Hiçbir şey
söyleme" diyen hızlı ama kesin bir göz kırpmayla kapandı.

Kardeşi kadar uyanık olmayan Jack, bu yan oyunların hiçbirini fark etmemişti ama o da madencinin patlamasına şaşırmıştı. Tom'a gelince, zihninde yakın gelecekte meyvesini verecek bir şüphe belirdi. Seth Ingalls'ın sert azarının arkadaşı üzerinde etkisi olmuş gibiydi çünkü Jim Stapleton yürümeye devam ederken başka bir şey söylemedi ve çok geçmeden altın arayıcılarının karargahının görüş alanına girdiler. Yığılmış devasa kaya ve taş yığınları arasında, iki adam, sipariş üzerine inşa edilmiş olsaydı amaçlarına daha uygun olamayacak bir sığınak bulmuşlardı. Genel olarak, yaklaşık bir düzine yarda derinliğinde ve dörtte biri genişliğinde ve yüksekliğinde bir mağaradan oluşuyordu ve sıradan büyüklükteki bir adamın hafifçe eğilerek geçebileceği bir girişi vardı. Zemin, duvarlar ve tavan sağlam kayadandı, ancak arkada bir açıklık olmalıydı, çünkü mağaranın o bölümünde bir ateş için için yanıyordu, üstünde büyük bir demir tencerede bir çeşit yemek pişiyordu ve duman kıvrılıp görünmeyen bir
açıklıktan kayboluyordu.

Çocukların karşılaştığı adamlar bu ilginç eve eşyalarını
taşımışlardı. Bunlar en ilkel ve neredeyse hiç gerekli olmayan türdendi, bir yemek takımı, fazladan giysiler ve bir silahın
sağlayamayacağı türden erzak. Bir köşede bir battaniye yığını vardı ve
açıklığın üzerine muhtemelen şiddetli havalarda çekilebilecek bir tür çuval bezi perde takılmıştı, bu da yeri rahat ve hava geçirmez hale getiriyordu.

"Altın madenciliği işi hakkında bir şey biliyor musun?" Jim Stapleton çocukları bu mağara
eve götürürken söylediği ilk şeydi.

"Eh, biz onu sadece bozuk para biçiminde aradık," dedi Tom gülümseyerek.

"Ülkenin bu kısmında bulunabilecek çok şey olduğunu hiç bilmiyordum," diye ekledi Jack.

"O zaman yanılıyorsun," dedi Jim, sessiz yoldaşının kaşlarını çatmasına ve göz kırpmasına rağmen konuşmaya kararlı görünüyordu. "Burada bol miktarda altın var. Bizim tarafımızdan tahmin yürütülecek bir şey değil. _Biliyoruz!_"

Gözlerine yine Tom'un fark ettiği o tuhaf parıltı geldi. Altından bahsettiğinde
hiçbir zaman orada görünmezdi. Sonra optikleri dans etti ve
canlı kömürler gibi parladı.

Seth Ingalls, erkeklerin inzivasıyla ilgili bir iş için dışarı çıkmıştı. Rufus odun kesiyordu. Çocuklar mağarada Jim Stapleton ile yalnızdı. Aniden öne eğildi ve Tom'un kulağına fısıldadı.

[İllüstrasyon: Açtı ve gençlere gösterdi.--_Sayfa
257._]

"Sırrımız var. Herkese yetecek kadar altını olacak. Paylaşacaksınız. Ophir'in hazineleri, Ölü Adamın Madeni'nde yatanlarla asla kıyaslanamaz."

"Ölü Adamın Madeni!" diye yankıladı Tom. Bu isim uğursuz bir ima taşıyordu.

"Adı bu. Şuraya bakın."

Jim Stapleton ayağa kalktı ve ayak ucunda duvara doğru yürüdü. Bir girintinin arkasından, lekeli ve kirli, rulo yapılmış bir kağıt parçası çıkardı. Açtı ve gençlere gösterdi. Tüm işaretler kurşun kalemle yazılmıştı, bulanık ve belirsizdi. Ancak kalın harflerle "Ölü Adamın Madeni Planı" başlıklı plan hakkında Tom'un dikkatini çeken bir şey vardı.

Haritada, işaretlerden oluşan bir labirentin ortasında belirgin bir şekilde "The Lone
Pine" (Yalnız Çam) yazıyordu ve altında, görünüşte büyük bir boyutta, yapraksız, patlamış bir ağacın kaba bir tasviri çizilmişti. Artık Tom, mağaranın yakınında böyle bir ağaç görmediğinden emindi. Ancak harita, mağaranın olduğu yere benzer bir kanyonu gösteriyordu ve ayrıca yaklaşık olarak aynı yerde bir mağarayı gösteriyordu. Çok da uzak olmayan bir yerde, kırmızı bir yıldız, altının olması gereken yeri gösteriyordu.

Tom, haritayı dikkatle inceleyerek Stapleton'a baktı. Bunu yaparken, ilk karşılaşmalarında kafasına dank eden şüphe
onu tekrar ziyaret etti. Ancak bu sefer daha güçlü ve daha uğursuz bir izlenimdi. Jack'e baktı ama görünüşe göre hiçbir terslik fark etmemişti.

XXVI. BÖLÜM.

ÖLÜ ADAM MADENİ.

"Bu kağıdı nasıl ele geçirdin?" Tom, konuyla ilgili karşı konulamaz bir merak hissederek sordu.

Stapleton'ın gözlerine kurnaz bir bakış
dolaştı.

"Bu şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf hikayelerden biri," dedi. "Dinlemek
ister misiniz?"

"Elbette."

"Peki, her şey yıllar önce, Kaliforniya'daki Greenhorn Dağları'nda yaşlı bir adamla arkadaş olduğumda oldu. O bir maden arayıcısıydı
ve bir bar tarafından
çiğnenmişti. Onu patikada
karşıladım ve kulübeme götürdüm ve elimden geldiğince ona baktım. Ama
ilk andan itibaren yaşlı adamın yaralarını
atlatamayacak kadar ileri gittiğini gördüm.

"Başlangıçta, zaten çok yaşlı ve güçsüzdü ve sonra o bar onu
tırmıklayıp çiğnedi, ta ki bir yara yığınına dönüşene kadar. Şey,
orada bulduğum iddiayla ilgili çalışmamı ihmal ettim ve
zamanımın en iyi kısmını o yaşlı adamın hayatının son saatlerini düzeltmekle geçirdim.
Nereden geldiğini veya nasıl maden arayıcısı olduğunu hiç bilmiyordum, ama
Büyük Bölünme'yi geçmeden önce bana hayatımın en şaşırtıcısını verdi. Onun talimatlarıyla eski, yırtık
montundan yağlı kağıda sarılmış bir paket aldım ve yatağın üzerine koydum.

"Sonunda bazı eski mektuplardan ve o kamyondan sana gösterdiğim planı çıkardı. Bana karşı çok nazik davrandığımı ve son anlarını neşelendirdiğimi söyledi, böylece ne bir kız ne de bir çocuk sahibi
olmadan bana bir miras bırakmak istiyordu. Bana onun için yaptıklarım için dünyanın en zengin adamı yapacağını söyledi.

"Şey, ölmeden önce plandaki tüm o işaretlerin ve çizgilerin ne anlama geldiğini açıkladı ve her şeyi olduğu gibi açıkladı. Sonra bana
Ölü Adamın Madeni'nin hikayesini anlattı.

"Yaklaşık otuz yıl önce bir avcı grubu bu tepelerde zengin bir
altın yatağı buldu. Fakat onunla medeniyete doğru giderken, Yukon'da boğuldular ve hikayeyi anlatmak için sadece biri kurtuldu. O,
medeniyete geri dönmenin verdiği acılardan dolayı delirmişti ve
bir Aleut kampına rastladığında, deli insanlara karşı bir tür dini saygı duyarak ona baktılar. O yerliler arasında öldü."

"Bu korkunç bir hikaye," diye belirtti Tom, "peki o zaman gerçekler
nasıl öğrenildi?"

"Dur. Oraya geliyorum. Yıllar sonra bir Aleut, ona iyi davranan
beyaz bir avcıya hikayeyi anlattı ve ona, deli adamın balina kemiğine açık aralıklarla çizdiği planı verdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, beyaz avcı bu konuda çok sinirliydi, çünkü balina kemiğinin üzerine çizilmiş bir mesajda, deli adamın dediği gibi, Ölü Adamın Madeni'nde çıkarılandan daha fazla altın kaldığı yazıyordu.

"Beyaz avcı altını almak için bir keşif gezisi düzenledi, ancak yerliler bunu öğrendi ve hepsini yok etti, sadece biri medeniyete
kaçtı ve o da Sierras'taki kulübemde ölen yaşlı adamdı. Balina kemiğinden kağıda kopyaladığı planla madene geri dönmeyi iki kez denedi. Ancak her seferinde felaket onu yakaladı. Bir keresinde adamları onu terk etti ve deli olduğunu ilan etti. Başka bir sefer, kış onu uyuklarken yakaladı ve kıyıya
canlıdan çok ölü olarak çıktı.

"Pasifik Kıyısı'na doğru sürüklendi ve başka bir keşif seferini desteklemek için sermaye veya onu ele geçirecek biri bulmaya çalıştı, ama başaramadı
ve sonunda iğrenerek pes etti. Dünyada yapayalnızdı
neyse, dedi ve eğer parası varsa tadını çıkaramayacak kadar yaşlıydı.
Sonra tek başına dolaştı ve daha önce söylediğim gibi ayı onu yakaladı.
Bana bu hikayeyi anlattıktan ve altını bulmaya çalışacağıma söz verdikten kısa bir süre sonra bayıldı ve ben de onu Stanislaus'un üzerindeki büyük bir çamın altındaki bir yamaca gömdüm."

"Olağanüstü bir hikaye," diye yorumladı Tom. "Ve sonunda Ölü Adamın Madeni'ni
bulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok. Seth ve ben onu aramak için on yıl harcadık
ve _burası_."

"Nereden biliyorsun?"

"Her ayrıntısıyla planla uyuşuyor. Altın burada."

Yine, Stapleton'ın vahşi gözlerinde sarı metalin her bahsinin uyandırdığı o garip parıltı geldi.

"Ama planda resmedilen yalnız çam nerede?" diye itiraz etti
Tom.

"Ah, o. Muhtemelen bir fırtına onu devirdi ya da çürüdü. O çılgın adamın planı çizmesinden bu yana otuz yıl geçtiğini hatırlamalısın."

"Acıları beynini döndürmüş bir adamın çizdiği bir plana güvenmenin oldukça belirsiz bir iş olduğu aklına gelmedi mi?"

"Bak, ortak,----" diye başladı Stapleton, ama o anda sessiz, asık suratlı Seth mağaraya girdi ve ona karşı biraz hayranlık
duyan Stapleton sessizliğe gömüldü.

Tom Dacre'in aklında Stapleton'ın hikayesinin neredeyse kesinleştirdiği bir şey vardı. Koşullar Jack'e şüphelerini
bildirmesini engellemişti, ancak bunu ilk fırsatta yapmaya karar verdi. Bu, yalnızken yapılması gereken bir iletişimdi. İki adamın bunu duyması asla iyi olmazdı.

Tom, Seth mağaradan ayrılırken bir tüfek taşıdığını fark etmişti ve bunun av için olduğunu düşünmüştü. Ancak şimdi, adamın yanında bir dürbün olduğunu ilk kez gördüğünde başka bir sebepten şüphelenmeye başladı.
Çocuk, Stapleton'a yönlendirici bir soru sormaya karar verdi.

"Başka birinin sırrını öğrenip seni buraya kadar takip etmesinden korkmuyor musun?"

Stapleton'ın gözleri parladı. Sonra alçak, etkileyici bir tonla konuştu.

"Bunu yapan birini yakalarsak, onu kuduz bir köpek gibi vururuz!"

Tom'un yüreği sızladı. Çıkarım çok açıktı. Mağaranın ağzına giden Jack'in Stapleton'ın vurgulu sözlerini duymamış olmasından memnundu. Eğer adamlar böyle hissediyorsa, çocukların gitmesine izin verilmesi pek olası değildi ve bu, bahsedilen diğer şüpheyle birlikte, mağaraya girdiklerinden beri Tom'un zihnini kemiriyordu. Onların neredeyse tutsak olduklarından o kadar emindi ki, daha fazla soru sormadı. Şüphelerini bu kadar çok kelimeyle doğrulamaya cesaret edemedi. Mağaranın kapısında Jack'e katıldı. Geniş bir
görünüm sağlıyordu. Altında ve solda yüksek konik bir tepenin eteğinde, madencilerin çalışmalarının açık izleri vardı. Çalışmaların çoğu
taze görünüyordu ve çok sayıda çalışmanın başlatıldığını ve görünüşe göre terk edildiğini fark ettiler. İşlerin oldukça uzun bir süredir devam ediyor olması gerekiyordu, bu da araştırmacıların şu ana kadar arayışlarında başarılı olamadıklarını gösteriyordu.

Tom omzunun üzerinden mağaraya baktı. Rufus büyük güveç
kazanını karıştırmakla meşguldü. İki adam arada sırada çocuklara bakarak sohbet ediyorlardı. Tom Jack'i biraz kenara çekti ve kulağına hızlıca bir
fısıldadı.

"Bizim tutsak olduğumuzu biliyor musun?"

"Ne!"

"Şşş, o kadar yüksek sesle değil. O adamların ikisi de deli. Bir süre önce bundan şüphelenmiştim. Şimdi bundan eminim. Ölü Adam Madeni'nin yeri olma ihtimali binde bir, öyle bir yer olsa bile."

"Aman Tanrım!"

"Plana bakılırsa bile çok uzaktalar. Ama böyle bir şeyi ima etmek bile onları korkunç bir
öfkeye sürükleyebilir."

"Sanki çok kötü bir durumdayız!"

"Öyleyiz. Söylenenlerden, altın bulunana kadar bizi buradan
çıkmaya
cağını anlayabilirsin, ki bu asla olmayacak."

"Söylediklerinden emin misin?"

Jack hasta ve solgun görünüyordu. Tom'un yüzü ciddi ve ayık görünüyordu.

"Ben bir korku tellalı değilim. Bir çift manyağın elindeyiz. Biz ve o zenci bu kamptaki tek aklı başında kişileriz. Çok dikkatli olmalıyız, yoksa onları şiddete teşvik edebiliriz."

"O zaman biz fiilen _mahkum_ muyuz?"

"Korkarım bunu söylemenin başka bir yolu yok, dostum. Dikkatli olmalı ve gece gündüz gözlerimizi açık tutmalıyız, çünkü şimdiye kadar yaşadığımız en kötü ikilemlerden
biri içindeyiz."

BÖLÜM XXVII.

BİR DOST'A İHTİYAÇ DUYUYORUZ.

Tom'un tahmini tam isabet olmuştu. Hepsi doğruydu. Jim
Stapleton ve Seth Ingalls, altına karşı doymak bilmez bir şehvetle beyinleri dönen ilk adamlar değildi. Diğer tüm konularda
tamamen normal, bu konuda delirmişlerdi.

Stapleton'ın sarı metalden bahsettiğinde gözlerinde parlayan tuhaf ışık, Tom'un şüphelerini ilk uyandıran şeydi. Seth Ingalls'ın
somurtkan, sessiz tavrı, aynı maninin farklı bir
şeklinden mustarip olduğunu gösteriyordu. Jim Stapleton'ın durumunda,
muhteşem beklentilerini çocuklara itiraf etme arzusunun bir kıvrımı vardı.
Seth Ingalls'da aynı hastalık, karanlık, gizli bir tavır ve herkesin
onların sırrını aradığı şüphesini uyandırdı.

İki genç arkadaşımızın endişe verici durumu şu şekilde özetlenebilir. İki çaresiz ve güçlü delinin elindeydiler ve bu kişiler, muhteşem altın yatağı keşfedilene kadar onları
kesinlikle terk etmeyeceklerdi. Çocuklar, mağaradan veya kamptan ayrılma konusunu bile gündeme getirmeye cesaret edemediler, çünkü adamların şüphelerini
çekme korkusuyla, bu durumda iki çılgın madencinin tereddütsüzce onları zorla zapt edeceği veya öldüreceği neredeyse kesin görünüyordu.

Her iki çocuk da bu tür vakaları okuduklarını hatırladı, ancak Jim Stapleton ve Seth Ingalls, karşılaştıkları altın arama deliliğinin ilk yaşayan örnekleriydi. Jim Stapleton'ın, kendisi ve arkadaşı Ingalls'ın güçlerini birleştirip çılgın arayışlarına
başladıkları haritayı nasıl elde ettiğine dair anlattıklarında tek bir kurgu kelimesi yoktu. Hepsi İncil kadar gerçekti.

Kuzeyin vahşi yalnızlıklarında on yıl süren arayışları, umutları, hayal kırıklıkları, yoksunlukları beyinlerini döndürmüştü. Açgözlülüğün hayallerinin ötesindeki zenginlik vizyonlarının cazibesine kapılarak, çılgınca bir ısrarla arayışlarını sürdürmüşlerdi, ta ki sonunda Frying Pan Sıradağları'nın arkasındaki bu noktaya rastlayana kadar. Bu nokta, eski, zamanla sararmış haritada tarif edildiği gibi, gerçekten de yeni Golconda'nın yerine benziyordu. Tüm planın ana kusuru Tom tarafından tespit edilmişti. Orijinal plan, kabul edildiği üzere, beyni acılar ve zorluklarla
dönmüş bir adamın işiydi. Dahası, bir de içsel kusuru vardı ve o da Frying Pan Sıradağları haritada genel bir şekilde gösterilmiş olsa da, altının yattığı kesin noktanın belirtilmemiş olmasıydı. Sıradağların geçtiği
dört yüz mil ıssız, keşfedilmemiş arazinin herhangi bir yerinde olabilirdi.

Tom'a göre, uzun avları yüzünden yarı delirmiş olan iki adam, kamp kurdukları
noktaya geldiklerinde, sonunda El Dorado'ya ulaştıklarını varsaymışlardı.
Aklına hemen gelen itirazların hiç aklına gelip gelmediği ya da altın avcılarının şehvetinin _ignis fatuus_'u tarafından yargılarının ötesine geçerek onları bilerek görmezden gelip gelmedikleri pek önemli değildi. Tom, korkunç bir hata yaptıklarından ve efsanevi altının saklandığı yerden millerce uzakta olduklarından emindi, böyle bir yer var olmuş olsa bile.

Haritada tarif edilen altın madeninin var olduğunu kabul etsek bile, sadece şans onlara başarı getirebilirdi. Ancak, beyinleri sürekli gerginlik altında pes etmemiş olan sadık siyahlarıyla birlikte, yargıları çarpıtılana ve ölü madencinin haritasının bulanık hatlarına en ufak bir benzerlik gösteren hemen hemen her yeri kabul etmeye hazır olana kadar arayışa devam ettiler.

Aslında, zihinsel sağlıksızlıkları, neredeyse apaçık kanıtlara rağmen, tökezledikleri yerin burası olduğuna dair kararlılıklarında olduğu kadar
şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şeyde görülmedi.

Tom ve Jack onlara çok talihsiz bir şekilde rastladıklarında, mağarada yaklaşık üç aydır yaşıyorlardı.

Çocuklarla karşılaştıklarında ve o fısıldayarak danışmayı yaptıklarında, iki genç arkadaşımızın hayatları tam anlamıyla tehlikedeydi. Çünkü
bu konuşmanın amacı, çocukları derhal gönderip
sırrı yaymalarını engellemek miydi (çünkü
onların hayali düşmanlar tarafından gönderilmiş casuslar olduğuna ikna olmuşlardı) yoksa
onları sır olarak saklayıp
altına ulaşana kadar esir mi tutmalıydılar. Bu son olayın
çok da uzakta olmadığını düşünüyorlardı ve sonunda çocukları esir alıp
işin kendilerine düşen kısmını yaptırarak
gelmesini hızlandırmaya karar verdiler.

Çarpık zihinlerinde bu yol oldukça haklıydı, çünkü
onları beklediğini hayal ettikleri muazzam servete ulaştıklarında,
çocuklara emeklerinin karşılığını bin kat daha fazla ödemeyi amaçlamışlardı. Çocukların hayatlarını bağışlamalarının
ana nedeni buydu. Hayallerindeki altınlara hızla ulaşabilmeleri için ekstra yardıma ihtiyaçları vardı ve bu nedenle onları tamamen öldürmemeye karar verdiler.

Çocuklar bu başarının, tüm insan olasılığına göre, asla elde edilemeyeceğini biliyorlardı, erkekler ise altın umutlarının gerçekleşmesinin en fazla birkaç gün veya hafta uzakta olduğundan emindi.

Tek çareleri, zorunlu olarak aceleyle fısıldanan bir istişareden sonra, çılgın altın avcılarının kendilerine önerebileceği her türlü plana uyuyormuş gibi yapmak ve toplayabildikleri tüm neşeyle çalışmak veya ne gerekiyorsa onu yapmaktı. Bu şekilde ve sadece bu şekilde, onları ellerinde tutan iki adamın şüphelerini yatıştırmayı umabilirlerdi.

Umut vaat eden tek çare buydu. Kaçmaya çalışmak son derece aceleci olurdu ve ölümcül sonuçlar doğurabilirdi.

Stapleton dışarı çıktığında bu sonuca varmak üzereydiler.

"Ortağımla konuşuyorduk," dedi, "ve siz gençlere servetimizi paylaşma şansı vermeye karar verdik. Elbette eşit bir pay almayacaksınız, ancak bizi bulduğunuz için, sizi çalıştırmayı ve bunun için sizi iyi ödüllendirmeyi düşünüyoruz. Sizi hayatınızın geri kalanında zengin edeceğiz."

"Altın avınızda size yardım etmemizi mi istiyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Tam olarak bu. Artık altından çok uzakta olamayız. Birkaç gün daha bizi oraya getirecek. Ne kadar çok el olursa iş o kadar kolaylaşır, bu yüzden kendinizi şirketin seçilmiş üyeleri olarak
düşünebilirsiniz."

"Çok naziksiniz," dedi Tom ciddi bir şekilde. Jack konuşamayacak durumdaydı.

"Sorun değil, seni seviyoruz. Eğer bize faydalı olacaksan, seni
zengin
yaparız. Rufus da aynı şansa sahip olabilirdi, ama bunu
almak istemiyor gibi görünüyor. Sadece yemek pişirmeye ve mağarada her şeyi
düzgün tutmaya devam ediyor."

Tom cevap vermeden önce her kelimeyi dikkatlice tartıyordu.

"Sanırım Rufus sadece tembel ve çalışmayı sevmiyor," diye cesaretlendirdi.

"Ah, hayır; mesele o değil. İstediğinde yeterince enerjik oluyor. Ama
bu bambaşka bir şey."

"Gerçekten mi?"

"Evet; bazen biraz çatlak olduğunu düşünüyoruz. Ne diyor sence?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Neden, bir hata yaptığımızı ve bunun hiç de Ölü Adam Madeni olmadığını ve böyle bir yerin olmadığını."

Tom, Jack'i dürttü ve sanki duyduğu
en komik şeymiş gibi kahkaha atmaya başladı. Jack, arkadaşının
zekice varsaydığı neşenin korkunç bir yankısını yaptı.

"Ona böyle bir fikir veren ne olabilir?" diye sordu Tom.

"Şey, ona tabloyu bir iki kez gösterdik ama o kadar kalın kafalı ki
bir şey anlayamıyor. Zavallı, cahil aptal bize
bir keresinde tabloda görünen o ölü ağacın
burada olup olmadığını sordu."

"Ve sen ne dedin?"

"Sana söylediğim şeyi yaptım. Ağaç ya devrilmişti, çürümüştü ya da
yıldırım çarpmıştı."

Bir halüsinasyonun talihsiz kurbanının her şeyi açıklamaya çalışırken gösterdiği samimiyet acınasıydı.

"Sanırım bu onun itirazlarını durdurdu," dedi Tom.

"Ah, evet. Başka bir şey söylemedi. Seth, ondan daha fazla
saçmalık duyarsa onu etkili bir şekilde susturacağını söyledi ve bu konuda ondan
daha fazla haber almadık. Bu yüzden Rufus'un biraz
tuhaf olduğunu düşünüyoruz. Kafasında çok tuhaf fikirler var."

"Ah, hepimiz bazen fikirlerimizi biraz karıştırmaya meyilliyiz," diye diplomatik bir cevap verdi Tom.

Ama Stapleton davaya geri döndüğünde, kalbi sızladı. Adam
düşündüğünden bile daha çılgındı. Aslında çocukları tutuklayarak onlara
iyilik yaptığını düşünüyordu.

Ruhunu ele geçiren karanlıkta, sadece bir ışık huzmesi parladı ve o da şuydu:

Stapleton'ın söylediklerinden çocuk net bir gerçek çıkarmıştı. Görünüşe göre, üçlünün
aklı başında olan tek kişi zenci Rufus'tu. Acil bir durumda, kendilerine yardım etmesi için
siyah adama güvenmeleri gerekecekti.

Bunu yapacak mıydı?

Çocukların işlerinin ulaştığı krizde, çok şeyin bağlı olduğu bir soruydu.

BÖLÜM XXVIII.

-- VE İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST. Tom'u bu bölgeden yardım aramaya yönelten birkaç neden vardı. İlk olarak, görünüşte efendilerine sevgi bağlarıyla bağlı olan Rufus, onların çılgın
planlarına doğrudan ilgi duymuyordu. İkinci olarak, gözlerini kırparak onlara sessiz kalmalarını emrettiğinde kanıtlandığı gibi, çocuklara karşı açıkça dostça bir ilgi göstermişti. Üçüncü olarak, Afrika kökenli kişiler, daha düşük zekaları nedeniyle, daha yüksek zekaya sahip kişilere göre delilik nöbetlerine daha az eğilimlidir. Ancak, siyahların kendilerine yardım edeceğine güvenip güvenemeyecekleri bambaşka bir konuydu. Bir süre konuyu sınama fırsatı bulamadılar. Akşam yemeği yendi ve çocuklar, endişelerine rağmen, doyurucu bir yemek yaptılar. Yemek sırasında, muhteşem altın madenleri hariç tüm konularda oldukça mantıklı konuşan ev sahipleriyle sohbet ettiler. Partiye rastlayan ve olayın gerçeklerini bilmeyen biri, onları iki deli ve onların kontrolündeki iki çocuktan ziyade neşeli bir kaşif veya madenci grubu sanırdı. Bunu yapma fırsatı bulduğunda Tom, Rufus'un yüzüne gizlice baktı. Yuvarlak, iyi huylu bir yüz ifadesiydi, ancak Rufus'un onlara nasıl meyilli olduğuna dair bir ipucu verecek herhangi bir ifade için, çocuk abanozdan oyulmuş bir heykele bakmış gibiydi. Akşam yemeğinden sonra iki madenci pipolarını çıkardı, ancak Seth daha piposunu
tüttürmeden aniden ayağa fırladı, pipoyu yere fırlattı ve sinirli bir tonla bağırdı:

"İşte çalışmamız gereken zamanı kaybediyoruz. Bu, altını çıkarmamızda ciddi gecikmelere neden olabilir; başarmamız için bize milyarlarca dolara mal olabilir."

Arkadaşının yüzü, konu açıldığında garip, parlayan bakışlı bir ifadeyle aydınlandı.

"Haklısın, Seth," diye onayladı, "işe koyulmamız gerek. Hem gençleri hem de kendimizi bir servetten uzak tutuyor olabiliriz."

Tom, bu noktada Rufus'un gözünü yakaladı ve gözlerinde dostça bir parıltı olduğunu
düşündü, ancak hiçbir işaret vermedi ve hemen bakışlarını kaçırdı, çünkü adamların dikkatini çekebileceğinden korkuyordu.
Tom ve Jack'in çok fazla
hevesli olduğu söylenemez, ancak bunu iyi bir varsayım olarak yaptılar ve sanki bir sonraki dakika servetlerini
yapacaklarmış gibi kazma ve küreklere sarıldılar.

Daha önce de söylendiği gibi, "maden" yüksek, konik
zirvenin eteğindeydi. Yakından bakıldığında, Tom ve Jack iki fanatiğin orada yaptığı işin miktarına hayret ettiler. Tonlarca toprak ve çakıl
çıkarılmıştı. Sivri uçlu tepenin altında derin bir çukur uzanıyordu.

"Oldukça büyük bir çukur, değil mi, çocuklar?" diye sordu Stapleton memnun bir tonda.

"Gerçekten öyle," diye onayladı Tom. "Neden, iki adamın başarabileceğini
düşündüğümden daha fazla iş başardınız."

"Ah, şimdi dört çift kolla iki kat daha hızlı ilerleyeceğiz,"
diye kıkırdadı zavallı, çılgın Stapleton neşeyle. "Altın da çok uzakta olamaz."

"Ama devam edersek," diye itiraz etti Jack, biraz ağırlığı olmasını umarak,
"yukarıdaki konik dağın tamamını baltalayacağız."

Tom'un Stapleton'ın gözlerinde ilk fark ettiği aynı kurnazca parıltı şimdi sessiz arkadaşının gözlerinde parlıyordu.

"Plan bu," diye açıkladı Seth aceleyle ama coşkuyla. "Sen ve arkadaşın bu taraftan kazacaksınız. Jim ve ben diğer tarafta çalışmaya başlayacağız. Bu şekilde yarı yolda buluşacağız ve altını
bulacağız. Onu kaçıramayız."

"Aman Tanrım," diye düşündü Tom, "Jim'den daha çılgın ve bu çok şey ifade ediyor. Ne kadar da zor durumdayız!"

"Hadi, işe koyulalım!" diye bağırdı Jim hevesle.

Altın rüyaları gözlerinin önündeyken, bu adamlar için
sadece fiziksel emeğin korkutucu olmadığı kolayca görülebiliyordu. Görevlerini
bırakmadan önce düşene kadar çalışacaklardı.

Bunun için hiçbir çare yoktu ve Tom ve Jack ellerinden gelen en iyi şekilde aletlerini alıp çukura atladılar ve çalışmaya başladılar. Adamlar bir süre onları izlediler.

"Bu iyi," diye alkışladı Jim; "toprağı uçurmanın yolu bu.
Bunu sürdürürsen sana altın payını vermeyeceğiz. Burada
yüz kişiyi milyoner yapmaya yetecek kadar altın var."

Bununla birlikte Jim ve diğer adam konik tepenin diğer tarafına doğru yola koyuldular.
Bu oldukça uzakta olduğundan, oldukça kapsamlı bir planla
bir metro kazmayı planladıkları görülecektir. Aslında,
bu fikir normal bir varlığın aklına asla gelmezdi.

Onlar kaybolurken Tom işini bıraktı ve küreğine yaslandı.

"Eh, kandırılacağım! Bu iyi bir hamle, değil mi, Jack?"

Jack kazmasını homurdanarak yere fırlattı

"Bu adamlar bir akıl hastanesine ait, orada olmaları gerekir.
Ne sırıtıyorsun? Bütün bunlarda komik bir şey göremiyorum."

"Tatil için buraya geldiğimizi düşünüyordum ve sanki
madenlere mahkûm edilen mahkûmların kaderini
paylaşacakmışız gibi görünüyor."

"Eğer bunda bir şaka görebiliyorsan, iyi bir mizah anlayışın var demektir, söyleyebileceğim tek şey bu. Madenlere mahkûm, ha? Evet, ve
bizim de müebbet hapis cezası alacağımız alışılmadık bir şekilde görünüyor."

"Hadi, moralini bozma, Jack. Sonuçta, daha kötü olabilirdi.
Bizi vurabilirlerdi."

"Hıh! O da öyle; ama bundan daha kötü olabileceğini sanmıyorum. Bu dağın altından tünel kazmak, gerçekten! Bunu yapmak için
yüz adama yüz yıl gerekmesi gerekirdi!"

"Evet, ve sonra onların tepesine düşecekti. Ama konunun o aşamasını tartışmayalım. Bu dağın altından asla tünel kazılamaz."

"Nereden biliyorsun?"

"Her neyse, yardım almadan değil. Ama kaçmak için sadece bir girişimde bulunabiliriz."

"Neden?"

"Basit bir sebepten dolayı, eğer biri başarısız olursa bir daha asla bir tane bulamayız. Biz delilerle uğraşıyoruz, bunu unutma, Jack."

"Sanki unutabilirmişim gibi! Gördüğüm en kötü deli çifti."

"Öyleyse, hiçbir riske girmek işe yaramaz. Çalışmalı ve şüphelerini
sakinleştirmeliyiz. Sonra fırsat geldiğinde onu değerlendirmeliyiz;
ama bunun doğru fırsat olduğundan emin olmalıyız."

"Bu arada, _Yukon Rover_'daki insanlara ne olacak?"

"Bizim yokluğumuzu açıklamak için ellerinden gelen en iyi teoriyi oluşturmaları gerekecek; ama korkarım ki kendilerini ölüme kadar endişelendirecekler."

"Buna engel olunamaz. Bahse girerim ki onlar da bizden daha fazla endişelenmiyorlardır."

"Bütün bu işin tek bir umut verici özelliği var," diye devam etti Tom, Jack'in sinirli yorumunu görmezden gelerek.

"Bu ne?"

"Zenci Rufus. Onu nasıl kullanabiliriz?"

"Sence o dost canlısı mı?"

"Emin değilim. Her neyse, o deli değil ve bazı şeyler bana onun bize yardım etmeye meyilli olabileceğini düşündürdü. Ama yardım ederse o da tehlikede olur ve----"

"Hey, siz beyazlar aşağı inin! Nasıl da kürekle toprak atıyorsunuz, ha? Hepinizin altını oymak için uğraştığınız zavallı, kocaman bir dağ."

Yukarı baktılar. Kazının tepesinde, konuşmalarının ve düşüncelerinin konusu olan zencinin yuvarlak, siyah yüzü, çift sıra parlak beyaz dişlerini
ortaya çıkaran geniş bir sırıtışla onlara bakıyordu.

BÖLÜM XXIX.

MADENLERE MAHKUM.

"Öyle diyebilirim," diye karşılık verdi Tom içtenlikle, adamın iyi huylu gülümsemesine karşılık vererek, "New York metrosu onun için çocuk oyuncağıydı."

"Haklısın. Mezarlığa dönüşmezse, burası düzenli bir çalılık olacak."

"Bay Stapleton ve Ingalls nerede?"

"Tepenin diğer tarafında. Onları yukarıdan gördüm. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, bence bu altın avı onların akıllarını çeldi,
Rufus. Onlar deli."

Zenci yüksek sesle güldü.

"Hepiniz haklısınız. Onlar dikenli
sıcakta iki tane daha böcek kadar deli. Ama Tanrı seni korusun, onlara bunu söyleyemezsin. Hayır efendim! Başkalarının kendileri dışında deli olduğunu düşünüyorlar. Bu bir işbirliği."

"Öyleyse keşfettik."

"Wa'al, böyle insanlarla tartışmanın bir yolu yok."

"Hayır. Tek şey onlarla aynı fikirde olmak," dedi Tom iç çekerek, ama
siyahın dost canlısı göründüğünü görünce mutlu oldu.

"Ah, bu iş onlara sizinkinden daha çok yakışıyor,
her neyse," dedi sırıtan zenci, kendi şakasını takdir ederek tüm dişlerini göstererek.

"Elbette," dedi Jack, "bizim seçeceğimiz şey bu olmaz, emin olabilirsin,
burada altın olsa bile, ki eminim ki yoktur."

"Bunu onlara söylemeye gitme," diye bağırdı zenci. "Seni kızdırıp parlatmaya meyilli değiller. "Uzun vadede hepimizin milyoner
olacağımızı düşünüyorlar."

"O olay gerçekleşene kadar beklemekten nefret ediyorum," dedi Tom duyguyla.

"Rufus," diye patladı Jack, "burada kalmak zorunda kalırsak öleceğiz. Ayrıca, bizi
bırakmak istemediklerini de biliyoruz."

"Söylediğin en doğru sözler," dedi Rufus inançla.
"Öyle çılgınlar ki, yanlarına yaklaşan herkesin sırrını çalmaya çalıştığını düşünüyorlar. Seni kaçmaya çalışırken yakaladıkları gibi, seni vururken de yakalıyorlar."

"Bütün gece nöbet mi tutuyorlar?" diye sordu Tom.

"Hiçbir zaman ıskalamazlar. Bak, gece vakti belki biri Nome veya Dawson'dan gizlice gelip altınları çalabilir diye düşünüyorlar."

"Hiç nöbet tutuyor musun?"

"Her gece. Kural şu. Marse Stapleton gece yarısına kadar nöbet tutuyor. Sonra Marse Ingalls'ı uyandırıyor. Birkaç saat nöbet tutuyor. Sonra bana hindistan cevizi tekmeliyor ve kahvaltı vakti gelene kadar nöbet tutuyor. Evet, efendim, her gece bu böyle."

"Rufus, sen bizim arkadaşımız mısın?" diye sordu Tom açıkça.

"Öyledir. Hepiniz çok iyi genç mücevherlerim ve sizi bu durumda görmekten nefret ediyorum."

"O zaman kaçmamıza yardım etmeye gönüllü müsünüz?"

"H-e-e-e-e-e-m, ben çok tehlikeli bir karartıcıyım."

"Biliyoruz ama sizin zekanıza ve iyi niyetinize güveniyoruz."

Rufus sırıttı.

"Ah, sen çok zeki bir zencisin, tamam, öyle."

"Biliyoruz. Bu yüzden kendimizi sizin iyi niyetinize ve dostluğunuza atmaya karar verdik."

"Ye-e-e-ah! Ah, özel kişiler de hepinize yardım edebilir. Ama bakın, 'sizinle benim çok samimi görünmemiz için hiçbir yol yok. Eğer yaparsak, özel kişiler hemen odun yığınında bir pusuya yatarım. Sana karşı çirkin
davranacağım ve senin aşağılık beyaz çöpten daha iyi olmadığın fikrini
bastıracağım. O zaman aklımızda hangi büyük fikrin dolaştığını
hiç düşünmüyorlar."

"Bu iyi bir plan," diye haykırdı Tom esmer müttefiklerine yürekten. "Neden bu gece uygulamaya koymuyoruz? Kardeşim ve ben arkadaşlarımıza geri dönmek için acele ediyoruz. İkisi hasta."

"Öyle mi? Peki, hapisten kaçmana yardım edersem bana ne
verirsiniz?"

"Cebimde on dolar var. Sende ne kadar var, Jack?"

"Benim beş elli dolarım var," diye cevapladı Jack.

"Aman Tanrım cesaret! "Daha önce gördüğümden daha fazla gerçek para," diye sırıttı zenci. "Her zaman milyonlardan bahsediyorlar ve bana hiç ücret ödemiyorlar."

"Peki, bize yardım edersen o on beş elli senin olsun, Rufus. Bunu yapacak mısın?"

"Yapacak mısın? Bir ördek yüzmeye ne dersin?" diye sordu Rufus alaycı bir şekilde. "Şimdi, bu gece nöbetçi olarak görevdeyken," diye devam etti zenci, stratejideki yeteneğini gösterme fırsatı bulduğu için mutluydu, "hepiniz arkamdan gizlice yaklaşıp kafamı eziyorsunuz."

"Dur! O kadar da kötü değil!" diye bağırdı Jack.

"Pekala, kafamı ezmek istemiyorum," diye değiştirdi Rufus, "bunun bir parçası. Sonra hanını, tüfeklerini boğazıma sok ve beni bırak. Bu iyi bir plan!"

"Kesinlikle öyle. Bu gece uygulamaya koyacağız," diye ilan etti Tom sevinçle.

Rufus'un gözleri heyecanla parladı.

"Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye bağırdı. "O iki
çılgın deliyi seninle yapılması gereken doğru şeye ikna edeyim ki seni anında vurayım; bu onlara benim sana ihtiyacım olmadığını gösterir."

"Bir dakika," diye bağırdı Jack. "Bunu yapma, seni sözüne inanıp----"

"Öyle-öyle. Öyleyse onları seni bir kürekle kafana vurmanın doğru şey olduğuna ikna edeyim."

"Hayır, bu da aynı derecede kötü olurdu," diye güldü Tom. "Sana söylüyorum, Rufus,
nöbetçi olduğunda gizlice dışarı çıkıp seni bağlayıp ağzını tıkayacağız ve sonra
gerisini bize bırakacaksın."

"Tamam," diye sırıttı zenci. "Akıllı bir çift oğlan ve akraba her şeyi düzeltir. Bu arada, hepinize karşı çok kötü davranıyorum.
Sanırım şimdi gitsem iyi olacak. Etrafta dolaşıp bizi gevezelik ederken yakalamaları pek iyi olmaz. Hayır efendim!"

Hızla uzaklaştı ve oğlanlar birbirlerine sevinçli bakışlar attılar. Tam
her şey en karanlık göründüğünde, sanki iki delinin pençesinden kurtulma şansları varmış gibi görünmeye başladı.

"Eh, her şey yardımın hangi yönden geleceğini asla bilemeyeceğimizi gösteriyor," dedi Tom ve Jack işlerine koyulurken.
"Şu siyah zenci, ne kadar çirkin olursa olsun, şu anda bana bir melekten daha güzel görünüyor."

"Şşş! İşte o iki çılgın altın avcısı geri döndü," diye sözünü kesti Jack, kazı alanının üstündeki çakılların üzerinde ayak sesleri çıtırdarken.

BÖLÜM XXX.

DURUMUN KAVRAMI.

"Çok çalışıyorsun, ha?" diye sordu Stapleton, çukurun kenarından aşağı bakarken.

"Evet, o altına ulaşmak için acelemiz var," diye karşılık verdi Tom neşeyle.

"Doğru. Gösterilecek ruh bu," diye haykırdı Ingalls, kendisi için oldukça yürekten bir şekilde.

"Sence ne kadar sürede vuracağız?" diye sordu Jack.

"Birkaç güne kadar. Sabırsızlanmıyorsun değil mi?"

"Hayır, ama bir adam bir servete çok yakın olduğunu hissettiğinde, mümkün olan en kısa sürede yumruklarını sıkmak için endişeli olmaktan kendini alamaz," dedi Tom.

"Pekala, şimdi bıraksan iyi olur," dedi Stapleton. "Bir
lokma
öğle yemeği yiyip sonra yatağa girelim."

Çocuklar çukurdan çıktılar ve emin olabilirsiniz ki bunu yaparken pek de isteksiz davranmadılar. Stapleton ve ortağını mağaraya kadar takip ettiler, Rufus orada biraz sıcak çay demledi ve akşam yemeğinin kalanlarını onlara atıştırmalık olarak verdi. Çocuklar çaylarını içerken, zenci onlara somurtkan bir şekilde baktı. Her hareketi çocuklara karşı hoşnutsuzluk ve nefretini gösteriyordu. Rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, ancak asla abartma hatasına düşmedi.

Öğle yemeğinden sonra çocuklar o kadar uykulu olduklarını söylediler ki sabaha kadar kütük gibi uyuyabilirlerdi. Rufus onlara battaniyelerini koyabilecekleri bir yer gösterdi, Rufus onlara hizmet etmek zorunda kaldığı için homurdandı ve Stapleton ile ortağı bundan çok memnun oldu.

"Ama erken kalkmalıyız," dedi Stapleton, "doğan güneş kazma ve küreklerimizle bizi bulmalı."

"Ah, işe koyulacağız," diye ilan etti Tom içtenlikle. "Elimizde bu kadar
yakın altın varken, bütün gece rüya görmemek için yapabileceğimiz tek şey bu."

"Bugün çok zor bir iş çıkardın," diye gözlemledi Ingalls; "Böyle devam edersen şikayet edecek bir şeyimiz olmayacak."

Çocuklar kendilerine ayrılan uyku yerinin mağaranın arka tarafında olduğunu fark ettiler. Bunun önemi onların gözünden kaçmadı. Adamlar artık onlardan şüphelenmiyor gibiydiler, ama hiçbir
şansata kapılmıyorlardı. Stapleton ve Ingalls, emekli olmadan önce dürbünleriyle mağaranın kapısından etrafı incelediler. Bunu yaparken Rufus hızla oğlanların yanından geçti ve fısıldayarak bir mesaj bıraktı.

"Bu gece nöbetteyken bunu denemelisin. Seni arayacağım."

O konuşurken iki adam mağaraya geri döndüler ve uyku eşyalarını çıkarmaya başladılar. Stapleton nöbete geçerken,
Ingalls ve Rufus uzandılar ve kısa süre sonra uyku diyarına gittiler.
Gariptir ki oğlanlar da uyudular, duyguları neredeyse patlama noktasına
gelmesine rağmen. Ingalls'ın Rufus'u tekmeleyerek uyandırdığını duyana kadar uyanmadılar.

"Kalk, tembel, siyah serseri. Nöbet zamanı."

"Ne oldu?" diye esnedi Rufus uykulu bir şekilde.

"Şşş! Bu kadar gürültü yapma. Çocukları uyandıracaksın. "

"Aman! Onların umurunda mı? Neden bizim gibi nöbet tutmaya gitmiyorlar?
Biz hiç uyumazken onlar neden altmış hafta uyumaya çalışıyorlar?"

Rufus kelimeleri gür bir sesle söyledi, çocukların uyanmaması için o kadar endişeliydi ki, gerçi bilseydi, onlar uyanık ve karar anı gelene kadar beklemenin gerginliğiyle titriyorlardı.

Rufus homurdanarak saatini aldı, Ingalls ise battaniyesine sarındı. Tom, Jack'e bakacak şekilde yan tarafına döndü.

"Hazır mısın, Jack?"

"Elbette. Sen?"

"Evet, ama onlar derin uykuya dalana kadar beklemeliyiz. O zencinin çıkardığı gürültü Stapleton'ı uyandırmış olabilir."

"Beklerken bir daha uyuma."

"Pekâlâ, biz beklerken bir daha uyuma." Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım."

"Ben de aynı durumdayım. "Anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Kısa Alaska gecesinden sonra sabahın erken saatleri olmasına rağmen mağarada hala neredeyse karanlıktı ve bu da çocukların dışarının kapalı olduğunu düşünmelerine neden oldu. Ancak bu planları için çok daha iyiydi ve Ingalls'ın düzenli nefesi ve partnerinin sürekli horlaması her iki adamın da uyuduğunu gösterene kadar kıpırdamadan yattılar.

Ama artık kaçma zamanları gelmiş olsa da, yollarında hala bir engel vardı. Mağara o kadar karanlıktı ki
adamların nerede yattığını görmek zordu ve her iki çocuk da uyuyan yaratıklara ayaklarının bir kez dokunmasının planlarının felakete mahkum olacağını biliyordu. Onları uyandırmaları durumunda, her iki adam da kaplanlar gibi iki gencin üzerine
düşecek ve iki çılgın altın avcısından da aynı derecede merhamet bekleyeceklerdi. Çünkü onlar kesinlikle çocukların sırlarını dışarıya taşımak için gizlice kaçtığını düşüneceklerdi. dünya.
Dikkatlice battaniyelerinden kalktılar ve tüfeklerini
nerede bıraktıklarını hatırlayarak onlara doğru uzandılar, çünkü bu silahlar olmadan Yukon'a uzun bir yolculuk yapıp kendilerine yiyecek sağlamaları imkansızdı.

Bunu yaptıktan sonra, son derece hassas bir şekilde dışarı çıkmaya başladılar.
Bir kibrit yakmaya cesaret edemediler, çünkü bu şüphesiz huzursuz uyuyan
adamları uyandırırdı. Bu yüzden karanlıkta ilerlemek zorundaydılar.
Gıdıklayıcı bir işti. Tek bir yanlış adım ve adamlar üzerlerine
düşerdi. Buz üzerindeki kediler gibi dışarı çıktılar, ilerledikçe her bir ayağını havaya kaldırdılar.

Tom, uyuyanlardan hiçbirini uyandırmadan mağaranın girişine güvenli bir şekilde ulaştı.
Jack o kadar şanslı değildi. Ayağı Ingalls'ın
vücuduna çarptı ve adam uykusunda bir şeyler mırıldandı. Jack korkunç bir an için adamın uyanık olduğunu düşündü. Kalbi durdu ve gergin bir şekilde tüfeğine dokundu.

Ama bir dakika sonra bunun yanlış bir alarm olduğunu anladı ve hemen
sonra mağaranın ağzında kardeşine katıldı. Karanlık gökyüzüne karşı siluet halinde Rufus'un şekli vardı. Her iki çocuğun da kalbi onu görünce
sevgiyle doldu.

Zenci hiçbir şey söylemedi, ama onları gördüğüne sevindiğini belirtmek istercesine elini yüzünün önünde oynattı.

Sonra gizemli bir şekilde onları çağırarak tamamen gereksiz olan şu soruyu sordu:

"Sizinleyim mi?"

Tom da aynı şekilde gereksiz bir şekilde yanıtladı.

"İkimiz de buradayız, gördüğün gibi, Rufus."

"Aman Tanrım, Mısır'daki on bela kadar karanlık değil mi? Ama bu hepiniz için iyi bir şey. Siz temizlenene kadar daha karanlık daha iyi."

"Öyle. Pekala, işte paran, Rufus ve teşekkür ederim. Peki ya
seni bağlamaya ne dersin?"

"Aman Tanrım, ah plum işin o kısmını unuttum! Hyah! Şu ipi al
ve beni güzelce ve sıkı bir şekilde bağla. Hislerimi umursama. Ah, dayanıklıyım."

Zenci, oğlanlar tarafından el ve ayaklarından bağlandı, sonra elini sıktılar
ve ona daha fazla mırıldanarak teşekkür ederek
karanlığa doğru kaydılar. Arazinin genel durumu hakkında genel bir fikirleri vardı ve Tom'un doğru olduğuna karar verdiği yöne doğru olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar. Giderken, kalpleri onları kötü bir ikilemden kurtaran siyah tenli arkadaşlarına karşı gerçek bir minnettarlıkla doldu.

Ve şimdi, Rufus'u veya efendilerini bir daha göremeyeceğimizden, gelecekteki kariyerlerini ayrıntılı olarak anlatmak için bu fırsatı değerlendirebiliriz.

Çocukların Rufus'u bağlı ve ağzı tıkalı bırakarak gittiğini keşfettikten sonra, iki adamın öfkesi sınır tanımıyordu. Oğlanları o zaman keşfetselerdi, şüphesiz onları öldürürlerdi.
Ama ormanda dolaşsalar da iki oğlanın izine rastlamadılar ve dağın altını oyma çılgın görevlerine geri dönmek için can attıklarından, kısa sürede aramayı bıraktılar.

Çocukların kamplarının sırrını yabancılara iletecekleri ve bir altın arayıcı sürüsünün Ölü Adamın Madenine baskın düzenleyip sözde haklı kazançlarını çalacakları yönündeki çılgın korkuları onları bu konuda acele ettirdi. Rufus rolünü mükemmel bir şekilde oynamıştı ve bir an bile ondan şüphelenmediler. Kaçakların kafalarına ettiği inlemeler, sızlanmalar ve beddualar, onların kaçışından efendilerinden daha fazla etkilendiğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Arkamdan gizlice yaklaşan iğrenç yaratıklar kulağıma en kötü darbeyi indirdiler," dedi. "Beni yere serdiler ve beni buldukları şekilde bağladılar. Hangi yöne gittiler? Evet, o yol." Ve Rufus, genç kaçakların gittiği yönün tam tersini işaret etti.

Takibi daha fazla sürdürmenin faydasız bir iş olduğunu düşünerek, daha önce de söylendiği gibi, iki adam madendeki düzensiz operasyonlarına devam ettiler. Gün geçtikçe delilikleri daha da belirginleşti, ta ki
sonunda çocukların yakında bir grup adamla madeni çalmak için geri döneceklerine inanarak
kendilerine yemek yemeye veya uyumaya vakit tanımaz oldular.

Bütün gün ve sonunda bütün gece çalıştılar, madenin kendisinde birkaç kez uyudular ve Rufus onlara az miktarda yiyecek getirdi. Bu, artık sona ermeye başlayan uzak kuzeyin gerçek bir trajedisiydi.

Rufus, gerçekten sevgi beslediği iki adama, mantığı dinlemeleri için yalvardı, ancak onlar bunun için çok ileri gitmişlerdi.
Artık her düşünceleri, çok yakın olduğundan emin oldukları
altına odaklanmıştı.
Hezeyanlarının gücüyle
aslında konik tepenin büyük bir bölümünü baltaladılar, neredeyse imkansız
olacağı düşünülen bir görev.

Sonra bir sabah son geldi. Rufus, yirmi saat aralıksız çalışan adamlardan bir süreliğine işi bırakıp biraz dinlenmeleri için yalvarmak üzere çukura gitti. Onları kazı alanında yan yana yatarken buldu, her biri elinde bir kürekle, tıpkı kendisi düştüğünde olduğu gibi. Rufus onlara elinden geldiğince uygun bir cenaze töreni düzenledi ve sonra, daha önce birçok adamın yaptığı gibi, altına karşı derin bir küfür savurdu, çünkü bu aşkın tüm bu sıkıntıların cehennemi nedeniydi. Sonra birkaç eşyasını bir araya getirip, garip hikayesiyle yerleşim yerlerine doğru yola koyuldu. Ve böylece, çok sayıda insanı tuzağa düşüren ve çok sayıda umut vadeden hayatı mahveden altının cazibesi olmasaydı, faydalı ve onurlu olabilecek iki kariyer sona erdi. Jim Stapleton
ve Seth Ingalls, altın arayan iblisin emriyle hayatlarını feda eden ilk insanlar değildi ve hikayelerinin en acıklı kısmı, bu ciltte anlatıldığı gibi tamamen doğru olmasıdır.
Yazar, bunu birkaç yıl önce Yukon'dayken, aynı türden birçok başka hikayeyle birlikte duymuştu.

Çocuklara gelince, _Yukon Rover_'a geri dönerken birçok zorluğa ve birkaç tehlikeye katlandılar.
Ama zamanı gelince, zayıf,
yarı aç ve ayakları yaralı bir şekilde gemiye ulaştılar. Ne kadar sıcak bir
karşılanmayla karşılandıklarını kolayca hayal edebilirsiniz.
Bay Dacre'ı tamamen iyileşmiş ve Sandy'yi her zamanki gibi neşeli buldular.

Sonraki günler avcılık, balıkçılık ve tuzak hattı boyunca uzun yürüyüşlerle doluydu, ta ki her bir çocuk bir atlet gibi kaslı ve bir dut kadar esmer olana kadar. Ağustos ayının sonlarında bir sabah kuzey kışının ilk nefesi üzerlerine
indi. Çocuklar bunu sevinçle karşıladılar, çünkü o zaman Yukon'daki garip yolculuklarının
gerçek işinin başlamak üzere olduğunu biliyorlardı. Kışla birlikte tuzak sezonu ve uzun zamandır beklenen gümüş tilkiler gelecekti. Çocuklar tuzaklara yaptıkları ziyaretlerde
donmuş ormanlarda kar ayakkabılarıyla kayabilecekleri zamanı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Ama kışın onlar için neler sakladığını pek bilmiyorlardı.
Hepsi spor ve neşe olmayacaktı. Don kralının demir eli
uzak kuzey topraklarına yaklaştığında, erkeklerin ve çocukların
hangi metalden olduklarını görmek için
ortak bir örs üzerinde denenme zamanı gelmiştir.
Çocukların önünde, donmuş vahşi doğada birçok garip deneyim ve tehlike vardı. Yukon bölgesindeki macera dolu kışlarını okumak isteyenler, bu serinin bir sonraki cildi olan THE BUNGALOW BOYS "NORTH OF FIFTY-THREE"de okuyabilirler.

SON.

OAKDALE ACADEMY SERİSİ

Modern Okul Sporları Hikayeleri

MORGAN SCOTT tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 60 sent, faturalı

BEN STONE OAKDALE'DE.

Ben Stone, tuhaf bir şekilde zorlayıcı koşullar altında Oakdale Academy'de yolunu kazanır ve aynı zamanda sempatimizi, ilgimizi
ve saygımızı kazanır. Bern Hayden'ın düşmanlığı, Roger Eliot'un sadakati ve "Sleuth"un akıllıca çalışması sayesinde Ben haksız yere suçlanır,
savunulur ve aklanır.

BOYS OF OAKDALE ACADEMY.

"İddia edeceğim bir şey var, o da tüm Grant'lerin açık ve net dövüştüğü ve aralarında asla gizlice bir şey olmadığıdır." Bu iddiayı arkadaşı Ben Stone'a yapan Teksaslı Rodney Grant'ti ve bu hikaye, aksini gösteren açık kanıtlara rağmen bu ifadenin doğruluğunu nasıl kanıtladığını gösteriyor.

OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI.

Beyzbol, bu ilginç anlatının ana temasıdır ve bu, yalnızca heyecan verici oyunların açık ve akıllıca tasvirleri değil, aynı zamanda onları oynayan takımların üyeleriyle samimi bir
tanıtım anlamına gelir. Oakdale Çocukları hırslı ve sadıktı ve bazıları hatta
hoşnutsuz ve kıskançtı, ancak samimi, ısrarcı çalışma kazandı.

OAKDALE ÇOCUKLARI KAMPTA.

Tipik tatil, çok fazla özgürlük, çok az kısıtlama ve "tamamen açık havada" anında temas anlamına gelen tatildir. Bu koşullar Oakdale Çocukları'nın yaz kampında hüküm sürdü ve onu canlı bir ilgi
sahnesine dönüştürdü.

BÜYÜK OAKDALE SIRRI.

"Dedektif" bir gizemin kokusunu alır! "Burnunu takip eder." Konu
koyulaşır! Çıkarımlarda bulunur. Okuyucu için sürprizler vardır ve "Dedektif" için de.

OAKDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR.

Oakdale'e yeni bir unsur, öğrencilerin bir yıl daha kayıt altına alınmasıyla
sızıyor. Okul içinde ve dışında eski ve yeni davranış standartları
birbirleriyle karşılaşıyor, mücadele ediyor ve birkaç çocuğun hayatında
sürekli değişikliklere neden oluyor.

Gönderilen her cilt, fiyat alındıktan sonra postayla ödenir.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ

Beceri ve Yaratıcılık Hikayeleri

RICHARD BONNER'dan

Bez Ciltli. Resimli. Fiyat, 50c. cilt başına, faturalı

ÇOCUK MUCİTLERİN KABLOSUZ TELGRAFI.

Doğal merakla kutsanmış, bazen araştırma içgüdüsü olarak adlandırılan, altın fırsatlarla taltif edilmiş ve yaratıcı yetenekle donatılmış Çocuk Mucitler acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlar çünkü bunlar teste tabi tutulduğunda her zaman "işe yarar".

ÇOCUK MUCİTLERİN KAYBOLAN SİLAHI.

Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaretsizlik, umut, çaba ve
nihai başarı - bu birçok icadın tarihidir; heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve ısrarın yer aldığı bir tarih.
Bu sadece cesur Çocuk Mucitleri garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara çeken ve kaybolan silahlarının pratik kullanımını gösteren koşulları ima eder.

ÇOCUK MUCİTLERİN DALIŞ TORPİDO BOTLARI. Çocuk Mucitler'in önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç mekanizma zaferleri üretilir ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine sudur.
Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlence yaşar ve ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun en derin dikkatini
zorlar.

Fiyat alındıktan sonra postayla ödenen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BORDER BOYS SERİSİ

Meksika ve Kanada Sınır Serisi

FREMONT B. DEERING tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

THE BORDER BOYS ON THE TRAIL.

Black Ramon De Barios'u düşman edinmenin anlamı nedir? Jack Merrill ve Coyote Pete dahil arkadaşlarının bu heyecan verici hikayede karşılaştığı sorun budur.

SINIRIN ÖTESİNDEKİ SINIR ÇOCUKLARI.

Perili Mesa ve gizemlerini, Yeraltı Nehri'ni ve garip kullanımlarını, "zorlukları aşmada" benzin ve buharın değerini okuyun ve Eski Dünya'nın kadim ihtişamlarının bile Yeni'nin Sınırı'ndan daha iyi bir romantik aksiyon ortamı sağlayamayacağını hissedeceksiniz.

MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Her gün tarih yazdığı için - her zamankinden daha hızlı olduğu söyleniyor - değişikliklerle uyumlu kitaplar hızlı aksiyon ve doğru gerçeklerle doludur. Bu kitap Meksika sınırındaki hareketli zamanları ele alıyor.

TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Border Boys hayatlarında zaten çok fazla heyecan ve macera yaşadılar, ancak tüm bunlar onları bu ciltte anlatılan deneyimlere hazırlamaya yaradı. Her zamankinden daha güçlü, daha cesur ve daha becerikliler ve Texas Rangers ile bağlantılı hayatlarının gereklilikleri tüm eğitimli yeteneklerini gerektiriyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

DREADNOUGHT BOYS SERİSİ

Yeni Donanmanın Hikayeleri

CAPT. WILBUR LAWTON tarafından

"BOY AVIATORS SERİSİ"nin yazarı.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

DREADNOUGHT BOYS SAVAŞ PRATİĞİNDE.

Özellikle ilgi çekici ve zamanında olan bu kitap, okuyucuyu kahramanları Ned ve Herc ile modern savaşın büyük gemilerine ve Sam Amca'nın denizcilerinin samimi hayatına ve şaşırtıcı maceralarına tanıtıyor.

DREADNOUGHT ÇOCUKLARI BİR MUHRİP'TE.

Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve çocukların vatanseverliği tuhaf bir uluslararası karmaşada sınanıyor. Sahne Güney Amerika kıyılarında geçiyor.

DREADNOUGHT ÇOCUKLARI BİR DENİZALTINDA.

Yaratıcı dahi için -meslek okulu öğrencisi veya tamirci- bu hikaye belki de özel bir çekiciliğe sahip, ancak her okuyucu için gizemi ve akıllıca aksiyonu büyüleyici.

DREADNOUGHT ÇOCUKLARI AERO HİZMETİNDE.

Areo Hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında Ned ve Herc de var. Ancak,
tehlikeli maceraları havayla sınırlı değildir,
hükümet adına cesur ve dikkat çekici uçuşlar yapsalar da;
ve her zaman eski "düşmanlarının", yani havacıların erişemeyeceği bir mesafede uçmayı başaramazlar.

Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BUNGALOW BOYS SERİSİ

DIŞ MEKAN HAYATININ CANLI HİKAYELERİ

DEXTER J. FORRESTER tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, posta ücreti ödenmiş

BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys'un ünvanlarını nasıl aldıkları ve çok fazla muhalefete rağmen bu ünvanı nasıl korudukları, canlı
çocuklar için canlı bir anlatı oluşturuyor.

TROPİKLERDE TERK EDİLEN BUNGALOW BOYS.

En heyecan verici türden gerçek bir hazine avı, batık bir İspanyol kalyonu hedefiyle, her an yoğun ilgi konusu olabilir, ancak buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan
balığı eklerseniz, Bungalow Boys'un hayatlarına garip maceralar getiren kombinasyona sahip olursunuz.

BÜYÜK KUZEY BATI'DAKİ BUNGALOW BOYS.

Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları çok fazla şey bildikleri kötü niyetli ticaretleri olan Çinli kaçakçıların pençesinden kurtarır. Profesörün icadının kritik bir durumu nasıl rahatlattığı da bu kitabın heyecan verici bir olayıdır.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ BUNGALOW ÇOCUKLARI.

Bungalow Çocukları Büyük Göller'de sessiz bir yolculuğa çıkar ve
bir adayı ziyaret eder. Bir fırtına ve bir grup enkaz gemisi yolculuklarının
dinginliğini bozar ve bir denizaltı buna
zevk ve macera katar.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

Yirminci Yüzyıl Atletik Hikayeleri

MATHEW M. COLTON'dan.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent, postayla ödenmiş

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ.

Frank'in erkek arkadaşlarıyla geçirdiği yaz deneyiminin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla nasıl güçlü bir genç atlete dönüştürdüğü ve Everglades'te nasıl bir serseriye dönüştürdüğü bu muhteşem hikayenin konusudur.

QUEENS'TE FRANK ARMSTRONG.

Queen's Okulu'ndaki neşeli çocuklar arasında, öğrenci sporcu Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan, bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları ustaca anlatılıyor.

FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ.

Spor salonu, atletizm ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı bu cildin heyecan verici olaylarının arka planını oluşturuyor ve Frank "günü kurtarıyor."

FRANK ARMSTRONG, DROP KİCKER.

Frank Armstrong, yüzme, koşma ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla, "drop kicking" sanatını öğrendi ve Queen'in futbol takımı bundan kazanç sağladı.

Gönderilen her cilt, fiyat alındığında postayla ödenir.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Eski ve tutarsız noktalama işaretleri, sözdizimi ve yazım korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUNGALOW BOYS ALONG THE YUKON***


******* This file should be named 39643.txt or 39643.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/4/39643



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
