*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical materialism and the economics of Karl Marx (Tarihsel materyalizm ve Karl Marx'ın ekonomisi)
Yazar: Benedetto Croce
Yayın Tarihi: May 8, 2012 [EBook #39653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical materialism and the economics of
Karl Marx, by Benedetto Croce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historical materialism and the economics of Karl Marx

Author: Benedetto Croce

Translator: C. M. Meredith

Release Date: May 8, 2012 [EBook #39653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL MATERIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. Üst simgeler |
| şu şekilde temsil edilir: 1^a ve +benzeri Yunanca kelimeler so+ |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

TARİHSEL MATERYALİZM

TARİHSEL MATERYALİZM

VE

KARL MARX'IN EKONOMİSİ

BENEDETTO CROCE TARAFINDAN

C.M. MEREDITH TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
A.D. LINDSAY TARAFINDAN GİRİŞ YAZILDI
_Oxford Balliol Koleji Üyesi ve Öğretim Görevlisi_

[İllüstrasyon]

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE, MUSEUM STREET, W.C. NEW YORK THE MACMILLAN CO.

_İlk olarak Howard Latimer Ltd. tarafından yayınlanmıştır._ _1914_
_George Allen & Unwin Ltd.'ye devredilmiştir._ _1915_

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR]

İÇERİK

GİRİŞ ix

BÖLÜM I

TARİHSEL MATERYALİZMİN BİLİMSEL BİÇİMİ HAKKINDA

1. Denemenin kapsamı: Labriola'nın kitabı tarihsel materyalizmin bir tarih felsefesi olmadığını ima eder: Tarih felsefesi ile tarih hakkında felsefe yapmak arasındaki ayrım: İkisinin karıştırılmasının nedeni: Labriola'nın belirttiği gibi Materyalist Tarih
teorisi bir tarih yasası oluşturma girişimi değildir: Bu, monistlerin ve teleologların teorileriyle
çelişir: Engels'in bunun yeni bir yöntem olduğu yönündeki ifadesi hatalıdır: Yeni içerik yeni yöntem değildir 2

2. Tarihsel materyalizm tarihçinin bilinçli: Tarihin ekonomik tarihten başka bir şey olmadığını belirtmez, ayrıca bir tarih
teorisi de sağlamaz: Sadece ekonomik ihtiyaçların tarihte uyguladığı etkinin
araştırılmasıdır: Bu görüş onun
önemini azaltmaz 12

3. Tarihsel materyalizm ve sosyalizm arasındaki ilişkilere dair sorular; Tek olası bağlantı özel tarihsel uygulamada yatar: Tarihsel materyalizmin entelektüel ve ahlaki gerçeğe etkisi: Maddi koşulların gelişimleri üzerindeki etkisine ışık tutar, ancak bunların göreliliğini göstermez: Mutlak ahlak sosyalizmin gerekli bir varsayımıdır 21

BÖLÜM II

TARİHSEL MATERYALİZMİN BİR SOSYAL EKONOMİNİN BİLİMİ OLARAK GÖRÜLMESİ HAKKINDA

1. Profesör Stammler'in tarihsel materyalizm hakkındaki kitabı ile Marksizm arasındaki ilişki: Saf ekonomi ile genel tarihsel ekonomi arasındaki ayrım: Sosyalizm
soyut sosyolojik teoriye bağlı değildir: Stammler'in sosyal bilimlerin sınıflandırması: Toplumun tanımı: Sosyal ekonominin: Sosyal teleolojinin: Stammler'in sosyal biliminin doğası soyut bir sosyoloji sağlamaz: Sosyal ekonomi ya topluma uygulanan saf ekonomi
ya da bir tarih biçimi olmalıdır 25

BÖLÜM III

YORUMLANMASI VE ELEŞTİRİSİ HAKKINDA BAZI
MARKSİZM KAVRAMLARI

I. MARX'IN 'DAS KAPITAL'İNDEKİ BİLİMSEL SORUN HAKKINDA

_Das Kapital_ soyut bir araştırma: Toplumu şu veya bu toplum değildir: Yalnızca kapitalist
toplumu ele alır: Değer ve emek arasındaki eşdeğerlik varsayımı: Bu yasanın anlamı hakkında farklı görüşler: Bir
varsayım veya karşılaştırma standardıdır: Bu standardın değeriyle ilgili soru: Ahlaki bir ideal değildir: Ekonomik toplumu çalışan bir toplum olduğu ölçüde ele alır: Kapitalist toplumda sorunun
özel bir şekilde çözülme yolunu gösterir:
Marx'ın bundan çıkarımları 48

II. MARX'IN SORUNU VE SAF EKONOMİ (GENEL EKONOMİK BİLİM)

Marksist ekonomi genel ekonomi bilimi değildir ve
emek-değeri genel bir değer kavramı değildir: Engels'in genel ekonomi yasasını reddetmesi: Marx tarafından kullanılan soyut kavramlar saf ekonomi kavramlarıdır: ekonomik
psikolojinin saf ekonomiyle ilişkisi: saf ekonomi tarihi veya ilerlemeyi
yok etmez 66

III. TARİHİN MATERYALIST TEORİSİNİN SINIRLILIĞI HAKKINDA

Tarihsel materyalizm tarihsel yorumlamanın bir kanonu: Kanon, sonuçların önceden tahmin edilmesi anlamına gelmez: Marx ve Engels'in bunu nasıl anladığı sorusu:
Doğru bir şekilde belirlemenin zorluğu ve bunu yapmanın yöntemi: Marksistlerin bunu nasıl anladığı: Metafizik eğilimleri: Yazılarında kavramların karıştırıldığı durumlar: Tarihsel materyalizmin içinde özel bir felsefe yoktur 77

IV. TOPLUMSAL SORUNLAR KARŞISINDA BİLİMSEL BİLGİ

Sosyalizm ve serbest ticaret bilimsel çıkarımlar değil:
Eski serbest ticaret teorisinin modası geçmiş metafiziği: Modern serbest ticaret teorilerinin temeli
kesinlikle bilimsel olmasa da
tek olası olan: Arzu edilen şey bilim ya da uygulanabilir olan değildir: Bilimsel yasa yalnızca belirli
koşullar altında uygulanabilir: Tüm eylemlerde cüret unsuru 93

V. TOPLUMSAL SORUNLAR KARŞISINDA ETİK YARGI

Marx'ın 'ahlakın acizliği' ifadesinin ve
ahlakın tarih tarafından kınanmış olanı kınadığı yönündeki ifadesinin anlamı: Marx'ın felsefesinin derinliği önemsizdir:
Kant'ın konumu 106'yı geçmemiştir

VI. SONUÇ

Özet: 1. Marksist ekonominin karşılaştırmalı sosyolojik ekonomi olarak
gerekçelendirilmesi: 2. Tarihsel
materyalizm sadece tarihsel yorumlamanın bir kuralıdır:
3. Marksist toplumsal program saf bir bilim değildir: 4. Marksizm
ne özünde ahlaki ne de ahlak karşıtıdır 115

BÖLÜM IV

MARKSİST DEĞER TEORİSİNİN
SON YORUMLARI VE BUNLARLA İLGİLİ
TARTIŞMALAR

I

Labriola'nın yöntem eleştirisi ve önceki denemelerin
sonuçları yanıtlandı: Eleştirisi yalnızca
yıkıcı: Diğer düşünürlerin benzer sonuçlara
varma eğilimi 120

II

Marksist kriz ifadesinin anlamı: Sorel'in değer ve emeğin
eşdeğerliği görüşü çoğunlukla yukarıda ileri sürülen görüşle
uyumludur: Kârları değer teorisinden bağımsız olarak inceleme girişimi: Mümkün değildir: Artı
ürün artı değerle aynı 131

BÖLÜM V

KÂR ORANINDAKİ DÜŞÜŞÜN MARKSÇI YASASINA BİR ELEŞTİRİ

Burada verilen yorum, Marx'ın
temel ilkelerinin kabul edildiğini varsayar: Teknik iyileştirme hipotezi üzerine kâr oranında zorunlu düşüş: Marx tarafından karıştırılan iki ardışık aşama: Daha doğrusu kâr miktarında düşüş: Marx bunun sermaye artışı olacağını varsayar:
Aynı sermaye ve kâr oranında artış:
Diğer nedenlerden dolayı kâr oranında düşüş 142

BÖLÜM VI

EKONOMİK İLKE ÜZERİNE

PROFESÖR V.'YE İKİ MEKTUP PARETO

I

Ekonomik ilkenin daha kapsamlı bir tanımına ihtiyaç var: Mekanik anlayışın neden
hatalı, ekonomik olgu değerlendirmeye tabi tutulabilir: Belirli bir eylem için
değer ölçeği olamaz: Ekonomik veri insan faaliyetinin bir olgusu: Haz ve seçim arasındaki ayrım ve bağlantı: Ekonomik veri iradenin bir olgusu: Bilgi iradenin zorunlu bir önkoşulu: Teknik ve
ekonomik arasındaki ayrım: Mantık ve estetiğin analojisi: Ekonomik verinin tam tanımı 159

II

(1) Yöntem hakkında anlaşmazlık (2) varsayımlar: (1) Ekonomik yöntemde hiçbir şey keyfi değildir, sınıflandırıcı bilimlerin analojisi hatalıdır: (2) İnsan faaliyetinin gerçeklerinin fiziksel gerçeklerle
aynı olduğuna dair metafizik varsayım hatalıdır:
Pratik faaliyetin tanımı, izin verdiği ölçüde
tanımı: Ahlaki ve ekonomik faaliyet ve onay:
Ekonomik ve ahlaki pişmanlık: Ekonomik değerler ölçeği 174

İSİMLER DİZİNİ 187

GİRİŞ

Bu ciltteki Denemeler, açıkça görüleceği üzere, hepsinin ara sıra bir kökeni vardır. Bunlar, belirli bir tartışmanın belirgin izlerini taşır ve bu ülkede neredeyse hiç tanınmayan yazarlara yönelik çok fazla eleştiri içerir. Yazarları, bunları tek bir ciltte toplamanın değerli olduğunu düşünmüştür ve eminim ki, bunları İngilizceye çevirmek değerli olmuştur, çünkü farklı zamanlarda ve farklı tartışmalarda yazılmış olsalar da hepsi aynı amaca sahiptir. Bunlar, Marx'ın çalışmalarının gerçek amacını ve değerini felsefi eleştiriyle açıklığa kavuşturma girişimidir.

Sık sık felsefenin işinin bilimlerin varsayımlarını incelemek ve eleştirmek olduğu ve felsefenin bu çalışmada gereksiz bir müdahalecinin istenmediği yere
girmediği iddia edilir. Çünkü felsefi eleştiri eksikliği nedeniyle bilimler defalarca sınırlarını aşmış ve karışıklık ve çelişki yaratmıştır. Bilimin uygun alanları ile tarih ve ahlaki yargı arasındaki ayrım, ne bilimin ne de tarihin ne de ahlaki yargının işi değildir, ancak yalnızca felsefi düşünceyle gerçekleştirilebilir ve filozof, çeşitli rakip taraflara, ayrımlarının, düştükleri bulmacaları çözeceğini ve birbirlerini anlamalarına yardımcı olacağını gösterebilirse, çalışmasını haklı çıkaracaktır. Karl Marx'ın yazılarının değeri hakkındaki tartışmanın mevcut durumu, açıkça bu tür bir çözme çalışmasını gerektiriyor. Hiçbir dürüst öğrenci, çalışmasının büyük tarihsel öneme sahip olduğunu inkar edemez ve büyük bir harekete ilham kaynağı olan _Das Kapital_ gibi bir kitabın, bazı eleştirmenlerinin de belirttiği gibi, yanlış akıl yürütmelerden oluşan bir dokudan başka bir şey olamayacağına inanmak zordur. Tarihin ekonomik yorumlanması doktrini, neredeyse tüm modern tarihsel araştırmaları canlandırmış ve etkilemiştir. Marx, kapitalist bir toplumun doğası ve doğal gelişimine ilişkin analizinin büyük bir bölümünde, olağanüstü bir anlayışa sahip bir peygamber olduğunu göstermiştir. Sınıf savaşının daha tartışmalı doktrini, en azından, yalnızca birey ve devlet açısından düşünen daha önceki politik teorinin kısırlığını göstermiştir. Tüm görünürdeki çürütmelere rağmen, Marksist emek değeri teorisinin harikulade canlılığı, bu çürütmelerin ortaya çıkardığı bariz yanılgıdan daha fazlasına sahip değilse, çözülemez bir bulmacadır. Yalnızca büyük bir kitap, 'işçi sınıflarının İncili' olabilir. Ancak İncil olma süreci ölümcül bir süreçtir. Hiç kimse, kendilerini ortodoks Marksist olarak adlandıran kişilerle, kilise dogmatizminin ruhunun kendi evinde her geçen gün zayıfladığı, devrimci sosyalizm dinine nakledildiği sonucuna varmadan, güncel Marksist literatürü okuyamaz veya onlarla siyaset veya ekonomi tartışamaz. Marx'ın açıkladığı gerçeğe gözleri açılanların çoğu, bu sayede, aksi takdirde doğru olmadığını bilmemiz gereken şeye inanma yeteneği olan inancı kazanmış gibi görünüyor ve onlarla birlikte tarihin ekonomik yorumu, deterministik materyalizmin metafizik bir dogmasına dönüşüyor. Filozof, ilan edilen ancak tartışılmayan bir doktrinde doğal olarak bir engel buluyor. Tarihçi, ekonomik yorumun kendisine verdiği ışık için ne kadar minnettar olursa olsun, tarihin bireyselliğini ve benzersizliğini reddeden ve onu soyut formüllerin otomatik bir tekrarına indirgeyen bir teoriye karşı silahlanıyor. Politikacıya sınıf savaşının evrensel doğası söylendiğinde, bunun, baş savaşçılar olması gerekenlerin fark etmekte yavaş davrandığı bir savaş olduğu gerçeğine muzaffer bir şekilde işaret ediyor, aksi takdirde işçi sınıflarının bir Sosyalistten ziyade bir Liberal veya Muhafazakâra oy vermeye daha hazır olduğunu görmememiz gerekir. Sosyalist, kaderci determinizmiyle tüm çabayı gereksiz kılan bir doktrine karşı sabırsızlanmalıdır. Sosyalizm, ekonomik yasanın otomatik olarak işlemesiyle kaçınılmaz olarak gelecekse, onu gerçekleştirmek için tüm bu çaba neden? Siyasi çabaların hiçbir fark yaratmayacağı, ancak devrimi daha erken getirebileceği cevabı, herhangi birini uzun süre aldatmanın zorluğuna karşı çok açık bir şekilde yetersiz bir çözümdür. Son olarak, ekonomist, arz ve talep yasasını tamamen göz ardı eden ve emek değeri teorisinin saçmalık olduğu veya Marx'ın ekonominin tartıştığı değerden doğası gereği oldukça farklı bir şeyden bahsettiği sonucuna varan bir değer teorisine tahammül edemez. Tüm bu itirazlar Marksiyanizme sürekli olarak yöneltiliyor ve yeterli bir cevapla karşılaşılmıyor. Ve tıpkı sokak köşesindeki şüpheci öğretim görevlisinin, insanları Balaam'ın eşeği hikayesine inandırabilen bir dinin, o hikaye kadar saçma olması gerektiğini iddia etmesi gibi, aynı şekilde, akademik eleştirmen veya anti-sosyalist politikacı da, bu saçma dogmalar onun meyvesiyse, sosyalizmin veya en azından Marksizmin saçma ifadelerden oluşan bir doku olduğu sonucuna varır. Sözde Marksizm'de doğru ve yanlışı birbirinden ayıran birine açıkça ihtiyaç vardır ve Senatore Croce bu iş için fazlasıyla uygundur. Marx'ın zorluğunun çoğu, Hegel ile olan ilişkisinden kaynaklanır. Hegel'in felsefesinden büyük ölçüde etkilenmişti ve yine de Hegel'e ilişkin nihai pozisyonunun ne olduğunu başkalarına veya muhtemelen kendisine açıklamadan tepki vermişti. Senatore Croce bir Hegelcidir, ancak eleştirel bir Hegelcidir. Hegel'e yönelttiği başlıca eleştiri, felsefesinin tarihin bireyselliğini ve benzersizliğini gizleme eğiliminde olmasıdır ve Croce, tarihin, bilimin ve felsefenin yöntemlerini açıkça ayırt ederek bu belirsizlikten kaçınmaya çalışır. Tüm bilimin soyutlamalarla, başka yerlerde sözde kavramlar olarak adlandırdığı şeylerle ilgilendiğini savunur. Bu soyutlamaların gerçek bir varlığı yoktur ve bilimin inşa ettiği soyutlama sistemini somut yaşayan gerçeklikle karıştırmak ölümcüldür. Bu denemelerden birinde (III s. 57) söylediği gibi, 'Tüm bilimsel yasalar soyut yasalardır' ve 'somuttan soyuta geçmek için bir köprü yoktur; çünkü soyut bir gerçeklik değil, bir düşünce biçimidir, bir bakıma kısaltılmış düşünme biçimlerimizden biridir. Ve yasalara dair bir bilgi gerçeklik algımızı _aydınlatsa_ da, o algının kendisi olamaz.'

Tarihsel materyalizm doktrinine uygulanması açıktır. Tarihsel sürecin faktörlerinden biri olan
ekonomik faktöre dikkat çekiyor. Bu faktörü oldukça haklı olarak soyutlama ve izolasyon
içinde ele alıyor. Ekonomik güçlerin yasalarına dair bu şekilde elde edilen bir bilgi, gerçek tarihsel sürecin algımızı 'aydınlatabilir', ancak soyutlamayı gerçeklikle karıştırmak ve tarihçilerin gözünde Marksiyanizmi itibarsızlaştıran medeniyet aşamalarının veya ailenin gelişiminin _a priori_ tarihlerinin üretilmesinden yalnızca karanlık ve karışıklık çıkabilir. Croce, ilk denemede ve üçüncü bölümün üçüncü bölümünde, ekonomi bilimi ile tarih arasındaki bu ayrımı ve bunların birbirleriyle olan uygun ilişkilerini açıklar. İkinci deneme, tarihin yerini alacak bir bilim inşa etme girişimini eleştirerek bu ayrımı güçlendirir. Kesin anlamıyla tarih bir bilim değildir ve asla olamaz. Bu açıkça anlaşıldığında, Marx'ın tarihe yaptığı hizmetleri takdir etmek mümkündür. Çünkü Croce, ekonominin gerçek bir bilim olduğunu savunur. Tarihteki ekonomik faktörler izole edilebilir ve kendi başlarına ele alınabilir. Bu tür izole bir muamele olmadan anlaşılamazlar ve anlaşılmazlarsa, tarihe bakış açımız gereksiz yere dar ve tek taraflı olmaya mahkumdur. Tarihteki ekonomik, politik ve dini faktörlerin göreceli önemi konusunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Herhangi bir yazar okulunun bu faktörlerden herhangi birinin önemini gereksiz yere azalttığı veya abarttığı sorusuna _a priori_ bir cevap yoktur. Önemleri farklı zamanlarda değişmiştir ve herhangi bir zamanda ancak ampirik olarak tahmin edilebilir. Daha önce ihmal edilmiş olan bu kadar önemli bir faktörü ayırt etmiş olmak büyük bir hizmet olmaya devam etmektedir. Öyleyse, tarihteki ekonomik faktör izole edilip ayrı olarak ele alınırsa, nasıl ayırt edilecektir? Çünkü Croce'nin bilime bakış açısı için her bilimin diğer bilimlerden açıkça ayırt edilebilen kendi kavramlarına sahip olması esastır. Bu soru Deneme III S. 5'te ve daha özel olarak Deneme VI'da tartışılmaktadır. Croce, özellikle ekonomi ve etik alanları arasında ayrım yapmak konusunda endişelidir. Geçmişte, ekonominin insanların egoistçe, yani ahlaksız bir şekilde davrandığını varsayması nedeniyle politik ekonomide çok fazla karışıklığa neden olmuştur. Bu varsayımın bir sonucu olarak, insanlar ekonominin veya insanlığın kınanması arasında seçim yapmak zorunda kalmıştır. İnsanlığa inanan kişi, ekonomik insan denen o canavarı kınamakla
doluyken, ekonomiye inanan kişi, tarihin ekonomik yorumunun başarısının, insanların her zaman bencil olduğunu kanıtladığını varsaymıştır. Tek alternatif görüş, insanların bazen bencil olmasalar da, eylemlerinin o kadar baskın bir şekilde bencil olduğu ve politik amaçlar için bencil olmayan eylemlerin göz ardı edilebileceği şeklindeki oldukça alaycı uzlaşma gibi görünmektedir. Croce, ve kesinlikle haklı olarak, ekonomik eylemlerin ahlaki veya ahlaksız olmadığını, ancak ekonomik oldukları ölçüde ahlaki olmadığını iddia eder. Eylemlerin ahlaki değeri, insanlara tatmin sağlamadaki başarıları veya başarısızlıklarıyla belirlenemez. Çünkü insanların tatmin bulduğu ancak yine de kötü olarak yargıladıkları bazı şeyler vardır. Bu nedenle, böyle bir eylemin iyi veya kötü olup olmadığı ahlaki sorusunu, yararlı olup olmadığı, insanların haklı veya haksız olarak istediklerini elde etmelerinin bir yolu olup olmadığı ekonomik sorusundan ayırmalıyız. O halde ekonomide yalnızca eylemlerin verimliliğini veya faydasını tartışıyoruz. Herhangi bir eylem için hiç yapılması gerekip gerekmediğini sorabiliriz. Bu ahlaki bir sorudur. Ayrıca, bunun yetkin veya verimli bir şekilde yapılıp yapılmadığını da sorabiliriz: bu ekonomik bir sorudur. Bir kamu evi işletmenin ahlaksız olduğu iddia edilebilir, ancak bir kamu evi işletmenin en verimli yolunun tartışılmasının ahlaki soruşturmanın kapsamı dışında olduğu da kabul edilmelidir. Hermistonlu Bayan Weir, Lord Braxfield'ın kötü pişmiş yemeğiyle ilgili şikayetlerine aşçının çok dindar bir kadın olduğunu söyleyerek cevap verdiğinde ekonomiyi etikle karıştırıyordu. Croce'ye göre ekonomik eylem ahlaki eylemin koşuludur. Eylemin ekonomik değeri yoksa, sadece amaçsızdır, ancak ahlaki olmadan da ekonomik değeri olabilir ve bu nedenle ekonomik değerin değerlendirilmesi etikten bağımsız olmalıdır. Croce, Marx'ın bir ahlakçı değil bir ekonomist olduğunu ve sosyalistlerin ahlaki yargılarının ekonomik süreçlerin herhangi bir bilimsel incelemesinden türetilemeyeceğini ve türetilemeyeceğini savunur. Marx'ın veya daha doğrusu Marksizmin abartılı gelişmelerinin eleştirileri için bu kadar, ki bunlar adil ve önemli olsa da nispeten açıktır. Signor Croce'nin eleştirisinin en ilginç kısmı, ortodoks Marksistlerin sloganını ve ekonomistlerin tökezleme noktası olan Marksist emek değeri teorisini ve artı değerin sonucunu yorumlamasıdır. Marx'ın doktrini _Das Kapital_'de açıklaması soyut akıl yürütmenin en uç noktasıdır. Yine de, fabrika sisteminin kötülüklerinin somut açıklamalarıyla dolu bir kitapta ve ahlaki kınama ve hicivde bulunur. Marx'ın teorisi somut şeylerin gerçek değerini belirleyen şeyin bir açıklaması olarak alınırsa, açıkça doğru değildir. Artı değer teriminin kullanımı, bunun metaların sahip olması gereken değer olabileceğini ve bazen de öyle alındığını göstermeye yeterlidir, ancak hiç kimse Marx'ın argümanlarını okuyup onun var olması gereken ancak var olmayan bir değerle ilgilendiğini düşünemez. Açıkça ütopik değil bilimsel bir soruyla meşguldür. Croce, Marx'ın tanımladığı toplumun şu veya bu gerçek toplum olmadığını, varsayımsal bir toplum anlamında bir ideal, kapitalist toplum olduğunu belirterek bir çözüm bulmaya çalışır. Marx, İngiltere'deki kapitalizmin gelişimi hakkında söyleyecek çok şeyi vardır, ancak öncelikli olarak İngiltere'nin veya mevcut herhangi bir toplumun endüstriyel tarihini vermekle ilgilenmez. O bir bilim insanıdır ve soyutlamalarla veya tiplerle ilgilenir ve İngiltere'yi yalnızca soyut kapitalist toplumun özelliklerinin tezahür ettiği ölçüde ele alır. Analiz ettiği kapitalizm mevcut değildir, çünkü hiçbir toplum tamamen kapitalist değildir. Ayrıca, Marx'ın değer analizinde nesnelerle yalnızca emekle üretilen metalar oldukları ölçüde ilgilendiği belirtilmelidir. Bu, argümanında yeterince açıktır. Tüm değerin 'donmuş emek zamanı' olduğu iddiasının temeli, ekonomik değeri olan tüm şeylerin ortak noktasının yalnızca üzerlerine emek harcanmış olmasıdır ve yine de daha sonra hiçbir emek harcanmamış ancak ekonomik değeri olan şeyler olduğunu kabul eder. Bunu önemsiz bir tesadüfi gerçek olarak görüyor gibi görünüyor. Ancak açıkça bu, tüm argümanını geçersiz kılan bir çelişkidir. Ekonomik değeri olan tüm şeyler için emek harcanmamışsa, ortak özelliklerini başka yerlerde aramalıyız. Muhtemelen hepsinin ortak noktasının arzu edilmeleri ve sınırsız bir arzlarının olmaması olduğunu söylemeliyiz. Saf ekonomist, değerin bu analizinin anahtarını, ekonomik değeri olan tüm şeyleri etkileyen arz ve talep yasalarının dikkate alınmasında bulur ve Marx'ın teorisini, araştırmasının varsaydığı temelde çürütmekte pek zorluk çekmez. Marx'ın kendi argümanının değerlendirilmesi bizi şu sonuca götürür: Marx ya beceriksiz bir beceriksizdi ya da bazı şeylerin ekonomik değere sahip olması ve yine de emek ürünü olmaması gerçeğinin argümanıyla alakasız olduğunu düşünüyordu çünkü ekonomik değerden iki anlamda bahsediyordu, birincisi fiyat anlamında, ikincisi de kendine özgü bir anlamda. Bu gerçekten de değer ve fiyat arasındaki ayrımıyla doğrulanmaktadır. Croce bu ipucunu geliştirerek, Marx'ın teorisinin öneminin, kapitalist bir toplum ile emek harcanmayan hiçbir malın ve tekelin olmadığı başka bir soyut ekonomik toplum arasındaki karşılaştırmada yattığını öne sürer. Böylece iki soyut toplumumuz olur, soyut olmasına rağmen modern medeniyette büyük ölçüde gerçekleşen kapitalist toplum ve klasik ekonomistler tarafından sürekli olarak varsayılan, ancak Marx'ın dediği gibi, yalnızca sermayede özel mülkiyetin olmadığı yerde, yani kolektivist devlette var olabilen, sınırsız rekabetin olduğu başka bir hayali ekonomik toplum. Şimdi, tekelin olmadığı ve sermayenin herkesin eşit şekilde kullanımına açık olduğu bu tür bir toplumda, malların değeri, onlara harcanan emeğin değerini temsil eder ve bu değer, toplumsal olarak gerekli emek zamanı birimleriyle temsil edilebilir. Bir kişinin bir saatlik emeğinin, başka bir kişinin iki saatlik emeğinden toplum için çok daha fazla değer taşıyabileceği kabul edilmeli, ancak Marx bunu zaten hesaba katmıştır. Toplumsal olarak gerekli emek
zamanı birimi bir soyutlamadır ve bir kişinin saati, bu tür soyut emek
zamanı birimlerinden iki veya herhangi bir sayıda içerebilir. Marx'ın yaptığı, bireyci ekonomisti sözünde tutmaktır: o, bir ekonomik toplumun, rekabet eden bir dizi bireyden oluştuğu fikrini kabul etmiştir. Sadece, adil bir şekilde başlamaları ve bu nedenle, satın alabilecekleri veya satabilecekleri tek şeyin emekleri olması konusunda ısrar etmiştir. Böyle bir toplumda var olacak değerler ile gerçek fiyatlar arasındaki tutarsızlık, gerçek toplumun eşit
rekabetçilerden oluşan bir toplum olmayıp, belirli
rekabetçilerin bir tür avantaj veya tekel ile başladığı bir toplum olması gerçeğinin yarattığı rahatsızlığı temsil eder. Eğer bu gerçekten Marx'ın doktrininin özüyse, daha basit ve daha tanıdık bir iddiayla yakın bir ilişki taşır: Özgür ekonomik rekabetin egemen olduğu bir toplumda, her insan hak ettiğini alır, çünkü geliri toplumun hizmetleri için ödemeye hazır olduğu tutarı, yani işinin toplumsal değerini temsil eder. Bu biçimde, çalışılan saatlerin tekdüze olduğu varsayılır ve değer farklılıklarının farklı miktarlardaki toplumsal hizmeti temsil ettiği kabul edilir. Marx'ın argümanında, toplumsal zorunluluk tekdüze olarak alınır ve değer farkının çalışma saatlerindeki farklılıkları temsil ettiği kabul edilir. Ana soyut iddia aynı kalırken, kısıtlanmamış ekonomik rekabet sisteminde çoğu insanın hak ettiğini aldığını savunanların çoğu, tekelin varlığını kolayca görmezden gelir ve bu argümanın mevcut servet dağılımını haklı çıkardığını varsayar. Marx'ın argümanının temel amacı, böyle bir ekonomik sistem ile kapitalist bir toplum arasındaki farkı vurgulamaktır. O, klasik iktisatçıların mantığını kendilerine karşı çeviriyor ve salt ekonomik bir servet dağılımının gerçekleşebileceği koşulların ancak tekelin tamamen ortadan kaldırıldığı ve tüm sermayenin kolektifleştirildiği bir toplumda var olabileceğini savunuyor. Croce, Marx'ın değer teorisinin ekonomik olduğunu ve ahlaki olmadığını savunuyor. Ancak Marx'ı ve kesinlikle Marksistleri, böyle bir ekonomik toplumda üretilen değerlerin adil olacağı imasını bulmadan okumak zordur. Bu imayı incelersek, bu teoride hala var olan önemli bir zorlukla karşılaşırız. Sınırsız ekonomik rekabetin olduğu bir sistemde, insanların hak ettikleri ödülü aldıkları iddiası, bir kişinin topluma hizmet etme gücü diğerinden daha fazlaysa, çalışması için daha fazla ödüllendirilmesi gerektiğini varsayar. Marx'ın varsayımlarını karşılaştırdığımız bireyci argüman bu tartışmasız. Ancak Marksist değer
teorisi sıklıkla, ödül için tek iddianın çalışma miktarı olduğu şeklinde yorumlanır. Çünkü değerdeki farklılıkların emek miktarındaki farklılıklar tarafından
yaratıldığı kabul edilir. Ancak miktar kelimesi burada iki anlamda kullanılabilir. İnsanlar bir insanın yaptığı iş miktarının bir insanın ödülünü belirlemesi gerektiğini söylediklerinde; genellikle bir insan iki saat, diğeri bir saat çalışırsa, birincisinin ikincinin ödülünün iki katını alması gerektiğini kastediyorlar. Buradaki 'miktar' emekte harcanan gerçek zaman anlamına geliyor. Ancak Marx'ın değer teorisinde miktar oldukça farklı bir şey ifade ediyor, çünkü bir insanın bir saatlik çalışması, kabul ettiği gibi, başka bir insanın iki saatine eşit olabilir. Miktardan kastettiği şey soyut emek zamanı birimlerinin toplamıdır. Marx'ın bilimsel değer teorisi, farklı yeteneklerin farklı ödüller almasıyla oldukça tutarlıdır, insanların daha fazla çalıştıklarında ve başka hiçbir sebep olmadan daha fazla ödül almaları gerektiği yönündeki ahlaki iddia tutarlı değildir. Farklı yeteneklere sahip insanların yaptığı işin soyut emek zamanı birimleriyle ifade edilmesi Marx'ın teorisi için önemlidir ancak bazen buna dayanan ahlaki iddia için ölümcüldür. Ayrıca, farklı yeteneklere sahip insanların farklı ödüller alması gerektiğini kabul etmenin büyük zorluğu, yetenek farklılıklarının tekel niteliğinde olmasından kaynaklanır. Saf bir ekonomik toplumda, nadir yeteneklere yüksek ödüller verilirdi ve nadir yetenekteki işi, her ikisini de soyut emek zamanı birimleri olarak ifade ederek sıradan yetenekteki işle eşitlemek mümkün olsa da, değerin, içinde donmuş soyut emek zamanı miktarıyla değil, arz ve talep yasasıyla belirlendiği kesinlikle doğrudur. Yetenek farklılıklarının olduğu yerde bir tür tekel vardır ve tekelin olduğu yerde, değerin belirlenmesinde arz ve talep ilişkisinin etkisini ortadan kaldıramazsınız. Sermayenin ortadan kaldırılmasıyla ortadan kaldırdığınızı düşündüğünüz, kolektifleştirebileceğiniz şey, kolektifleştirilemeyen bireysel yetenek farklılıklarında inatla kalır. Ancak burada Croce'nin argümanının sınırlarının ötesine geçtim. Marx'ın çalışmalarının eleştirel değerlendirmesi, Marx ve ekonomi hakkında benden daha fazla bilgiye sahip olan
başkalarına bırakılmalıdır. Ben sadece Marx'ın tüm öğrencilerinin, ister mürit ister eleştirmen olsun, bu denemelerde, çok fazla acı tartışmanın pek az karışıklığa ve belirsizliğe yol açtığı bir alanda aydınlanma bulacağından eminim.

A.D. LINDSAY.

_BÖLÜM I._ TARİHSEL MATERYALİZMİN BİLİMSEL BİÇİMİ HAKKINDA

Tarihsel materyalizm, moda bir konu olarak adlandırılan şeydir.
Teori elli yıl önce ortaya çıktı ve bir süre belirsiz ve sınırlı kaldı; ancak son altı veya yedi yılda hızla büyük bir ün kazandı ve etrafında her geçen gün artan kapsamlı bir literatür oluştu. Bu doktrinin kökeni hakkında daha önce birçok kez verilen açıklamayı bir kez daha yazmak niyetinde değilim; ne de Marx ve Engels'in teoriyi ileri sürdüğü artık iyi bilinen pasajları yeniden ifade etmek ve eleştirmek, ne de
muhaliflerinin, destekçilerinin, savunucularının ve
düzelticilerinin ve bozguncularının farklı görüşlerini. Amacım yalnızca
meslektaşlarıma doktrinle ilgili birkaç yorum sunmak, bunu Roma Üniversitesi'nden Profesör Antonio Labriola'nın yakın zamanda yayınladığı bir kitapta yer aldığı haliyle ele almak[1].

Birçok nedenden dolayı, Labriola'nın kitabını övmek benim yetki alanıma girmiyor.
Ancak, gerekli bir açıklama olarak,
bana göre sorunun en kapsamlı ve en yeterli şekilde ele alındığı
şunu söylemekten kendimi alamıyorum.
Kitap, bilgiçlik taslamaktan ve bilgili dedikodudan uzaktır,
ancak her satırında yazarın konu hakkında yazılmış olan her şeyle ilgili tam bilgisine dair işaretler gösterir: kısacası,
hatalı ve abartılı görüşlerle tartışmanın verdiği sıkıntıdan kurtaran, ki bu görüşler içinde yerlerini yitirmiş gibi görünür. İtalya'da büyük bir fırsat var, burada materyalist tarih teorisi neredeyse sadece ekonomi alanında yetenekli bir profesör tarafından kendisine verilen sahte formda biliniyor, hatta bu profesör onun mucidi olduğunu bile iddia ediyor[2].

I

_1. Makalenin kapsamı: Labriola'nın kitabı, tarihsel
materyalizmin bir tarih felsefesi olmadığını ima eder: Tarih felsefesi ile tarih hakkında felsefe yapmak arasındaki ayrım: İkisinin neden karıştırıldığının nedeni: Labriola'nın belirttiği gibi materyalist tarih teorisi, bir tarih yasası oluşturma girişimi değildir: Bu, monistlerin ve teleologların teorileriyle karşılaştırılır: Engels'in bunun yeni bir yöntem olduğu yönündeki ifadesi hatalıdır: Yeni içerik, yeni yöntem değildir._

Labriola'nın kitabını okuyan ve ondan yeni tarih teorisinin kesin bir kavramını çıkarmaya çalışan herhangi biri, ilk etapta ona açık ve tartışılmaz görünmesi gereken ve benim şu ifadeyle özetlediğim bir sonuca ulaşacaktır: 'sözde tarihsel materyalizm, _bir tarih felsefesi değildir_.' Labriola bu reddi açıkça belirtmez; hatta bazen kelimelerle tam tersini söylediği bile kabul edilebilir.[3] Ancak, yanılmıyorsam, inkar, onun teorinin anlamına koyduğu kısıtlamalarda örtük olarak yer almaktadır.

Gerçekçiliğin felsefi tepkisi, tarihçinin alanını sınırlayan teleoloji ve metafizik dogmatizm tarafından inşa edilen sistemleri devirdi. Eski tarih felsefesi yıkıldı. Ve sanki küçümseme ve küçümsemeyle, 'bir tarih felsefesi inşa etmek' ifadesi şu anlamda kullanılmaya başlandı: 'hayal ürünü, yapay ve belki de önyargılı bir tarih inşa etmek'.

Son zamanlarda kitapların aslında 'tarih felsefesi' başlığıyla yeniden ortaya çıkmaya başladığı doğrudur. Bu bir canlanma gibi görünebilir, ancak öyle değildir. Aslında konuları çok farklıdır.
Bu son yapımlar _yeni bir tarih felsefesi_ sağlamayı amaçlamıyor, sadece _tarih hakkında biraz felsefe_ sunuyorlar. Bu ayrımın açıklanması gerekiyor.

Tarih felsefesinin olasılığı, tarihin dizisini genel kavramlara indirgeme olasılığını varsayar. Şimdi, tarihte görünen gerçekliğin özel faktörlerini genel kavramlara indirgemek ve dolayısıyla bir ahlak veya hukuk, bilim veya sanat felsefesi ve genel bir felsefe inşa etmek mümkünken, bu faktörlerin oluşturduğu tek karmaşık bütünü, yani tarihsel dizinin oluştuğu _somut olguyu_ genel kavramlara dönüştürmek mümkün değildir. Bunu faktörlerine ayırmak onu yok etmek, ortadan kaldırmaktır. Karmaşık bütünlüğü içinde, tarihsel değişim tek bir kavrama, _gelişim_ kavramına indirgenemez: tarihin kendine özgü içeriğini oluşturan her şeyden boş bir kavram. Eski tarih felsefesi, tarihin kavramsal bir şekilde işlenmesini mümkün görüyordu; ya Tanrı veya İlahi Takdir fikrini ortaya atarak, olgulara ilahi bir zekanın amaçlarını eklediğinden; veya resmi
gelişim kavramını mantıksal olarak kendi içinde, rastlantısal belirlemeleri de içerecek şekilde ele aldığı için. Pozitivizm durumu gariptir çünkü
ne teleoloji ve rasyonel felsefenin kavramlarına boyun eğecek kadar cesurca hayal gücü olan, ne de hatayı kökten ele alacak kadar katı gerçekçi ve entelektüel olarak disiplinli olan
olmadığından yarı yolda durmuştur, _yani _ gerçek gelişim ve
evrim kavramına değinmiş ve evrim felsefesini gerçek tarih felsefesi olarak ilan etmiştir: gelişimin kendisi--gelişimi açıklayan yasa olarak! Bu totoloji yalnızca söz konusu olsaydı çok az zarar
olurdu; ancak talihsizlik, çok kolay bir karışıklık
olarak, evrim kavramının pozitivistlerin elinde,
gerçekte ona ait olan biçimsel boşluktan
çıkması ve teleoloji ve metafiziğin anlamlarına çok benzeyen bir anlam veya daha doğrusu
sahte bir anlam
kazanmasıdır. _Evrimin_ kutsal gizeminin
konuşulduğunu
duyduğumuz neredeyse dinsel bir meshetme ve saygı bunun yeterli
kanıtını verir.

Bu tür gerçekçi bakış açılarından, şimdi her zaman olduğu gibi, herhangi bir ve her tarih
felsefesi eleştirilmiştir. Ancak eski yanlış yapıların çekinceleri ve eleştirileri, kavramların tartışılmasını gerektirir, yani bir felsefe yapma sürecidir: bu, uygun bir şekilde bir tarih felsefesinin reddedilmesine yol açan bir felsefe yapma olabilir. Tarihçinin ihtiyaçlarından kaynaklanan yöntemle ilgili anlaşmazlıklar eklenir. Son yıllarda yayınlanan çalışmalar, _tarih felsefesi_ başlığı altında bu türden farklı araştırmaları ve açıkça gerçekçi bir şekilde içerir. Bunların arasında, Simmel'in Almanca bir broşüründen ve kendi aramızda Labriola'nın kendisinin yazdığı özet bir girişten örnek olarak bahsedeceğim. Şüphesiz, eski tarzda üretilmeye devam eden tarih felsefeleri de vardır: _clamantium in deserto_ sesleri, kendilerine tanınmayan bir gerçeğin tek havarileri olduklarına inanmanın tesellisi verilebilir. Şimdi Labriola'nın ifade ettiği biçimdeki materyalist tarih teorisi, tarihin tüm karmaşık olgularının dahil edilebileceği genel bir kavram keşfetmek için bir tarih yasası oluşturma girişimlerinin tamamen terk edilmesini içerir.

'İfade ettiği biçimde' diyorum çünkü Labriola, materyalist tarih okulunun çeşitli bölümlerinin bu modası geçmiş fikirlere yaklaşma eğiliminde olduğunun farkındadır.

_Monistler_ veya _soyut materyalistler_ olarak adlandırılabilecek bu bölümlerden biri, tarih anlayışına metafizik materyalizmin dahil edilmesiyle karakterize edilir.

Okuyucunun bildiği gibi, Marx, görüşleri ile Hegelcilik arasındaki ilişkiyi tartışırken, çok sık konudan uzaklaşmış olan sivri bir ifade kullanmıştır. Hegel'le birlikte tarihin baş aşağı durduğunu ve onu ayakları üzerine kaldırmak için tekrar doğru tarafa çevrilmesi gerektiğini söylemiştir. Hegel için fikir gerçek dünyadır,
oysa ona göre (Marx) 'ideal, insan zihni tarafından yansıtılan ve tercüme edilen maddi dünyadan başka bir şey değildir'. Dolayısıyla, tarihin materyalist görüşünün idealist görüşün olumsuzlaması veya antitezi olduğu ifadesi
sık sık tekrarlanır. Bilimsel sosyalizm ile Hegelcilik arasındaki bu iddia edilen ilişkileri bir kez daha, doğru ve eleştirel bir şekilde incelemek belki de uygun olacaktır.
Bu konuda oluşturduğum görüşü belirtmek gerekirse; iki görüş arasındaki bağlantı bana göre esas olarak basitçe _psikolojik_.
Hegelcilik, genç Marx'ın _ilk ilham kaynağıydı_ ve herkesin yeni fikirleri eski fikirlerle bir gelişme, bir düzeltme, bir antitez olarak ilişkilendirmesi doğaldır. Aslında, Hegel'in
_Fikirleri_--ve Marx bunu gayet iyi biliyordu--insan _fikirleri_ değildir ve Hegelci tarih felsefesini tersine çevirmek bize
fikirlerin maddi
koşulların yansımaları olarak ortaya çıktığı ifadesini veremez. Tersine çevrilmiş biçimi mantıksal olarak şu olurdu: tarih _Fikir_'in, _yani_ rasyonel bir gerçekliğin bir süreci değil, bir kuvvetler sistemidir: rasyonel görüşe dinamik görüş karşıdır. Hegelci kavramların diyalektiğine gelince, bana öyle geliyor ki, ekonomik dönemlerin ve toplumun zıt koşullarının tarihsel kavramına tamamen dışsal ve yaklaşık bir benzerlik taşıyor. Tereddütle ifade ettiğim bu önerinin değeri ne olursa olsun,
tarihin yorumlanması ve kökeniyle ilgili sorunların zorluğunu kabul ederek;--bu çok açıktır ki, Marx ve Engels'in, aşırı Hegelci soldan başlayarak kolayca ulaştığı metafizik materyalizm, tarih görüşlerinin adını ve bazı bileşenlerini sağlamıştır. Ancak hem ad hem de bu bileşenler, onların anlayışının gerçek karakterine gerçekten yabancıdır. Bu ne materyalist ne de spiritüalist, ne de düalist ne de monadist olabilir: sınırlı alanı içinde şeylerin unsurları, birbirlerine indirgenebilir olup olmadıkları ve tek bir nihai kaynakta birleşip birleşmedikleri konusunda felsefi bir tartışmaya izin verecek şekilde sunulmaz. Önümüzde somut nesneler var,
dünya, doğal üretim, hayvanlar; önümüzde sözde psişik süreçlerin sözde fizyolojik süreçlerden farklılaşmış olarak göründüğü insan var. Bu durumda monizm ve materyalizmden bahsetmek saçmalıktır. Bazı sosyalist yazarlar, Lange'nin klasik _Materyalizmin Tarihi_ adlı eserinde tarihsel materyalizmi tartışmaması nedeniyle şaşkınlıklarını dile getirmişlerdir. Lange'nin Marksist sosyalizmle aşina olduğunu belirtmeye gerek yok. Ancak, ilgilendiği metafizik materyalizmi, onunla hiçbir temel bağlantısı olmayan ve yalnızca bir _konuşma biçimi_ olan tarihsel materyalizmle karıştırmak konusunda fazla temkinliydi. Ancak yeni tarihsel doktrinin yazarlarının metafizik materyalizmi ve ikincisine verilen isim biraz yanıltıcıydı. Örnek olarak, bana semptomatik görünen, yeterince akredite bir sosyalist yazar olan Plechanow'un yakın tarihli ve kötü küçük bir kitabına atıfta bulunacağım.[4] Tarihsel materyalizmi incelemeyi tasarlayan yazar, Holbach ve Helvetius'a geri dönmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Ve metafizik düalizm ve çoğulculuğa öfkelenerek, 'en önemli felsefi sistemlerin her zaman _monistik_ olduğunu, yani madde ve ruhu tek ve bölünemez bir nedene sahip iki fenomen sınıfı olarak yorumladıklarını' ilan eder. Ve tarihteki faktörler arasındaki ayrımı savunanlara atıfta bulunarak şöyle haykırır: 'Burada, eklektizm ve monizm arasındaki mücadelenin eski hikayesini, bölen duvarların hikayesini, burada doğa, orada ruh vb. görüyoruz.' Birçok kişi, tarihin materyalist çalışmasından monizmin kollarına bu beklenmedik sıçrama karşısında şaşıracaktır; bu konuda böyle bir güven duymaları gerektiğinin farkında değillerdi.

Labriola bu karışıklıktan kaçınmak için çok dikkatlidir: 'Toplum bir veridir,' der, 'tarih, toplumun tarihinden başka bir şey değildir.' Ve insan tarihini doğa tarihine indirgemek isteyen _doğalcılar_ ile yeni tarih görüşünün gerçek doğasını materyalizm isminden çıkardıklarını iddia eden _sözcüler_ ile eşit enerji ve başarıyla mücadele eder. Fakat ona bile, ismin daha mutlu bir şekilde seçilebileceği ve karışıklığın, tabiri caizse, bu ismin doğasında yattığı görünmelidir. Eski kelimelerin yeni anlamlara dönüştürülebileceği doğrudur, ancak sınırlar dahilinde ve gereken şekilde düşünüldükten sonra.

Her yerde bulunan bir İdea yerine her yerde bulunan bir Madde koyarak, materyalist bir tarih felsefesini yeniden inşa etme eğilimine gelince, böyle bir inşanın imkansızlığını tekrar vurgulamak yeterlidir, ki bu da dogmatizme teslim olmadığı sürece, sadece gereksiz ve tekrarlı hale gelecektir. Fakat materyalist tarih okulunun takipçileri arasında fark edilen ve
öncekiyle bağlantılı olan başka bir hata daha var, yani, yalnızca tarihin yorumlanmasında değil, aynı zamanda pratik faaliyetlerin yönlendirilmesinde de zarar öngörmek. Labriola'nın da keskin bir saldırıyla karşı çıktığı teleolojik eğilimlere (soyut teleoloji) atıfta bulunuyorum. Birçok kişiye felsefi ve felsefi olmayan düşünürler tarafından
tasarlananlar arasında kurtarılmaya değer tek tarih yasası gibi görünen _ilerleme_ fikri, onun tarafından bir yasanın onurundan mahrum bırakılmış ve yeterince dar bir öneme indirgenmiştir. Labriola, bu fikrin 'sadece deneysel değil, aynı zamanda her zaman tesadüfi ve dolayısıyla sınırlı' olduğunu söyler: ilerleme 'kader veya yazgı gibi insan işlerinin dizisini etkilemez, ne de bir yasanın emri gibi.' Tarih bize insanın ilerlemeye muktedir olduğunu öğretir; ve tüm farklı olay dizilerine bu bakış açısından bakabiliriz: hepsi bu. _Tarihsel zorunluluk_ fikri de daha az tesadüfi ve deneysel değildir, bu fikir rasyonalizmin ve aşkıncılığın tüm kalıntılarından arındırılmalıdır, böylece onda, olaylar dizisinde bireylere ve kişisel özgür iradeye bırakılan çok küçük bir payın yalnızca tanınmasını görürüz. Teleolojik ve kaderci yanlış anlamaların bir kısmının Marx'ın kendisine ait olduğu kabul edilmelidir. Marx, bir zamanlar açıklamak zorunda kaldığı gibi, Hegelci terminolojiyle 'cilveleşmeyi' severdi: tehlikeli bir silahtı ve bununla hafife alınmaması daha iyi olurdu. Bu nedenle, şimdi onun ifadelerinin birçoğuna teorilerinin genel eğilimiyle uyumlu bir şekilde biraz daha geniş bir yorum yapılması gerektiği düşünülüyor.[5] Başka bir bahane, her türlü pratik çalışmada olduğu gibi, sosyalizmin pratik faaliyetlerine eşlik eden ve her zaman ihtiyatlı eleştirel ve bilimsel düşünceyle uyuşmayan inançlar ve beklentiler doğuran aceleci özgüvende yatmaktadır. Sosyalizme yeni dönen pozitivistlerin teleolojik inançlarında ve kolaycı ön belirlemelerinde diğerlerinin hepsini nasıl geçtiğini görmek gariptir (iyi bir okulun etkisine bakın!). Hegelcilikteki en kötü şeyi tekrar yutuyorlar, ki bir zamanlar bunu fark etmeden şiddetle karşı çıkmışlardı. Labriola, sosyalizmin öngörülerinin doğası gereği yalnızca _morfolojik_ olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir; ve aslında, ne Marx ne de Engels, komünizmin, kendilerinin öngördüğü şekilde, kaçınılmaz bir zorunlulukla ortaya çıkması gerektiğini soyut olarak asla iddia etmezlerdi. Eğer
tarih her zaman tesadüfiyse, bizim bu Batı Avrupa'mızda, neden hesaplanamaz koşulların etkisiyle yeni bir barbarlık
ortaya çıkmasın? Komünizmin gelişi, Marx'ın da kanıtladığı gibi, tarihin seyri boyunca bugüne kadar en büyük devrimleri
üreten bazı teknik keşifler tarafından neden gereksiz kılınmasın ya da hızlandırılmasın? O zaman, materyalist tarih görüşüne daha iyi bir saygının, onu _tarihin nihai ve kesin felsefesi_ olarak adlandırarak değil, daha ziyade _bunun tam anlamıyla bir tarih felsefesi_ olmadığını ilan ederek gösterileceğini düşünüyorum. Bunu doğru şekilde anlayanlar için aşikar olan bu içsel doğa, bunun için tatmin edici bir teorik ifade bulmada var olan
zorluğu açıklıyor; ve Labriola'ya göre neden henüz başlangıç ​​aşamasındaymış ve hala çok fazla
geliştirmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor. Ayrıca Engels'in (ve Labriola'nın bu yorumu kabul etmesinin) bunun yeni bir _yöntemden_ başka bir şey olmadığını söylemesinin nedenini de açıklıyor; bu, bunun yeni bir _teori_ olduğu iddiasının reddi anlamına geliyor. Ama bu gerçekten yeni bir yöntem mi? Bu _yöntem_ adının bana
tamamen doğru görünmediğini kabul etmeliyim. Felsefi idealistler tarihin gerçeklerine çıkarım yoluyla ulaşmaya çalıştıklarında, bu gerçekten de yeni bir yöntemdi; ve
bu tür tarih girişimlerinde bulunan o mübarek zamanlara ait bazı fosiller hâlâ var olabilir. Ancak materyalist
okulun tarihçileri, diyelim ki filoloji tarihçileriyle aynı entelektüel silahları kullanır ve aynı yolları izlerler. Onlar sadece çalışmalarına bazı yeni _veriler_, bazı yeni _deneyimler_ getirirler. İçerik farklıdır, yöntemin doğası değil.

II

_2. Tarihsel materyalizm, tarihçinin bilincine vardığı yeni bir veri yığınıdır: Tarihin ekonomik tarihten başka bir şey olmadığını söylemez, ayrıca bir tarih teorisi de sunmaz: Sadece ekonomik ihtiyaçların tarihte uyguladığı
etkinin araştırılmasıdır: Bu görüş onun önemini azaltmaz._

Şimdi benim için temel olan noktaya ulaştım. Tarihsel
materyalizm yeni bir tarih felsefesi veya yeni bir
yöntem değildir ve olamaz; ancak tam olarak şudur; tarihçinin bilincine vardığı bir _yeni veri yığını_, _yeni
deneyimler_.

Kısa bir süre önce sıradan insanın tarihin nesnelliği hakkındaki naif görüşünün devrildiğinden bahsetmeye gerek yok; neredeyse olaylar konuşmuş ve tarihçi onların ifadelerini duymak ve kaydetmek için oradaymış gibi. Tarih yazmaya koyulan herkesin önünde belgeler ve anlatılar, _yani_ gerçekte olanların küçük
parçaları ve izleri vardır. Tüm süreci yeniden inşa etmeye çalışmak için, aslında doğa, insan ve toplum meseleleriyle ilgili sahip olduğu fikirler ve bilgiler olan bir dizi varsayıma geri dönmelidir. Önünde sadece parçaları olan bütünü tamamlamak için gereken parçaları kendi içinde bulmalıdır. Bir tarihçi olarak değeri ve becerisi, uyarlamasının doğruluğuyla gösterilir. Buradan, bu görüşlerin ve deneyimlerin zenginleştirilmesinin tarihsel anlatımda ilerleme için elzem olduğu açıkça çıkar.

Materyalist tarih teorisinin sunduğu bu bakış açıları ve deneyimler nelerdir?

Labriola'nın kitabının bunu tartışan bölümü bana mükemmel ve yeterli görünüyor. Labriola, tarihsel anlatımın gelişimi sırasında nasıl _tarihsel faktörler_ teorisine ulaşmış olabileceğini belirtiyor; _yani_, tarih dizisinin fiziksel koşullar, toplumsal örgütlenmeler, siyasi kurumlar, kişisel etkiler olarak bilinen bir dizi kuvvetin sonucu olduğu fikri.
Tarihsel materyalizm, bu faktörlerin etkileşimini araştırmak için daha da ileri gider; veya daha doğrusu hepsini tek bir sürecin parçaları olarak birlikte inceler. Bu teoriye göre - artık iyi bilindiği ve Marx'ın klasik bir pasajda ifade ettiği gibi - tarihin temelleri üretim yöntemleridir, _yani_ sınıf ayrımlarına, rütbe ve hukukun oluşumuna ve toplumsal ve ahlaki gelenekleri ve duyguları oluşturan inançlara yol açan ekonomik koşullardır; bunların yansıması sanatta, bilimde ve dinde bulunur.

Bu bakış açısını doğru bir şekilde anlamak kolay değildir ve onu somut olarak ele almaktansa, mutlak bir felsefi hakikat tarzında kesin olarak ifade eden herkes tarafından yanlış anlaşılır. Teori, onu yıkmadan soyut olarak sürdürülemez, yani onu _faktörler teorisine_ dönüştürmeden, ki bu benim görüşüme göre soyut analizin son sözüdür.[6] Bazıları tarihsel materyalizmin, tarihin ekonomik tarihten başka bir şey olmadığını ve geri kalan her şeyin sadece bir maske, gerçeklikten uzak bir görünüm olduğunu ileri sürdüğünü varsaymıştır. Ve sonra, ister üretken araç olsun ister dünya, tarihin gerçek tanrısını keşfetmek için çabalarlar, akla yumurta ve tavuk hakkındaki meşhur tartışmayı getiren argümanları kullanırlar. Friedrich Engels, kendisine şu ve şu tarihsel faktörlerin etkisinin ekonomik faktöre göre nasıl anlaşılması gerektiğini sormak için başvuran biri tarafından saldırıya uğramıştır. Cevap olarak yazdığı ve ölümünden sonra incelemelerde yayınlanan sayısız mektupta, Marx'la birlikte, olguların teşvikiyle, bu yeni tarih görüşünü tasarladığında, kesin bir teori ortaya koymayı amaçlamadığının anlaşılmasını sağladı. Bu mektuplardan birinde, kendisinin ve Marx'ın fikirlerinin tartışmalı ifadelerine
kattıkları abartılar için özür diler ve kullanılan teorik ifadelerden ziyade, bunların pratik uygulamalarına dikkat edilmesini rica eder. Tarihin tüm gerçeklerinin yorumlanması için bir formül verilebilseydi, diye haykırır, bu harika olurdu! Bu formülü uygulayarak, herhangi bir tarih dönemini anlamak, basit bir denklemi çözmek kadar kolay olurdu.[7]

Labriola, tarihin ekonomik faktöre indirgenmesinin, teorinin çok aceleci savunucularından birinin veya onun daha az aceleci olmayan muhaliflerinden birinin aklına gelmiş olabilecek gülünç bir kavram olduğunu kabul eder.[8] Tarihin karmaşıklığını, birinci derece ürünlerin önce kendilerini nasıl kurduklarını ve sonra kendilerini nasıl izole edip bağımsız hale geldiklerini kabul eder; geleneklere dönüşen idealler, kalıcı kalıntılar, bireyi sınıfının veya toplumsal konumunun bir tipine indirgenemez kılan
psişik mekanizmanın esnekliği, insanlarda sıklıkla gözlemlenen kendi durumlarının bilinçsizliği ve cehaleti, alışılmadık kazalar ve karmaşıklıklardan kaynaklanan inançların ve batıl inançların aptallığı ve anlaşılmazlığı. Ve insan hem doğal hem de toplumsal bir varoluş yaşadığı için, ırkın, mizacın ve doğanın dürtülerinin etkisini kabul eder. Ve son olarak, bireyin, _yani_ _büyük adamlar_ olarak adlandırılanların, yaratıcı olmasalar bile, kesinlikle tarihin işbirlikçileri olanların çalışmalarının etkisini göz ardı etmez.

Tüm bu tavizlerle, eğer yanılmıyorsam, tarihsel materyalizmde, kelimenin tam anlamıyla bir teori aramanın
yararsız olduğunu fark eder; ve hatta bunun uygun bir şekilde bir _teori_ olarak adlandırılabilecek bir şey olmadığı bile. Fransız Devrimi'nin teşvikiyle, büyük sosyoloji okulunun -kendi deyimiyle- kökenine dair güzel açıklamasıyla bu görüşünde bizi doğruluyor. Materyalist tarih görüşü, tarihsel yaşamın faktörlerine dair soyut bir soruşturmadan değil, belirli bir toplumsal olguyu açıklama ihtiyacından
doğdu. Politikacıların ve devrimcilerin zihninde yaratıldı, kütüphanenin soğuk ve hesapçı _bilginlerinin_ zihninde değil.

Bu aşamada birileri şunu söyleyecektir:--Ama teori, kesin anlamda doğru değilse, o zaman keşif nerede yatıyor? Yenilik neyden oluşuyor? Bu şekilde konuşmak, entelektüel ilerlemenin yalnızca düşünce biçimlerinin ve soyut kategorilerinin mükemmelleştirilmesinden oluştuğuna dair bir inancı ele vermektir.

Yaklaşık gözlemlerin teorilere ek olarak hiçbir değeri yok mu? Genellikle olanların bilgisi, kısaca yaşam deneyimi olarak adlandırılan ve genel olarak ifade edilebilen ancak kesin olarak doğru terimlerle ifade edilemeyen her şey? Bu sınırlamayı ve her zaman _neredeyse_ ve _hakkında_ anlayışı kabul ederek, yaşamın ve tarihin yorumlanmasında verimli olan keşifler yapılabilir. Bunlar, yaşamın tüm parçalarının birbirine bağımlılığı ve ekonomik alt yapıda kökenleri olduğu iddialarıdır, böylece tek bir tarih olduğu söylenebilir; Devletin gerçek doğasının keşfi (ampirik dünyada göründüğü gibi), egemen sınıfın savunulması için bir kurum olarak kabul edilir; ideallerin sınıf çıkarlarına kanıtlanmış bağımlılığı; tarihin büyük dönemlerinin büyük ekonomik dönemlerle çakışması; ve tarihsel materyalizm okulunun zenginleştiği diğer birçok gözlem. Yukarıda belirtilen sınırlamalarla birlikte, Engels ile birlikte şunu söyleyebiliriz: 'İnsanlar kendi tarihlerini kendileri yaparlar, ancak belirli bir sınırlı aralıkta, gerçekte önceden var olan koşullar temelinde, bunların arasında ekonomik koşullar, politik ve ideal olanlardan etkilenseler de, nihai analizde yine de belirleyicidir ve tüm tarihin içinden geçen ve bizi bu konuda bir anlayışa götüren kırmızı ipliği oluştururlar.' Bu bakış açısından da, Labriola'nın, tarihsel materyalizmin varsayılan öncüleri ve uzak yazarları hakkında yapılan soruşturmaları biraz garip, bu soruşturmaların teorinin önemini ve özgünlüğünü azaltacağı çıkarımlarını ise tamamen hatalı olarak görmesine tamamen katılıyorum. Başlangıçta bahsettiğim İtalyan ekonomi profesörü, intihalden hüküm giydiğinde, kendini, temelde Marx'ın fikrinin Marx'a özgü olmadığını söyleyerek savunmayı düşünmüştü; dolayısıyla, en kötü ihtimalle,
bir hırsızı soymuştu. Aristoteles'e kadar uzanan öncüllerin bir listesini verdi. Son zamanlarda, başka bir İtalyan profesör, ekonomik yorumun Marx'tan önce Lorenzo Stein tarafından açıklandığını unuttuğu için çok daha az adaletli bir şekilde bir meslektaşını azarladı,
bu tür örnekleri çoğaltabilirim. Bütün bunlar bana
Jean Paul Richter'in sözlerinden birini hatırlatıyor: Düşüncelerimizi bir cimrinin parasını biriktirdiği gibi biriktiriyoruz; ve parayı ancak yavaş yavaş mallarla, düşünceleri de deneyimlerle ve duygularla değiştiriyoruz. Zihinsel
gözlemler, düşüncede gerçekleşme ve olasılıklarının doluluğuna dair bir içgörü yoluyla gerçek öneme kavuşur. Bu gerçekleşme ve içgörü, modern sosyalist
harekete ve onun entelektüel liderleri Marx ve Engels'e bahşedilmiştir. Hatta Thomas More'da bile Devletin kendi çıkarları için komplo kuran zenginlerin bir komplosu olduğunu okuyabiliriz: _quaedam conspiratio divitum, de
suis commodis reipublicae nomine tituloque tractantium_ ve
entrikalarına
yasalar: _machinamenta jam leges fiunt_.[9] Ve,
Sir Thomas More'u bırakarak -ki sonuçta, komünist olduğu söylenecektir--Marzoni'nin şu dizelerini ezbere bilmez: _Un' odiosa Forza il mondo
possiede e fa nomarsi Dritto_....[10] Fakat Devletin materyalist ve
sosyalist yorumu bu nedenle daha az yeni değildir. Gerçekten de yaygın atasözü bize çıkarın insan eylemleri için en güçlü güdü olduğunu ve en çeşitli biçimler altında gizlendiğini söyler; Ancak, daha önce sosyalist eleştirinin öğretilerini incelemiş olan tarih öğrencisinin, kendine iyi bir gözlük takmış dar görüşlü bir adama benzediği yine de doğrudur: oldukça farklı görür ve birçok gizemli gölge tam şeklini ortaya koyar.

Tarihsel anlatıya gelince, tarihin materyalist görüşü, tarihin anlaşılmasına yeni bir yardım olarak gözlemlerini akılda tutma konusunda bir uyarıya dönüşür. Tarihçinin çözmesi gereken sorunlardan daha zor olan çok az sorun vardır. Özellikle bir konuda devlet adamının sorununa benzer ve şundan oluşur: _belirli bir zamanda belirli bir ulusun koşullarını nedenleri ve işleyişi açısından anlamak_; ancak şu farkla:
tarihçi kendini açıklamayla sınırlar, devlet adamı ise daha fazla değişiklik yapmaya devam eder; ilki yanlış anlama için hiçbir ceza ödemezken, ikincisi gerçeklerin ciddi şekilde düzeltilmesine tabi tutulur. Böyle bir sorunla karşı karşıya kalan tarihçilerin çoğunluğu -özellikle İtalya'daki çalışma koşullarına değiniyorum- neredeyse filolojiyi inşa eden ve etimolojiyi araştıran eski okulun bilginleri gibi dezavantajlı bir şekilde ilerliyor. Daha yakın ve daha derin bir anlayışa yönelik yardımlar, uzun uzadıya farklı taraflardan ve sıklıkla geldi. Ancak şu anda materyalist tarih görüşünün sunduğu şey büyük ve modern sosyalist hareketin önemine uygun. Tarihçinin her özel durumda, genel olarak, daha fazla sayıda vaka için ve yaklaşık olarak, tarihsel materyalizm tarafından belirtilen faktörlerin koordinasyonunu ve alt sıralanmasını kesin ve kesin bir şekilde ortaya koyması gerektiği doğrudur; görevi ve zorlukları burada yatar, ki bunlar bazen aşılmaz olabilir. Ancak şimdi, daha önce açıklanmış olanların dışında, tarihin en büyük sorunlarından bazılarının çözümünün aranması gereken yol işaret edilmiştir.

Materyalist anlayışın tarihsel bir uygulamasına yönelik son girişimlerden hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bu aceleyle geçilecek bir konu değil ve başka bir fırsatta bununla ilgilenmeyi planlıyorum.
Bu girişimlerin çoğunda ortak olan bir hataya karşı uyarıda bulunan Labriola'nın sözlerini tekrarlamakla yetineceğim. Bu, onun söylediği gibi, son zamanlarda sıklıkla Darwinci ifadelere çevrilen eski tarihsel perspektifi ekonomik ifadelere yeniden çevirmekten ibarettir. Elbette, böyle bir sonuca ulaşmak için
tarihsel çalışmalarda yeni bir hareket yaratmaya değmez.

III

_3. Tarihsel materyalizm ile sosyalizm arasındaki ilişkiye dair sorular: Tek olası bağlantı özel tarihsel uygulamada yatar: Tarihsel materyalizmin entelektüel ve ahlaki gerçeğe etkisi: Maddi koşulların gelişimleri üzerindeki etkisine ışık tutar,
ama bunların göreliliğini göstermez: Mutlak ahlak sosyalizmin gerekli bir varsayımıdır._

Bana göre iki şey daha fazla açıklamayı hak ediyor. Tarihsel materyalizm ile sosyalizm arasındaki ilişki nedir? Labriola, eğer yanılmıyorsam, iki şeyi birbirine yakın ve neredeyse özdeşleştirmeye meyillidir. Sosyalizmin tamamı, sosyalizmin gerçeği olan tarihin materyalist yorumunda yatar; birini kabul edip diğerini reddetmek ikisini de anlamamaktır. Bu ifadenin biraz abartılı olduğunu veya en azından açıklanmaya ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum. Tarihsel materyalizm kesinliğin her türlü kalıntısından ve takdirin iyiliğinden
soyulursa, ne sosyalizm ne de yaşam için herhangi bir başka pratik rehberlik için hiçbir özür sunamaz.
Öte yandan, özel tarihsel uygulamasında, _kendi araçlarıyla yapılabilecek iddiada_, sosyalizmle gerçek ve yakın
bağlantısı bulunabilir. Bu iddia
şöyledir:--Toplum artık öyle kurulmuştur ki, sosyalizm kendi içinde barındırdığı
tek olası çözümdür. Ayrıca, bu tür bir iddia ve öngörünün pratik eylem için bir temel olabilmesi için
önce doldurulması gerekecektir. Çıkar güdüleriyle veya etik ve duygusal güdülerle, ahlaki yargılarla
ve inanç coşkusuyla
tamamlanması gerekir. İddia kendi içinde soğuk ve
güçsüzdür. Siniği, şüpheciyi, kötümserleri harekete geçirmek için yeterli olmayacaktır. Ancak, tarihin akışında yıkımlarını gören toplumun tüm sınıflarını uyanık tutmak ve onları uzun bir mücadeleye, nihai sonuç işe yaramasa bile, söz vermek yeterli olacaktır. Bu sınıflar arasında, gerçekten de sınıfının yok olmasını hedefleyen proletarya da vardır. Sınıf çıkarlarının kör dürtüsünü hissetmeyen ve zamanın girdaplı akıntısına kapılmayanlar için olumlu bir rehberlik sağlamak ve zorunlu bir ideal sağlamak için ahlaki inanç ve duygu gücü eklenmelidir. Bence açıklama gerektiren son nokta, bu durumda benimle Labriola arasındaki farkın da ciddi görünmemesiyle birlikte, şudur: Tarihsel materyalizm, insanın ideal değerleri, yani entelektüel hakikat ve ahlaki hakikat olarak adlandırılan şey açısından hangi sonuçlara varır?

Entelektüel hakikatin kökeninin tarihi, şüphesiz, gerçek maddi koşulların insan
zekasının
açılımı ve gelişimi üzerindeki etkisini göstermeyi amaçlayan tarihsel materyalizm tarafından daha net hale getirilir. Dolayısıyla, biliminki gibi görüşlerin tarihi, büyük ölçüde bu bakış açısından yeniden yazılmalıdır. Ancak, tarihsel kökenlerle ilgili bu tür düşünceler nedeniyle zaferle eski göreliliğe ve şüpheciliğe geri dönenler, iki oldukça farklı sorun sınıfını birbirine karıştırmaktadır. Geometri, kökenini şüphesiz belirlenmeye değer verili koşullara borçludur; ancak bundan geometrik hakikatin yalnızca tarihsel ve göreceli bir şey olduğu sonucu çıkmaz. Uyarı gereksiz görünüyor, ancak burada bile yanlış anlamalar sık ​​ve dikkat çekici. Sosyalist bir yazarda Marx'ın keşiflerinin kendilerinin yalnızca tarihsel _önemli_ olduğunu ve _zorunlu olarak _reddedilmesi_ gerektiğini okumadım mı? Bunun, tüm insan çalışmalarının sınırlamasının tanınması gibi çok önemsiz bir anlamı olmadığı veya Marx'ın düşüncesinin kendi çağının ürünü olduğu gibi daha az boş olmayan bir yoruma dönüşmediği sürece ne anlama gelebileceğini bilmiyorum. Bu tek taraflı tarih, ahlaki gerçeğe atıfta bulunarak daha da tehlikelidir. Ahlak bilimi açıkça şu anda bir dönüşüm aşamasındadır. Klasikleri Kant'ın _Kritik der reinen
Vernunft_ ve Herbart'ın _Allgemeine praktische Philosophie_ olan etik zorunluluk artık yeterli görünmüyor. Buna ek olarak, ahlakı bir gerçek olarak gören ve evrensel doğasını inançlar ve kurallar gibi tüm kaygılardan ayrı olarak inceleyen tarihsel ve resmi bir ahlak bilimi ortaya çıkıyor. Bu eğilim kendini yalnızca sosyalist çevrelerde değil, başka yerlerde de gösteriyor ve Simmel'in akıllıca yazılarından bahsetmem yeterli olacaktır. Labriola, ahlaka ilişkin yeni yöntemleri savunmasında bu nedenle haklıdır. 'Etik, diyor, bizim için ahlakın geliştiği veya gelişimine engel bulduğu öznel ve nesnel koşulların tarihsel bir çalışmasına dönüşüyor.' Ancak o, temkinli bir şekilde şunu ekler: 'sadece bu şekilde, _yani_, bu sınırlar içinde, ahlakın toplumsal duruma, _yani_, _son tahlilde_ ekonomik koşullara karşılık geldiği ifadesinde değer vardır.' Ahlaki idealin içsel ve mutlak değeri, entelektüel gerçeğe indirgenebilirliği veya indirgenemezliği sorusu dokunulmadan kalır.

Belki de Labriola bu nokta üzerinde biraz daha dursaydı iyi olurdu. Sosyalist literatürde, ahlakı boş bir hayal olarak gören, tarihsel olmasa da esaslı bir ahlaki göreliliğe doğru güçlü bir eğilim bulunur. Bu eğilim, esas olarak Marx ve Engels'in, çeşitli Ütopyacı tipleriyle karşı karşıya kaldıklarında, sözde toplumsal sorunun ahlaki bir soru olmadığını iddia etme zorunluluğundan kaynaklanmaktadır; yani, bu yorumlandığı gibi, vaazlar ve sözde ahlaki yöntemlerle çözülemez ve sınıf idealleri ve ikiyüzlülüklere yönelik sert eleştirileri.[11] Bana göre bu sonuç, Marx ve Engels'in görüşlerinin Hegelci kaynağı tarafından desteklenmiştir; Hegelci felsefede etiğin, Kant tarafından verilen ve Herbart tarafından korunan katılığını yitirdiği açıktır. Ve son olarak, _materyalizm_ adı burada belki de etkisiz değildir, çünkü akla hemen iyi anlaşılmış çıkarları ve hazların hesaplı bir şekilde karşılaştırılmasını getirir. Ancak, idealizmin veya mutlak ahlakın sosyalizmin gerekli bir varsayımı olduğu açıktır. _Artı değer_ kavramının oluşumunu teşvik eden çıkar, ahlaki bir çıkar veya tercih edilirse toplumsal bir çıkar değil midir? Saf ekonomide artı değerden bahsedilebilir mi? Emekçi, mevcut toplumdaki konumu göz önüne alındığında, emek gücünü tam olarak değerine satmaz mı? Ve ahlaki varsayım olmadan, Marx'ın siyasi faaliyetini ve _Das Kapital_'in her sayfasında hissedilen o şiddetli öfke ve acı hiciv notasını nasıl açıklayabiliriz? Ama bu kadarı yeter, çünkü kendimi ancak belirsiz veya abartılı ifadeler nedeniyle göz ardı edilebilecek oldukça temel ifadeler kullanırken buluyorum. 
Ve sonuç olarak, bu durumda haklı gösterilmeyen, sayısız yanlış anlaşılmaya yol açan ve muhalifler için alay konusu olan _materyalizm_ ismiyle ilgili daha önce ifade ettiğim pişmanlığımı tekrarlıyorum. Tarih söz konusu olduğunda, tarih alanındaki tüm teleoloji ve metafiziğe karşıtlığı belirten ve hem sosyalizmin tarihsel bilgiye yaptığı katkıyı hem de daha sonra başka yerlerden getirilebilecek katkıları birleştiren _gerçekçi tarih görüşü_ adını memnuniyetle korurdum. Bu nedenle, arkadaşım Labriola, ciddi düşüncelerinde, kaleminden kaymış olan _son ve kesin_ sıfatlarına fazla önem vermemelidir. Bir keresinde bana Engels'in, kendimiz tarafından yaratılan ve _Tarih_ olan gizemi anlamamıza yardımcı olabilecek
başka keşifler umduğunu söylemedi mi? _Mayıs, 1896._

DİPNOTLAR:

[1] _Del materialismo storico, dilucidazione preliminare_, Roma, E.
Loescher, 1896. Aynı yazarın daha önceki çalışmasına bakın: _In memoria
del 'Manifesto dei communisti', 2. basım. Roma, E. Loescher, 1895.

[2] Profesör Achille Loria'nın çalışmalarına atıfta bulunuyorum.

[3] Bir keresinde buna 'tarihin nihai ve kesin felsefesi' diyor.

[4] _Beitraege zur Geschichte des Materialismus_, Stuttgart, 1896.

[5] Örneğin, _Devenir Social_ dergisinin Mart 1896 tarihli _Progres et evolvepement_ makalesinde Marx'ın bazı ifadeleri hakkındaki yorumlara bakın.

[6] Bu nedenle, Labriola gibi, faktörler teorisini _yarım teori_ olarak adlandırmıyorum; ayrıca, fizik, fizyoloji ve psikolojide artık terk edilmiş olan eski doktrinle, fiziksel kuvvetler, yaşamsal kuvvetler ve zihinsel yeteneklerle karşılaştırmayı da sevmiyorum.

[7] Berlin dergisi _Der Socialistische Akademiker_, No 19, 1 Ekim 1895'te yayınlanan 21 Eylül 1890 tarihli bir mektuba bakın.
25 Ocak 1894 tarihli bir diğeri aynı derginin 16 Ekim tarihli 20. sayısında basılmıştır.

[8] Hatta _ekonomik yorumlama_ ile _materyalist tarih görüşü_ arasında ayrım yapar. İlk terimle 'bir yandan ekonomik biçimleri ve kategorileri, diğer yandan örneğin hukuku,
mevzuatı, siyaseti, geleneği ayrı ayrı ele alarak yaşamın farklı yönlerinin karşılıklı etkilerini incelemeye devam eden, böylece soyut ve öznel olarak
ayırt edilen analiz girişimlerini' kastediyor. İkincisi ise, tam tersine, 'toplumsal yaşamın bütünlüğü ve birliği'nin 'organik tarih görüşü'dür; burada ekonominin kendisi 'bir sürecin gelgitine karışır, daha sonra birçok morfolojik aşamada ortaya çıkar ve bunların her birinde, kendisine karşılık gelen ve onunla uyuşan diğerlerine göre temel oluşturur.'

[9] _Ütopya_, L. ii (THOMAE MORI İngiliz Operası, Louvain 1566, _f._ 18.)

[10] 'Nefret Dolu Güç dünyayı yönetir ve kendine Adalet der.'

[11] Bu bakış açısından, sosyalist yazılarda, Alman orta sınıflarının en sevdiği şair haline gelen, estetik olarak değiştirilmiş Kantçı ahlakın şairi Schiller'e karşı sızan antipatiyi not etmek önemlidir.

_BÖLÜM II._ TARİHSEL MATERYALİZMİN BİR SOSYAL EKONOMİ BİLİMİ OLARAK GÖRÜLMESİ HAKKINDA

_1. Profesör Stammler'in tarihsel materyalizm ve Marksizm hakkındaki kitabı arasındaki ilişki: Saf ekonomi ile genel tarihsel ekonomi arasındaki ayrım: Sosyalizm soyut sosyolojik teoriye bağlı değildir: Stammler'in sosyal bilimlerin sınıflandırması: Toplumun tanımı: Sosyal ekonominin tanımı: Sosyal teleolojinin tanımı: Stammler'in sosyal biliminin doğası soyut sosyoloji sağlamaz: Sosyal ekonomi ya topluma uygulanan saf ekonomi ya da bir tarih biçimi olmalıdır._

Profesör Stammler'in kitabının dikkatli okuyucusu[12], kitabın materyalist tarih teorisini tarihsel gerçeğin yorumlanması için verimli bir rehber olarak değil, bir toplum bilimi veya felsefesi olarak ele aldığını en baştan fark eder.

İlk etapta Marx'ın ifadelerine dayanarak, bu ifadeler üzerine genel bir tarih veya toplum teorisi inşa etmek için bir dizi girişimde bulunulmuştur. Stammler, çalışmalarını bu girişimlere dayandırır ve bunların en cesur olanlarına değil, bunları eleştirisinin ve yeniden inşasının başlangıç ​​noktası yapar. Tam da bu nedenle, tarihsel materyalizmi Engels'in verdiği biçimde tartışmayı seçmiştir; buna, toplumsal materyalizmin ilkelerinin en eksiksiz, _otantik_(!) ifadesi adını verir. Bu biçimi, Marx'ın çok bağlantısız olduğunu düşündüğü ve aslında soyut genellemelere daha az kolay indirgenebilen biçimine tercih eder; oysa Engels, tarihsel materyalizme orijinalinden daha önemli bir anlam veren ilk kişilerden biriydi. Engels'e, iyi bilindiği gibi, bu tarih görüşüne uygulanan _materyalizm_ adı da verilmiştir.

Aslında, materyalist tarih görüşünün aslında iki yönde geliştiğini inkar edemeyiz, _türünde_ değilse bile _pratikte_ farklı, yani: (1) _tarihin yazılmasıyla ilgili bir hareket_ ve (2) _bir bilim_ ve _toplum felsefesi_. Bu nedenle, Stammler'in prosedürüne itiraz etmek için hiçbir neden yoktur, çünkü o kendini bu ikinci sorunla sınırlandırıyor ve bunu tarihsel materyalizmin takipçilerinin onu getirdiğini düşündüğü noktada ele alıyor. Ancak, onun tarihsel yöntem sorunlarıyla hiç ilgilenmediği açıkça belirtilmelidir. Bazı insanlar için -ve aralarında benim için- bu düşünce hareketinin canlı ve bilimsel açıdan ilgi çekici olan tarafını hesaba katmıyor. Profesör Stammler, tarihsel materyalizme inananların kullandığı önermelerde: '_ekonomik faktör
toplumsal yaşamın
diğer faktörlerine hükmeder_,' '_ekonomik faktör
temeldir ve diğerleri bağımlıdır_,' ve benzeri, ekonomik kavramının hiçbir zaman tanımlanmadığını belirtir. Bu yorumu yapmakta ve bu önermelere en büyük önemi vermekte haklıdır, eğer bu önermeleri _yasaların_ iddiaları, sosyal bilimin
kesin önermeleri olarak görüyor ve yorumluyorsa. Bu tür ifadelerde, ne tanımlanabilen ne de açıklanabilen ve bu nedenle
sadece bir kelime olarak kalan bir kavramı temel olarak kullanmak gerçekten biraz tuhaf olurdu.
Ancak bu önermeler şu şekilde anlaşıldığında, onun yorumu tamamen alakasız hale gelir: 'Somut toplumsal olguların
açıklanabileceği ampirik gözlemlerin özetleri.' Hiçbir aklı başında kişinin bu ifadelerde kavramların doğru ve felsefi bir tanımını bulmayı beklediğini sanmıyorum; yine de tüm aklı başında insanlar bunların hangi olgu sınıfına atıfta bulunduğunu kolayca anlar. Buradaki _ekonomik_ kelimesi, sıradan dildeki gibi, bir kavrama değil, oldukça çeşitli temsillerden oluşan bir _gruba_ karşılık gelir; bunların bazıları içerik olarak nitel bile değildir, niceldir. Tarihin yorumlanmasında esas olarak _ekonomik faktörlere_ bakmamız gerektiği ileri sürüldüğünde, hemen teknik koşulları, servetin dağılımını, belirli ortak çıkarlarla birbirine bağlı sınıfları ve alt sınıfları vb. düşünürüz. Bu farklı temsillerin tek bir kavrama indirgenemeyeceği doğrudur, ancak önemli değil,
bununla ilgili bir soru yok: burada soyut soruların tartışıldığı alandan tamamen farklı bir alandayız.

Bu nokta ilgisiz değildir ve daha ayrıntılı olarak açıklanabilir. Eğer _ekonomik_ kelimesi tam anlamıyla, örneğin saf ekonomide kullanıldığı anlamda, _yani_, bununla tüm insanların mümkün olan en az çabayla en büyük tatmini aradığı aksiyomu kastediliyorsa, bu _faktör_ün toplumsal yaşamda bir rol oynadığını (temel, baskın veya diğerlerininkine eşit) söylemenin bize somut hiçbir şey söylemeyeceği açıktır. Ekonomik aksiyom çok genel ve tamamen biçimsel bir davranış ilkesidir. Herhangi birinin, iyi veya kötü, her eylemin ilkesini, _yani_ ekonomik
ilkeyi uygulamadan hareket etmesi düşünülemez. Daha da kötüsü, _ekonomik_, Profesör Stammler'in ona verdiği anlamda alınmalıdır. O, bu kelimeden 'tüm somut toplumsal olgular' anlıyor; bu anlamda, ekonomik faktörün, _yani_, _somuttaki tüm toplumsal olguların_ bu olguların bir parçası olduğunu iddia etmek hemen saçma hale gelirdi! Dolayısıyla, bu önermede _ekonomik_ kelimesine bir anlam vermek için, soyut ve biçimsel olanı terk etmek; insan eylemine kesin amaçlar atamak; 'tarihsel bir insan' veya daha doğrusu tarihin ortalama insanını veya daha uzun veya daha kısa bir tarih döneminin insanını akılda tutmak gerekir; örneğin, _ekmek_, _giysi_, _cinsel ilişkiler_, sözde _ahlaki tatminler_, itibar,
kibir, güç vb. için ihtiyaç düşünmek. _Ekonomik faktör_ ifadesi artık
ortak konuşmada inşa edilen ve
yukarıda belirtilen önermelerin tarihsel anlatıda ve Marx ve takipçilerinin
pratik
programlarında
yapılan gerçek uygulamayla daha iyi tanımlanmış olan
somut olgu gruplarını ifade eder.

Bu, esas olarak, Profesör Stammler tarafından, _ekonomik olgular_ ve _politik olgular_, _ekonomikten
daha
politik olan devrimler_ ve tam tersi ifadelerin güncel anlamının hayranlık uyandıran bir açıklamasını verdiğinde fark edilir. Bu tür ayrımların, der,
ancak somut olarak, toplumun farklı kesimlerinin izlediği hedeflere ve toplumsal yaşamın özel
sorunlarına atıfta bulunularak anlaşılabileceğini. Ancak ona göre Marx'ın eseri _bu tür _önemsiz meselelerle_ ilgilenmez: örneğin, _sözde ekonomik yaşamın fikirleri, bilimi, sanatı vb. etkilediği: önemsiz eski bir hantallık. Tıpkı felsefi materyalizmin _bedensel olguların ruhsal olgular üzerinde bir etkiye sahip olduğu iddiasından oluşmaması gibi, daha ziyade bu sonuncuları öncekilerin gerçekliği olmayan birer görünümü haline getirmekten oluşur: aynı şekilde tarihsel materyalizm de _ekonominin gerçek _gerçeklik_ ve hukukun _yanıltıcı bir _görünüm_ olduğunu iddia etmekten oluşmalıdır. 

Ancak, Profesör Stammler'e tüm saygımızla, onun küçümseyerek değindiği bu _önemsiz meselelerin_ tam olarak Marx'ın önermelerinde ele alınan şeyler olduğuna inanıyoruz; ve ayrıca, bunların ne o kadar önemsiz ne de o kadar önemsiz olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle
Profesör Stammler'in kitabı bize tarihsel materyalizmin en hayati kısmı olan bir
tarihçi hareketin veya okulun eleştirisi gibi görünmüyor. Tarihin eleştirisi tarih tarafından yapılır; ve
tarihsel materyalizm yapılan veya _yapım aşamasındaki_ tarihtir.

Ayrıca belirli bir toplumsal hareketin programı olarak _sosyalizmin_ eleştirisi için bir başlangıç ​​noktası sağlamaz. Stammler, sosyalizmin, kendisinin açıkladığı gibi, materyalist tarih felsefesine dayandığını düşündüğünde kendini kandırıyor: Bu felsefenin, aksine, bazı veya birçok sosyalistin yanılsamaları ve kaprisleri buna dayanıyor. Sosyalizm, soyut bir sosyolojik teoriye dayanamaz, çünkü temel tam da soyut olduğu için yetersiz olurdu; ayrıca, ritmik veya istikrarsız bir tarih felsefesine de dayanamaz, çünkü temel geçici olurdu. Aksine, karmaşık bir olgudur ve farklı unsurlardan kaynaklanır; ve tarih söz konusu olduğunda, sosyalizm bir _tarih felsefesi_ değil, _toplumun mevcut koşulları ve bunun ortaya çıkma biçimi tarafından belirlenen_ bir _tarihsel anlayışı_ varsayar. Daha sonra üst üste bindirilen doktrinleri bir kenara koyarsak ve Marx'ın sayfalarını önyargısız bir şekilde tekrar okursak, o zaman, sosyalizmi haklı çıkaran faktörlerden biri olarak tarihten bahsettiğinde, temelde başka bir anlamı olmadığını göreceğiz. 'Üretim araçlarının toplumsallaştırılmasının zorunluluğu bilimsel olarak kanıtlanmamıştır.' Stammler, birçok Marksist tarafından kullanılan _zorunluluk_ kavramının hatalı olduğunu; teleolojinin reddedilmesinin saçma olduğunu ve dolayısıyla üretim araçlarının toplumsallaştırılmasının toplumsal program olarak öne sürülmesinin mantıksal olarak açıklanmadığını kastediyor. Bu, bu iddianın muhtemelen oldukça doğru olmasını engellemez. Ya mantıksal gösterimlere ek olarak talihli sezgiler olduğu için ya da bir sonucun yanlış bir öncülden türetilse bile doğru olabileceği için: açıkça, birbirini iptal eden iki hata olması yeterlidir. Ve bizim durumumuzda da bu böyle olacaktır. Teleolojinin reddi; bu aynı teleolojinin zımnen kabulü: burada bilimsel olarak yanlış bir yöntem var, ancak geçerli olabilecek bir
sonuç var. Sosyalizmin gerçekten oluştuğu deneyimlerin, çıkarımların, özlemlerin ve tahminlerin tüm dokusunu incelemek kalıyor; ve Stammler'in kayıtsızca geçtiği, uzak bir varsayımın felsefi ifadesindeki bir hatayı gün ışığına çıkarmaktan memnun olduğu, sosyalizmin bazı veya
birçok destekçisinin ve politikacısının işlediği bir hata.

Stammler'in araştırmasının kapsamını belirlemek için tüm bu çekincelere ihtiyaç var; ancak bunlardan araştırmanın başlangıç ​​noktasını reddettiğimizi çıkarmak bir hata olur. Tarihsel
materyalizm--diyor Profesör Stammler--bize geçerli bir _toplum bilimi_ veremedi: ancak biz bunun onun ana veya
orijinal amacı olmadığına inanıyoruz. İki ifade pratik olarak aynı şeye varıyor: Toplum bilimi materyalist teorinin literatüründe yer almıyor. Profesör Stammler, tarihsel materyalizmin kabul edilebilir bir toplumsal teori sunmasa da, yine de böyle bir teorinin oluşumuna yönelik _en yoğun uyarıyı_ sağladığını ekliyor. Bu bize yalnızca bireysel psikoloji meselesi gibi görünüyor: herkesin bildiği gibi, öneriler ve uyarılar onları alan zihne göre farklılık gösteriyor. Tarihsel materyalizmin literatürü, bizde her zaman tarihi somut olarak inceleme, _yani_ gerçek tarihsel süreci yeniden inşa etme isteği uyandırmıştır. Profesör Stammler'de ise, tam tersine, bu yetersiz deneysel tarihi bir kenara atma ve kavramları ve genel bakış açılarını oluşturmak için soyutlamalarla çalışma isteği uyandırıyor. Kendisinin önüne koyduğu sorunlara, psikolojik olarak birçok başka yolla ulaşılabilir. Şu anda, sosyal çalışmaların sınırlarını gereksiz yere genişletme eğilimi var. Ancak Stammler haklı olarak _sosyal bilim_ olarak adlandırılması gereken şey için kesin ve özel bir konu olduğunu iddia ediyor; yani _kesin sosyal veriler_. Sosyal bilim, belirleyici nedeni _sosyallik_ olmayan hiçbir şeyi içermemelidir. Etik, tüm toplumsal kurallardan kaçan vicdan vakalarına dayandığına göre nasıl toplumsal bilim olabilir? _Gelenek_ toplumsal olgudur, _ahlak_ değil. _Saf ekonomi_ veya _teknoloji_ nasıl toplumsal bilim olabilir, çünkü bu kavramlar izole edilmiş bireye ve toplumlara eşit şekilde uygulanabilir? Dolayısıyla _toplumsal verileri_ incelerken, genel olarak ele alındığında, bunların iki ayrı teoriye yol açtığını göreceğiz. _İlk teori _toplum_ kavramını _nedensel_ bakış açısından ele alır; _ikinci teori ise _teleolojik_ bakış açısından ele alır. 
Nedensellik ve teleoloji birinin yerine diğerinin ikamesi olamaz; 
ancak biri diğerinin tamamlayıcısıdır. 
O halde, genel ve soyuttan somuta geçersek, 
tarihte var olan bir topluma sahip oluruz. Stammler, somut toplumda gelişen olguların incelenmesini _toplumsal (ya da politik ya da ulusal) ekonomi_ adını verdiği bir bilime havale eder. Bu tür olgulardan, salt biçim, _yani_, yönetildikleri tarih tarafından sağlanan kurallar koleksiyonu çıkarılabilir; ve bu, konudan bağımsız olarak incelenebilir. Böylece _hukuk bilimi_ ya da _hukukun teknik bilimi elde ederiz; bu, her zaman belirli bir gerçek tarihsel malzemeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bu malzemeyi bilimsel yöntemle işleyerek ona birlik ve tutarlılık kazandırmaya çalışır. 
Son olarak, sosyal çalışmalar arasında, belirli bir sosyal düzenin olması gerektiği gibi olup olmadığını yargılamayı ve belirlemeyi ve onu koruma ya da değiştirme girişimlerinin nesnel olarak haklı olup olmadığını belirlemeyi amaçlayan araştırmalar da yer alır. Bu bölüm, pratik
toplumsal sorunlar bölümü olarak adlandırılabilir. Profesör Stammler, bu tür tanımlar ve bölümlerle, sosyal çalışmanın her olası biçimini tüketir. Dolayısıyla şu şemaya sahip olmalıyız:

{ Genel Çalışma { Nedensel.
{ Toplumun. { Amaçsal.
{ Biçimin
{ { (teknik bilim
{ { hukukun).
{ {
SOSYAL BİLİM. { {
Somut Çalışma { Konunun
{ Toplum. { (sosyal ekonomi).
{ { Olası olanın,
{ { (pratik problemlerin).

Bu tablonun, kendi tarzımızda ve onun kullandığı kelimelerden biraz farklı
olmasına rağmen, onun görüşlerini doğru bir şekilde temsil ettiğine inanıyoruz. Stammler'in sahip olduğu gibi, ciddi ve keskin bir yeteneğin eseri olan sosyal bilimlerin yeni bir şekilde ele alınması, hala bu kadar belirsiz ve tartışmalı olan bir konunun tüm öğrencilerinin ciddi ilgisini çekmeden edemez. O zaman bölüm bölüm inceleyelim.

Toplumla ilgili ilk araştırma, nedensellikle ilgili olan, toplumun _doğası_ sorununu çözmeye yönelik olacaktır. Şimdiye kadar bunun için birçok tanım yapıldı:
ve bunların hiçbirinin genel olarak kabul gördüğü veya hatta
geniş destek iddia ettiği söylenemez. Stammler, Spencer veya Ruemelin'in tanımlarını eleştirdikten sonra reddeder, çünkü bunlar ona en önemli ve diğerlerinin tümünü temsil eden tanımlar gibi görünür. Toplum bir _organizma_ (Spencer) değildir, ayrıca sadece _yasallaştırılmış topluma_ (Ruemelin) karşı bir şey de değildir: Stammler'e göre toplum, '_insanların ortaklaşa yaşadığı, dışarıdan bağlayıcı kurallara tabi_ bir hayattır.'
Bu kurallar, çok geniş bir anlamda, birlikte yaşayan insanları dışsal performansla tatmin edilen bir şeye bağlayan tüm kurallar olarak anlaşılmalıdır. Ancak, bunlar iki büyük sınıfa ayrılır: tam anlamıyla _yasal_ kurallar ve _gelenek_ kuralları.
İkinci sınıf, uygunluk ve gelenek kurallarını,
şövalye onur kurallarını vb. içerir. Ayırt edici test, ikinci sınıfın yalnızca _varsayımsal_ olması, ilkinin ise bunlara tabi olanlar tarafından istenmeden dayatılması gerçeğinde yatmaktadır. Stammler, yasal ve geleneksel kuralların tüm birleşimine
toplumsal _biçim_ adını verir. Bu kurallar altında, onlara uyarak, onları sınırlayarak ve hatta
kırarak insanlar arzularını tatmin etmek için hareket ederler; insan hayatı bundan ve
sadece bundan oluşur. İnsanların toplumda birlikte çalışırken ürettikleri somut gerçeklerin birleşimine, _yani_, toplumsal kuralların varsayımı altında, Stammler _toplumsal madde_ veya _toplumsal
ekonomi_ adını verir. Kurallar ve kurallar altındaki eylemler; bunlar her toplumsal verinin
oluştuğu iki unsurdur. Eğer kurallar eksik olsaydı, toplumun dışında olurduk; eski atasözünün dediği gibi, hayvan veya tanrı olurduk: eğer eylemler eksik olsaydı, geriye sadece düşünceyle varsayımsal olarak inşa edilmiş boş bir biçim kalırdı ve
aslında hiçbir kısmı gerçek olmazdı. Böylece toplumsal yaşam tek bir olgu olarak görünür: iki bileşen faktörünü ayırmak, onu ya yok etmek ya da
boş bir biçime indirgemek anlamına gelir. Toplum içindeki değişiklikleri yöneten yasa
toplum dışı bir şeyde bulunamaz; ne teknikte ve keşifte, ne de varsayılan doğal yasaların işleyişinde, ne de büyük adamların, gizemli ırksal ve ulusal ruhun etkisinde;
ama toplumsal olgunun tam merkezinde aranmalıdır.
Bu nedenle hukuk ve ekonomi arasında nedensel bir bağdan bahsetmek yanlıştır
veya tam tersi: hukuk ve ekonomi arasındaki ilişki, neden ve sonuç ilişkisi değil, kural ve yönetilen şeyler arasındaki ilişkidir. Toplumsal hareketlerin ve değişimlerin belirleyici nedeni, nihayetinde, bu tür değişimlerden önce gelen toplumsal kuralların fiili olarak işlenmesinde bulunur. Bu somut işleme, kurallar altında gerçekleştirilen bu eylemler (1) tamamen _niceliksel_ (bir veya başka türden toplumsal olguların sayısında) olan toplumsal mutasyonlar;
(2) aynı zamanda _niteliksel_ olan mutasyonlar, yani kuralların kendisinde meydana gelen değişikliklerden oluşur. Bu nedenle _toplumsal yaşam çemberi_:
kurallar, bunların altında ortaya çıkan toplumsal olgular; fikirler, görüşler, arzular,
gerçeklerden kaynaklanan çabalar; kurallardaki değişiklikler. Bu çemberin ne zaman ve nasıl
başladığı, yani toplumsal yaşamın ne zaman ve nasıl
dünyada ortaya çıktığı, teorisyeni
ilgilendirmeyen bir tarih sorusudur. Toplumsal yaşam ile toplumsal olmayan yaşam arasında hiçbir
dereceleme yoktur, teorik olarak bir uçurum vardır. Ancak toplumsal yaşam
var olduğu sürece, yukarıda tanımlanan çemberden kaçış yoktur.

Toplumsal yaşamın biçimi ve içeriği böylece çatışmaya girer ve
bu çatışmadan değişim doğar. Çatışmanın konusu hangi testle
kararlaştırılabilir? Gerçeklere başvurmak, bazı ideal zorunluluklarla
uyumlu olabilecek bir nedensel zorunluluk icat etmek saçmadır. Açıklanmış olan toplumsal _nedensellik_ yasasına ek olarak,
bir amaçlar ve idealler yasası, _yani_ bir _toplumsal teleoloji_ olmalıdır. Stammler'a göre, tarihsel materyalizm _nedensellik_ ve _teleoloji_'yi tanımlar ve böyle bir tanımlamayı deneyen tek teori de bu olmazdı;
ancak bu tür iddiaların içerdiği mantıksal çelişkilerden de kaçamaz. Profesör Stammler'ın kitabının, pratik nitelikteki tüm iddialarında tarihsel materyalizmin teleolojik varsayımları nasıl sürekli olarak ima ettiğini gösterdiği bölümüne çok övgüde bulunulmuştur. Ancak itiraf ediyoruz ki bu keşif bize Kolomb'un yumurta hakkındaki keşfiyle kıyaslanamaz derecede
çok kolay görünüyor. Burada yine Marksist doktrinin _ekseninin_ _soyut teoride_ değil _pratik problemde_ yattığını belirtmeliyiz. Kesinliğin reddi, özünde, yalnızca öznel ve tuhaf bir kesinliğin reddidir. Ve burada da, tarihsel materyalizme uygulanan eleştiri bize pek doğru görünmese de, Stammler'in sonucuna katılıyoruz, _yani_, yeni materyalle bir toplumsal teleoloji teorisi inşa etmenin veya daha iyisi yeniden inşa etmenin gerekli olduğu sonucuna.

Şimdilik, Stammler'in teleoloji inşasının, bazı çok güzel pasajlar içeren incelemesini atlayalım
(_örn. _ anarşist doktrinin eleştirisi) ve bunun yerine şunu sorun: Stammler'in bu sosyal bilimi nedir, ki çarpıcı ve karakteristik özelliklerini
belirttik? Okuyucu, ikinci araştırmanın, yani toplumsal teleolojinin, modernleştirilmiş bir hukuk felsefesinden başka bir şey olmadığını keşfetmekte pek zorluk çekmeyecektir. Peki ya birincisi? Uzun zamandır arzulanan ve şimdiye kadar boşuna
aranan _genel sosyoloji_ mi? Bize yeni ve kabul edilebilir bir toplum
kavramı mı veriyor? Bize göre, ilk araştırmanın _resmi bir hukuk biliminden_ başka bir şey olmadığı açıktır. Bu araştırmada
Profesör Stammler _hukuku bir olgu_ olarak inceler ve bu nedenle onu ancak _dışarıdan dayatılan kurallara tabi toplumda_ bulabilir. İkincisinde, hukuku bir _ideal_ olarak inceler ve hukukun felsefesini 
(zorunluluğunu) oluşturur. Burada araştırmanın _değerini_ değil, _doğasını_ sorguluyoruz. Mevcut yazar, 
toplumsal verilerin soyut, bağımsız bir bilime yer bırakmadığına ikna olmuştur.
Toplum _birlikte yaşayan_ bir şeydir; bu yaşamda birlikte ortaya çıkan fenomen türü betimleyici tarihin konusudur. Ancak bu yaşamı belirli bir bakış açısından, _örneğin_, yasal bakış açısından veya genel olarak, tabi tutulabileceği yasal ve yasal olmayan kurallar açısından incelemek
tamamen mümkündür; ve Stammler bunu yapmıştır. Ve bunu yaparken, somut bireysel yasaları ve ideal hukuk türünü ayırarak hukukun doğasını incelemiştir; bunları daha sonra ayrı ayrı incelemiştir. Bu nedenle 
Stammler'in araştırması bize gerçekten bilimsel bir araştırma gibi görünse de
çok iyi gerçekleştirilmiş, ancak soyut ve genel bir toplum bilimi gibi görünmemektedir. Böyle bir bilim bizim için düşünülemezdir, tıpkı hukukun resmi bir biliminin tam tersine tamamen düşünülebilir olması gibi.

İkinci araştırmaya, yani teleolojiye gelince, ideallerin bilimin konusu olmadığı kabul edilirse, onu bilimler arasına dahil etmekte bazı zorluklar olacaktır. Ancak burada Profesör Stammler, toplumsal teleolojinin temelini felsefeye atarak yardımımıza gelir; felsefeyi, Gerçek ve İyi bilimi, Mutlak bilimi olarak tanımlar ve resmi olmayan bir anlamda anlar.

Profesör Stammler, toplumsal yaşamın _monizminden_ kolayca söz eder ve _materyalizm_ adını Marx'ın tarih anlayışına uygulandığı haliyle uygun ve doğru olarak kabul eder ve bu _materyalizmi_ metafizik materyalizmle ilişkilendirir ve buna Lange'nin şu ifadesini de ekler: 'Materyalizm felsefenin ilk ve en düşük basamağı olabilir, ancak aynı zamanda en önemli ve sağlam olanıdır.' Ona göre tarihsel materyalizm gerçeği sunar, ancak tüm gerçeği değil, çünkü yalnızca _maddeyi_ gerçek olarak görür ve toplumsal yaşamın _biçimini_ gerçek olarak görmez; dolayısıyla _biçimi_ yerine geri koyarak ve _biçim_ ile _madde_ arasındaki ilişkiyi sabitleyerek, ikisini _toplumsal yaşamın_ birliğinde birleştirerek onu tamamlama zorunluluğu vardır. Engels ve takipçilerinin _toplumsal materyalizm_ ifadesini Stammler'in ona atfettiği anlamda anlayıp anlamadıklarından şüpheliyiz. Bununla metafizik materyalizm arasında çizilen paralellik bize biraz keyfi görünüyor.

Somut bilimler grubuna geliyoruz, _yani_, konu olarak
tarihte verili
toplumları olanlar. Bilimlerin sınıflandırılması sorununu ele alma fırsatı
olan hiç kimse, bağımsız ve özerk bilimler karakterini, bu veya şu toplumun pratik sorunlarının incelenmesine, hukuk felsefesine ve hukukun teknik çalışmasına vermeye meyilli olmayacaktır.
Bu sonuncusu, yalnızca pratik nedenlerle veya basit
tarihsel bilgi olarak yapılmış, mevcut bir hukuk sisteminin yorumu veya açıklamasıdır. Ancak terminoloji ve sınıflandırma sorularından daha fazla dikkati hak ettiğini düşündüğümüz şey, Stammler tarafından ileri sürülen _sosyal ekonomi_ kavramıdır; yani, yukarıda sayılan
somut sosyal bilimler kavramıdır. Bu anlayıştan kaynaklanan zorluklar daha ciddidir ve şu noktalara odaklanır: yeni ve geçerli bir anlayış mıdır yoksa
önceden bilinen bir şeye indirgenmeli midir; ya da son olarak
aslında hatalı mıdır?

Stammler, kendi yasaları olan ve
orijinal ve indirgenemez bir ekonomik ilkeden kaynaklanan, kendi başına bir bilim olarak kabul edilen ekonomiye karşı uzun uzadıya bir tartışma yürütür. Soyut bir ekonomi bilimi ortaya koyup
onu
bireysel ekonomi bilimi ve toplumsal ekonomi bilimi olarak alt bölümlere ayırmanın bir hata olduğunu söyler. Bu iki bilim arasında bir birlik zemini yoktur,
çünkü izole edilmiş bireyin ekonomisi bize yalnızca
doğa bilimleri ve
teknoloji tarafından ele alınan kavramları sunar ve fizyoloji ve bireysel
psikoloji aracılığıyla açıklanan basit doğal gözlemlerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Öte yandan toplumsal ekonomi, faaliyetlerin
geliştiği _dışarıdan bağlayıcı kuralların_ kendine özgü ve karakteristik koşullarını sunar. Ve bir ekonomik ilke, varsayımsal bir ilke değilse ne olabilir: öznel tatminin şu veya bu nesnesini güvence altına almak isteyen kişi, şu veya bu araçları kullanmalıdır, 'az çok genel olarak uyulan ve bazen ihlal edilen bir ilke'? O halde ikilem, doğal ve teknolojik değerlendirme ile toplumsal olan arasında yer alır: _üçüncü bir şey yoktur_. _Ein Drittes ist nicht
da!_' Stammler bunu sık sık ve her zaman aynı kelimelerle tekrarlar. Ancak ikilem (talihsiz ilhamını Kant'a borçlu olduğu) geçerli değildir, bir üçlem durumudur. Somut toplumsal gerçeklerin ve teknolojik ve doğal bilginin yanı sıra, üçüncü bir şey daha vardır, yani ekonomik ilke veya hedonistik varsayım, buna denmesi tercih edilir. Stammler, bu üçüncü şeyin ilk ikisine _eşit değerde_ olmadığını, _ikincil_ bir düşünce olarak geldiğini ileri sürüyor ve bunun ne anlama geldiğini açıkça _anlamadığımızı itiraf ediyoruz. Kanıtlaması gereken şey, bu ilkenin ilk ikisine _indirgenebileceği_, yani teknik veya toplumsal koşullara _indirgenebileceğidir. Bunu yapmadı ve _aslında bunun nasıl yapılabileceğini bilmiyoruz. Bu şekilde anlaşılan ekonominin sosyal bilim olmadığı konusunda, kendisi de buna _saf_ ekonomi derken bunu söylediğinden, buna katılmaya daha meyilliyiz, _yani_ belirli olgulardan ve dolayısıyla toplumsal olgudan soyutlama yoluyla inşa edilen bir şey. Ancak bu, bunun toplum için _uygulanabilir olmadığı ve _toplumsal_ ekonomide çıkarımlara yol açamayacağı anlamına gelmez. Sosyal faktör daha sonra ekonomik ilkenin etkisini gösterdiği ve kesin sonuçlar ürettiği bir ortam olarak varsayılır. Ekonomik ilke kabul edildiğinde ve örneğin, arazide özel mülkiyetin yasal düzenlemesi ve
kalite bakımından farklı arazi varlığı kabul edildiğinde ve diğer koşullar kabul edildiğinde,
o zaman arazi kirası olgusu zorunluluktan ortaya çıkar. Bu ve
kolayca öne sürülebilecek diğer benzer örneklerde, toplumsal ve politik ekonomi yasalarına, _yani_, verili yasal koşullar altında hareket eden ekonomik ilkeden çıkarımlara sahibiz. Diğer yasal koşullar altında, etkilerin farklı olacağı doğrudur; ancak
etkilerin hiçbiri, insanın ekonomik doğası olmasaydı meydana gelmezdi, ki bu zorunlu bir varsayımdır ve teknik bilgi varsayımıyla veya diğer toplumsal kurallarla
özdeşleştirilmemelidir. _Bilmek_ _istemek_ değildir; ve _nesnel kurallara göre istemek_, _sadece öznel ve bireysel_ (ekonomik) olan ideallere göre istemek değildir. Stammler, ekonomi biliminin bu şekilde yorumlanmasının tam anlamıyla bir sosyal bilim olmadığını söyleyebilir, o zaman onu bir kenara bırakır, çünkü onun amacı, _sosyal ekonomi_ adını tam anlamıyla hak edebilecek bir bilim inşa etmektir. Fakat -biz de bir ikilem
kuralım!- onun arzuladığı bu toplumsal ekonomi ya şimdi belirtilen anlamda belirli toplumsal koşullara uygulanan
sadece ekonomik bilim olacak ya da tarihsel bilginin bir biçimi olacak. Üçüncü bir şey
yoktur . _Ein Drittes ist nicht da!_

Ve gerçekten de, Stammler için bir _ekonomik fenomen_ herhangi bir tek toplumsal olgu değil, _zorunluluk_ işaretleri sunan homojen olguların bir grubudur. Grubu oluşturmak ve bir ekonomik fenomene yol açmak için gereken ekonomik olguların sayısı genel olarak belirlenemez; ancak her durumda görülebilir. Bu grupların
oluşumuyla, diyor, toplumsal ekonomi olguyla ilgili bir veri kaydına dönüşmez, ayrıca yalnızca sayması gereken
verili materyalin tamamen mekanik istatistikleri haline gelmez. Sosyal ekonomi yalnızca aynı toplumsal düzenin gerçek işleyişindeki değişimi incelememeli, aynı zamanda, eskiden olduğu gibi, gerçek toplumsal yaşamın tüm bilgisinin merkezi olmaya devam etmelidir. Hem biçimi hem de içeriği açısından, verili bir toplumsal varoluşun bilgisinden başlamalı; ve onu, koşulları ve somut nesneleri açıkça belirtilen teknik bir bilimin doğruluğuyla, gerçek işleyişinin en küçük özelliğine kadar genişletmeli ve derinleştirmeli; ve böylece toplumsal yaşamın gerçekliğini her türlü belirsizlikten kurtarmalıdır. Dolayısıyla, böyle bir açıklamanın amacına hizmet edecek bir dizi kavram oluşturmalıdır. Şimdi, _sosyal ekonomi_ kavramının bu açıklaması iki yoruma açıktır. Birincisi, nesnesi (bilimler için uygun olduğu gibi) _gerekli_ bağlantıları olan bir bilimi tanımlamayı amaçlamasıdır. Ama bu _zorunluluk_ nasıl kurulabilir? Kavramlar _toplumsal
ekonomiye_ nasıl uygun hale getirilir? Açıkça, bir
ilke tarafından yönlendirilmemize izin vererek, somut gerçeklikten tek bir tarafı soyutlayarak; ve eğer
ekonomi için olacaksa, bu ilke _ekonomik ilkeden_ başkası olamaz ve toplumsal ekonomi yalnızca verili bir toplumsal yaşamın _ekonomik tarafını dikkate alacaktır. Karlar, kira, faiz, emek
değeri, tefecilik, ücretler, krizler o zaman toplumsal düzenin verili koşulları altında gerekli olan ekonomik fenomenler olarak görünecektir, bu koşullar aracılığıyla ekonomik ilke etkisini gösterecektir.

Diğer yorum ise Stammler'in toplumsal ekonomisinin
gerçekten de analizin çözülme işini başarmadığı, bunun yerine şu veya bu toplumsal yaşamı somut olarak ele aldığıdır. Bu durumda, verili bir toplumu _tanımlamaktan_ başka bir şey yapamaz. _Tanımlamak_, _dışsal ve yüzeysel olarak_ tanımlamak anlamına gelmez; fakat daha doğrusu, bu olgular grubunu her türlü belirsizlikten kurtarmak, gerçekte ne olduğunu göstermek ve mümkün olduğunca çıplak gerçekliğiyle tanımlamak. Fakat bu aslında çeşitli biçimler alabilen veya daha doğrusu kendi konusunu çeşitli şekillerde tanımlayabilen tarihsel bilgidir. Bir _toplumu_--belirli bir zaman diliminde veya varoluşunun belirli bir anında tüm yönleriyle inceleyebilir veya hatta toplumsal yaşamın bir veya daha fazla yönünü ele alıp bunları farklı toplumlarda ve farklı zamanlarda kendilerini sundukları şekilde inceleyebilir, vb. Her zaman tarihtir, hatta araştırmanın bir aracı olarak _karşılaştırmadan_ yararlandığında bile. Ve böyle bir çalışma _kavramlar_ üretmek zorunda kalmayacak, bunları ihtiyaç duyduğu şekilde, aslında kavramları
geliştiren bilimlerden alacaktır.

Bu nedenle, Stammler'in bu yeni _toplumsal ekonomisinin_ işleyişini biraz daha net bir şekilde görmek çok ilgi çekici olurdu, böylece
yukarıda belirtilen iki sınıftan hangisine yerleştirilmesi gerektiğini tam olarak belirleyebilirdik. Bu, sıradan anlamda sadece politik ekonomi mi, yoksa tekil toplumların ve bunların gruplarının somut çalışması mı? İkinci durumda Stammler, eski _Tarihin_ son zamanlarda gizlendiği birçok ifadeye (toplumsal tarih, medeniyet tarihi, somut sosyoloji, karşılaştırmalı sosyoloji, halkın ve sınıfların psikolojisi, vb.) başka bir isim veya daha doğrusu iki isim daha eklemiştir; _toplumsal yaşam meselesinin bilimi_ ve _toplumsal ekonomi_. Ve eğer söylememize izin verilirse, kazanç büyük olmayacaktır.

_Eylül 1898._

DİPNOTLAR:

[12] _Materyalist Geçmişe Dair Bilgi ve Recht, bir toplumsal felsefeci Untersuchung, DR
RUDOLPH STAMMLER, Halle Üniversitesi'nde Profesör, A.S., Leipzig,
Veit U.C., 1896, s. viii-668.

_BÖLÜM III._ MARKSİZMİN BAZI KAVRAMLARININ YORUMLANMASI VE ELEŞTİRİSİ HAKKINDA

I

MARX'IN 'DAS KAPİTAL'İNDEKİ BİLİMSEL SORUN

_Das Kapital soyut bir araştırma: Toplumu şu veya bu toplum değildir: Yalnızca kapitalist toplumu ele alır:
Değer ve emek arasında eşdeğerlik varsayımı:
Bu yasanın anlamı hakkında farklı görüşler: Bir varsayımdır veya karşılaştırma standardıdır: Bu standardın değeriyle ilgili soru: Ahlaki bir ideal değildir: Ekonomik toplumu, çalışan bir toplum olduğu ölçüde ele alır: Kapitalist toplumda sorunun nasıl çözüldüğünün özel bir yolunu gösterir;
Marx'ın bundan çıkarımları._

Karl Marx'ın eseri hakkında yapılmış olan birçok açıklama, eleştiri, özet ve hatta
popüler propagandanın küçük eserlerinde kısaltılmış alıntılar olmasına rağmen, Marx'ın yürüttüğü araştırmanın kesin _doğasını_ anlamak kolay olmaktan uzaktır ve felsefi ve soyut düşüncenin azımsanmayacak bir çabasını gerektirir. Konunun içsel zorluğuna ek olarak, yazarın kendisinin araştırmasının kendine özgü karakterini, yani ekonomik materyaliyle yapılabilecek diğer tüm araştırmalardan teorik olarak farklılığını her zaman tam olarak fark ettiği görülmemektedir; ve tüm bunlar boyunca, görevini açıklığa kavuşturabilecek tüm bu tür ön ve kesin açıklamaları küçümsemiş ve ihmal etmiştir. Sonra, ayrıca, kitabın garip kompozisyonu, genel teori, acımasız tartışma ve hiciv ve tarihsel örnekler veya sapmaların bir karışımı ve öyle düzenlenmiş ki, yalnızca Loria (şanslı adam!), _Das Kapital_'i mevcut kitapların _en iyi ve en simetrik_ olanı ilan edebilir; aslında, simetrik olmayan, kötü düzenlenmiş ve orantısız, tüm zevk yasalarına aykırı; bazı
özelliklerde Vico'nun _Scienza nuova_'sına benziyor. Sonra, Marx'ın sevdiği, geleneği artık kaybolmuş olan ve hatta o gelenek içinde bile zaman zaman bir alaycılık öğesinden yoksun görünmeyen bir özgürlükle benimsediği Hegelci ifade biçimi de var. Dolayısıyla _Das Kapital_'in bir zamanlar ekonomik bir inceleme, bir tarih felsefesi, sözde sosyolojik yasaların bir koleksiyonu, ahlaki ve politik bir referans kitabı ve hatta bazıları tarafından bir parça anlatı tarihi olarak görülmesi şaşırtıcı değildir.

Bununla birlikte, Marx'ın araştırmasının _yöntemi_ ve _kapsamı_ nedir diye kendine soran ve elbette tüm tarihsel, tartışmalı ve betimleyici kısımları (ki bunlar kesinlikle kitabın organik bir parçasını oluşturur ancak temel araştırmanın bir parçasını oluşturmaz) bir kenara koyan araştırmacı, yukarıda belirtilen tanımların çoğunu hemen reddedebilir ve şu iki noktada net bir şekilde karar verebilir:

(1) _Yöntem_ açısından, Das Kapital_ şüphesiz _soyut_ bir araştırmadır; Marx'ın incelediği kapitalist toplum, Fransa'da veya İngiltere'de tarihsel olarak var olan bu veya o toplum değildir, ne de en medeni ulusların, Batı Avrupa'nın ve Amerika'nın modern toplumudur. Belirli hipotezlerden türetilen, tarihin seyri içinde gerçek olgular olarak asla gerçekleşemeyecek ideal ve biçimsel bir toplumdur. Bu hipotezlerin büyük ölçüde modern uygar dünyanın tarihsel koşullarına karşılık geldiği doğrudur; ancak bu, Marx'ın araştırmasının önemini ve ilgisini ortaya koysa da, çünkü bu araştırma bizi yakından ilgilendiren toplumsal organizmaların işleyişini anlamamıza yardımcı olur, ancak doğasını değiştirmez. Dünyanın hiçbir yerinde Marx'ın kategorileri, sadece soyut kategoriler oldukları ve yaşamak için bazı niteliklerini kaybetmeleri ve başka nitelikler edinmeleri gerektiği için, yaşayan ve gerçek varlıklar olarak karşılanmayacaktır.

(2) _Kapsam_ açısından, Marx'ın araştırması ekonomik olguların tüm alanını veya hatta tüm ekonomik olguların kaynağının dağlardan akan nehirler gibi olduğu o nihai ve baskın kısmı bile kapsamaz. Aksine, kendini özel bir ekonomik sistemle sınırlar, sermayede özel mülkiyetin olduğu bir toplumda veya Marx'ın kendine özgü ifadesiyle _kapitalist_. Dokunulmadan kalanlar, yalnızca tarihte var olmuş ve teoride mümkün olan diğer sistemler, örneğin
tekelci toplum veya kolektif sermayeli toplum değil, aynı zamanda
farklı toplumlara ve bireysel ekonomilere ortak olan ekonomik olgular dizisidir. Özetlemek gerekirse, _yöntem_ açısından Das Kapital_ tarihsel bir
tanımlama değildir ve _kapsam_ açısından da bir
ekonomik _inceleme_, hele ki bir _ansiklopedi_ değildir.

Ancak, bu iki nokta halledildiğinde bile, Marx'ın araştırmasının gerçek özü henüz açıklanmamıştır. _Das Kapital_ şimdiye kadar tanımladığımızdan başka bir şey olmasaydı, yalnızca kapitalist toplumun yasaları üzerine bir _ekonomik
monografi_ olurdu.[13] Marx böyle bir monografiyi ancak bir şekilde yapabilirdi: bu yasalara karar vererek ve bunları genel yasalarla veya
ekonominin temel kavramlarıyla açıklayarak; Kısacası, karmaşık olanı basit olana indirgeyerek veya tümdengelimli muhakemeyle ve yeni hipotezler ekleyerek basit olandan karmaşığa geçerek. Böylece, kesin bir açıklamayla, ekonomik dünyanın görünüşte en çeşitli olgularının nihayetinde tek ve aynı yasa tarafından nasıl yönetildiğini göstermiş olurdu; veya, aynı şey nedir, bu yasanın farklı organizasyonlar aracılığıyla etki gösterirken nasıl farklı şekilde kırıldığını, kendisini değiştirmeden, aksi takdirde açıklamanın araçları ve hatta testi eksik olurdu. Bu nitelikteki çalışmalar, Marx'ın zamanında büyük ölçüde zaten yapılmıştı ve o zamandan beri ekonomistler tarafından daha da geliştirildi ve örneğin İtalyan yazarlarımız Pantaleoni ve Pareto'nun ekonomik incelemelerinde görülebileceği gibi, yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştı. Ancak Marx'ın neredeyse tamamen teorik veya hatta skolastik ilgi alanına giren bir araştırma türüne kendini adamak için bir ekonomist olup olmayacağından çok şüpheliyim.
Gerçek hayatın çıkarlarıyla yakın bir bağlantısı olmayan soyut araştırmalardan
sabırsız, pratik bir adam ve bir devrimci olarak tüm kişiliği böyle bir yoldan geri çekilirdi.
Eğer _Das Kapital_ yalnızca bir ekonomi monografisi olsaydı,
asla var olmayacağına bahse girmek güvenli olurdu.

O halde Marx neyi başardı ve kapitalist toplumun fenomenlerini, saf ekonomik teoriye tabi tutmadıysa, hangi muameleye tabi tuttu? _Marx, saf ekonomik teori alanının dışında bir
önermeyi; değer ve emek arasındaki meşhur eşdeğerliği; yani, emek tarafından üretilen malların değerinin, onları üretmek için toplumsal olarak gerekli olan emek miktarına eşit olduğu
önermesini varsaydı._
Özel araştırması ancak bu varsayımla başlar.

Fakat bu önermenin kapitalist toplumun yasalarıyla ne bağlantısı var? veya soruşturmada hangi rolü oynuyor? Marx bunu
asla açıkça belirtmez; ve en büyük karışıklıkların ortaya çıktığı ve yorumcuların ve eleştirmenlerin en çok
kayıpta olduğu nokta da burasıdır. Bazıları emek-değer yasasını kapitalist topluma özgü, tüm tezahürlerini belirlediği _tarihsel_ bir yasa olarak açıklamıştır;[14] diğerleri ise kapitalist toplumun tezahürlerinin böyle bir yasa tarafından belirlenmediğini, aksine insanın ekonomik doğasının karakteristiği olan genel ekonomik motiflere uyduğunu haklı olarak görerek, yasayı Marx'ın Ricardo'nun talihsiz bir kavramını aşırı sonuçlarına kadar zorlayarak ulaştığı bir saçmalık olarak reddetmiştir. Eleştiri böylece Marx'ın muamelesinin tamamen kabulü, açıkça hatalı bir yorumla birleşmesi ve tamamen ve özet bir şekilde reddedilmesi arasında şaşkına dönmüştü; ta ki son yıllara ve özellikle _Das Kapital_'in üçüncü ve ölümünden sonra çıkan cildinin ortaya çıkmasından sonra, daha iyi bir yol aramaya ve izlemeye başlayana kadar. Gerçekte, hevesli savunucularına rağmen, Marksist doktrin her zaman belirsiz kalmıştır; ve aşağılayıcı ve özet kınamaya rağmen, her zaman saçmalık ve sofistliğin genelde sahip olmadığı inatçı bir canlılık sergilemiştir. Bu nedenle, Breslau Üniversitesi'nden Profesör Werner Sombart'ın, açık yazılarından birinde, Marx'ın pratik sonuçlarının politik bir bakış açısıyla çürütülebileceğini, ancak bilimsel olarak, her şeyden önce onun fikirlerini _anlamanın_ önemli olduğunu beyan etmesi takdire şayandır.[15]

Sombart, Marx'ın değer yasasının ekonomik fenomenlerin _gerçek_ bir yasası olarak yorumlanmasıyla açıkça çelişerek ve bir başkası (C. Schmidt) tarafından daha önce ifade edilen çekingen görüşlere daha tam ve daha cesur bir ifade vererek, _Marx'ın değer yasasının_ _ampirik değil, kavramsal bir olgu_ olduğunu söyler (Keine empirische, sondern
eine gedankliche Thatsache); Marx'ın değerinin _mantıksal bir gerçek_
(eine logische Thatsache) olduğu ve bu durumun ekonomik yaşamın gerçek gerçekliklerini anlamamızda düşüncemize yardımcı olduğu.[16]

Bu yorum, genel anlamıyla, Engels tarafından ölümünden birkaç ay önce yazılmış ve ölümünden sonra yayınlanmış bir makalede kabul edildi. Engels'e göre 'yanlış olarak kınanamazdı, ancak yine de çok belirsizdi ve daha büyük bir kesinlikle ifade edilebilirdi.'[17]

Son zamanlarda yetenekli bir Fransız Marksist olan Sorel tarafından _Journal des Economistes_'te yayınlanan bir makalede değer teorisine dair keskin ve nazik açıklamalar aynı yönde bir hareketi gösteriyor. Bu açıklamalarda, Marx'ın teorisinden ekonomik yaşamın gerçek fenomenlerine geçmenin bir yolu olmadığını ve sınırlı bir anlamda açıklama sunabilmesine rağmen, kelimenin bilimsel anlamıyla daha fazla _açıklama_ yapabileceği gibi görünmediğini kabul ediyor.[18]

Ve şimdi de Profesör Labriola, aynı konuya aceleyle bir göz atarak, Sombart'a açıkça atıfta bulunarak ve kısmen katılıp kısmen eleştirerek şöyle yazıyor: 'Değer teorisi, bazılarının hayal ettiği gibi, deneysel bir _olguyu_ veya yalnızca _mantıksal bir önermeyi_ ifade etmez; ancak, geri kalan her şeyin düşünülemez olacağı _tipik öncül_dür.'[19]

Labriola'nın ifadesi bana, aslında, Sombart'ınkinden biraz daha doğru görünüyor; ayrıca, henüz kesin bir kavram görüşünde olmayan ve bu nedenle tatmin edici bir ifade bulamayan biri gibi, kendi teriminden memnun olmadığını gösterir. '_Kavramsal olgu_,' '_mantıksal olgu_' çok az şey ifade eder çünkü
tüm bilimlerin mantıksal olgulardan, yani kavramlardan iç içe geçtiği açıktır.
Marx'ın emek değeri yalnızca mantıksal bir genelleme değil, aynı zamanda
_tipik olarak kavranan ve varsayılan bir olgudur_, _yani_ salt mantıksal bir kavramdan
daha fazlasıdır. Gerçekten de soyutun ataletine değil, somut bir olgunun gücüne sahiptir[20] ve Marx'ın araştırmasında kapitalist toplum açısından bir karşılaştırma terimi, bir standart, bir _tip_ işlevi görür.[21]

Bu standart veya tip varsayıldığında, Marx için araştırma şu biçimi alır. Değerin toplumsal olarak gerekli emeğe eşit olduğu kabul edildiğinde, kapitalist toplumda emtia fiyatlarının bu standarttan hangi sapmalarla sabitlendiğini ve emek gücünün kendisinin nasıl bir fiyat edindiğini ve bir emtia haline geldiğini göstermek gerekir. Açıkça söylemek gerekirse, Marx sorunu uygunsuz bir dille ifade etti; kendisi tarafından bir standart olarak varsayılan bu tipik değerin kendisini, kapitalist toplumun ekonomik fenomenlerini yöneten _yasa_ olarak temsil etti. Ve eğer isterse bu yasadır, ancak _ekonomik gerçeklikte_ değil, _kavramlarının_ alanında. Bir standarttan sapmaları, yasanın onurunu bahşettiğimiz bu standartla karşı karşıya kaldığımızda, gerçekliğin isyanı olarak kavrayabiliriz.

Biçimsel bir bakış açısından, Marx'ın üstlendiği araştırmada saçma hiçbir şey yoktur. Bir fenomeni yalnızca var olduğu gibi değil, aynı zamanda faktörlerinden biri değişmiş olsaydı nasıl olacağı gibi ele almak ve varsayımsal olanı gerçek fenomenle karşılaştırırken, birincisini temel olarak varsayılan ikincisinden farklı olarak veya ikincisini aynı şekilde varsayılan birincisinden farklı olarak kavramak olağan bir bilimsel analiz yöntemidir. Eğer tümdengelimli akıl yürütmeyle, birbirleriyle savaş halinde olan iki toplumsal grupta gelişen ahlaki kuralları oluşturursam ve bunların barış durumunda gelişen ahlaki kurallardan nasıl farklı olduğunu gösterirsem, Marx'ın yaptığı karşılaştırmaya _benzer_ bir şey yapmış olurum. Savaş zamanındaki ahlaki kuralların _yasasının_ barış zamanındaki kurallarla aynı olduğunu, yeni koşullara göre değiştirildiğini ve nihayetinde kendisiyle tutarsız görünen bir şekilde değiştirildiğini mecazi anlamda söylemekte de büyük bir zarar olmazdı (ancak ifade ne talihli ne de doğru olurdu). Marx, kendini hipotezinin sınırlarıyla sınırladığı sürece oldukça doğru bir şekilde ilerler. Hata ancak kendisi veya başkaları varsayımsal olanı gerçek olanla, kavrama ve yargılama biçimini var olma biçimiyle karıştırdığında ortaya çıkabilir. Bu hatadan kaçınıldığı sürece yöntem tartışılmazdır. Ancak biçimsel gerekçelendirme yetersizdir: Başka birine ihtiyacımız var. Biçimsel olarak doğru bir yöntemle anlamsız ve önemsiz sonuçlar elde edilebilir veya yalnızca zihinsel oyunlar yapılabilir. Keyfi bir
karşılaştırma standardı oluşturmak, karşılaştırmak ve çıkarım yapmak ve
bu standarttan bir dizi sapmayı
kurarak bitirmek; bu nereye
yol açacak? O zaman, gerekçelendirilmesi gereken _standartın kendisidir: _yani_ bizim için ne gibi bir anlam ve öneme sahip olabileceğine karar vermeliyiz.

Bu soru da, tam olarak bu şekilde ifade edilmemiş olsa da, Marx'ın eleştirmenlerinin aklına gelmiştir; ve buna bir cevap
bir süre önce ve birçok kişi tarafından, değer ve emeğin eşdeğerliğinin toplumsal etiğin bir ideali, _ahlaki bir ideal_ olduğu söylenerek verilmiştir. Fakat hiçbir şey
kendi içinde daha yanlış ve Marx'ın düşüncesinden bu yorumdan daha uzak
olamazdı. Değerin toplumsal olarak gerekli emeğe eşit olduğu öncülünden hangi ahlaki çıkarım çıkarılabilir? Birazcık düşünürsek, _kesinlikle hiç_. Bu gerçeğin
kuruluşu bize toplumun ihtiyaçları hakkında hiçbir şey söylemez, bu ihtiyaçlar mülkiyetin ve dağıtım yöntemlerinin bir veya diğer etik-yasal
sistemini gerekli kılacaktır. Değer kesinlikle
emekle eşit olabilir, ancak özel tarihsel koşullar kastlar veya sınıflar halinde örgütlenmiş, yöneten ve yönetilen, yönetenler ve yönetilenler olarak bölünmüş bir toplumu gerekli kılacaktır; bunun sonucunda emek ürünlerinin eşitsiz
bir
dağıtımı ortaya çıkacaktır. Değer kesinlikle emeğe eşit olabilir; ancak yeni tarihsel koşulların sınıflar halinde örgütlenmiş toplumun ortadan kalkmasını ve komünist bir toplumun ortaya çıkmasını mümkün kıldığını ve bu toplumda dağıtımın her bir kişinin katkıda bulunduğu emek miktarına göre gerçekleşebileceğini varsaysak bile, bu dağıtım yine de değer ve emek arasındaki yerleşik eşdeğerlikten bir çıkarım değil, toplumsal kolaylık için özel nedenlerle benimsenen bir standart olacaktır.[22] Ayrıca böyle bir eşdeğerliğin kendi başına mükemmel adalet fikrini sağladığı da söylenemez (gerçekleştirilemez olsa bile), çünkü adalet ölçütünün çoğunlukla tamamen doğal sebeplerden kaynaklanan, daha fazla veya daha az toplumsal emek yapma ve daha büyük veya daha küçük bir değer üretme yeteneğindeki farkla hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle değer ve emek arasındaki eşdeğerlikten ne soyut adalet kuralı ne de kolaylık ve toplumsal fayda kuralı türetilebilir. Her iki türdeki kurallar da ancak basit bir ekonomik denkleminkinden oldukça farklı bir derecenin dikkate alınmasına dayanabilir.

Bu kaba karışıklıktan kaçınan Sombart, Marx'ın toplumun doğasında ve ahlaki yargılarımızdan ayrı olarak koyduğu standardın anlamını aramada daha iyi tavsiyelerde bulunmuştur. Bu nedenle, emeğin _daha büyük nesnel öneme sahip ekonomik olgu_ olduğunu ve Marx'ın görüşüne göre değerin 'ekonomik varoluşun temeli olarak emeğin toplumsal olarak üretken gücünün olgusunun ekonomik ifadesi' olmadığı sürece hiçbir şey olmadığını söyler.

Ancak bu araştırma bana daha yeni başlamış ve henüz bir sonuca ulaşmamış gibi görünüyor; ve tamamlanması gereken yeri önermek istersem, belirsiz veya mecazi olan bu _nesnel_ sözcüğüne açıklık ve kesinlik kazandırmaya çalışmanın gerekli olduğunu belirtmeliyim. Ekonomik olarak nesnel bir olgudan ne kastedilmektedir? Bu kelimeler, bu kavramın kendisinin belirgin bir vizyonu yerine, bir kavramın yalnızca _öngörüsünü_ ima etmiyor mu?

Sadece geçici olarak, _nesnel_ kelimesinin (karşılık gelen terimi _öznel_ olan) burada yerinde görünmediğini ekleyeceğim.
Bunun yerine, bir toplumda yalnızca tam olarak ekonomik yaşam olan şeyi, _yani_ tüm toplumdan yalnızca _ekonomik
toplum_u hesaba katalım. Bu sonuncusundan, emekle
artırılamayan tüm malları soyutlayalım. Ekonomik toplumun genel kavramına göre
tesadüfi olarak kabul edilebilecek tüm sınıf ayrımlarını daha da soyutlayalım. Üretilen zenginliğin
dağıtımının tüm biçimlerini hesaba katmayalım; dediğimiz gibi, bunlar yalnızca uygunluk veya belki de adalet temelinde belirlenebilir, ancak her durumda
toplumun bir bütün olarak sahip olduğu düşüncelere göre ve asla
yalnızca ekonomik
topluma ait olan düşüncelere göre belirlenemez. Bu ardışık soyutlamalar yapıldıktan sonra geriye ne kalır? Sadece
_çalışan bir toplum olduğu sürece ekonomik toplum_.[23] Ve sınıf ayrımlarının olmadığı bu toplumda, _yani_ ekonomik bir toplumda
ve tek malları emeğin ürünleri olan bir toplumda,
değer ne olabilir? Açıkça, çeşitli türdeki malların üretiminin talep ettiği çabaların toplamı, _yani_ emek miktarı. Ve burada ekonomik toplumsal
organizmadan bahsettiğimizden ve içinde yaşayan bireysel kişilerden bahsetmediğimizden, bu emeğin ancak ortalamalarla hesaplanabileceği ve dolayısıyla _toplumsal olarak_ (tekrar ediyorum, burada toplumla ilgileniyoruz) _gerekli_ emek olduğu sonucu çıkar.

Dolayısıyla emek-değeri, yalnızca emekle artırılabilen mallar ürettiği ölçüde ele alındığında, ekonomik toplumun kendisine özgü bir değer belirlemesi olarak görünecektir.

Bu tanımdan şu sonuç çıkarılabilir: Emek değerinin belirlenmesi, malları emek yoluyla üreten bir toplum var olduğu sürece, olgularla olumlu bir uyum içinde olacaktır. Hayali Cocaigne kontluğunda bu belirlemenin gerçeklerle hiçbir uyuşmayacağı açıktır, çünkü tüm mallar talebi aşan miktarlarda mevcut olacaktır; benzer şekilde, aynı belirlemenin, malların talebi karşılamadığı ancak emekle artırılamadığı bir toplumda yürürlüğe giremeyeceği de açıktır. Ancak tarih bize şimdiye kadar yalnızca emekle artırılamayan malların keyfini
çıkarmanın yanı sıra ihtiyaçlarını da emekle karşılayan toplumları göstermiştir. Dolayısıyla değer ile emek arasındaki bu eşdeğerlik, şimdiye kadar gerçeklerle bir uyuşma göstermiştir ve bu uyuşma süresi belirsizdir; ancak bu uyuşma ne tür bir uyuşmadır? (1) Bunun ahlaki bir ideal meselesi olduğu ve (2) Bunun bilimsel bir yasa meselesi olduğu gerçeğini dışladıktan sonra; ve yine de bu eşdeğerliğin bir _gerçek_ (Marx'ın bir tür olarak kullandığı) olduğu sonucuna vardığımızda, tek alternatif olarak şunu söylemek zorundayız: _bu bir gerçektir, ancak
diğer gerçeklerin ortasında var olan bir gerçektir; yani, bize ampirik olarak karşıt, sınırlı, diğer gerçekler tarafından çarpıtılmış gibi görünen, neredeyse diğer güçler arasında bir güç gibi görünen, diğer güçler etki etmeyi bıraksa üreteceğinden farklı bir sonuç üreten bir gerçektir. _Tamamen baskın bir gerçek değildir, ancak
varolmayan ve yalnızca hayali de değildir._[24]

Tarih boyunca bu _gerçeğin_ çeşitli değişikliklere uğradığını, _yani_ az çok belirsizleştirildiğini belirtmek hâlâ gereklidir; ve burada Engels'in Sombart'a ilişkin
yorumuna adaletli davranmak yerinde olacaktır; İkincinin değer yasasını tanımlama biçimine gelince, 'bu yasanın ekonomik gelişmenin en üst düzeyde olduğu aşamalarda sahip olduğu tüm önemi ortaya koymuyor.' Engels, Marx'ın değer yasasının, yani değer ile toplumsal olarak gerekli emek arasındaki eşdeğerliğin birkaç bin yıldır en üst düzeyde olduğunu göstermek için ekonomik tarih alanına bir sapma yapar.[25] En üst düzeyde çok güçlü bir terimdir;
ancak diğer olguların bu yasaya karşıt etkilerinin ilkel komünizm altında ve ortaçağ ve yerel ekonomik koşullar altında sayıca daha az ve daha az yoğun olduğu, özel mülkiyete sahip sermayeye ve az çok özgür evrensel rekabete dayalı toplumda, yani neredeyse yalnızca _meta_ üreten toplumda en üst düzeye ulaştığı doğrudur.[26]

Marx, değer ile emek arasındaki eşdeğerliği _tipik_ olarak varsayarken ve bunu kapitalist topluma uygularken, sanki kapitalist toplum ile kendisinin bir parçası arasında bir karşılaştırma yapıyordu, _yalıtılmış ve bağımsız bir varoluşa yükseltilmişti: _yani_ kapitalist toplum ile ekonomik toplum arasında bir karşılaştırma
(ama yalnızca çalışan bir toplum olduğu sürece). Başka bir deyişle, o
emeğin toplumsal sorununu inceliyor ve kendisinin
zımnen belirlediği testle, _bu sorunun kapitalist toplumda çözüldüğü özel yolu_ gösteriyordu. Bu, artık onun yönteminin _resmi_ değil _gerçek_ olan gerekçesidir.

Marx, bu yöntem sayesinde ve varsaydığı tipin
yaydığı ışık sayesinde _kârın_, _yani_ _artı değerin_ toplumsal kökenini keşfedebildi ve tanımlayabildi. Saf ekonomide artı değer, terimin kendisinden de anlaşılacağı gibi anlamsız bir kelimedir; çünkü _artı değer_ bir _ekstra değer_dir ve bu nedenle saf ekonomi alanının
dışına düşer. Ancak haklı olarak bir anlamı vardır ve _fark kavramı_ olarak bir ekonomik toplumu bir diğeriyle, bir olguyu bir diğeriyle veya iki hipotezi birbiriyle karşılaştırırken saçmalık değildir. 
Aynı öncül sayesinde şu önermeye varabilmiştir: kapitalist bir toplumdaki emek ürünleri, istisnai durumlar haricinde, değerleri üzerinden satılmaz, genellikle daha fazla veya daha az ve bazen değerlerinden büyük sapmalarla satılır; yani kısaca söylemek gerekirse, _değer_ _fiyat_ ile uyuşmaz. Varsayalım ki, hipoteze göre üretim organizasyonu aniden kapitalist bir sistemden komünist bir sisteme dönüştü, sadece insanların talihlerindeki o değişikliği değil, aynı zamanda daha dikkat çekici bir değişikliği de hemen görmeliyiz: şeylerin talihlerindeki bir değişiklik. O zaman malların değerleme ölçeği, çoğunlukla şu anda var olandan çok farklı bir şekilde kendini şekillendirirdi. Marx'ın bu önermeyi, farklı endüstrilerde kullanılan sermayenin farklı bileşenlerinin, yani sabit sermayenin (makineler, vb.) ve yüzen sermayenin (ücretler) oranının analiziyle kanıtlama şeklinin burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. Aynı şekilde, sabit sermayenin yüzen sermayeye kıyasla sürekli arttığını kanıtlayarak Marx, kapitalist toplumun başka bir yasasını, _kâr oranının düşme eğilimi yasasını_ oluşturmaya çalışır. Soyut bir ekonomik toplumda aynı serveti üretmek için gereken emeğin azalmasıyla kendini gösterecek olan teknik gelişme, kapitalist toplumda kâr oranında kademeli bir düşüşle kendini gösterir.[27] Ancak _Das Kapital_'in III. Cildinin bu bölümü, bu küçük, işlenmiş ölümünden sonra basılan kitapta en az geliştirilmiş olanlardan biridir; ve bana göre, başka bir zamanda yazmayı umduğum özel bir eleştirel denemeye değer görünüyor, bu konuyu burada tesadüfen ele almak istemiyorum.[28]

II

MARX'IN SORUNU VE SAF EKONOMİ (GENEL EKONOMİK BİLİM)

_Marksist ekonomi genel ekonomi bilimi değildir ve
emek-değeri genel bir değer kavramı değildir: Engel'in
genel ekonomi yasasını reddetmesi: Marx tarafından kullanılan soyut kavramlar saf ekonomi kavramlarıdır: ekonomik psikolojinin
saf ekonomiyle ilişkisi: saf ekonomi
tarihi veya ilerlemeyi yok etmez._

Marksist ekonomi bu nedenle soyut çalışan toplumun farklı toplumsal ekonomik örgütlerde geçirdiği
çeşitlilikleri gösteren bir çalışmadır. Marx bu araştırmayı yalnızca bu örgütlerden biri olan
kapitaliste atıfta bulunarak yürütmüştür; köle ve serf örgütleri,
ilkel komünizm, ev içi sistem ve vahşi koşullarla ilgili sadece ipuçlarıyla yetinmiştir.[29]

Bu anlamda kendisi ve Engels ekonominin (kendileri tarafından
çalışılan ekonominin) tarihsel bir bilim olduğunu ilan etmişlerdir.[30] Fakat burada da, tanımları araştırmanın kendisinden daha az mutlu olmuştur; Marx'ın araştırmalarının tarihsel olmadığını, varsayımsal ve soyut, _yani_ teorik olduğunu biliyoruz.[31] _Sosyolojik_ kelimesi en çeşitli ve keyfi şekilde kullanılan kelime olmasaydı, bunlara _sosyolojik ekonomi_ araştırmaları denmesi daha iyi olurdu.

Marx'ın araştırması bu şekilde sınırlıysa, onun tarafından öne sürülen değer yasası, tarihsel olarak verilen ekonomik toplumda ve diğer varsayımsal veya olası ekonomik toplumlarda yalnızca kısmen etkili olan soyut bir çalışma toplumunun özel yasasıysa, aşağıdaki sonuçlar açıkça ve kolayca çıkar: (1) Marksist ekonomi _genel ekonomi bilimi değildir_; (2) emek-değeri _genel bir değer kavramı değildir_. O halde, Marksist araştırmanın yanında, genel bir ekonomi bilimi var olabilir veya daha doğrusu var olmalıdır ve gelişebilir; bu bilim, bir değer kavramını belirleyebilir ve bunu Marx'ın özel ilkelerinden oldukça farklı ve daha kapsamlı ilkelerden türetebilir. Ve eğer saf ekonomistler, kendi özel alanlarıyla sınırlı olarak, Marx'ın araştırmalarına karşı cömert olmayan bir entelektüel hoşnutsuzluk göstermekte haksızsa, onun takipçileri de, kendilerine yabancı olan bir araştırma dalına nankörce bakmakta, onu şimdi işe yaramaz, şimdi de açıkça saçma olarak adlandırmakta haksızdırlar. Bu, aslında benim görüşümdür ve açıkça kabul ediyorum ki, bu iki araştırma dalı arasında, iki öğrenci grubunun birbirlerine karşı karşılıklı antipatisi ve zihinsel cehaleti dışında, başka bir karşıtlık veya düşmanlık keşfedemedim. Bazıları politik bir açıklamaya başvurdu; ancak, politik önyargıların sıklıkla teorik hataların nedenleri olduğunu inkar etmek istemediğimden, çok sayıda öğrenciyi, bilime yabancı tutkular tarafından körü körüne ve aptalca yenilmesine izin vermekle; veya daha kötüsü, düşüncelerini bilerek tahrif etmekle ve pratik fırsatçılık nedenlerinden bütün bir ekonomik sistem inşa etmekle suçlamaya varan bir açıklamayı yeterli ve uygun bulmuyorum. Gerçekten de Marx'ın kendisi, tabiri caizse, _püristlere_, _hazcılara_, _faydacılara_, _tümdengelimci_ veya _Avusturyalı_ ekole veya kendilerine ne ad veriyorlarsa ona karşı bir tavır takınacak zamana veya araçlara sahip değildi. Ancak _oeconomia vulgaris_ terimine karşı en büyük küçümsemeyi duyuyordu; bu terim altında, açıklamaya gerek olmayan ve sezgisel olarak açık olan şeyleri açıklayan ve daha zor ve gerçek ilgi çekici olanı açıklanmayan genel ekonomi araştırmalarını da dahil etmeye alışmıştı. Engels de bu konuyu tartışmamıştır; ancak onun görüşünün bir göstergesi, Duehring'e yönelik saldırısında bulunabilir. Duehring, tüm olası ekonomik örgütlenme türlerini yönetmesi gereken genel bir değer yasası bulmak için çabalıyordu; ve
Engels onu çürüttü: 'Terra del Fuoco'nun ve modern İngiltere'nin politik ekonomisini aynı yasanın altına sokmak isteyen
herkes,
en bayağı basmakalıp sözlerden başka bir şey üretemez.' O, nihai örnek olan değerin ebedi yasalarını, Herr Duehring'in kendi yöntemiyle üreteceği totolojik ve
boş aksiyomları küçümser.[32]
Sabit ve ebedi yasalar yoktur: o zaman, her zaman ve her yerde geçerli genel bir ekonomi bilimi inşa etme olasılığı yoktur.
Engels, kapitalist toplumun karakteristik yasalarının sonsuzluğunu ve kaçınılmazlığını doğrulayanlara atıfta bulunmak isteseydi, haklı olurdu; ve darbelerini, tarihin tek başına kapitalizmin farklı zamanlarda nasıl ortaya çıktığını, diğer ekonomik örgütlenme türlerinin yerini aldığını ve
aynı zamanda ortadan kalktığını, yerini başka türlere bıraktığını göstererek çürütmeye
yeterli olduğu bir önyargıya yöneltmiş olurdu. Ancak Duehring'in durumunda eleştiri çok da yerinde değildi; çünkü Duehring aslında
kapitalist toplumun yasalarını sabit ve ebedi olarak ortaya koymayı amaçlamıyordu;
ama _genel bir değer kavramı_ belirlemek istiyordu ki bu da bambaşka bir konudur: ya da başka bir deyişle, _tamamen ekonomik bir bakış açısından_ kapitalist toplumun diğer örgütlenme türlerini açıklayan aynı genel kavramlarla nasıl açıklandığını göstermek istiyordu. Hiçbir çaba, hatta Engels'in çabası bile, böyle bir sorunun dile getirilmesini ve çözülmesini engellemeye yetmeyecektir; ta ki insan zekasını yok etmek mümkün olmadıkça, ki o da özel olgulara ek olarak evrensel kavramları tanır.

Marx'ın _Das Kapital_'inde, onun özel yönteminin dışında kalan tamamlanmamış analizlere yapılan atıfları incelemek öğretici olacaktır; çünkü saf ekonomi araştırmaları, analize olan bu bağımlılıktan kaynaklanır. Örneğin, Marx'ın bir varsayım gibi kullandığı _soyut insan emeği_ (_abstrakt menschliche Arbeit_) kavramı nedir? _Karmaşık_ emeğin _basit_ emeğe indirgenmesi, açık ve sıradan bir konu olarak bahsettiği hangi _yöntem_ ile gerçekleştirilir? Ve eğer Marx'ın hipotezinde _mallar_ _donmuş emek_ veya _kristalleşmiş emek_ olarak görünüyorsa, neden başka bir hipoteze göre, tüm ekonomik mallar ve sadece mallar değil, _donmuş ihtiyaçları karşılama yöntemleri_ veya _kristalleşmiş ihtiyaçlar_ olarak görünmesin? _Das Kapital_'de bir yerde okudum: 'Kendi başlarına mal olmayan şeyler, _örn._ bilgi, onur, vb. , sahipleri tarafından satılabilir; ve böylece, fiyatları aracılığıyla,
malların
biçimini elde edebilir. Bir şey, bir değere sahip olmadan
resmen bir fiyata sahip olabilir. Buradaki fiyat ifadesi, matematikteki belirli
miktarlar gibi _hayali_ hale gelir.'[33] İşte
belirtilen ancak üstesinden gelinemeyen bir başka
zorluk. Bu _resmi_ veya
_hayali_ fiyatlar nerede bulunur? Ve bunlar nelerdir? Hangi yasalarla yönetilirler? Yoksa belki de Latince prozodideki Yunanca kelimeler gibidirler, ki bu da okul kuralına göre, _per Ausoniae fines sine
lege vagantur_?--Bu tür sorulara saf ekonomi araştırmacıları tarafından
cevap verilir.

Marx'ın değer yasasını reddeden ve onu _aşırı bir üretim_, _üzüntünün çocuğu_ olarak gören filozof Lange de, uygunsuz olduğunu düşünerek -ve bunda haklı olduğunu, genel bir değer yasası olarak- puristlerin araştırmaları çiçek açmadan çok önce, o zamandan beri verilen çözümlere ulaştı. 'Birkaç yıl önce,' diye yazdı emek sorunları üzerine kitabında, 'ben de yeni bir değer teorisi üzerinde çalıştım, _değerdeki en uç değişim vakalarını aynı formülün özel vakaları olarak gösterecek nitelikte_ olmalı.' Ve bunu tamamlamadığını eklerken, denediği yolun Jevons'un 1871'de yayınlanan _Politik Ekonomi Teorisi_ adlı eserinde aceleyle göz gezdirdiği yol ile aynı olduğunu ima etti.[34]

Daha temkinli ve ılımlı Marksistlerden herhangi biri için, Hedonistlerin araştırmalarının yalnızca hatalı veya temelsiz olarak reddedilmemesi gerektiği açıktır; ve bu nedenle, gerçek ekonominin yanında bir yeri olan _ekonomik
psikoloji_ olarak Marksist doktrinine atıfta bulunarak onları haklı çıkarma girişimi yapılmıştır. Ancak bu tanım ilginç bir muğlaklık içerir. Saf ekonomi, psikolojiden
tamamen ayrıdır. Aslında, başlangıçta, _ekonomik psikoloji_ kelimelerinin anlamını belirlemek zordur. Psikoloji bilimi _resmi_ ve _betimleyici_ olarak ikiye ayrılır. Resmî
psikolojide, ekonomik olguya veya belirli bir içeriği temsil edebilecek başka herhangi bir olguya yer yoktur. Betimleyici
psikolojide, ekonomik bir içeriğin temsilleri, duyguları ve arzuları dahil edilir, ancak gerçeklikte göründükleri gibi dahil edilir, farklı içerikteki diğer psişik fenomenlerle karışır ve onlardan ayrılamaz. Böylece _betimleyici ekonomik
psikoloji_ en fazla, insanların (belirli bir zaman ve mekanda veya hatta tarihte bugüne kadar ortaya çıktıkları gibi kitleler halinde) belirli bir mal sınıfına ilişkin düşünme, hissetme ve arzulama biçimini özel bir betimleme konusu olarak aldığımız yaklaşık bir sınırlama olabilir; bu mallar genellikle maddi veya ekonomik olarak adlandırılır ve ancak bunların belirtilmesi ve tanımlanması gerekir. Konu, gerçekte, bilimden çok tarihe daha uygundur; bilim bu tür konuları yalnızca boş ve önemsiz genellemeler olarak görür. Bu, en önemli bilgiçlerden biri olan Wagner'in, bu konuda yazılmış olanların hepsinden en dikkat çekici olanı ve yine de kendi başına dikkat çekici veya kesin bir şey olmayan el kitabındaki uzun tartışmasında görülebilir.[35] İnsanlarda var olan çeşitli eğilimlerin, sıradan yaşamda ortaya çıktıkları gibi, sayılması ve tanımlanması: egoist ve fedakar eğilimler, kişisel çıkar sevgisi ve dezavantaj korkusu, ceza korkusu ve ödül umudu, onur duygusu ve rezil olma ve toplum tarafından hor görülme korkusu, faaliyet sevgisi ve aylaklıktan hoşlanmama, ahlaki kurallara saygı duyma hissi, vb., Wagner'in _ekonomik psikoloji_ dediği şey budur; ve buna daha iyi şu ad verilebilir: _ekonominin pratik sorularını incelerken akılda tutulması gereken betimleyici psikolojideki çeşitli gözlemler_.[36]

Ama lütfen, saf ekonominin psikolojiyle ortak noktası nedir? Safçılar, hedonistik varsayımdan yola çıkarlar, _yani _ insanın ekonomik
doğasından ve bundan _fayda_ kavramlarını çıkarsamak (Pareto'nun özel bir adla adlandırmayı önerdiği _ekonomik_ fayda, Yunanca +ophelimos+] kelimesinden türemiştir) _değer_ ve
doğrudan, insanın soyut bir _homo oeconomicus_ olduğu sürece davrandığı diğer tüm özel yasalar. Bunlar, etik biliminin ahlaki doğayla yaptığı şeyi yapar; ve
mantık biliminin mantıksal doğayla yaptığı şeyi yapar; vb. Bu durumda, etik bir _etik psikolojisi_ ve mantık bir _mantık psikolojisi_ mi olurdu? Ve bildiğimiz her şey insan zihninden geçtiğinden,
ontoloji bir _varoluş psikolojisi_, matematik bir _matematik psikolojisi_ olurdu ve böylece en çeşitli şeyleri birbirine karıştırmış olurduk ve sonunda amacı artık
anlaşılmaz olan bir düzensizlikle sonuçlanırdı. Dolayısıyla, dikkatli bir şekilde ve biraz düşünceyle, saf ekonominin bir psikoloji olmadığı, fakat gerçek ve temel _genel_ ekonomik olgular bilimi_ olduğu sonucuna varıyoruz.

Profesör Labriola da, saf ekonomistlere karşı, bana tamamen haklı görünmeyen bir tür kötü mizah sergiliyor, diyor ki, 'riskin_ ve sıradan ticari uygulamaların diğer benzer değerlendirmelerinin etkisini _psikolojik kavramsalcılığa_ çeviriyorlar! Ve bunu iyi yapıyorlar - ben cevaplıyorum - çünkü zihin, riskin ve ticari uygulamaların etkilerinin bile bir hesabını vermek ve bunların mekanizmasını ve karakterini açıklamak istiyor. Ve sonra, _psikolojik
kavramcılık_; bu, zihninizin size saf ekonominin gerçekte ne olduğunu gösterdiği şey (başlangıç ​​noktası olarak indirgenemez bir kavram alan bilim) ile yukarıda eleştirilen _psikolojinin_ tehlikeli tanımı arasındaki talihsiz bir bağlantı değil midir? İsim ve sıfat birbirine zıt değil midir? Ve dahası, Labriola, hazcıların '_soyut atomculuğundan_' küçümseyerek bahseder, ki bunda 'artık tarih nedir bilinmez ve
ilerleme yalnızca bir görünüme indirgenir.'[37] Burada da, bana göre küçümsemesi haklı değil; çünkü Labriola, tüm soyut bilimlerde somut ve bireysel şeylerin
kaybolduğunun ve yalnızca _öğelerinin_ dikkate alınması gereken nesneler olarak kaldığını gayet iyi bilir: bu nedenle bu, ekonomi bilimine karşı özel bir şikayet için bir gerekçe haline getirilemez. Ancak _tarih_ ve _ilerleme_, soyut ekonominin çalışmasına yabancı olsalar bile, varolmayı ve insan zihninin diğer çalışmalarının konusunu oluşturmayı bırakmazlar;
ve önemli olan da budur.

Ben kendi adıma, hedonistik rehberin ekonomik kavramına, fayda-faydaya, nihai faydaya ve hatta sermaye üzerindeki faizin, mevcut ve gelecekteki malların sahip olduğu farklı fayda derecelerinden kaynaklandığına dair (ekonomik) açıklamaya sıkıca bağlıyım. Ancak bu, sermaye üzerindeki faizin _sosyolojik_, tabiri caizse, açıklanmasına yönelik arzuyu tatmin etmiyor; ve bu açıklama, aynı türden diğerleriyle birlikte, yalnızca Marx'ın önümüze koyduğu karşılaştırmalı değerlendirmelerden elde edilebilir.[38]

III

MATERYALIST TARİH TEORİSİNİN SINIRLILIĞI HAKKINDA

_Tarihsel materyalizm, tarihsel yorumlamanın bir kanonu:
Kanon, sonuçların önceden tahmin edilmesini gerektirmez: Marx ve Engels'in bunu nasıl anladığı sorusu: Doğru bir şekilde
tespit etmenin zorluğu ve bunu yapmanın yöntemi: Marksistler bunu nasıl anlıyor: Metafizik eğilimleri:
Yazılarında kavram karışıklığı örnekleri:
Tarihsel materyalizmin içinde özel bir felsefe yoktur._

Tarihsel materyalizm, eleştirel olarak kabul edilebilir bir şeyi
ifade etmek istiyorsa, başka bir yerde belirtme fırsatı bulduğum gibi,[39] ne yeni bir _a priori_ tarih felsefesi kavramı ne de
yeni bir tarihsel düşünce yöntemi olabilir; basitçe bir tarihsel yorumlama _kanonu_ olmalıdır. Bu kanon, toplumun sözde ekonomik temeline dikkat çekilmesini, böylece
sonucun biçimlerinin ve dönüşümlerinin daha iyi anlaşılmasını önerir.

Kanon kavramı, özellikle _sonuçların önceden tahmin edilmesini ima etmediği_, yalnızca onları aramada bir yardım olduğu ve tamamen deneysel kökenli olduğu hatırlandığında zorluk çıkarmamalıdır.
Dante'nin _Komedi_ metninin eleştirmeni, Witte'nin iyi bilinen kanonunu kullandığında, şöyle der: _zor okuma, kolay olana tercih edilmelidir_, o, birçok durumda kendisine yararlı olabilecek, diğerlerinde ise işe yaramayacak, ve doğru ve avantajlı kullanımı tamamen kendi ihtiyatına bağlı olan
sadece bir araca sahip olduğunun oldukça farkındadır.
Benzer şekilde ve aynı anlamda, tarihsel materyalizmin sadece bir _kanon_ olduğu söylenmelidir; gerçi gerçekte _öneri açısından
çok
zengin_ bir kanon olsa da.

Fakat Marx ve Engels bunu bu şekilde mi anlamıştı? ve Marx'ın takipçileri genellikle bunu bu şekilde mi anlıyor?

İlk soruyla başlayalım. Gerçekten zor bir soru ve birçok zorluk sunuyor. Bunlardan ilki, tabiri caizse, kaynakların doğasından kaynaklanıyor. Tarihsel materyalizm doktrini, kendisiyle özdeşleşmiş yazarlar tarafından yazılmış klasik ve kesin bir kitapta yer almıyor; bu yüzden, bu kitabı tartışmak ve doktrini tartışmak tek bir şeymiş gibi görünebilir. Aksine, yarım yüzyıl boyunca, uzun aralıklarla yazılmış bir dizi yazıya dağılmış durumda ve bu yazılardan yalnızca en yüzeysel olarak bahsediliyor ve bazen yalnızca anlaşılıyor veya ima ediliyor. Marx ve Engels'in ona bahşettiği tüm biçimleri uzlaştırmak isteyen herhangi biri, dikkatli ve metodik yorumcunun, genel olarak, tarihsel materyalizmin onlar için ne anlama geldiğine karar vermesini imkansız kılacak çelişkili ifadelere rastlayacaktır. İfadelerine verilecek ağırlık konusunda başka bir zorluk ortaya çıkar. Marx'ın _forma mentis_ olarak adlandırılabilecek şey hakkında henüz bir çalışma yapıldığını sanmıyorum; Engels'in kısmen uyumluluk, kısmen de taklit veya etki nedeniyle ortak bir yanı vardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Marx'ın tamamen skolastik ilgiye sahip araştırmalara karşı bir tür nefreti vardı. _Şeylerin_ (somut ve bireysel şeylerin) bilgisine hevesli olduğu için, _kavramlar_ ve _kavramların biçimleri_ tartışmalarına pek önem vermedi; bu bazen kendi kavramlarında bir abartıya dönüşmüştür. Bu nedenle onda, katı bir şekilde yorumlandığında hatalı olan ifadeler arasında ilginç bir karşıtlık buluyoruz; ve yine de bize görünen ve aslında gerçekle yüklü ve gebe olan ifadeler. Marx, kısacası, bir tür _somut mantığa_ bağımlıydı.[40] Öyleyse ifadelerini tam anlamıyla yorumlamak, onlara yazarın en derin düşüncelerinde gerçekte taşıdıklarından farklı bir anlam verme riskini göze almak mı en iyisidir? Yoksa onları daha geniş bir şekilde yorumlamak, onlara teorik olarak belki daha kabul edilebilir, ancak tarihsel olarak daha az doğru bir anlam verme riskini göze almak mı en iyisidir?

Aynı zorluk kesinlikle çok sayıda düşünürün yazılarında da ortaya çıkar; ancak özellikle Marx'ın yazılarında daha büyüktür. Ve yorumcu dikkatli bir şekilde ilerlemelidir: işini parça parça, kitap kitap, ifade ifade yapmalı, aslında bu çeşitli göstergeleri birbiriyle ilişkilendirmeli, ancak zamanın, gerçek koşulların, geçici izlenimlerin, zihinsel ve edebi alışkanlıkların farklılıklarını hesaba katmalıdır; ve varsa belirsizlikleri ve eksiklikleri kabul etmeye boyun eğmeli, kendi yargısıyla onaylama ve tamamlama cazibesine direnmelidir. Örneğin, bana çeşitli nedenlerle göründüğü gibi, tarihsel materyalizmin yukarıda ifade edilme biçiminin, Marx ve Engels'in en derin düşüncelerinde anladıkları biçimle aynı olduğu kabul edilebilir; ya da en azından, bu tür bilimsel ayrıntılandırma çalışmaları için daha fazla zamanları olsaydı ve eleştiri onlara daha geç ulaşsaydı, doğru olarak kabul edecekleri biçimdir. Ve tüm bunlar, fikirlerin yorumcusu ve tarihçisi için belli bir noktaya kadar önemlidir; çünkü bilim tarihi için, Marx ve Engels, kitaplarında ve eserlerinde göründüklerinden ne daha fazla ne de daha azdır; gerçektirler ve varsayımsal veya olası kişiler değildirler.[41]

Ancak bilimin kendisi için bile, onun tarihinden ayrı olarak, varsayımsal veya olası Marx ve Engels'in değerleri vardır. Bizi teorik olarak ilgilendiren şey, Marx ve Engels tarafından önerilen sorunları ve düşünülen çözümleri yorumlamanın çeşitli olası yollarını anlamak ve eleştiri yoluyla bunlardan teorik olarak doğru ve hoş görünenleri seçmektir. Marx'ın Hegelci tarih felsefesine ilişkin entelektüel bakış açısı neydi? Bu konuda yaptığı eleştiri nelerden oluşuyordu? Bu eleştirinin anlamı her zaman aynı mıdır, örneğin 1844'te _Deutsch-franzoesische Jahrbuecher_'de yayınlanan makalede, 1845'te _Heilige Familie_'de, 1847'de _Misere de la philosophie_'de, 1848'de _Das Komnunistische Manifest_'in ekinde, 1859'da _Zur Kritik_'in önsözünde ve 1873'te _Das Kapital_'in 2. baskısının önsözünde? Yine Engels'in _Antiduehring_'deki eserlerinde, _Feuerbach_ hakkındaki makalede, vb.? Marx, bazılarının inandığı gibi, Hegelci _İdea_ yerine _Madde_ veya maddi olguyu koymayı gerçekten düşündü mü? Ve zihninde _maddi_ ve _ekonomik_ kavramları arasında nasıl bir bağlantı vardı? Yine, onun Hegel'e ilişkin pozisyonunun açıklaması: 'fikirlerin gerçekler tarafından değil, gerçekler tarafından belirlendiği' Hegel'in görüşünün tersine çevrilmesi olarak adlandırılabilir mi, yoksa daha ziyade ideologların ve doktrinerlerin görüşünün tersine çevrilmesi değil midir?[42] Bunlar _fikirlerin tarihi_ ile ilgili bazı sorulardır ve bunlar bir gün veya başka bir zamanda cevaplanacaktır: belki de şu anda hala gelişme sürecinde olan fikirlerin tarihini yazma zamanı henüz gelmemiştir.[43]

Ancak, bu tarihsel merakı bir kenara bırakarak, şimdi bizi teorik bilgide ilerlemek için bu fikirler üzerinde çalışmaya yönlendiriyor. Tarihsel materyalizm kendini bilimsel olarak nasıl haklı çıkarabilir? Bu, kendime sorduğum sorudur ve cevabı bu paragrafın başında atıfta bulunulan eleştirel araştırmalar tarafından verilmiştir. Onlara geri dönmeden, aynı kaynaktan, Marksist edebiyattan alınmış başka örnekler vereceğim. Marx'ın _neodiyalektiğini_ bilimsel olarak nasıl anlamalıyız? Engels'in konuyla ilgili olarak ifade ettiği son görüş şu gibi görünüyor: lehçe, şeylerin gelişiminin ritmidir, _yani_ şeylerin gelişimlerindeki
içsel yasadır. Bu ritim _a priori_ ve metafizik çıkarımlarla belirlenmez, daha ziyade _a posteriori_ gözlemlenir ve toplanır ve yalnızca gerçekliğin çeşitli alanlarında yapılan tekrarlanan gözlemler ve doğrulamalar yoluyla, tüm olguların olumsuzlamalar ve olumsuzlamaların olumsuzlamaları yoluyla geliştiği varsayılabilir.[44] Böylece lehçe, sözde _evrim yasası_ndan daha az boş ve biçimsel olan büyük bir
doğal yasanın keşfi olurdu ve eski Hegelci lehçeyle, Marx'ın ona nasıl ulaştığına dair tarihsel bir kaydı bize saklayacak olan isim dışında hiçbir ortak noktası olmazdı. Fakat bu doğal
gelişim ritmi var mıdır? Bu, yalnızca Engels'in varlığını iddia etmek için başvurduğu gözlemden
belirlenebilirdi. Ve gözlem yoluyla bize ifşa edilen bir yasa ne tür bir yasadır? Kesinlikle şeyleri yöneten bir yasa olabilir mi, yoksa şimdi eğilimler olarak adlandırılanlardan biri değil midir, yoksa daha doğrusu sadece basit ve sınırlı bir genelleme değil midir? Ve olumsuzlamaların olumsuzlamaları yoluyla ritmin bu şekilde tanınması, kendimizi kurtarmamızın iyi olabileceği eski metafiziğin bir paçavrası değildir.[45] Bilimin ilerlemesi için gereken araştırma budur. Aynı şekilde Marx ve Engels'in diğer ifadeleri de eleştirilmelidir. Örneğin Engels'in Duehring ile tarihin temeli konusunda yaşadığı tartışmayı nasıl değerlendireceğiz: bu _siyasi güç_ mü yoksa _ekonomik gerçek_ mi? Duehring'in siyasi gerçeğin _tarihsel olarak_ temel olan, ancak kendi başına ona atfedilmesi önerilen genel öneme sahip olmayan şey olduğu iddiası karşısında bu tartışmanın belki de bir değer taşıyabileceği bize görünmeyecek mi? Bir an için Engels'in 'güç, gaspı korur (_schuetzt_) ama gasp etmeye neden olmaz (_verursacht_)' tezinin, doğrudan 'güç, gasp etmeye neden olur ama ekonomik çıkar onu korur' şeklinde başka bir teze çevrilebileceğini düşünebiliriz ve bu, toplumsal faktörlerin
iyi bilinen karşılıklı bağımlılık ve rekabet ilkesiyle gerçekleşir.

Ve sınıf savaşı? _Tarihin bir sınıf savaşı olduğu_ şeklindeki genel ifade hangi anlamda doğrudur? Tarihin bir sınıf savaşı olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım (1) sınıflar olduğunda, (2) bunların
antagonistik çıkarları olduğunda, (3) bu antagonizmanın farkında olduklarında,
bu da bize, esas olarak, tarihin ancak bir sınıf savaşı olduğunda bir sınıf savaşı olduğu şeklindeki mizahi eşdeğerliği verir. Aslında bazen
sınıfların antagonistik çıkarları olmamıştır ve çoğu zaman bunların
bilincinde değillerdir; Sosyalistlerin, her zaman başarıyla taçlandırılmayan çabalarla (örneğin, köylülükle, henüz başaramadılar) modern proleteryada bu bilinci uyandırmaya çalıştıklarında gayet iyi farkında oldukları şey. Sınıfların var olmama olasılığına gelince, bu var olmamayı geleceğin toplumu için kehanet eden sosyalistler, en azından şunu kabul etmelidirler:
Bu, tarihsel gelişim için özünde gerekli bir konu değildir,
çünkü gelecekte ve sınıflar olmadan, tarihin devam etmesi
umulabilir. Kısacası, 'tarih bir sınıf savaşıdır' şeklindeki özel ifade bile, genel olarak materyalist anlayışa verdiğimiz sınırlı bir kanon ve bir bakış açısı değerine sahiptir.[46]

Başlangıçta önerilen iki sorudan ikincisi şudur: Marksistler tarihsel materyalizmi nasıl anlıyor? Bana göre, Marksist literatürde, yani Marx'ın takipçilerinin ve yorumcularının yazılarında, gerçekte dikkat edilmesi gereken bir
_metafizik tehlikenin_ var olduğu yadsınamaz görünüyor. Hatta Profesör Labriola'nın yazılarında bile, yakın zamanda dikkatli ve doğru bir eleştirmenin Labriola'nın tarihsel materyalizmi gerçek ve özgün bir metafizik, en kötü türden ise, rastlantısal bir metafizik olarak anladığı sonucuna varmasına yol açan bazı ifadelerle karşılaşılmıştır.[47] Ancak, başka bir vesileyle, Labriola'nın yazılarında bana şüpheli görünen ifadeleri ve formülleri belirtmiş olsam da, o zamanlar düşündüğüm gibi, bunların özünde sağlam bir düşünce sisteminin yüzeysel uzantıları olduğunu düşünüyorum; veya yukarıda geliştirilen düşüncelerle uyumlu bir şekilde konuşmak gerekirse, Labriola'nın Marksizm konusunda kendini eğitmiş olması, ondan aşırı mutlak üslubunun bir kısmını ve zaman zaman kavramların işlenmesi konusunda belli bir dikkatsizliği ödünç almış olabilir, ki bu da kendisi gibi eski bir Herbartian için biraz şaşırtıcıdır[48], ancak daha sonra bunları her zaman yararlı olan, hatta biraz çelişkili olsalar bile, bizi gerçekliğin temeline geri döndüren gözlemler ve sınırlamalarla düzeltir. Labriola ayrıca, onu tarihsel materyalizmin sıradan savunucularından ve uyarlayıcılarından ayıran özel bir değere sahiptir. Teorik formülleri onu burada ve orada eleştiriye maruz bıraksa da, tarihe, _yani_ somut olgulara döndüğünde, tavrını değiştirir, teorinin yükünü bir kenara atar ve _temkinli ve ihtiyatlı olur: _tarihe karşı yüksek derecede saygı duyar_. Kesin süreçleri belirlemek ve incelemekle ilgilendiğinde, her tür formüle karşı durmadan hoşnutsuzluğunu gösterir ve _her ne kadar kendi başına iyi ve mükemmel olursa olsun, bize her tarihsel ayrıntının özetini verecek
hiçbir teorinin olmadığı' uyarısını yapmayı da unutmaz.[49]

Son kitabında, özellikle bir _Hristiyanlık tarihi_nin doğasının ne olabileceğine dair kapsamlı bir soruşturmaya dikkat çekebiliriz. Labriola, nerede ve ne zaman var olduğu bilinmeyen Hristiyanlığın _özünü_ tarihsel bir konu olarak belirleyenleri eleştirir; çünkü Roma İmparatorluğu'nun son yüzyıllarının tarihi bize sadece Hristiyan toplumunu veya kiliseyi oluşturan şeyin kökenini ve gelişimini, çeşitli tarihsel koşullar arasında değişen bir olgular grubunu gösterir. Labriola'nın bu eleştirel görüşü bana tamamen doğru görünüyor; çünkü bu, başka bir ifade bulamadığım için bir zamanlar _kavramlara göre tarihler_[50] olarak adlandırdığım tarihsel açıklama yönteminin gerekçesini reddetmek anlamına gelmiyor (ben de bunu reddetmiyorum), böylece onu belirli bir yerde ve belirli bir zaman diliminde belirli bir toplumsal grubun yaşamının tarihsel açıklamasından ayırıyor. _Hristiyanlığın_ tarihini yazan kişi, gerçekte, _edebiyat_, _felsefe_, _sanat_ tarihçilerinin görevlerine benzer bir görevi yerine getirmeyi iddia eder: _yani_ sabit bir kavrama giren bir olgular kümesini izole etmek ve bunları kronolojik bir dizi halinde düzenlemek, ancak bu olguların yaşamın diğer olgularında sahip olduğu kaynağı inkar etmeden veya görmezden gelmeden, ancak daha ayrıntılı bir değerlendirmenin kolaylığı için onları ayrı tutmak. En kötüsü, _edebiyat, felsefe, sanat vb. belirlenmiş veya belirlenebilir kavramlarken, Hristiyanlığın neredeyse yalnızca inançları birleştiren bir bağ olmasıdır; genellikle özünde çok çeşitlidir; ve Hristiyanlığın tarihini yazarken, gerçekte _bir ismin, özden yoksun_ tarihini yazma tehlikesi sıklıkla vardır.[51]

Fakat Labriola, ihtiyatlı eleştirisi, Marx'ın takipçileri tarafından yapılmış en kapsamlı tarihsel uygulamalardan biri olan _ailenin, özel mülkiyetin
ve sınıf ayrımlarının tarihi_ne karşı çevrilseydi ne derdi: Marx tarafından istenmiş, Engels tarafından Morgan'ın araştırmaları doğrultusunda taslak haline getirilmiş, başkaları tarafından sürdürülmüş. Ne yazık ki, bu konuda amaç, belki de yapılabileceği gibi, yalnızca bu üç kavrama giren tarihsel gerçeklerin yararlı bir kılavuzunu yazmak değildi, aslında _ek bir tarih_ üretilmişti: Labriola'nın kendi ifadesiyle, _öz_ ailesinin, _öz_ sınıfının ve _öz_ özel mülkiyetinin, önceden belirlenmiş bir ritimle bir tarihi. Bir 'ailenin tarihi', kendimizi üç olgu grubundan biriyle sınırlamak için, yalnızca _ailenin_ farklı ırklar arasında ve zaman içinde aldığı özel biçimlerin bir sayımı ve açıklaması olabilir: kendilerini genel bir kavramda birleştiren bir dizi özel tarih. Engels tarafından açıklanan, Morgan'ın teorileri tarafından sunulan şey budur, modern eleştirinin her yönden kestiği teoriler. [52] Tüm ırkların geçmesi gereken bir tarihsel aşama olarak, anne üzerinden soy kütüğünün hesaplanmasının, ailede ve toplumda kadının baskınlığıyla karıştırıldığı o hayali anaerkilliği varsaymaya kendilerine izin vermediler mi? Bazı Marksistlerin, kaynakların eleştirisinin mevcut durumunda, Helen ırkları arasında ilkel bir komünizmin veya bir anaerkilliğin varlığını iddia etmenin mümkün olduğunu inkar eden ihtiyatlı tarihçilere yönelttiği sitemleri ve hatta alayları görmedik mi? Gerçekten de, bu araştırma boyunca çok fazla eleştirel öngörünün kanıtlandığını düşünmüyorum.

Ayrıca Labriola'nın dikkatini, Marksist yazılarda çok yaygın olan, _ekonomik örgütlenme biçimleri_ ve _ekonomik dönemler_ arasındaki bir başka karışıklığa çekmek istiyorum. Evrimci pozitivizmin etkisi altında, Marx'ın genel olarak ifade ettiği bölünmeler: _Asyatik_, _antik_, _feodal_ ve _burjuva_ ekonomik örgütlenmesi, dört tarihsel _çağ_ haline gelmiştir: _komünizm_, _köle örgütlenmesi_, _serf örgütlenmesi_ ve _ücret kazanan örgütlenme_. Fakat sıradan Marksistlerin söylemeye alışkın olduğu kadar yüzeysel bir insan olmayan modern tarihçi, böylece onun zahmetli prosedürüne katılma zahmetinden kurtulmuş olarak, gerçek tarihte birbirini izleyen ve kesişen, sıklıkla en tuhaf karışımları ve dizileri oluşturan dört _ekonomik örgütlenme_ biçimi olduğunun gayet farkındadır. 
Mısır ortaçağcılığını veya feodalizmini, bir 
Helen ortaçağcılığını veya feodalizmini tanıdığı gibi tanır; Ayrıca, Reformasyon ve Yeni Dünya'nın keşfinden önce Alman şehirlerinin gelişen burjuva örgütlenmesini izleyen bir Alman
_neo-ortaçağcılığını_ da bilir; ve Greko-Romen dünyasının zirvesindeki genel ekonomik koşullarını, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki Avrupa'nınkilerle isteyerek karşılaştırır.

Tarihsel dönemlerin bu keyfi anlayışıyla bağlantılı olan, bir formdan diğerine geçişin _nedeni_ (dikkatlice not edin; neden)
sorgulanmasıdır. Örneğin, Greko-Romen dünyasının veya modern Amerika'nın gerilemesini ele alıyor olsak da, köleliğin kaldırılmasının _nedeni_ sorgulanır; ve böylece serflik için ve ilkel komünizm ve kapitalist sistem için: aramızda ünlü Loria bu saçma soruşturmalarla, kendisinin tam olarak bilmediği tek bir nedenin sürekli ifşasıyla meşgul oldu, bunun nedeninin dünya mı, nüfus mu yoksa başka bir şey mi olduğunu - yine de bizi ikna etmek için çok fazla şeye gerek yok (bu amaç için biraz dikkatle birkaç anlatı tarihi kitabı okumak yeterli olurdu), bir ekonomik veya daha genel olarak toplumsal örgütlenme biçiminden diğerine geçişin tek bir nedenin veya her zaman aynı olan bir neden grubunun sonucu olmadığı; bunun her vaka için incelenmesi gereken nedenlerden ve koşullardan kaynaklandığı çünkü bunların genellikle her vaka için farklı olduğu. Ölüm ölümdür;
ama insanlar birçok hastalıktan ölür.

Ama bu kadar yeter; ve bu paragrafı Labriola'nın yakın tarihli çalışmasında da gündeme getirdiği ve tarihsel materyalizmin eleştirisiyle ilişkilendirdiği bir soruya atıfta bulunarak bitirmeme izin verilebilir.

Labriola, tarihsel materyalizmi tarihin bir yorumu olarak ve yaşamın ve evrenin genel bir anlayışı olarak (_Lebens-und-Weltanschauung_) birbirinden ayırır ve tarihsel materyalizmde içkin olan _felsefenin_ doğasının ne olduğunu sorar; ve
birkaç açıklamadan sonra, bu felsefenin _monizm_ eğilimi_ ve _biçimsel_ bir eğilim olduğu sonucuna varır.

Burada, _tarihsel
materyalizm_ terimine iki farklı şeyin_ dahil edildiğini belirtmek için izin istiyorum, _yani _: (1) bir yorumlama yöntemi; (2) yaşamın ve evrenin kesin bir anlayışı; bunda bir felsefe bulmak doğaldır ve dahası, başlangıçta buna dahil edildiği için,
monizm eğilimi vardır.
Bu iki düşünce düzeni arasında ne gibi yakın bir bağlantı vardır?
Belki de _zihinsel tutarlılığın_ mantıksal bir bağlantısı? Benim açımdan, bunu göremediğimi itiraf ediyorum. Aksine,
Labriola'nın bu sefer, sadece _tarihsel materyalizm hakkında_ ontoloji sorunlarına ilişkin modern düşüncenin gerekli tutumunun ne olduğunu düşündüğünü ifade ettiğine inanıyorum; veya ona göre, iyimserlik ve kötümserlik anlayışlarına ilişkin sosyalist görüşün bakış açısının ne olması gerektiğini söylüyor; vb. Kısacası, tarihsel materyalizmin altında yatan felsefi anlayışları ortaya çıkaracak bir _araştırma_ yapmadığına inanıyorum; ama
sadece bir _konudan sapma_, hatta ilgi ve önemden bir
konudan sapma olsa bile. Ve sosyalist görüş tarafından kaç tane daha dikkate değer görüş, izlenim ve duygu hoş karşılanıyor! Ama
bu yeni olgular topluluğuna neden
tarihsel materyalizm adını veriyoruz ki, bu şimdiye kadar tarihi yorumlamanın iyi tanımlanmış anlamını ifade etti?
Bilim insanının görevi, deneysel gerçeklikte ve sıradan bilgide birbirine karışmış gibi görüneni
ayırt etmek ve analiz etmek değil midir?

IV

SOSYAL SORUNLAR KARŞISINDA BİLİMSEL BİLGİ

_Sosyalizm ve serbest ticaret bilimsel çıkarımlar değil: Eski serbest ticaret teorisinin modası geçmiş metafiziği: Modern serbest ticaret teorilerinin temeli, kesinlikle bilimsel değil, ancak tek olası olan: İstenilen şey bilim değil, uygulanabilir olan da değil: Bilimsel yasa yalnızca belirli
koşullar altında uygulanabilir: Tüm eylemlerde cüretkarlık unsuru._

Marx'ın çalışmaları sayesinde sosyalizmin _ütopyadan bilime_ geçtiği, Engels'in popüler bir kitapçığının başlığının da ifade ettiği gibi, yaygın bir kanı haline geldi; ve _bilimsel sosyalizm_ güncel bir terimdir.
Profesör Labriola böyle bir terime olan şüphelerini gizlemiyor; ve haklı.

Öte yandan, diğer liderlerin takipçilerinin, örneğin aşırı serbest tüccarların (ki onlara tercihen _honoris causa_ diyorum, çünkü onlar da zamanımızın _idealistleri_ arasındadır), bilimin kendisi adına sosyalizmi _bilim karşıtı_ olarak kınadıklarını ve serbest ticaretin tek bilimsel görüş olduğunu ilan ettiklerini duyuyoruz. 

Her iki taraf da adımlarını geri çekip 
gururlarını biraz olsun incitse ve _sosyalizm ve 
serbest ticaretin_ metafor veya abartı yoluyla kesinlikle _bilimsel_ olarak adlandırılabileceğini kabul etseler; ancak bunların hiçbiri bilimsel çıkarımlar değildir ve olamaz? Ve böylece sosyalizm, serbest ticaret ve 
diğer herhangi bir pratik sosyal program sorunu başka bir bölgeye aktarılabilir; bu bölge saf bilimin bölgesi değildir, ancak yine de onlara uygun olan tek bölgedir? 

Serbest ticarette bir an duralım. Kendini bize iki bakış açısından, yani iki yönlü bir gerekçeyle sunar. Daha eski bir açıdan, şüphesiz ki metafizik bir temeli vardır ve bu da doğal yasaların iyiliğine olan inançtan ve 17. yüzyıl felsefesinden yola çıkarak 18. yüzyılda baskın olan _doğa_ (doğal yasa, doğa durumu, vb.) kavramından oluşur.[53] 'Doğanın işini engellemeyin, her şey en iyisi olacaktır.' Benzer bir not, ancak dolaylı olarak, Marx'ınki gibi bir eleştiri tarafından da vurgulanır; Marx, _doğa_ kavramını analiz ederken, bunun orta sınıfın tarihsel gelişiminin ideolojik tamamlayıcısı olduğunu, bu sınıfın devirmeyi amaçladığı ayrıcalıklara ve baskılara karşı kullandığı güçlü bir silah olduğunu göstermiştir.[54] Şimdi bu kavram gerçekten de tarihsel olarak ara sıra kullanılan bir silah olarak ortaya çıkmış olabilir ve yine de özünde doğru olabilir. Bu durumda _Doğal hukuk_, _rasyonel hukuka_ eşdeğerdir; bu
hukukun hem rasyonelliğini hem de mükemmelliğini reddetmek gerekir. Şimdi, sadece metafizik kökeni nedeniyle, bu kavram tamamen reddedilebilir, ancak ayrıntılı olarak çürütülemez - bir parçası olduğu
metafizikle birlikte ortadan kaybolur ve sonunda gerçekten ortadan kaybolmuş gibi görünür. Doğal yasaların _yüce iyiliğine_ barış.

Ancak serbest ticaret, daha yakın tarihli destekçileri arasında, çok farklı bir açıdan karşımıza çıkar - serbest tüccarlar, metafizik varsayımları terk ederek, pratik öneme sahip iki tezi öne sürerler:
(_a_) toplumsal arzu edilebilirliğin maksimumuyla özdeş olduğunu varsaydıkları _ekonomik hedonistik maksimum_ tezi;[55] ve (_b_) diğeri, bu hedonistik maksimumun ancak en kapsamlı ekonomik özgürlük aracılığıyla tamamen güvence altına alınabileceği tezi. Bu iki tez bizi kesinlikle metafiziğin dışına ve gerçeklik alanına götürür; ancak
aslında bilim alanına götürmez. Aslında bunlardan ilki, belki de hoş karşılanabilecek
toplumsal yaşamın amaçlarına dair bir ifade içerir,
ancak herhangi bir bilimsel önermeden çıkarım değildir. İkinci tez, ancak deneyime, _yani_ insan psikolojisi hakkında bildiklerimize ve yaklaşık hesaplamayla psikolojinin gelecekte de muhtemelen olacağını varsayabileceğimiz şeye referansla kanıtlanabilir. Yapılabilen ve büyük bir zekâ, büyük bir bilgi ve büyük bir dikkatle yapılmış olan ve dolayısıyla bilimsel olarak adlandırılabilecek bir hesaplama, ancak daha önce belirttiğimiz gibi yalnızca mecazi ve abartılı bir anlamda: dolayısıyla bize sağladığı bilgi, asla kesinlikle bilimsel bilginin değerine sahip olamaz.[56] Pareto, hem en zekilerden hem de serbest ticaretin son savunucularından ve destekçilerinden biri olan[57], sonuçlarının sınırlı ve yaklaşık doğasını inkar etmiyor; bu ona, bu tür ifadelerin iddia edebileceği kesinlik derecesini hemen gösteren matematiksel formüller kullandığı için daha da açık görünüyor. Ve aslında, komünizm (ki metafizik bir dönemi de olmuştur ve daha önce de teolojik bir dönemi olmuştur) tüm adaletiyle serbest ticaretin iki tezine, kendi tezlerinden ikisine karşı çıkabilir: (_a_) toplumsal arzu edilirliğin maksimumunun farklı ve tamamen ekonomik olmayan bir tahmininde; (_b_) bu maksimumun aşırı serbest ticaretle değil, ekonomik güçlerin örgütlenmesiyle elde edilebileceği iddiasında; Bu, _zorunluluk saltanatından_ (=serbest rekabet veya anarşi) _özgürlük saltanatına_ (=insanın toplumsal doğal yaşam alanında bile
doğa güçleri üzerindeki hakimiyeti) sıçramayla ilgili ünlü sözün anlamıdır. Ancak bu iki tez de kanıtlanamaz; ve aynı
nedenlerden dolayı. İdealler kanıtlanamaz; ve deneysel hesaplamalar ve
pratik inançlar bilim değildir. Pareto, modern sosyalizmdeki bu niteliği açıkça kabul eder; ve komünist sistemin,
bir sistem olarak,
mükemmel bir şekilde düşünülebilir olduğunu, _yani_ teorik olarak
hiçbir iç çelişki
sunmadığını kabul eder (Bölüm 446). Ona göre, bu, bilimsel yasalarla değil, _muazzam pratik zorluklarla_ (_l.c._) çatışır; örneğin, serbest rekabetin sağladığı deneme ve seçme olmadan teknik iyileştirmeleri benimsemenin zorluğu;
çalışmak için
uyarıcıların olmaması; komünist bir toplumda, ona göre, tamamen teknik nedenlerle değil, modern endüstride olduğu gibi, siyasi ve sosyal nedenlerle yönlendirilecek olan memurların seçimi (837). Serbest rekabetten kaynaklanan israfa yönelik sosyalist eleştiriyi kabul ediyor; ancak bunun üretim dengesini sağlamanın pratik bir yolu olarak kaçınılmaz olduğunu düşünüyor. Gerçek sorun--diyor ki--şudur:
serbest rekabet deneyleri olmadan, üretimin talebe tam olarak uyarlanmasının çizgisinin (kendisinin _mn_ dediği çizginin) bilgisine ulaşmak mümkün müdür ve
birleşik (komünist) bir çalışma organizasyonu yapmanın maliyeti, üretim denklemlerini deneylerle çözmek için gerekenden daha fazla olmaz mı (718, 867). Ayrıca kapitalistte asalak bir şey olduğunu kabul etti (Marx'ın _üzgün yüzlü şövalyesi_);
ama aynı zamanda kapitalistin, başka türlü nasıl sağlanacağını bilmediğimiz
toplumsal hizmetler sunduğunu savunuyor.[58] İki farklı bakış açısındaki karşıtlıkları kısaca belirtmek istenirse, insan psikolojisinin serbest tüccarlar tarafından çoğunlukla belirlenmiş, sosyalistler tarafından ise çoğunlukla değişken ve uyarlanabilir olarak kabul edildiği söylenebilir. Şimdi kesin olan şu ki
insan psikolojisi değişir ve kendini uyarlar; ancak bu değişikliklerin kapsamı ve hızı kesin olarak belirlenemez ve varsayımlara ve görüşlere bırakılır. Bunlar kesin bir hesaplamanın konusu olabilir mi?

Şimdi arzu edilenin ne olduğuna değil, yani bizim tarafımızdan beğenilen ve iyi olduğu düşünülen amaçlar ve araçlara değil; ancak mevcut koşullar altında tarihin bize vaat ettiği şeylere geçersek; _yani_ modern toplumun nesnel eğilimlerine geçersek, birçok serbest tüccarın sosyalizme ütopik olma suçlamasını ne amaçladığını gerçekten bilmiyorum. Sosyalistler, serbest ticarete, Marx'ın eleştirisini yazdığı elli yıl önce olduğu gibi değil de, şu anki haliyle bakılsalardı, aynı suçlamayı yöneltebilirlerdi. Serbest Ticaret ve önerileri, _en azından_ şu anda var olmayan bir varlığa yöneliyor: _yani_ toplumun ulusal veya genel çıkarı; Mevcut toplum
antagonistik gruplara bölündüğünden ve bu grupların her birinin çıkarını tanıdığından, ancak genel bir çıkarı tanımadığından veya çok zayıf bir şekilde tanıdığından. Serbest ticaret neye dayanır? Toprak sahiplerine mi yoksa endüstriyel
sınıflara mı, işçilere mi yoksa kamu onuruna sahip olanlara mı? Sosyalizm ise, Marx'tan bu yana, insanların sağduyusuna ve iyi niyetlerine çok az güvenmiş ve toplumsal devrimin başlıca doğrudan ilgili bir sınıfın, yani proletaryanın çabasıyla gerçekleştirilmesi gerektiğini ilan etmiştir. Ve sosyalizm öyle ilerlemeler kaydetmiştir ki, tarih, geçmişteki deneyimimizin, bu kadar yaygın ve yoğun bir toplumsal hareketin, kendisini gerçekler alanında tam olarak test etmeden yeniden özümseyip
dağıtamayacağını sorgulamalıdır. Bu konuda da Pareto'ya memnuniyetle atıfta bulunuyorum. O, serbest tüccarların hayallerinin ülkesi olan İngiltere'de bile sistemin insanların içsel mükemmelliğine olan inançlarından dolayı değil, belirli girişimcilerin çıkarları doğrultusunda desteklendiğini kabul ediyor.[59] Ve siyasi zekasıyla, sosyal hareketin diğer tüm hareketlerle aynı şekilde, en az direnç hattında gerçekleştiğini, serbest rekabet durumuna ulaşmak için sosyalist bir devletten geçmenin çok muhtemel olduğunu kabul ediyor (Bölüm 791).

Aşırı serbest tüccarların, sosyalistlerden çok daha fazla _idealist_ veya tercih edilirse _ideolog_ olduğunu söylemiştim. Dolayısıyla İtalya'da bu garip fenomene, sosyalistler ile serbest ticaret yanlıları arasında bir tür kardeşleşme ve manevi sempatiye tanık oluyoruz, zira her ikisi de aynı şeyin, yani birincisinin _burjuva tiranlığı_, ikincisinin _burjuva sosyalizmi_ dediği şeyin acımasız ve keskin eleştirmenleri. Ancak pratik faaliyet alanında
sosyalistler (ve burada artık özellikle İtalya'dan bahsetmiyorum)
şüphesiz ilerleme kaydederken, serbest tüccarlar kendilerini kötü konuşmanın ve özlemlerin çoraklığıyla sınırlamak zorunda kalıyorlar,
seçkin zekaya sahip iyi niyetli insanlardan oluşan küçük bir grup oluşturuyorlar,
birbirlerine dinleyici oluyorlar.[60] Bununla bu samimi ve tamamen tutarlı serbest tüccarlara yönelik bir suçlamayı kastetmiyorum: aksine onlara içtenlikle hayranım;
başarısızlıkları kendi hataları değil.
Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, filozofun dediği gibi idealler kısa bacaklara sahipse, serbest tüccarların idealleri gerçekten de en kısa olanlardır.

Bu örneklemeyi, sosyalist ideali kabul etmekten oluşan, ancak nihai bir amaç olarak belki de asla tam olarak ulaşılamayan ve kısmen elde edilmesini yüzyıllar boyunca uzatan devlet sosyalizmi gibi çeşitli diğer sosyal programları öne sürerek sürdürebilirim; ve etkili güce güvenerek, devrimci bir sınıfa veya sadece doğru düşünürlerin görüşlerine değil, bireysel iradelerden bağımsız ve onlardan üstün bir yaratıcı güç olarak tasarlanan devlete. Devletin işlevinin, tüm toplumsal işlevler gibi, gelenek, saygı, bireyleri aşan bir şeyin bilinci ve kolektif psikoloji tarafından analiz edilen diğer izlenimler ve duygular gibi koşulların karmaşıklığı nedeniyle, belirli bir bağımsızlık kazandığı ve belirli bir özel güç geliştirdiği kesinlikle inkar edilemez; ancak bu gücün tahmininde, sosyalist eleştirinin açıkça gösterdiği gibi, büyük hatalar yapılır: ve her durumda, ister büyük ister küçük olsun, her zaman bir hesaplamayla karşı karşıyayız; ve ayrıca, bilimin kısmen kendi gücü altına alabileceği, ancak büyük ölçüde her zaman ona isyan edecek olan görüş bölgesinde. Ah, bu _bilim_ kelimesinin yanlış kullanımları! Bir zamanlar bu yanlış kullanımlar metafiziğin tekelindeydi, despotik doğasına uygun görünüyorlardı. Ve en tuhaf örnekler, büyük filozoflardan, Hegel'den, Schopenhauer'dan, Rosmini'den bile alıntılanabilirdi, ki bu da insanların tutkuları ve çıkarları tarafından yapılan en mütevazı pratik sonuçların sıklıkla metafiziksel olarak Ruh'tan, İlahi Varlık'tan, şeylerin Doğasından, evrenin kesinliğinden çıkarımlara nasıl dönüştürüldüğünü gösterirdi. Metafizik, o zamanlar muzaffer bir şekilde çıkarsadığı şeyi hipostatize etti. Genç Marx, Bruno Bauer'in Hegelciliğinde, Alman sansürü altında, eleştirel analizin (Kritische Kritik) _önceden belirlenmiş uyumunu_ esprili bir şekilde keşfetti. Sözcüğü ağızlarında en sık bulunduranlar, sınırlı bir entelektüel işlevi olan bir tür Sibyl veya Pythia yaparlar. Fakat _arzu edilen_ bilim değildir, uygulanabilir olan da değildir.[61]

O halde bilimsel bilgi pratik sorularda gerçekten gereksiz midir? Bu saçmalığa mı razı olmalıyız? Dikkatli okuyucu, burada bilimin _faydasını_ değil, bazılarının iddia ettiği gibi, _pratik programları bilimsel edatlardan_ _çıkarmanın_ olasılığını tartıştığımızı gayet iyi bilecektir; ve reddedilen tek olasılık budur.

Bilim, gerçek olguları yöneten yasaların bilgisinden oluştuğu ölçüde, sorunları basitleştirmenin meşru bir yolu olabilir ve bunlarda bilimsel olarak
teyit edilebilenleri, ancak kısmen
bilinebilenlerden ayırmayı mümkün kılabilir. Yaygın olarak
tartışılan çok sayıda şey, bu yöntemle açıklığa kavuşturulabilir ve doğru bir şekilde
kararlaştırılabilir. Örnek vermek gerekirse, Marx, Proudhon ve İngiliz öncüllerine (Bray, Gray, vb.) karşı çıktığında, _emek tahvilleri_ yaratmanın saçmalığını gösterdi, _yani _ emek-para; ve Engels benzer eleştirileri Duehring'e yönelttiğinde ve sonra tekrar, belki daha az haklı olarak, Rodbertus'a yönelttiğinde[62] veya her ikisi de üretim yöntemi ile dağıtım yöntemi arasındaki yakın bağlantıyı kurduğunda, bilimsel gösteriye özgü alanda çalışıyorlardı, sonuçlar ve öncüller arasındaki bir tutarsızlığı, _yani_ eleştirilen kavramlardaki bir iç çelişkiyi kanıtlamaya çalışıyorlardı. Aynı şey, serbest tüccarlar tarafından dikkatlice işlenmiş olan şu önermenin kanıtı için de söylenebilir: her tür koruma, servetin yok edilmesiyle eşdeğerdir. Ve eğer Marx'ın, toprak rantının sürekli tecavüzlerinden türetilen Ricardian yasasını düzeltmek ve genişletmek istediği kar oranının düşme eğilimi yasasını doğru bir şekilde saptamak mümkün olsaydı, _belirli koşullar altında_, burjuva kapitalist örgütlenmesinin sonunun bilimsel bir kesinlik olduğu söylenebilirdi, ancak bunun yerini neyin alabileceği şüpheli kalırdı.

Bu '_belirli koşullar altında_' sınırlaması, dikkat edilmesi gereken noktadır. Tüm bilimsel yasalar soyut yasalardır; ve somuttan soyuta geçilecek bir köprü yoktur; çünkü soyut bir gerçeklik değil, bir düşünce biçimidir, tabiri caizse, bizim kısaltılmış düşünme biçimlerimizden biridir. Ve yasalara dair bir bilgi, gerçeklik algımızı _aydınlatabilir_ ancak _bu algının kendisi_ olamaz.

Burada Labriola'nın haklı olarak hissettiği şeye katılabiliriz, _bilimsel sosyalizm_ teriminden duyduğu hoşnutsuzluğu göstererek, _eleştirel komünizm_ teriminin _kullanılabileceğini öne sürmüştü, ancak hiçbir gerekçe göstermeden.[63]

Öyleyse soyut yasalardan ve kavramlardan tarihsel gerçeklerin gözlemlerine geçersek, ideallerimizle gerçek şeyler arasında uyuşma noktaları bulacağımız doğrudur, ancak aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi, görüş ve eğilimlerin çeşitliliğini ortadan kaldırmanın her zaman imkansız olduğu o zor hesaplamalara ve varsayımlara da giriyoruz.

Toplumun geleceği karşısında, izlenecek yol karşısında, Faust'la birlikte şunu söylememiz gerekir: Kim inanıyorum diyebilir? Kim inanmıyorum diyebilir?

Elbette ki kaba bir şüpheciliği savunmak veya herhangi bir şekilde haklı çıkarmak istemiyoruz. Fakat aynı zamanda inançlarımızın göreliliğinin farkında olmalı ve belirsizlik bir hata olduğunda pratikte bir karara varmalıyız. Mesele budur; ve düşünce adamlarının tüm sıkıntıları burada yatar; ve bu nedenle sanatın Hamlet'te tasvir ettiği pratik güçsüzlükleri ortaya çıkar. Aslında, kararlarının adaleti için görev yaptığı bölgenin etrafında millerce ünlü olan ve Rabelais'in bize, kararını vermek üzereyken Tanrı'ya dua edip kararını tek ve çift sayı oyunuyla kesinleştirdiği çok basit bir yöntem kullandığını söylediği o yargıcı taklit etmek de istemeyeceğiz.[64] Fakat kişisel kanaate ulaşmak için çabalamalı ve sonra tarihin büyük karakterlerinin _cesaret_ etme cesaretine sahip olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. '_Alea jacta est_,' demişti Sezar; '_Gott helfe mir, amin!_' demişti Luther. Tarihin cesur eylemleri, peygamberler ve Tanrı tarafından ilham edilenler gibi, sonuçların açık bir öngörüsüyle birlikte olsaydı cesur olmazdı. Neyse ki, mantık hayat değildir ve insan tek başına akıl değildir. Ve, eleştirel yetenekleri çarpık olan aynı adamlar, hayal gücü ve tutku adamlarıyken, toplum hayatında akıl çok küçük bir rol oynar ve biraz abartarak, işlerin bizim eylemlerimizden bağımsız olarak kendi yolunda gittiği bile söylenebilir. Onları kendi aşklarına bırakalım, vaaz versinler, inanılmayacakları pazar yerlerinde değil, üniversite dersliklerinde veya kongre ve konferans salonlarında - bilimin (_yani_ onların biliminin) hayatın egemen kraliçesi olduğu doktrinini. Ve biz
Labriola ile birlikte 'Tarih, hepimizin
gerçek metresi ve biz
Tarih tarafından adeta _canlandırılıyoruz_' ifadesini tekrarlamakla yetineceğiz.

V

SOSYAL SORUNLAR KARŞISINDA ETİK YARGILAMA

_Marx'ın 'ahlakın acizliği' ifadesinin ve ahlakın
tarihin kınadığı şeyi kınadığı yönündeki ifadesinin anlamı: Marx'ın felsefesinin derinliği önemsizdir:
Kant'ın konumu aşılamaz._

Labriola, her zamanki keskinliğiyle, tarihi bir _vicdan vakası_ veya _muhasebe hatası_ olarak
indirgeyenleri kırbaçlıyor.

Bununla bizi iki yönlü düşünceye geri çağırıyor: (1) Marx için toplumsal soru ahlaki bir soru değildi ve (2) Marx'ın kapitalizm üzerine yaptığı analiz, belirli bir toplumu yöneten yasaların bir kanıtına denk geliyor ve aslında bazılarının anladığı gibi _hırsızlığın_ bir kanıtına denk gelmiyor, sanki işçiye haksız yere aldığı fazladan emeğinin miktarını geri vermek, böylece hesapların düzene girmesi ve toplumsal sorunun tatmin edici bir şekilde çözülmesi için yeterliymiş gibi.[65]

Bilimsel bir teoriye yapılabilecek gülünç maskaralıklara dair bize bir örnek veren ikinci düşünceyi bir kenara bırakarak, genellikle sosyalist olmayanlara en büyük hakareti eden ilk formül üzerinde bir an duralım; öyle ki birçoğu ahlakla çorbaya biraz tuz koyup sosyalizmi tamamlamak istiyor.

Aslında, hakaret ve ahlaki öfke hiç bu kadar uygunsuz bir şekilde ortaya çıkmamıştır.

Marx'ın yazılarındaki ahlaki kayıtsızlığı andıran bu ifadeler, çok sınırlı ve önemsiz bir anlam taşır. Bir an düşünün, ki aslında birçok kez düşünülmüştür, hiçbir toplumsal düzenin kölelik, serflik veya ücretli hizmet temeli olmadan var olamayacağı; yani köleliğin, serfliğin veya ücretli hizmetin toplumsal düzenin doğal koşulları olduğu ve bunlar olmadan, en azından insan olduğundan beri onsuz yapamadığı, yani toplumun, insan için o kadar gerekli olan hiçbir şeyin var olamayacağı. Böyle bir gerçekle karşı karşıya kaldığımızda, kendilerine köle sahipleri, feodal lordlar ve burjuva kapitalistleri diyen bu yönetici insanlara karşı ve kendilerine köle, serf, özgür emekçi diyen bu yönetilen insanların lehine olan ahlaki yargımızın ne anlamı olurdu; bunların hiçbiri olduklarından farklı olamazdı veya başka türlü şeylerin doğasının kendilerine verdiği işlevi yerine getiremezdi.[66] Bizim kınamamız kaçınılmaz olanın kınanması olurdu; gizlice genel zarara hükmeden _vahşi güce_ yöneltilmiş bir Leopar
lanetidir. Fakat ahlaki övgü veya suçlama her zaman iyi veya kötü bir irade
eylemiyle ilgilidir; ve bu tür yargılar tam tersine, hiç kimse tarafından istenmemiş, ancak farklı olamayacağı için herkes tarafından katlanılan bir olguya yöneltilmiş olurdu. Siz, gerçekten de, ona
yas tutabilirsiniz; fakat ona yas tutarak, onu sadece yok etmekle kalmazsınız, ona
dokunmazsınız bile, _yani_, zamanınızı boşa harcarsınız.

Marx'ın ahlakın acizliği dediği şey budur, ki bu, hiçbir çabanın cevaplayamayacağı ve bu nedenle saçma olan
soruları ortaya atmanın faydasız olduğu anlamına gelir.

Fakat, öte yandan, bu boyun eğme koşulları genel olarak toplumsal düzen için gerekli olarak değil, yalnızca tarihindeki bir aşama için gerekli olarak kavrandığında; ve yeni koşullar ortaya çıktığında ve onları yok etmeyi mümkün kıldıklarında (serfliğe doğru endüstriyel ilerlemede olduğu gibi ve sosyalistlerin ücretli çalışanlar ve kapitalizm açısından modern medeniyetin son aşamasında olacağını düşündükleri gibi); o zaman ahlaki kınama haklıdır ve belirli bir noktaya kadar yıkım sürecini hızlandırmada ve geçmişin son kalıntılarını süpürmede etkilidir.

Marx'ın diğer sözünün anlamı budur: ahlak, tarih tarafından daha önce kınanmış olanı kınar. [67]

Bu tür açıklamalara, en katı etik teorilerin bakış açısından bile, katılmada herhangi bir zorluk göremiyorum.
Burada ahlakın doğasını yanlış anlamak ve onu tesadüfi veya göreceli bir şeye dönüştürmek gibi bir sorun yok; ancak
sadece insan ilerlemesinin koşullarını belirlemek, dikkati kaçınılmaz etkilerden temel nedenlere çevirmek ve
kaprislerimizde ve dindar isteklerimizde değil, şeylerin doğasında çareler aramak söz konusu. Muhalefetin,
entelektüel hatadan değil, daha ziyade insan gururundan veya kibirden kaynaklandığını düşünmek gerekir; bu yüzden birçok kişi, ilahi sözün erdeminden birazını, kendi kararnamesiyle ışık yaratan
kendi zavallı sözleri için saklamak ister.[68]

Belki de aynı duygu, sosyalistlerin diğer pratik düsturunu karşılayan dehşetin temeli olarak mevcut olmalıdır; işçinin kendini siyasi mücadeleyle eğittiği. Fakat Labriola, Alman sosyalizminin ilerlemesinde 'toplumsal pedagojinin gerçekten yeni ve etkileyici örneğine; yani, bu kadar çok sayıda insan arasında, özellikle alt orta sınıftan işçiler arasında, yeni bir bilinç gelişmektedir ve bu bilinç içinde eşit derecede, mücadeleye teşvik eden ve sosyalist propagandanın hedef veya varış noktası olarak anlaşıldığı ekonomik durumun doğrudan bir duygusu rekabet etmektedir.' Ahlaki özdeyişlerin vaizleri, buna eşit bir sonuç elde etmek için hangi araçlara sahiptirler? Derneklerde bir araya gelen, gazetelerini okuyan, delegelerinin eylemlerini tartışan ve kongrelerinin kararlarını kabul eden bu işçiler, _kendilerini ahlaki olarak eğiten_ insanlar değilse kimlerdir? Fakat sosyalistlerin pratik ilkelerine ilişkin birçok kişiyi harekete geçiren o nefret duygusunda ve insanların gösterdiği, ahlak veya din adına, işçi sınıfının eğitiminin manevi yönetimini üstlenme arzusunda yalnızca kibir ve gurur meselesi yoktur; ayrıca kendimizi böyle kısmi bir açıklamayla sınırlayacak kadar saf ve kayıtsız olmak da istemeyiz. Daha fazlası var, neredeyse diyebilirim ki, bir _endişe_ ve bir _korku_. Proletaryanın siyasi örgütlenmesinin kitlelerin vahşi ve dizginsiz bir şekilde patlamasına ve ne tür bir toplumsal yıkıma yol açabileceğinden endişe eden, pek de haklı olmayan bir endişe; sanki bu tür patlamalar tarih tarafından tam da dinin vicdan üzerindeki hakimiyetinin en büyük olduğu varsayımının yapıldığı dönemlerde kaydedilmemiş gibi, -- Fransa'da on dördüncü yüzyıldaki _jacqueries_ ve yine Almanya'daki _köylü savaşları_ gibi -- ve sıradan insanlar arasında hiçbir örgütlenme ve siyasi kültürün olmadığı dönemlerde.[69] Tam tersine, tamamen haklı olan ve içgüdüsel ve kör proleterya hareketlerinin zorla fethedildiği bilgisinden kaynaklanan bir _korku_; oysa aydınlanmış bir bilinçle birleşen örgütlenme fethedilemez veya yalnızca geçici terslikler yaşar. Mommsen, antik Roma'daki köle isyanlarına atıfta bulunarak şunu söylemiyor mu; _Devletler_, proletaryanın isyanlarından kaynaklanabilecek tehlikelerden başka hiçbir tehlikeyle karşı karşıya kalmasalardı çok şanslı olurlardı, _ki bu tehlikeler aç ayıların veya kurtların pençelerinden kaynaklanan tehlikelerden daha büyük değildir_?

Etik ve sosyalist pedagojiyle ilgili bu ifadeler açıklandıktan sonra, birileri yine de şunu sorabilir:--Ama Marx ve Engels'in ahlakla ilgili felsefi görüşü neydi? Onlar
göreceli, faydacı, hazcı veya idealist, mutlakçı veya başka ne olabilir?

Bu sorunun büyük bir öneme sahip olmadığını ve hatta biraz da yersiz olduğunu belirtmeme izin verilebilir, çünkü ne Marx ne de Engels etik felsefecileri değildi ve bu tür sorulara çok fazla
güçlü yeteneklerini harcamamışlardı. Sosyal hareketlerde ahlakın işlevi ve proletaryanın eğitim yöntemiyle ilgili sonuçlarının, mevcut sahte ahlakın önyargılarıyla çatışsalar bile, genel etik ilkelerle hiçbir çelişki içermediğini belirlemek gerçekten de önemlidir. Etik ilkeleriyle ilgili kişisel görüşleri, kitaplarında ayrıntılı bir bilimsel biçime bürünmemiştir; ve biraz nükte ve biraz alaycılık, konuyla ilgili bir tartışmayı temellendirmek için yeterli bir gerekçe değildir. Daha fazlasını söyleyeceğim; etik konularda, kendimi henüz Kantçı Eleştiri hapishanesinden kurtarmayı başaramadım ve Kant'ın benimsediği konumun aşıldığını da görmüyorum; tam tersine, bunun en modern eğilimlerden bazılarıyla güçlendirildiğini görüyorum ve bana göre Engels'in iyi bilinen kitabında ahlak ilkeleriyle ilgili olarak Duehring'e saldırma biçimi aslında çok kapsamlı görünmüyor.[70] Burada, genel değer kavramı üzerine tartışmalarla bağlantılı olarak daha önce eleştirdiğimiz prosedür tekrarlanıyor. Duehring, bilimsel soyutlamanın zorunlulukları nedeniyle, izole edilmiş bireyi ele alıp, soyut bir örnekle uğraştığını açıkça belirttiğinde (_Denkschema_), Engels, nükteli ama hatalı bir şekilde, izole edilmiş insanın, Cennet Bahçesi'ndeki ilk Adem'in yeni bir versiyonundan başka bir şey olmadığını belirtir. Bu eleştiride birçok iyi yönlendirilmiş darbenin bulunduğu doğrudur; ve eğer yalnızca belirli toplumsal durumlara göre özel kurallar ve ahlaki yargıların bir araya getirilmesi anlamında etik kavramlara atıfta bulunuyorsa, bu bir araya getirmeler ve yapılar, her zaman belirli zamanlar ve belirli yerler için yapıldıkları için, tüm zamanlar ve tüm yerler için mutlak bir hakikat iddia edemezler. Ancak bu özel yapılandırmaların dışında, analiz bize ahlakın temel ve yönetici ilkelerini sunar ve bu ilkeler, gerçekten farklı şekilde yanıtlanabilecek sorulara fırsat verir, ancak Marx ve Engels tarafından kesinlikle dikkate alınmaz. Ve gerçekte, bazıları _Marx'a_ göre _bilgi teorisi_ üzerine yazabilse bile,[71] Marx'a göre etik ilkeleri üzerine yazmak bana biraz umutsuz bir girişim gibi görünüyor.

VI

SONUÇ

_Özetleme: 1. Marksist ekonominin karşılaştırmalı sosyolojik ekonomi olarak
haklı çıkarılması: 2. Tarihsel
materyalizm basitçe tarihsel yorumlamanın bir kanonu:
3. Marksist toplumsal program saf bir bilim değildir: 4. Marksizm ne özünde ahlaki ne de ahlak karşıtıdır._

Önceki açıklamalar kısmen yorumlama girişimleridir ve kısmen de Marx ve Marksist literatürde ifade edilen bazı kavram ve görüşlerin eleştirel düzeltmeleridir. Ama kaç tane başka
nokta
revizyondan geçmeyi hak ediyor! Birkaç elde özel mülkiyetin _konsantrasyonu_ ile başlayarak, itibarsızlaşmış _ücretlerin demir yasası_ gibi bir şeye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya olan ve felsefe tarihindeki _emek
hareketi Alman klasik felsefesinin mirasçısı_ olan o garip ifadeyle biten. Ve böylece, ayrıntılı açıklamaları ve pratik ve tarihsel
uygulamaları açısından tartışmadığımız başka bir soru grubuna (_örn._ gelecekteki toplum anlayışına) dikkat edilebilir.[72] Bazılarının öngördüğü[73] Marksizmin bu _parçalanması_ dikkatli bir eleştirel revizyon anlamına geliyorsa, bu gerçekten de hoş karşılanırdı.

Bu arada, önceki açıklamalarda önerilen başlıca sonuçları özetlemek gerekirse: şunu savunuyorlar.

1. Ekonomi bilimi açısından, genel ekonomi bilimi olarak değil, tarihsel ve toplumsal yaşam için birincil ilgi konusu olan bir sorunla ilgilenen
karşılaştırmalı sosyolojik ekonomi olarak anlaşılan Marksist ekonominin _haklılaştırılması_.

2. Tarih felsefesi açısından, tarihsel materyalizmin herhangi bir _a priori_ bakış açısının tüm izlerinden arındırılması
(ister Hegelcilikten miras alınmış olsun, ister sıradan evrimcilikten bulaşmış olsun) ve teorinin basit, ancak
verimli bir tarihsel yorumlama _kanonu_ olarak anlaşılması.

3. Pratik konular açısından, Marksist toplumsal programı (veya aslında herhangi bir başka toplumsal programı)
saf bilimin önermelerinden çıkarsamanın _imkansızlığı_, çünkü toplumsal programların
değerlendirilmesi deneysel gözlemler ve
pratik inançlar meselesi olmalıdır; bu bağlamda Marksist program
en asil ve en cesur programlardan biri ve aynı zamanda
var olan toplumun nesnel koşullarından en fazla desteği alan programlardan biri olmaktan başka bir şey yapamaz.

4. Etikle ilgili olarak, Marksizmin içsel _ahlaksızlık_ veya içsel _anti-etik_ karakterinin _efsanesinin_ terk edilmesi.

İkinci noktayla ilgili bir açıklama ekleyeceğim. Birçok kişi, eğer
tarihsel materyalizm onu ​​sınırladığımız sınırlara
indirilirse, artık meşru ve gerçek bir bilimsel teori olmayacağını (ki bunu gerçekten kabul etmeye hazırız) ama
aslında her ne olursa olsun
tüm önemini yitireceğini düşünecektir ve bu ikinci sonuca karşı, daha önce başka bir vesileyle yaptığımız gibi, bir kez daha güçlü bir şekilde itiraz ediyoruz. Şüphesiz ki, bazılarının saf bilim ve soyutlamalar için dile getirdiği dehşet anlamsızdır, çünkü bu entelektüel yöntemler somut gerçekliğin bilgisi için vazgeçilmezdir; ama soyut önermelerin, _tanımların_, _teoremlerin_, _sonuçların_ tam ve münhasır tapınması da aynı derecede anlamsızdır:
sanki bunlar insan düşüncesinin bir tür aristokrasisini oluşturuyormuş gibi.
Eh! Ekonomik puristler (diğer alanlardan örnek vermemek için,
saf matematikte sayılar bulunabilse de) bize,
aslında, bilimsel teoremlerin keşfinin, --kesinlikle,
kusursuzca bilimsel,-- sıklıkla ne aşırı önemli ne de
aşırı zor bir konu olduğunu kanıtlıyorlar. Buna ikna olmak için, Alman veya İngiliz okullarının her köşesinden ne kadar çok sayıda yeni teorem _eponimi_ çıktığına dikkat etmemiz yeterli. Ve somut gerçeklik, _yani_ içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bilmemiz gereken dünyanın kendisi,
soyutlamaların ve hipotezlerin geniş ağlarından, yakalanamayacak şekilde
kayıyor. Marx, bir sosyolog olarak, bize _toplumsal fenomenlerin_ pek çok çağdaş sosyologun, Alman Simmel ve Stammler'in veya Fransız Durckheim'ın kitaplarında bulunabilecek türden, dikkatlice işlenmiş tanımlarını vermemiştir; ancak, içerik olarak yaklaşık ve biçim olarak paradoksal ifadelerle de olsa, toplumun _gerçek_ hakikatinde ne olduğunu kavramamızı öğretmektedir. Hayır, bu bakış açısından, hiç kimsenin ona 'İtalyan Niccolo Machiavelli'nin en önemli _halefi_; işçi hareketinin bir Machiavelli'si' demeyi düşünmemiş olmasına şaşırıyorum. Ve üçüncü nokta hakkında da bir açıklama ekleyeceğim - eğer Marksizmin toplumsal programı Marksist bilime veya herhangi bir başka bilime _tamamen_ dahil edilemezse, sosyalist politikanın günlük pratiği de, eğer analiz edersek, (1) _nihai bir amaç_ (toplumun teknik örgütlenmesi); (2) bu amaca doğru, tarihe dayalı _bir itici güç_, modern toplumun nesnel eğilimlerinde bulunur (kapitalizmin ortadan kaldırılması ve komünist bir örgütlenmenin gerekliliği, olası bir ilerleme biçimi olarak); (3) _bir yöntem_ (burjuvazinin son evrelerini hızlandırmak ve bunların yerini almaya mahkum sınıfı politik olarak eğitmek). Marx, siyasi içgörüsü sayesinde, uzun yıllar boyunca uluslararası sosyalist hareketle çarpıcı bir şekilde birleşmiş ve onun tavsiyeleri ve çalışmaları tarafından yönlendirilmiştir; ancak tarihin üretebileceği her olasılık ve karmaşıklık için _önergeler_ ve _dogmalar_ veremezdi. Şimdi _Marx'ın siyasi çalışmalarının devamı
bilimsel çalışmalarının devamından çok daha zordur_. Ve eğer, ikincisini sürdürürken, sözde Marksistler bazen pek de takdir edilmeyecek bir _bilimsel dogmatizme_ düşmüşlerse,
son zamanlardaki bazı olaylar bize, birincisinin devamının da en kötü etkilere sahip bir dogmatizme, _yani_ bir _siyasi dogmatizme_ dönüşebileceği tehlikesini hatırlatıyor. Bu, daha temkinli Marksistler için düşünmeye değer bir konudur, bunların arasında Almanya'da Kautsky ve Bernstein ve Fransa'da Sorel vardır; Labriola'nın yeni kitabı da, bu konuda ciddi uyarılar içeriyor.

_Kasım 1897._

DİPNOTLAR:

[13] 'Muazzam bir monografi' (ekonominin anlaşılması üzerine) olarak adlandırılıyor
İtalyan Marksistlerin en tanınmışı olan Profesör Antonio Labriola, son kitabında (_Discorrendo di filosophia e socialismo_, Roma,
Loescher, 1898). Ancak daha önceki bir çalışmasında (_In Memoria del 'Manifesto
dei Comunisti'_, 2. basım, Roma, 1895, s. 36) bunu '_bir tarih
felsefesi_' olarak tanımladı.

[14] Emek-değer yasasını genel değer yasası olarak görenleri dışarıda bırakıyorum. Çürütme açıktır. Bütün bir ekonomik mal kategorisini, yani emekle artırılamayan malları hesaba katmadığında nasıl 'genel' olabilir?

[15] WERNER SOMBART: _Zur Kritik des oekonomischen Systems von Karl
Marx_ (_Archiv fuer soziale Gesetzgebung und Statistik_ Cilt VII, 1894, s. 555-594). Geçtiğimiz yıl BOHM BAWERK'in Knies onuruna _Miscellany_'de yaptığı, Sombart'ın _Das Kapital_'in üçüncü cildi hakkındaki bu makalesinin (Hedonistik bakış açısından) eleştirisi bende yok.

[16] _Loc. cit._, s. 571, _ve devamı_

[17] _Neue Zeit_ xiv. cilt 1, s. 4-11, 37-44, alıntı yapıyorum
İtalyanca çevirisi: _Dal terzo volüm del 'Capitale,'_ önsöz ve
F. Engels'in notları, Roma 1896, s. 39.

[18] _Sur la theorie Marxiste de la valeur_ (_Journal des'de)
Economistes, Mart 1897 sayısı, s. 222-31, bkz. s. 228).

[19] Sosyalizmin ve Filosofyanın Anlaşmazlığı, s. 21.

[20] Dikkatle fark edilmelidir ki, _somut bir olgu_ olarak adlandırdığım şey, hala ampirik olarak gerçek olan bir olgu olmayabilir, fakat bizim tarafımızdan varsayımsal ve _tamamen hayali_ olarak yapılmış bir olgu veya _kısmen
ampirik_, _yani_ ampirik gerçeklikte kısmen var olan bir olgu olabilir. Marx'ın tipik öncülünün tam olarak bu ikinci sınıfa ait olduğunu daha sonra göreceğiz.

[21] Labriola'nın kullandığı terimi çok daha kolay kabul ediyorum, çünkü bir yıl önce benim kullandığım terimle aynı. Bkz. Loria Üzerine Deneme
(_Materialismio Storico_, s. 48-50).

[22] Bu nitelikte bir hipotez oluştururken Marx, böyle bir durumda 'emek zamanının _çift_ bir amaca hizmet edeceğini açıkça belirtmiştir: bir yandan değer standardı olarak, diğer yandan ortak emekte her üreticiye düşen bireysel payın standardı olarak' (_andrerseits dient die Arbeitzeit zugleich als Mass
des individuellen Antheils des Producenten an der Gemeinarbeit, und
daher auch an dem individuell verzehrbaren Theil des Gemein
products_): Bkz. _Das Kapital_ I, s. 45.

[23] Bu, kapitalist toplumumuzdaki işçilerden veya operatörlerden farklıdır; onlar bir _sınıf_, _yani_ ekonomik toplumun bir bölümünü oluştururlar ve genel olarak ve soyut olarak ekonomik toplum değildirler,
emekle artırılabilen mallar üretirler.

[24] Emek değerinin her çalışan ekonomik topluma genel olarak uygulanmasının Marx ve Engels'in fikirlerine dahil edilip edilmediği, birçok pasajda birinin veya diğerinin _gelecekteki
komünist toplumda
değer ölçütünün ortadan kalkacağını ve
üretimin toplumsal faydaya dayalı olacağını birçok kez ilan ettiği hatırlandığında şüpheli olabilir, bkz. _ Engels, _Umrisse_ 1844'te (İtalyanca çevirisi _Critica sociale_ a. v.
1895) _Marx_, _Misere de la philosophie_, 2. basım. Paris, Giard et
Briere. 1896, s. 83; Engels _Antiduehring_, s. 335. Ancak bu, değişime dayalı varsayımsal bir komünist toplum olmadığı için, değerin (değişimde) işlevinin, onlara göre, pratik önemini
kaybedeceği anlamında anlaşılmalıdır; ancak komünist toplumun görüşüne göre, malların
değerinin artık topluma mal olan emeğe eşit olmayacağı anlamında değil. Çünkü böyle bir ekonomik örgütlenme sisteminde bile, değer-emek, emekle üretilen bireysel malların
değerlemesini tamamen yöneten ekonomik yasa olurdu. Şu olurdu
Marx'ın Robinsonia'sında tanımladığı değerlemenin netliği, bkz.
Das Kapital_, s. 43.

[25] _Dal terzo volüm del 'Capitale'_ s. 42-55.

[26] Dolayısıyla Marx da Bölüm 4'te yer almaktadır. I.: _Der Fetischcharakter der
Waare und sein Geheimniss (I. s. 37-50) bu konunun kısa bir özetini verdi.
Ortaçağ toplumunun ve ev halkının diğer ekonomik sistemleri
sistem: 'Aller Mysticismus der Waarenwelt, all der Zauber und Spuk,
welcher Arbeitsprodukte auf grundlage der Waarenproduktion umnebelt,
verschwindet daher sofort, sobal wir zu anderen Productions formen
fluechten' (s. 42). Değer ve emek arasındaki ilişki, daha az karşıt ve diğer gerçekler tarafından daha az
karıştırılmış olduğundan, daha az karmaşık ekonomik sistemlerde daha
açıkça ortaya çıkar.

[27] _Das Kapital_, Kitap III., bölüm III., Bölüm XIII., XIV., XV.,
_Gesetz des tendentiellen Falls der Profitrate_ (cilt iii., Bölüm I,
s. 191-249).

[28] Marx'ın takipçilerinin görevi, onun düşüncesini benimsediği
edebi formdan kurtarmak, ortaya koyduğu
soruları tekrar incelemek ve bunları yeni ve daha doğru ifadelerle ve taze tarihsel örneklerle işlemek olmalıdır. Bilimsel ilerleme yalnızca bundan oluşabilir. Marx'ın sisteminin bugüne kadar yapılmış _açıklamaları_ yalnızca _malzemelerdir_; ve bazıları (Aveling'inki gibi) tamamen orijinal bölümü bölüm bölüm takip eden ve daha da belirsiz olan bir dizi küçük özetten oluşur. Kâr oranlarındaki düşüş yasası için aşağıya, V. bölüme bakın.

[29] 'Burjuva ekonomisinin bu eleştirisini tamamen takip etmek için kapitalist üretim, değişim ve dağıtım biçimine dair bilgi tek başına yeterli değildir. Benzer şekilde, en azından temel özellikleriyle ve karşılaştırma terimleri olarak ele alındığında, daha az gelişmiş ülkelerde ondan önce gelen veya onunla birlikte var olan diğer biçimleri de incelemeliyiz. Böyle bir araştırma ve karşılaştırma şimdiye kadar yalnızca Marx tarafından kısaca açıklanmıştır; ve burjuva öncesi teorik ekonomi hakkında bildiklerimizi neredeyse tamamen onun araştırmalarına borçluyuz.' (ENGELS, _Antiduehring_, s. 154). Bu, Engels tarafından yirmi yıl önce yazılmıştır; ve o zamandan beri
ekonomik tarih literatürü dikkate değer ölçüde büyüdü, ancak tarihsel araştırmaya nadiren
teorik araştırma eşlik etti.

[30] 'Politik ekonomi esasen tarihsel bir bilimdir.'
(ENGELS, _l.c._, s. 150).

[31] Garip olan, ENGELS'in (sondan bir önceki notta alıntılanan pasajda) kendisinin Marx'ın
_teorik ekonomi_ yazdığını en doğru şekilde söylemesi, yine de son notta alıntılanan cümlede (aynı kitapta ve aynı sayfada yer alır) kesin olarak ekonominin Marksist anlamda bir
_tarihsel bilimden_ başka bir şey olmadığını belirtmesidir.

[32] _Antiduehring_, s. 150, 155.

[33] _Das Kapital_, I, s. 67.

[34] F.A. LANGE, _Die Arbeiterfrage_, 5. baskı, Winterthur, 1894, (the
yazarın son revizyonu 1874'te yapılmıştır) bkz. s. 332; _cf._ s. 248 ve s.
124, Gossen'in kitabından alıntı, o zamanlar çok az biliniyordu.

[35] ADOLF WAGNER, Grundlegung der politischen oekonomie_, 3. Baskı,
Leipzig, 1892, cilt. ben, pt. BEN; Bk. Ben, Ch. Ben. _Die Wirthschaftliche
Natur des Menschen_, s. 70-137. [36] Benzer tartışmalarda,
ekonomistlerin genellikle _ekonomik kavramını egoist kavramıyla örtüştürme_ gibi ciddi bir hata yaptıklarını belirtmeme izin verilebilir. Ancak, ekonomik, etik, estetik, mantık vb. gibi diğerlerinin yanı sıra, insan faaliyetinin bağımsız bir alanıdır. Ahlaki
_iyilikler_ ve insanın daha yüksek ahlaki _ihtiyaçlarının_ tatmini, sadece
_iyilikler_ ve _ihtiyaçlar_ oldukları için, ekonomide dikkate alınır, ancak yine de _sadece mallar ve ihtiyaçlar_ olarak, _ahlaki_ veya _ahlaksız_, _egoist_ veya _fedakar_ olarak değil. Benzer şekilde, bir _tezahür_ (kelimelerle veya başka bir ifade aracıyla) estetikte dikkate alınır; ancak yalnızca _doğru, yanlış, ahlaki, ahlaksız, yararlı, zararlı, vb. olarak_ değil_ bir tezahür olarak. Ekonomistler
Adam Smith'in bir teori ve etik kitabı, bir de ekonomi teorisi kitabı yazmış olmasından
hâlâ etkileniyorlar; bu da birinin _özgeci_ gerçekler teorisiyle, diğerinin ise _bencil_ gerçekler teorisiyle ilgilendiği anlamına gelebilir. Ancak durum böyle olsaydı, Adam Smith
her iki baş eserinde de etik karakterli, saygıdeğer veya kınanabilir gerçekleri tartışırdı; ve hiç de bir
ekonomist olmazdı; ekonomik eylemin bencillikle özdeşleştirilmesinin _reductio ad
absurdum_'u olan gülünç bir sonuç.

[37] _Discorrendo di socialismo e di filesophia_, l. vi.

[38] Saf ekonomi öğrencileri arasında da farklı bir muameleye duyulan ihtiyacın kendini hissettirmesi ve onları çelişkili ifadelere ve aşılması zor şaşkınlıklara sürüklemesi gariptir. PANTALEONI,
_Principi di economia pura_, Florence, Barbara, 1889, s. 3, Ch. iii Sec.
3 (s. 299-302), faizle sermaye ödünç alan kişinin faizi ödemek için gerekli araçları nereden bulabileceğini sorarak Boehm-Bawerk'e aykırıdır. PARETO, _Introd. critica agli Estratti del Capitale del
Marx_, Ital. çev. Palermo, Sandron, 1894, s. xxx, n.: 'Artı değer fenomeni_, değerleri yalnızca emekle belirleyen Marx'ın teorisine aykırıdır. _Ancak, diğer yandan, Marx'ın kınadığı türden bir gasp vardır._ Bu gaspın hedonistik maksimumu güvence altına almaya yardımcı olduğu hiç de kanıtlanmamıştır. _Ancak bu gasptan nasıl kaçınılacağı zor bir sorundur._' Hedonistik okulun görüşlerini Ricardo ve Marx'ın takipçilerinin görüşleri ile uzlaştırmaya çalışan bilgili ve doğru bir İtalyan eseri, Prof. G. RICCA SALERMO'nun _La theoria del valore nella
storia delle dottrine e dei fatti economici_, Roma 1894 tarihli muhtırasıdır. (_Memorie dei Lincei_, s. v. cilt I., pt. i.'den alınmıştır.)

[39] Yukarıya bakınız, bölüm. I.

[40] Aşırı istismara uğramış Duehring, Marx'ın eserlerinde 'evrensel gibi görünen ama aslında öyle olmayan' ifadelerin sıklıkla yer aldığını belirttiğinde yanılmamıştı (Allgemein aussehen ohne es zu
sein). _Kritische Geschichte der Nationaloekonomie und des
Socialismus_, Berlin, 1871, s. 527.

[41] GENTILE, _Una critica del materialismo storico_ in the _Studi
storici_ of Crivellucci, cilt VI, 1897, s. 379-423, Marx ve Engels'in görüşlerinin benim tarafımdan yorumlanması ve yorumlama yönteminin kendisi konusunda şüphe uyandırıyor. Daha önceki iki denememde metinsel yorumlamanın tam olarak nerede bittiğini ve gerçekten teorik kısmın nerede başladığını açıkça belirtmediğimi memnuniyetle kabul ediyorum; hangi teorik açıklamanın, yalnızca varsayım yoluyla ve yukarıda açıklanan şekilde, Marx ve Engels'in en derin düşünceleriyle uyuştuğu söylenebilir. Son kitabı _La filosofia di Marx_, Pisa, Spoerri, 1899'da (atıfta bulunulan makalenin yeniden basıldığı), Gentile (s. 104), doktrinleri yorumlamanın çok kullanışlı bir uygulama ve bazı durumlarda meşru ve gerekli olmasına rağmen, ifadelerinin bir kısmını değersiz veya biçimsel ve dışsal ve zayıf, bir kısmını ise gerçek öz ve temel ve hayati olarak adlandırarak, yine de bir şekilde haklı çıkarmanın gerekli olduğunu belirtir. ' Kesinlikle, 'tarihsel yorum olarak haklı çıkarmak' demek istiyor, çünkü teorinin düzeltilmesi olarak haklılığı şüpheli olamaz. Bana öyle geliyor ki, Marx'ın metafiziksel kavramları üzerinde ısrar etmediği (Gentile'in kendisinin söylediği gibi) ve kesinlikle tarihsel görüşleri ve savunduğu siyasi politika üzerinde ısrar ettiği hatırlandığında, yorumlama tarihsel olarak bile zorluk çekmeden haklı çıkarılabilir. Marx'ın sosyolojik bir gözlemci ve bir toplumsal hareketin öğretmeni olarak kişiliği, neredeyse sadece genç bir adamken olduğu metafizikçi Marx'tan kesinlikle daha ağır basar. Marx'ı her yönden incelemenin zahmete değer olduğu inkar edilemez ve Gentile şimdi gençlik metafiziksel fikirlerini takdire şayan bir şekilde açıklamış ve eleştirmiştir. [42] İtiraf etmeliyim ki hiçbir zaman anlayamadım - ancak
Konuyu -bu pasajın anlamını- çok düşündüm (ki bu
Ancak çok sık alıntı yapıldığı için çok açık olması gerekir.
herhangi bir yorum), _Das Kapital_'in ikinci baskısının önsözünde:
'Meine diyalektische Methode ist der Grundlage nach von der Hegel'schen
nicht nur verschieden, sondern ihr Gegentheil'i yönlendiriyor. Fuer Hegel
_der Denkprocess_, içinde _Idee_ adının altında yer alır
Selbstaendiger subjeckt verwandelt, der Demjurg des Wirklichen, das nur
seine aeussere Erscheinung bildet. Bei mir ist umgekehrt _das Ideelle_
nichts Andres als das im Menschenkopf umgesetzte und ubersetzte
Materielle.' (_Das Kapital_ I, s. xvii.) Şimdi bana öyle geliyor ki son cümlenin _Ideelle_'inin _Denkprocess_
ve önceki cümlenin Hegelci _İdea_'sıyla _hiçbir ilişkisi_ yok, _yukarıdaki s._ _karşılaştırın.
17. Bazıları orada belirtilen itirazlarla Marx'ın Hegelci _ilhamını_ inkar etmeyi amaçladığımı düşündüler. Sadece iki felsefi teori arasında onaylanan _mantıksal ilişkiyi_ inkar ettiğimi tekrarlamakta fayda var. Marx'ın Hegelci esinlemesini inkar etmek
kanıtlarla çelişmek olurdu.

[43] Yukarıda önerilen soruların birçoğunun yanıtları artık
GENTILE tarafından daha önce bahsedilen kitapta verilmiştir: _La Filosofia di
Marx_.

[44] _Antiduehring_, pt. I.ch. xlii., özellikle s. 138-145.
pasaj kitabın ekinde İtalyancaya çevrilmiştir.
Yukarıda bahsedilen Labriola: _Discorrendo di sosyalizm ve di
filosophia_, _cf._ _Das Kapital_, I. s. xvii, 'Gelingt ölür ve
spiegelt sich nun das Leben des stoffs ideell wieder, _so mag es
ama yine de, bu tarihten önce bir inşaat yapılması gerekiyor.'

[45] LANGE, Marx'ın _Das Kapital_'ine atıfta bulunarak, Hegelci diyalektiğin, 'antitez ve sentez yoluyla gelişmenin neredeyse _antropolojik bir keşif_ olarak adlandırılabileceğini' belirtti. Ancak
tarihte, bireyin yaşamında olduğu gibi, antitez yoluyla gelişme _kesinlikle spekülatif düşüncede olduğu kadar kolay ve kökten bir şekilde, _bu kadar kesinlik ve simetriyle_ gerçekleşmez.' (_Die Arbeiterfrage_, s. 248-9.)

[46] Marksist ekonominin _soyut_ sınıfları ve _gerçek_ veya _tarihsel_ sınıflar açısından, _Journal des Economistes_'te atıfta bulunulan makalede SOREL'in bazı açıklamalarına bakın, s. 229.

[47] G. GENTILE, _o.c._ _Studi storici_'de, s. 421. _cf._ 400-401.

[48] Labriola, _skolastik_ dediği şeye karşı gerçekten abartılı bir hoşnutsuzluk duyuyor: ancak bu abartı bile, genellikle
sadece edebiyatçılar, cimri akademisyenler,
boş konuşanlar ve soyut düşünceye sahip hokkabazlar ve bilim ile yaşam arasındaki yakın bağ duygusunu
kaybeden herkes arasında
yaygın olan çalışma yöntemine karşı bir tepki olarak tamamen uygunsuz görünmeyecektir.

[49] _Discorrendo di socialismo e di filosophia_, l. ix.

[50] _In torno alla storia della cultura_ (Kulturgeschichtein _Atti_
dell Accad. Pont.; cilt xxv. 1895, s. 8. )

[51] 'Eğer Hıristiyanlık ile sadece insan kaderiyle ilgili inançların ve beklentilerin toplamı kastediliyorsa, bu inançlar'--Labriola--'gerçekte, sadece bir örnekten bahsedecek olursak, Trent Konseyi'nden sonra Katoliklerin özgür iradesi ile Calvin'in mutlak kararı arasındaki fark kadar farklılık gösterir!' (_L.c._
ix.)

[52] Westermarck'ın _History cf Human Marriage_ adlı biraz yöntemsiz çalışmasına atıfta bulunmadan, özellikle Ernst
Grosse'un _Die Formen der Familie und die Formen der
Wirthschaft_ adlı kitabına bakın, Freiburg in B., 1896.

[53] Bu bağlantı, INGRAM, _History of Political Economy_, Edinburgh, A. & C. Black, 1888, s. 13'te kısa ama dikkatli bir şekilde ele alınmıştır. 62.

[54] Bakınız, pek çok pasaj arasında, MARX, Misere de la philosophie, s.
167, _et devamı_ENGELS, _Antiduehring_, s. 1, _ve devamı_

[55] Hedonistik maksimumlar üzerine, _cf._ Bertolini-Pantaleoni, _Cenni sul
concetto di massimi edonistici bireysel ve kolektif (_in Giorn,
degli Econ._, s II cilt. iv.) ve Coletti, aynı Giornale, cilt.
v.

[56] Bilim kelimesinin bu metafiziksel kullanımına gelince; Orası
İtalya'da bir _Rivista di polizia Scientifica_ bile var! Ve
Metafor buraya da geçebilir.

[57] _Cours d'economie politique_, Lozan, 1896-7.

[58] _Cf._ ayrıca Marx'a yönelik eleştirisinde de daha önce değinilmiştir: s. xviii.

[59] Sauf l'Angleterre, ou regne le libre echange _principalement
parcequ'il bazı girişimcilerin ilgi alanlarına yardımcı olacak, le
Reste des, medeniyetlere artı ve artı korumayla öder
(Böl. 964.)

[60] _Giornale degli economisti_'ye bakın, her yönüyle mükemmel
kritik bölümler; ve özellikle Pareto'nun buradaki kronikleri.

[61] Ayırt etmenin zorluğunda belirtilebilir.
pratikten tamamen bilimsel olanın temel nedeni
sosyal ve siyasal bilimlerin tehlikeleri ve yoksulluğu. Ve hatta, sosyal ve siyasal bilimlerin kurtuluşunu, tabir yerindeyse, doğa bilimlerinin yöntemlerini uygulayarak başardıklarını iddia eden bilim insanlarına veya onların yaratıcı hayranlarına gülümseyebiliriz. (Bir İtalyan astronom, yaratıcı olduğu kadar zekice, sosyolojiyi birkaç yıl içinde astronomiye benzetecek sosyolojik gözlemevlerinin kurulmasını önerdi!) Ne yazık ki, mesele o kadar basit değil; tüm sosyologlar gerçekten de kesin yöntemler uygulamaya niyetlidir; ancak, _per ignes_ veya hareket eden zeminin üzerinde ilerlediğinizde bu uygulama nasıl başarılı olabilir; _d'una e d'altra parte si come l'onda chefugge e s'appressa_? (Her iki taraftan da, gelgit yapan dalga gibi.)

[62] _Misere de la
philosophie_'nin Almanca çevirisinin önsözüne bakın, 2. baskı. Stuttgart, 1892 ve şimdi aynı eserin orijinal metninin yeniden basımında Fransızca olarak (Paris, Giard et Briere, 1896.)

[63] _Komünizm_ kelimesi de daha uygundur, çünkü çok sayıda _sosyalizm_ (demokratik devlet, katolik, vb.) vardır. Materyalist tarih teorisi ile sosyalizm arasındaki ilişki için bkz.
GENTILE, _op. cit._, _passim_.

[64] _Pantagruel_, III, 39-43.

[65] Bu yorumun saçmalığı, kapitalist üreticinin işçisinin emeği için _piyasada elde ettiğinden daha yüksek bir fiyat_ ödediği birçok durum olduğu yalnızca hatırlanırsa açıkça ortaya çıkacaktır; kapitalistin yıkıma ve iflasa doğru ilerlediği durumlar doğrudur; ama o hangisi
bu nedenle her zaman kaçınılamaz. 'Marx araştırmaların bir kısmı
faites par cette ecole Anglaise, don il avait fait une etude
onay; et il veut _expliquer le karını admettre aucun
eşkıyalık_.' (SOREL, _mad. cit._, s. 227.)

[66] Bkz. Antiduehring, s. 303, tarihsel gerekçesi
sınıf bölünmeleri.

[67] Bu yorumu destekleyen birçok pasaj arasından,
_cf. Antiduehring_, s. 152-3, 206 ve özellikle s. 61-2 ve
Misere de la Philosophie'nin Almanca çevirisinin önsözü, 2.
ed. Stuttgart, 1892 s. ix-x, _cf._ ayrıca Labriola, _o.c._ _Lett.
VIII. _

[68] Bkz. LABRIOLA, _o.c. l. cit._, tarihsel materyalizm teorisinin zihinsel eğilimler ve _sosyalizmi ahlakileştirmek_ isteyenler arasında karşılaştığı
zorluklara ilişkin açıklamalar.

Bazı açılardan Marx'ın etiği üzerine yapılan tartışmalardan kaynaklanan buna benzer bir örnek, Machiavelli'nin etiğinin geleneksel eleştirisidir: Bu eleştiri De Sanctis tarafından çürütülmüştür (_Storia della
letteratura_ adlı eserinde Machiavelli'ye ayrılmış dikkat çekici bölümde), ancak sürekli olarak tekrarlanmakta ve hatta Profesör Villari'nin kitabında bile yer almaktadır. Villari, Machiavelli'de şu kusuru bulmaktadır: _ahlaki soruyu_ dikkate almamıştır.

Kendime her zaman Machiavelli'nin ne sebeple, ne zorunlulukla, ne de
anlaşmayla her türlü soruyu, hatta ne hazırlığı ne de sempatisi olmayanları bile tartışmak zorunda olduğunu sordum. Kimyada araştırma yapan birine örnek olarak şöyle denebilir mi: - Zayıf ve hatalı noktanız, ayrıntılı araştırmalarınızdan gerçekliğin ilkelerine yönelik genel metafizik soruşturmalara geri dönmemenizdir? - Machiavelli, bir gerçeğin kurulmasından başlar: toplumun kendisini içinde bulduğu savaş durumu; ve bu duruma uygun kurallar verir. - Ahlak felsefecisi olarak yaratılmamış olan o, neden savaş etiğini tartışsın? Doğrudan pratik sonuçlara gider. İnsanlar kötüdür - der - ve kötülere kötü davranmak gerekir. - Sizi kesinlikle aldatacak olanı aldatırsınız. Size şiddet uygulayacak olana siz de şiddet uygularsınız. Bu ilkeler ne ahlaki ne de ahlaksız, ne yararlı ne de zararlıdır; eylemin öznel amaçlarına ve nesnel etkilerine göre, yani niyetlere ve sonuçlara göre ikisinden biri olurlar. Açık olan şey, savaşa barış ilkelerini sokmayı arzulayan bir ahlakın, adaletsizliği savuşturmak ve haklarını korumak isteyen insanlar için değil, kesilmeye uygun kuzular için bir ahlak olacağıdır. Machiavelli'nin kendisi de "Ve eğer insanlar hep iyi olsaydı, bu kural iyi olmazdı, vs., vs." der. (Principe, bölüm xviii). Villari ayrıca "araçları meşrulaştıran amaç" ve "ahlaki amaç" ve "ahlaki olmayan araçlar" ile ilgili eski formülden de rahatsızdır. Ancak, _araçların_, sadece _araç_ oldukları için _ahlaki_ ve _ahlaksız_ olarak bölünemeyeceğini, ancak _uygun_ ve _uygunsuz_ olarak bölünebileceğini düşünmek yeterlidir. _Ahlaki olmayan araçlar_, güncel konuşmada bir ifade olarak kullanılmadığı sürece, terimler açısından bir çelişkidir. Ahlaki veya ahlaksız nitelemesi yalnızca amaca ait olabilir. Ve, genellikle verilen örneklerde, biraz doğrulukla yapılan bir analiz, _asla ahlaksız _araçlar_ değil, ahlaksız amaçlar
sorunu olduğunu hemen gösterir. Karmaşanın zirvesine, _özel_ ve _kamusal_
ahlakın saçma ayrımını soruya sokanlar ulaşır.

Konudan sapmam affedilebilir; ancak, dediğim gibi, gerçekten benzer olan sorular şimdi Marksizmin etik ilkeleriyle bağlantılı olarak yeniden ortaya çıkıyor.

[69] Ve modern İtalya'nın bize son yıllarda başka bir örnek verdiği köylü isyanları ile Alman işçilerinin siyasi mücadeleleri veya İngiltere'deki Sendikaların ekonomik mücadeleleri arasında bir karşılaştırma yapmak yerinde olacaktır.

[70] Özellikle bkz. P.I. ch. ix., _Moral und Recht, Ewige
Wahrheiten_.

[71] Özellikle bkz. MARX'ın fikirleri: _Ueber Feuerbach_, 1845'te, Engels'in kitabının ekinde, _Ludwig Feuerbach und der Ausgang der
Klassischen deutschen Philosophie_, 2. basım. Stuttgart, 1895, s.
59-62; ve _karşılaştırın_ ANDLER, _Revue de metaphysique_, 1897, LABRIOLA,
_o.c. passim_ ve GENTILE, _l.c._, s. 319. Bu bakış açısından
(_yani_ ifadeyi bilgi teorisiyle sınırlandırarak) biz de Labriola gibi tarihsel materyalizmden bir pratik felsefesi olarak bahsedebiliriz, _yani _ düşünce ve varoluş sorununu kavramanın ve çözmenin veya
daha doğrusu üstesinden gelmenin belirli bir yolu olarak.
Uygulama felsefesi şimdi Gentile tarafından atıfta bulunulan ciltte
tasarlanarak incelenmiştir.

[72] Bazı yorumlar yalnızca sözlü açıklamalar olacaktır. Bazılarına
sosyalizmin Devleti ortadan kaldırmayı amaçladığı
çok sert bir ifade gibi görünecektir. Yine de, sosyalistler arasında Devletin sınıf farklılıkları ve yönetici sınıfların varlığıyla eşanlamlı olduğunu düşünmek, böyle bir durumda Devletin _kökeninden_ bahsedebileceğimiz gibi, onun _sonundan_ da bahsedebileceğimizi anlamak için yeterlidir;
bu, örgütlü toplumun sonu anlamına gelmez (_karş. Antiduehring_,
s. 302). _Kapitalist toplumun sona ereceği yol_ kavramı, azımsanmayacak eleştirel bir çalışma gerektirir; bu noktada
Marx ve Engels'in düşüncesi belirsizliklerden ve
tutarsızlıklardan uzak değildir (_bk. Antiduehring_, s. 287 _ve devamı_ ve s. 297).

[73] Bkz. CH. ANDLER, _Les origines du socialisme d'etat en Allemagne_,
Paris, Alcan, 1897. Andler bir kitap vaat ediyor ve şu anda _Marksizmin parçalanması_ üzerine bir dizi ders veriyor.

_BÖLÜM IV._ MARKSİYAN DEĞER TEORİSİNİN SON YORUMLARI
VE BUNLARLA İLGİLİ TARTIŞMALAR

I

_Labriola'nın önceki makalelerin yöntem ve sonuçlarına yönelik eleştirisi şu şekilde yanıtlandı: Eleştirisi yalnızca yıkıcıydı:
Diğer düşünürlerin benzer sonuçlara varma eğilimi._

Ünlü dostum Profesör Antonio Labriola'nın yazılarında ifade edilen görüşleri her zaman açıkça tartıştım. Bu nedenle, benimle aynı özgürlüğü almış olmasından ve benim Marksist değer teorisine ilişkin yorumumu (_Socialismo e la
filosofia_ adlı kitabının Fransızca baskısında)[74] sert bir şekilde eleştirmiş olmasından memnunum.[75]
Labriola, benim görüşlerimin, onun onayladığı, kendi kişisel görüşlerinin bir tamamlayıcısı olarak 'okuyucunun gözüne' görünmesini engelleme isteğinden dolayı da buna zorlandı. Ve 'okuyucunun gözünde' (ancak _zeki_
okuyucular ekleyeceğim) bunun mümkün olduğunu düşünmesem de, her zaman noktaları dikkatlice belirttiğimden ve bunlar ne az ne de önemsiz olduğundan,
anlaşmadığımızda: yine de açıklığın asla gereksiz olmadığına ikna olduğumdan,
benim o olmadığımı daha da açık hale getirme niyetini memnuniyetle karşılıyorum ve
benimkiyle düşünürken onun zihniyle düşündüğünü.

Labriola benim benimsediğim yöntemi tamamen reddediyor ve bunu
çeşitli şekillerde _skolastik_, _metafizik_, _metaforik_, _soyut_, _biçimsel mantık_ olarak tanımlıyor. _Homo economicus_ ile insan, ahlaki veya ahlaksız, kişisel çıkar ve egoizm arasındaki farkları belirtmek için çaba gösterdiğimde,[76] omuzlarını silkiyor, bu _geleneksel skolastisizme_ belli bir hoşgörüyü reddetmiyor ve beni
güneşin doğuşundan veya batışından veya _parlayan ışıktan_ ve _sıcak ısıdan_ bahseden sokaktaki adamla karşılaştırıyor. Sosyolojik ekonominin heterojen değerlendirmelerine ek olarak _genel bir ekonomi_ için teorik zorunluluğu kesin bir şekilde savunduğumda, beni
tüm görünür ve elle tutulur hayvanlara ek olarak,
bir hayvanı_ yaratmakla suçluyor. Ve ayrıca, beni Port Royal'in açık _Mantığını_ kullanarak tarihe, karşılaştırmalı filolojiye ve fizyolojiye saldırmak istemekle suçluyor, böylece
omurgasızlardan omurgalılara,
ilkel komünizmden topraktaki özel mülkiyete,
farklılaşmamış köklerden Ariosemitik gruptaki isim ve fiillerin sistematik farklılaşmasına geçişler gibi
gerçekten meydana gelmiş epigenez örneklerini incelemek yerine, bu gerçekleri daha genelden daha özele geçen kavramlarda, A a^1 a^2 a^3 vb. dizilerinde kaydetmek yeterli olabilir.

Ancak kendimi bu tür suçlamalara karşı ciddi bir şekilde nasıl savunacağımı pek bilmiyorum, çünkü bu beni çok açık olanı tekrarlamaya zorluyor,
_yani _, kavramlar yaratmanın _varlıklar yaratmak_ anlamına gelmediği; metaforları kullanmanın (ve dil tamamen metafordur) _mitolojiye inanmak_ anlamına gelmediği; düşüncede ve bilimsel soyutlamalarda deneyimler inşa etmenin _somut gerçeklik_ yerine birini veya diğerini koymak anlamına gelmediği; gerektiğinde biçimsel mantıktan yararlanmanın _gerçeği_, _büyümeyi_, _tarihi_ görmezden gelmek anlamına gelmediği.
Marx tarihsel gerçekleri açıkladığında, ona yaklaşmanın tarihsel eleştiri dışında bir yolunu bilmiyorum ve kavramları tanımlayıp yasalar formüle ettiğinde, yalnızca kavramlarının içeriğini tanımaya ve çıkarımlarının ve çıkarımlarının doğruluğunu test etmeye devam edebiliyorum. Bu nedenle, değer teorisini incelerken bu ikinci yöntemi izledim. Labriola başka ve daha iyi bir tane biliyorsa, söylesin. Ama bu _diğer_ olan ne olabilir? Gerçek mantık mı? O zaman
Hegel'i cesurca yeniden kuralım, bu daha az kötü olacak, en azından birbirimizi anlayacağız. Ya da daha da kötü bir alternatif, hangi korkunç deneysel-diyalektik veya evrimci yöntem olabilir ki, iki ayrı prosedürü birbirine karıştırıp kötüye kullanıyor ve
kendisini kolayca kehanet severlere sunuyor? Yoksa bu sadece eski
sözcüklerden nefret ederken, eski yöntemlerle az çok iyi bir şekilde alçakgönüllülükle çalışmaya devam edeceğimiz yeni bir ifade biçimi mi? Ya da yine, biçimsel mantığa duyulan bu hoşnutsuzluk, kullanılan kavramların herhangi bir şekilde savunulmasından vazgeçmek için kullanışlı bir bahaneden başka bir şey değil mi?

Marx, _değer_ kavramını ifade etti; _değerin_ _fiyata_ dönüştürülmesi sürecini açıkladı; kârın doğasını _artı değer_ olarak yeniden yapılandırdı. Bana göre Marksist eleştirinin tüm sorunu şu sınırlar içindedir: Marx'ın anlayışı esasen hatalı mıdır (tamamen, yanlış öncüller ve kısmen, yanlış çıkarımlar nedeniyle)? yoksa Marx'ın anlayışı esasen doğru mudur, ancak ait olmadığı bir kategoriye mi dahil edilmiştir ve içinde sağlayamadığı şeyler aranmışken, aslında sunduğu şeyler göz ardı edilmiştir? Bu ikinci sonuca vardıktan sonra kendime şunu sordum: Marx'ın teorisi hangi koşullar ve varsayımlar altında _düşünülebilir_? Ve bu soruyu denememde yanıtlamaya çalıştım. Marx'ın yapmak istediği veya yanlışlıkla yaptığını düşündüğü şey, bence, belli bir noktaya kadar eleştirinin ilgisini çekmektedir; ancak bilim tarihi, düşünürlerin düşüncelerinin tamamı hakkında her zaman en açık ve en net bilgiye sahip olmadıklarını göstermektedir; ve
bir gerçeği keşfetmek bir şeydir, keşif yapıldığında onu tanımlamak ve sınıflandırmak başka bir şeydir. İdeolojik araştırmayı tarihsel araştırmayla karıştıran kişinin Marx'ın _ruhunu_ en iyi şekilde yeniden ürettiği kabul edilebilir; ancak bu durumda çalışma bir eleştiri değil, sanatsal bir yeniden yapım veya psikolojik bir yeniden üretim olacaktır; ve sesle birlikte Marx'ın düşüncesinin sağlıksız kısmını da bir araya getirecektir.

Ayrıntılara girmek gerekirse. Labriola bazı tanımlarımın boşluğunu veya belirsizliğini ve bazı akıl yürütmelerimin yanlışlığını kanıtlamaya çalışır. Kapitalist ekonominin genel ekonominin özel bir durumu olduğunu ileri sürdükten sonra Labriola, '_geçerken_', yine de bir teoriye ve okulların bölünmesine yol açan tek durum olduğunu belirtir; ve bu açıklamanın amacını anlamadığımı kabul ediyorum, her ne kadar '_geçerken_' yapıldığı söylense de. Hem Marx hem de Engels, antik ve ortaçağ ekonomik sistemlerinin modernle aynı şekilde incelenmemiş olmasından yakınmışlardır. Dolayısıyla, en azından üç ekonomik teori düşünülebilir, antik, ortaçağ ve modern ve genel bir ekonomi inşa etmek yasal değil midir; _yani _ bu üç olgu grubunun ortak bir adla gösterilmesine neden olan ortak _öğeyi_ izole bir şekilde incelemek? Labriola daha sonra şu soruları sorar
bu genel ve tarih dışı ekonominin nelerden oluşabileceğini ve
ilkel insanın varsayımsal psikolojisine asla hizmet edip edemeyeceğini: Engels'in tarzında şaka yapar, o da aslında ciddi konular üzerine bir tartışma sırasında bazen çok fazla şaka yapmıştır. Benim de şaka yapmam
inanılmaz mı? Ama bunun
bir fırsat olduğunu düşünmüyorum! Benim _doyumsuzluğuma_ şaşırır, çünkü
hazcı teorileri kabul etmişken, Marx'ın teorilerini de kabul etmek istiyorum: sanki tüm kanıtım, bu teoriler arasındaki
antitezin yalnızca hayal gücünde var olduğunu açıkça ortaya koymak için tasarlanmamış gibi; ve
Marx'ın teorisinin diğer sistemlere tamamen zıt bir ekonomik sistem olmadığı ('_quelque chose de tout-a-fait oppose_' Labriola'nın kendi sözleridir), ancak özel ve kısmi bir soruşturma olduğu; ve sanki hedonizmle, onun rehberliğini izleyen veya izlediğini söyleyenlerin tüm kişisel, felsefi, tarihsel ve politik inançlarını kastetmişim gibi,
ve aslında _sadece onun aksiyomundan meşru bir şekilde çıkanları_ değil.
Hedonistik okulun sunduğu kârların doğasına ilişkin açıklamayı _ekonomik bir açıklama_ olarak adlandırdığımda, o alaycı bir şekilde şu soruyu sorar: 'Acaba _ekonomik olmayan_ olabilir mi?' Fakat benim ifadem hiçbir pleonazm içermez: _ekonomik_ sıfatı, hedonistik açıklamayı Marx'ınkinden ayırmak için eklenmiştir, ki benim düşünceme göre,
tamamen ekonomik değil, tarihsel ve karşılaştırmalı veya tercih edilirse sosyolojiktir. _Çalışan bir toplum_dan bahsettiğimi merak ediyor ve soruyor: 'Neyin karşısında?' 'Belki de cennetteki azizlere?' Ama varsayımsal bir _çalışan toplum_, yani tüm mallarının emekle üretildiği, ve kesinlikle ekonomik ama yalnızca çalışan bir toplum arasındaki karşıtlığa işaret ettim, çünkü doğanın verdiği malların yanı sıra emeğin ürünlerinden de yararlanıyor. Cennetteki azizler başka bir alakasız şaka oluşturuyor. 

Marx'ın _artı değer kavramına bir fark kavramı_ dedim; 
ve Labriola 'bu kelimelerle tam olarak anladığımı söyleyemediğim' için beni suçluyor. Ve yine de ne söylemek istediğimi tam olarak bilmediğimde konuşma veya yazma alışkanlığım yok; ve burada zihnimde fazlasıyla açık bir şekilde olan bir düşünceyi açıkça ifade ettiğime inanıyorum. İki tür toplum ele alalım: 100 kişiden oluşan, sermayeyi ortak ve eşit emekle, eşit oranlarda bölünen mallar üreten A tipi; 100 kişiden oluşan, 50'si toprağa ve üretim araçlarına sahip olan, _yani_ kapitalistler ve 50'si bu mülkiyetten dışlanmış olan, _yani_ proleterler ve işçilerden oluşan B tipi; dağıtımda, birincisi, kullandıkları sermayeye orantılı olarak, ikincisinin emeğinin ürünlerinden pay alır. A tipinde _artı değer_ için yer olmadığı açıktır. Ancak, B tipinde de, kapitalistler tarafından yutulan ürün kısmına _artı değer_ adını vermeniz haklı değildir, B tipini A tipiyle _karşılaştırdığınız_ ve _birincisini ikincisine karşıtlık olarak gördüğünüz_ durumlar hariç. B tipi kendi başına ele alınırsa, ki bu tam da saf ekonomistlerin yaptığı ve yapması gereken şeydir, 50 kapitalistin sahiplendiği ürün, yani karları, farklı karşılaştırmalı fayda derecelerinden kaynaklanan karşılıklı anlaşmanın bir sonucudur. Her yöne dönün ve saf ekonomide bundan daha fazlasını bulamazsınız. Karın gasp edici karakteri ancak ikinci topluma, neredeyse bir kimyasal reaktif gibi, standardı uyguladığımızda iddia edilebilir, ki bu standart, diğer yandan, insan eşitliğine dayalı bir toplum tipinin, 'popüler bir inancın sağlamlığına ulaşmış' bir toplumun karakteristiğidir (Marx). Kâr, 'ödenmemiş artı emektir' der Marx ve öyle olabilir; ama neye göre _ödenmemiştir_? Mevcut toplumda kesinlikle ödenmiştir, aslında güvence altına aldığı fiyatla. O zaman, mevcut toplumda _kendisine reddedilen_ fiyatın hangi toplumda _alacağını_ belirlemek bir sorudur. Ve sonra, gerçekten de, _karşılaştırma_ sorusudur.

Labriola'nın iddialarının devamı orijinal değildir, ancak yine de oldukça yersizdir: 'Saf ekonomi o kadar az 
tarih dışıdır ki, verileri gerçek tarihten ödünç almıştır ve bu tarihten iki mutlak varsayım çıkarmıştır: emek özgürlüğü ve rekabet özgürlüğü, hipotezler tarafından aşırıya kaçırılmıştır.' Pantaleoni'nin iyi bilinen incelemesini açtığımda, Ferrara'nın temel teorisi olan _Teoria del valore_'un ilk paragrafında şunu okurum: 'değer her şeyden önce _bireysel veya izole edilmiş kişinin ekonomisinin bir fenomenidir.' Toplumun yasal koşulları saf ekonominin gerekli postulatlarına o kadar az dahil olur.

Bundan sonra, Labriola şunu yazdıysam dehşete düşmemelidir:
'Marx'ın ünlü eşdeğerliğini[77] "değer ve emek arasında saf ekonomi alanının dışından" almıştır. Bana şunu soracaktır:
Peki bunu nereden almıştır? Ve ben de şunu cevaplıyorum: _özel ve belirli bir toplum tipinden_, yasal örgütlenme ve önceden varsayılan olgu koşullarının değeri emek miktarına karşılık getirdiği.

Labriola, Marksist ekonomide _emeğin kristalleşmeleri_ olarak sunulan mallar ile saf ekonomide kristalleşmiş ihtiyaçlar için olası tatminlerin _miktarları_ olarak adlandırılabilecek mallar arasında yaptığım karşılaştırmayı (metaforun metaforu) haklı görmüyor. 'Şimdiye kadar - diye haykırıyor - sadece büyücüler, yalnızca arzularla kendimizin bir parçasının herhangi bir mala _glutinleştirilebileceğine inanabilmiş veya inandırabilmişlerdir.' Peki _glutinleştirme_ ne anlama geliyor? _a_ metasını elde etmek bize belirli bir türde _x_ emek maliyetine mal olur, bu Marx'ın _donmuş emeğidir_. Daha genel bir formül kullanan saf ekonomi, bunun bize tatmin edilmeden bırakmamız gereken ihtiyaçlar kümesine mal olduğunu belirtir: bu, saf ekonominin sağlayabileceği _donma_ biçimidir. Bir durumda, Labriola'nın düşündüğü gibi nesnel bir gerçeklikten veya diğerinde hayali bir büyücülükten söz edilemez; ancak her iki durumda da zihinsel tutumları ve ayrıntıları belirtmek için hayali ifadelerin edebi kullanımı söz konusudur. Bu bağlamda Labriola, sanki bunların kapsamını sınırlamak istercesine, Marx'ın bir yazar olarak on yedinci yüzyıla ait olduğunu söyler. Mütevazı bir edebiyat öğrencisi ve on yedinci yüzyıl stilinin karakteri ve kökeni üzerine birkaç araştırmanın yazarı olarak itiraz etmeme izin verilebilir mi?[78] On yedinci yüzyıl stili, yaratıcılıktan, _yani_ soğuk entelektüelliği estetik bir forma sokmaktan oluşur; bu nedenle zorlamalı karşılaştırma, uzun metafor, kelime oyunları ve muğlak ifadeler. Ancak Marx, tam tersine, düşüncesinin içeriğini sınırsız bir canlılıkla veren şiirsel ifadeleri kötüye kullanır. Onda on yedinci yüzyıl stilinin tam tersini buluyoruz:
biçim ile düşünce arasında bir bağlantı eksikliği değil, ikincisinin birincisini öyle şiddetli bir şekilde benimsemesi ki, talihsiz biçim
bazen boğulma riskiyle karşı karşıya kalıyor.[79]

Okur, olumsuz eleştirilere verilen bu yanıtlardan bıkacaktır; ancak
Labriola'nın bize sunduğu tek şey yine de olumsuz eleştiridir. Marx'ın düşüncesinin yorumu nedir? Ya da sunulanlardan hangisini kabul ediyor? Burada Labriola sessiz kalıyor. Başka bir
zamanda onun ifadesinde, 'emek-değeri Marx'taki _tipik öncül_'dür, onsuz geri kalan her şey düşünülemez olurdu,' tezimle bir uyuşma sezdiğime inandığım doğrudur. Ama şimdi görüyorum ki
aldatılmış olmalıyım ve kelimelerin başka bir anlamı olmalı; ancak, daha önce yapılmış olan talihsiz girişimin uyarısıyla,
daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Bu arada Sombart
_havada şatolar inşa etti_; Sorel _aceleci_ veya _erken_ ayrıntılar yaptı_; mevcut yazar _anlamadı_ (bkz. s. 224).
O zaman bir gizemle mi karşı karşıyayız? Arkadaşımız Labriola, (s. 50)
Hegel'in _sadece bir öğrencisinin onu anladığını_ söylediği söylenen bir hikayeyi anlatıyor. (Bu anekdotun, Heinrich Heine tarafından çok daha nükteli bir şekilde anlatıldığını da ekleyebilirim).[80] Aynı şey Marx'ın değer teorisiyle ilgili olarak tekrarlanacak mı?

Gerçekte, Marx'ın düşüncesinin ve onu ifade ettiği biçimin zorluğunu inkar etmek istemesem de, gizemin sonunda çözülebileceğini düşünüyorum. Ve bunu yalnızca kendi yorumumun doğruluğuna dair içsel inancım nedeniyle değil, aynı zamanda kendimi, neredeyse aynı anda ve bağımsız yöntemlerle, benimkine yakın sonuçlara ulaşan birkaç eleştirmenle aynı fikirde bulduğum için söylüyorum. 'Ya da, bana gerçek kartımı gösterirken,
Porto'yu incelemedim ve okumadım...'[81]

Benzer bir eğilim, 1894'te Sombart, 1895'te Engels, 1896'da kendim, 1897'de Sorel, 1897'de kendim ve yine geçen yılın Haziran ayında (1898) Sorel tarafından bu konu hakkında yazılanlarda kendini göstermektedir.[82] Elbette, gerçek ve yalan dışsal işaretlerle kararlaştırılamaz, bunların tek yargıcı akıldır ve yargıç da sonsuz itirazlara alan tanır. Ancak yine de yukarıda belirtilen koşullar altında, tartışmanın sona ermek üzere olduğu, sorunun sonunda çözüme _hazır_ olduğu konusunda bir umut ve güven duygusunun oluşması doğaldır.

II

_Kriz ifadesinin anlamı Marksizm'de: Sorel'in değer ve emeğin eşdeğerliği
görüşü çoğunlukla yukarıda ileri sürülen
görüşle uyumludur: Kârları değer teorisinden bağımsız olarak inceleme girişimi: Mümkün değildir:
Artı ürün artı değerle aynıdır._

Ancak, Labriola'nın özet olarak bu kadar sert bir şekilde yargıladığı
Sorel'in o _ayrıntılarına_ geri dönmenin,
bunlar hakkında çürütmek için değil, desteklemek için bazı açıklamalarda bulunmak ve
aramızda belki de var olması için hiçbir sebep olmayan
bir anlaşmazlık
olabileceği belli bir noktayı açıklamak için uygun olduğunu düşünüyorum.

Ancak burada bir açıklama yapmama izin verilebilir. Labriola ayrıca Sorel ile savaş halindedir: İtalya'da düzenlemeyi üstlendiğim Sorel'e yazdığı bir dizi dostça mektuptan ortaya çıkan _Discorrendo_ vb. adlı kitabı Fransızca olarak yayınlanmıştır, bana karşı yöneltilmiş bir ek ve Sorel'e karşı yöneltilmiş bir önsöz ile. Tartışmanın temeli
özellikle sözde _Marksizm krizi_ ile bağlantılıdır.

Şimdi eğer _Marksizm krizi_ bilimsel fikirlerin, tarihsel inançların, gözlemlenen olguların materyalinin, Marksist literatürde güncel olan bir revizyon ve düzeltme ihtiyacının iddiası olarak anlaşılırsa, iyi ve güzel: böyle bir krizde ben de inanıyorum. Eğer bu aynı zamanda programlarda ve pratik yöntemlerde bir değişiklik anlamına geliyorsa, ne katılıyorum ne de katılmıyorum, çünkü tartışılan konuyla hiç ilgilenmedim. Eğer Labriola'yı takıntı haline getiren ve rahatsız eden tehlike gerçekten mevcutsa, Marksizm'de ne tür bir kriz olursa olsun veya bunun başlangıcı, işçi hareketini saptırmak ve dağıtmak isteyenler tarafından etkisizleştirilebilirse, o zaman _provideant consules_. Fakat kriz olsun veya olmasın, tamamen bilimsel veya aynı zamanda pratik olsun, endişeler sağlam temellere dayansın veya hayal edilmiş ve abartılmış olsun, tüm bunların benim tarafımdan ortaya atılan, Marksizmin şu veya bu teorik veya tarihsel ifadesinin yanlışlığı ve bunun veya bunun doğru olarak kabul edilebilmesi için nasıl anlaşılması gerektiğiyle ilgili sorularla hiçbir bağlantısı yoktur. Bu benim bakış açımdır ve yalnızca bu temelde tartışmaya izin veriyorum. Yanılıyor olabilirim, ancak bunun bana kanıtlanması gerekir. Fakat, aksine, bana verilen tek cevap, Marksizm'deki krizin, yaratıcı eleştirmenlerin yararlandığı uluslararası tepkiden kaynaklandığıysa, biraz şaşkın kalacağım; Ancak ben
bu nedenle, değer teorisinin, örneğin Stern'in iyi bilinen propaganda kitapçığında açıkladığı
burlesk anlamda doğru olduğuna ikna olmayacağım.

Sorel, ilk başta, yeterince nüktedan bir şekilde, Marx'ın farklı ekonomik alanlar
kurduğunu varsayar; bunlardan ilki (emek-değeri)
en basit olanıdır; ikincisi, ortalama kâr oranı fenomenini ve üretim maliyetinin yaratılmasını içerir, daha
karmaşıktır ve üçüncüsü, toprak rantının etkisinin gözlemlendiği, daha da
karmaşıktır. Basit alandan daha
karmaşık alana geçerken, bir öncekinin yasalarını, tanıtılan yeni verilerle değiştirilmiş olarak tekrar bulmalıyız; bu da yeni fenomenlere yol açmış olurdu.

İkinci makalesinde, Marx'ın ideal inşasının, kombinasyonlarının artan karmaşıklığı yoluyla ekonomi fenomenlerinin tam bir açıklamasını sağlamayı amaçlamadığına ikna olarak bu yorumu terk eder. Ve, benim görüşüme göre, onu terk etmekle iyi etti; sadece onun belirttiği mükemmel sebepten dolayı değil, Marx'ın soruşturmasının tüm bir ekonomi sistemini içermemesi, ayrıca onun önerdiği sürecin Marx'ın ikinci veya üçüncü kürenin ekonomik fenomenlerini analiz ederken neden _sadece birinci kürede yeri olan kavramları kullandığını_ açıklamaması nedeniyle. Benim _elipstik karşılaştırma_ dediğim şeyi açıklamıyor ve Marx'ın çalışmasının veya daha doğrusu düşüncesinin edebi ifadesinin zorluğu burada yatıyor. Emek ve değer arasındaki ilişki sadece birinci kürenin basitleştirilmiş toplumunda gerçekleşiyorsa, neden ikinci kürenin fenomenlerini _birinci kürenin terimlerine_ çevirmek konusunda ısrar ediliyor? Sermayenin (doğası gereği) bir kar elde etmesi gereken, doğal ekonomik sonucu olarak ortaya çıkan şeye neden artı değerin dönüşümü adı veriliyor? Marx, zemini ve sonucu birbirine bağlayan bir açıklama mı sunuyor, yoksa toplumun kökenlerini aydınlatan çeşitliliklerin belirginleştirildiği iki farklı olgu arasında bir _paralellik_ mi çiziyor?

Fakat Sorel şimdi tam da bu sonuca varıyor, ilk makalesinden mutlu bir ifade ödünç alıyor: Marx'ın çalışmasının amacı, fiziksel yasalara benzer yasalar aracılığıyla açıklama yapmak değil, sadece ekonomik gerçekliğe kısmi ve dolaylı bir ışık tutmaktır.

Marx'ın araştırmasında kullandığı yöntem, diyor Sorel, _metafizik bir araçtır_; o, bir _ekonomi metafiziği_ yapar. Bu ifade, _metafizik_ kelimesine verilen farklı anlamlara göre tatmin edici olabilir veya olmayabilir; fakat fikir doğru ve gerçektir. Marx, kapitalist toplumdaki emek koşullarını açıklamasına yardımcı olan ideal bir yapı inşa eder.

Marx'ın ideal yapısının sınırları nelerdir ve hipotezleri neyden oluşur? Emek-değeri kavramının, tek mallarının emek ürünlerinden oluştuğu ve sınıf ayrımlarının olmadığı ideal bir toplum için doğru olduğunu söyledim. Sorel, benim yaptığım gibi, sınıfların
ayrımlarını ortadan kaldırmanın gerekli olduğunu düşünmüyor. Ancak, şunu yazdığı için: 'Marx, Ricardo gibi, rekabetin her zaman en yüksek verimlilikte olduğu ve değişimlerin evrensel bilgi aracılığıyla gerçekleştirildiği mekanik, tamamen otomatik bir toplum tasarladı; ve çeşitli sosyolojik koşulların yoğunluk açısından ölçülebilir olduğunu ve ortaya çıkan sayıların matematiksel formüllerle birbirine bağlanabileceğini varsaydı; dolayısıyla böyle bir toplumda, fayda, talep ve mal ticareti _sınıfların bölünmesinin sonuçlarıdır_; _değer, sonuç olarak bu koşulun bir fonksiyonu olmayacaktır_, ancak gerçekten üretim koşullarının bir fonksiyonudur; fayda, talep, yalnızca işlevin biçimlerinde, _toplumsal bölünmelere atıfta bulunan parametrelerde_ görünebilir.' Tekrar ediyorum, hipotezinde emek-değeri sınıfların bölünmesine bağlı kılmadığı için, bana öyle geliyor ki bu, bölünme olgusunu pratik olarak _dışlamak_tır. Ve belki de bunu açıkça atlamak daha açıktır.

O zaman şunlara sahip olmalıyız: (1) sınıf farklılıkları olmayan çalışan bir ekonomik toplum, emek-değer yasası; (2) sınıfların toplumsal bölünmeleri, kârın kökeni, _ancak yalnızca önceki türle karşılaştırıldığında ve öncekinin kavramları sonrakine taşındığı ölçüde_ artı değer olarak tanımlanabilir; (3) farklı sermaye kombinasyonları (sabit ve değişken sermayenin farklı oranları) gerektiren farklı endüstriler arasındaki teknik ayrım. Önceki türle ilişkili olarak artı değerlerde bir değişiklik ve eşitlenme olarak görülebilecek ortalama kâr oranının kökeni; (4) Bir toplumsal sınıfın bir kısmı tarafından toprağın tahsis edilmesi. Saf rant; (5) Topraktaki niteliksel farklılıklar. Farklı rant. Bu rantlar, saf ve farklı, kendilerini ancak önceki türlerle karşılaştırıldığında, artı değer ve kâr miktarlarından kopuk olarak gösterirler. Sorel, benimle aynı fikirdedir ki, açıklanan şekilde elde edilen
emek-değeri kavramı, sadece fiziksel bir yasayla aynı anlamda bir yasa değildir, aynı zamanda etik anlamda da bir yasa değildir, yani var olması gereken bir şeyin kuralı olarak anlaşılabilecek bir yasa değildir. O, bunun _tamamen Marksist anlamda_ bir yasa olduğunu söylüyor. Ben de denememde şunu yazdığımda bunu ifade etmeye çalıştım: 'Bu, Marx'ın _kavramında_ bir _yasadır_, ancak _ekonomik gerçeklikte_ değildir. Açıktır ki, bir standarda ilişkin farklılıkları, yasanın onurunu verdiğimiz
o standarda karşı gerçekliğin isyanı olarak kavrayabiliriz.'

Bana öyle geliyor ki hukukçu Profesör Stammler,
_Wirthschaft und Recht nach der materialistischen
Geschichtsauffassung_[84] adlı kitabında Marx'ın kavramını _ideal_ bir yasa olarak yorumlama hatasına düştü. Kautsky'nin emek-değeri kavramı ile yerçekimi yasası arasındaki karşılaştırmayı reddederken -ki bu yasa vakumda tam olarak etkili olur-
havanın oluşturduğu direnç özel sonuçlara yol açarken, bunun fiziksel bir yasaya benzer hiçbir yanı olmadığını savunurken kesinlikle haklıdır. Öte yandan ona göre Marx'ın yasası (en azından biçimsel olarak) ekonomistlerin yargısına göre, toplumun kapitalist örgütlenmesi göz önüne alındığında, _nesnel olarak doğru_ olabilecek şeyin araştırılması girişimi olarak haklıdır. Öznel yargılar farklılık gösterebilir, ancak bu, doğruyu yanlıştan ayırmak için nesnel bir ölçüt olması gereken şeyi etkilemez. Ancak
ekonomi alanında _nesnel bir ölçüt_ bulunabilir mi?
Hedonistik ekonominin ilkesini doğru bir şekilde anlamış olan herkes hayır cevabını vermelidir. Ve eğer Stammler böyle bir fikri
ortaya
çıkarırsa, bunun nedeni eserinde ekonomik materyalin özgünlüğünü ve ekonominin bir bilim olarak
bağımsızlığını açıkça reddetmeyi amaçlamasıdır.[85]

Sorel, Marx'ın yönteminin
yapabileceği tüm yardımı sağladığına ve modern ekonomik koşulların
yapılması gereken çalışmasına
yardımcı olamayacağına inanmaktadır. Yanılmıyorsam, Marx'ın yönteminin verimliliğine ilişkin Marksçıların umutlarının boş olduğunu ve ekonominin tarihinde yazdığı sayfaların pratikte üretilebilecek tek şey olduğunu kastediyor. Marx'ın kendisini basit bir klasik ekonomist olarak gösterdiği üçüncü cildin büyük bir kısmı ve Marx'tan sonraki Marksçı ekonomi yazılarının sefil ve yetersiz çıktıları, Stammler'in görüşünün gerçeklerle haklı olduğunu düşündürüyor. Ancak, Sorel'in kitabı bana Marx'ın ekonomik araştırmalarının puanını anlama ve tanımlama çabasında hoş karşılanırken, Marx'ın sisteminin temelini, yöntemini ve sonuçlarının bir kısmını reddederek yeniden şekillendirmek için yapılan başka bir girişim hakkında aynı yargıya varamıyorum. Dr. Antonio Graziadei'nin[86] son ​​birkaç ayda çok tartışılan kitabına atıfta bulunuyorum. Graziadei'nin amacı, kârları değer teorisinden bağımsız olarak incelemektir: Profesör Loria tarafından zaten işaret edilen ve yanılgısı bir bakışta açıkça görülebilen, girişimin sonuçlarından kanıt beklemeye gerek olmayan bir yol. _Değer_'in çıkarıldığı bir ekonomi sistemi, _kavram_ olmadan mantık, _görev_ olmadan etik, _ifade_ olmadan estetik gibidir. Bu ekonomidir... 
kendi alanından koparılmış. Ancak bir an için Graziadei'nin fikrinin işleyişini nasıl başardığına bakalım.

İlk olarak Marx'ın kendi eserinde kâr teorisinin değer teorisinden bağımsız olduğunu kanıtlamaya çalışır. Kârların, artı değerden, _yani_ toplam emek ile gerekli emek arasındaki
farktan oluştuğunu söyler. Dolayısıyla, değerin kendisinden yola çıkmadan artı değerden kaynaklandığı söylenebilir. Ancak, daha sonra (s. 10) eğer emek üretken emek değilse kar yaratmaz diye itiraz ettiğinde, kendisi de argümanı çürütüyor. Tam da bu nedenle -cevaplıyoruz- üretken emekten bahsedebilmek için Marx değerden yola çıkmalıdır ve tam da bu nedenle, Marx'ın düşüncesinde kar teorisi
ve değer teorisi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Kendi hesabına, değer teorisinden bağımsız bir kar teorisinin inşasına gelince, Graziadei bunu çok ilginç bir şekilde başarıyor: yani _değer_ ve _emek_ kelimelerinden dikkatlice kaçınarak ve bunun yerine sadece _ürün_den bahsederek. Ona göre karlar, artı-emek veya artı-değerden değil, artı-üründen kaynaklanır; dolayısıyla teoride, ürün kavramından başlayıp, pazarın son aşamasının yüzeysel bir büyümesi olan
değerle ilgilenmemeliyiz.

Artı ürün! Fakat artı ürün, _ekonomik_
artı ürün olduğu sürece, _değer_dir. Elbette, ücretleri ayni olarak ödeyen ve kendisi tarafından ileri sürülen malları geri alırken, ürünün diğer kısmını (artı ürünü) de sahiplenen kapitalist, bunu pazara götürmek yerine, doğrudan kendisi tüketebilir (Graziadei'nin hipotezinde olduğu gibi). Fakat bu, konuyu hiç değiştirmez,
çünkü ürünün pazara götürülmemesi,
değişimde hiçbir değeri olmadığı anlamına gelmez: çünkü kapitalistin
onu kendisi ve işçi arasındaki bir değişim
aracılığıyla elde ettiği doğrudur; bu da onun değerini her zaman bir şekilde
değerlendirdiği anlamına gelir.

Ve işte yine değer teorisindeyiz, ki bundan
boşuna kaçmaya
çalıştık. Üstelik, Graziadei esasen emek ekonomisiyle ilgilendiğinden, burada yine Marx'ın emek değerinin kesin kavramına geliyoruz. _Tamen usque recurrit!_[87]

Graziadei'nin kitabı ayrıca Marx'ın karlar ve ücretler hakkındaki özel
teorilerinin bazı _düzeltmelerini_ de içeriyor. Ancak, bu tür
düzeltmelerin yönetici ilkelere atıfta bulunması gerektiğini belirtmeme izin verilebilir. Yeni gerçekler, temeller üzerine sağlam bir şekilde kurulmuş bir teoriyi zayıflatmaz; ve gerçek
koşullarda bir değişiklikle, Marx'ın tartışamayacağı yeni bir sofistiğin ortaya çıkması doğaldır. Yazar ve politikacı olarak uzun kariyerinde yaptığı tahminler ne olursa olsun, ki bu olay bunların yanlış olduğunu kanıtlamıştır - bence o asla iddia etmedi:

'Sguaiato Giosue ...
Fermare il sole.'[88]

_Nisan, 1899._

DİPNOTLAR:

[74] ANTONIO LABRIOLA'nın _Socialisme et philosophie_'si. Paris, Giard et
Briere, 1899, bkz. s. 207-224. Fransızca baskıya ek.

[75] Bkz. III. bölüm.

[76] Pişman olmayan bir günahkar gibi, ekonominin ilkelerinin sağlam temeli için elzem olan ve ihmalinin kötü etkilerinin ekonomistlerin söylemlerinde belirgin olduğu bu ayrıma geri döneceğim.

[77] _Eşdeğerlik_ yazıyorum çünkü Marx böyle yazıyor ve şu anki soru için şu diğerinin oldukça alakasız olması: yani, değer ilişkisinin bir eşdeğerlik ilişkisinin matematiksel biçiminde ifade edilip edilemeyeceği. Ancak, benim açımdan ve bu konuda hedonistleri takip ediyorum; değer ilişkisinin bir eşdeğerlik ilişkisi olduğunu tamamen reddediyorum. Bunun kanıtı başkaları tarafından zaten sağlandı ve tekrarlamaya gerek yok.

[78] Bkz. CROCE _Giambattista Basile e il 'Cunto de li Cunti_, Napoli, 1891; _Ricerche ispano-italiane_, seri I, son paragraf, (_Atti
dell' Acc. Pontan_; cilt xxviii, 1898); _İtalyanca tahmin ediyorum
seicento e il gusto spagnuolo_, Napoli, Pierro, 1899; _Ben trattatisti
italiani del 'concettismo' ve Baltasar Gracian_ (_Atti dell' Acc.
Pontan_; cilt xix, 1899).

[79] LABRIOLA - Marx'ın üslubunu orada burada çok iyi bir şekilde yeniden üreten kişi
kendisi - '_Das Kommunistische Manifest_' hakkındaki makalesinde yazıyor, 2.
Ed., s. 79. 'Manifesto... hiçbir şey için gözyaşı dökmez.
şeylerin gözyaşları zaten kendi ayakları üzerinde yükselmiş, tıpkı bir
kendiliğinden intikamcı güç.' Ayaklarının üzerinde yükselen gözyaşları
orta zevkli bir adamın saçlarını diken diken edebilir; Ancak
ifade, son derece yaratıcı olmasına rağmen, on yedinci yüzyılda değil
Yüzyıl tarzı.

[80] Als Hegel, Todbette'in gecikmesinden sonra: --Nur einer hat mich
verstanden! Aber gleich darauf fuegte er verdriesslich hinzu. Altında
şapka mich auch nicht verstanden!' (_Heine. Zur Geschichte der Din
und Philosophie in Deutschland._ Bk. III).

[81] 'Şimdi, eğer haritam bana doğruyu gösteriyorsa, görüş alanından pek uzakta değiliz.
bizim cennetimiz....' (Ariosto, _Orlando Furioso_.)

[82] SOMBART, _Archiv fuer soziale Gesetzgebung und Statistik_'te,
cilt vii., 1894, s. 555-594; ENGELS, _Neue Zeit_ xiv., cilt. Ben.,
4-11, 37-44; CROCE, _Profesyonel hikaye teorisi. Loria_; SOREL'de
_Journal des economistes_, no. 15 Mayıs 1897 için; CROCE, _Per la
Marksizmin bazı bağlamlarının yorumlanması ve eleştirisi, bkz.
bu cilt bölümü. III.; SOREL, tüm teoriye katkıda bulundu
Marxistica del Valore, Giornale degli Economisti'de, Haziran 1898.

[83] _Journal des Economistes_'te adı geçen makalede.

[84] Bkz. s. 266-8, 658-9.

[85] Bkz. Bölüm. II.

[86] La produzione kapitalistica, Turin, Bocca, 1899.

[87] Graziadei ona bunun doğru olmadığını belirtmeme izin verecek.
İlk kez şüpheli olduğu ortaya çıkan keşifler yaptı.
Birkaç yıl önce, _Critica
sociale_ adlı dergide Marx'ın sistemindeki kârların kökeni teorisi üzerine bir tartışma yürütürken,
Graziadei (cilt IV, n. 22, 16 Kasım 1894, s. 348) şöyle yazmıştı; 'Kârların var olduğu, aslında
artı-emekle değil, _hiçbir emekle_ var olmadığı bir toplumu çok kolay hayal edebiliriz. Aslında, şu anda insan tarafından gerçekleştirilen tüm _emek_ yerine makinelerin işi ikame edilseydi,
bu sonuncular, nispeten küçük miktardaki meta ile
muazzam derecede daha büyük bir miktar üretirdi. Şimdi, toplumun kapitalist bir
örgütlenmesi verildiğinde, bu teknik olgu, bir toplumsal olgu için bir temel oluşturacaktı, yani. : egemen sınıfın, makine ürünü ile tüketimi arasındaki farktan tek başına yararlanabilmesi, _emekçilerin_ tüketiminden fazla ürün, _yani_, _insanın zayıf kas gücü hala üretimde işbirliği yaptığında olduğundan çok daha büyük bir artı-ürün emrinde olacağını.' Ancak burada Graziadei, _emekçilerin_ ve _emeğin karlarının_, _emeğin olmadığı_ varsayımsal bir toplumda nasıl var olabileceğini ve _tüm emeğin_ aslında makineler tarafından yapılacağını açıklamayı ihmal ediyor. Emekçiler orada ne yapıyor olacaklardı? Sisifos'un veya Danaides'in işi mi? Onun hipotezinde, proletarya ya egemen sınıfın hayırseverliğiyle ayakta kalacaktı
ya da hızla yok olacak, açlıkla yok olacaktı. Çünkü eğer makinelerin tüm toplum için
otomatik olarak fazla miktarda mal üreteceğini varsaydı,
o zaman sadece hipotezle bir _Cocaigne_ ülkesi inşa ediyordu.

[88] 'Yeşu'nun takipçisi olarak ... güneşi durdurmak için.'

_BÖLÜM V._ KÂR ORANINDAKİ DÜŞÜŞÜN MARKSİYET YASASINA ELEŞTİRİ

_Burada verilen yorum, Marx'ın temel ilkelerinin kabul edildiğini varsayar: Teknik iyileştirme hipotezinde kâr oranında zorunlu düşüş: Marx tarafından karıştırılan iki ardışık aşama: Daha doğrusu kâr miktarında düşüş: Marx bunun sermayede bir artış olacağını varsayar: Aynı sermaye ve kâr oranında artış: Diğer sebeplerden dolayı kâr oranında düşüş._

Bu yasa, _Das Kapital_'in üçüncü kitabının (ölümünden sonra) üçüncü bölümünde ortaya konmuştur. Bununla ilgili birkaç eleştiri yapılmıştır, bunlar
Sombart'ın _en çarpıcı şekilde_ (glaenzendster Weise'de) geliştirildiğini söylemesinden, Loria'nın _Ren'in ötesinden gelen metafizik bir tabanca atışı (_sic_)' olarak tanımlamasına ve aslında oldukça uygunsuz bir itirazla çürüttüğünü düşünmesine kadar çeşitlilik gösterir. Diğerleri yasanın kesinlikle doğru olduğunu, ancak
kar oranındaki düşüşün gerçeğini yalnızca kısmen açıkladığını ve klasik ekonomide zaten bilinen diğer yasalarla
birleştirilmesi gerektiğini düşünmüştür. Ancak Marx'ın ekonomik teorilerini inceleyenlerin çoğu onu hiç incelememiştir; muhalifleri (Boehm Bawerk gibi) Marx'ın temel ilkelerini reddettiklerinde bunu ima yoluyla reddederler; Marksistler, Alman tarzı,
alçakgönüllülükle ve itaatkarca, tartışmadan, tüm yazılarında fark edilen özgürlük ve entelektüel özgünlük eksikliğiyle karşılarlar.

Burada denenen inceleme, Marx'ın teorileriyle aynı temele dayanır, _yani_ bu teorilerin özünü ve dolayısıyla
_emek-değeri_, _sabit_ ve _değişken_ sermaye arasındaki ayrım, karların _artı-değerden_ kaynaklandığı görüşü ve _ortalama_ kar oranının, rekabet nedeniyle çeşitli artı-değer oranlarının eşitlenmesinden kaynaklandığı görüşünü kabul edenlerin bakış açısından yapılmıştır. Tüm bunları _belirli bir anlamda_ kabul ettiğim doğrudur, ki bu sıradan bir Marksist'in anlamı değildir, çünkü bunlara _ekonomik dünyada gerçekten işleyen yasalar_ olarak değil, _farklı olası ekonomik toplum biçimlerine ilişkin
karşılaştırmalı araştırmaların_ sonuçları olarak bakılır. Ancak, başka bir yerde uzun uzadıya tartıştığım bir soruyla ilgili olan böyle bir çekincenin[89], Marx'ın bu teorileri benim hatalı bulduğum anlamda yorumlansa bile sonuçları hemen hemen aynı olacak olan mevcut çalışma üzerinde pratik olarak hiçbir etkisi yoktur. Buradaki amaç artık Marx'ın temel kavramlarını doğru bir şekilde belirlemek ve tanımlamak değil, bu kavramlardan, mevcut şekilde yorumlansalar bile, _kâr oranlarındaki düşüş yasasını_ herhangi bir şekilde çıkarmanın mümkün olup olmadığını görmektir. Bu görevin imkansız olduğunu düşünüyorum. Yasa, Marx tarafından teknik
iyileştirmenin etkilerinin incelenmesinden türetilmiştir. Marx, teknik iyileştirmenin toplam sermayenin miktarını artırdığını ve biçimini değiştirdiğini, sabit sermayenin yüzen sermayeye oranını artırdığını, böylece bu şekilde kâr oranının azaldığını belirtir; ikincisi, iyi bilindiği gibi, yüzen sermayenin toplam sermayeye bölünmesiyle elde edilen artı değerden kaynaklanır. Konuyu şu şekilde açıklar.
Bir miktar teknik iyileştirme gerçekleşir; daha önce var olmayan yeni makineler yapılır. Üretimde kullanılan sermaye, şimdiye kadar varsayalım ki, toplam 1.000'dir, 500 sabit ve 500 yüzen olmak üzere bölünmüştür ve 100 işçi istihdam edilmektedir: artı değer = 500, _yani_ oranı %100'dür; ve dolayısıyla kâr oranı 500/1000 = %50'dir. Teknik
gelişme ve yeni makinelerin inşası sonucunda, 500 değişken sermayeyle geçindirilen 100 işçi hala üretimde istihdam edilmeye devam ediyor; ancak, bunun mümkün olabilmesi için, daha büyük bir sabit sermaye kullanmak gerekiyor, ki bunun eskisinden 200 daha büyük olduğunu varsayabiliriz. Dolayısıyla, teknik
gelişmenin sonucu olarak, şimdi toplam sermaye 1.200 olacak, _yani_ 700
sabit ve 500 değişken; ve artı-değer oranı %100'de değişmeden kaldığından, kâr oranı 500/1200 = yaklaşık %41 olacak, _yani_ %50'den %41'e düşmüş olacak. Dolayısıyla, teknik
gelişme hipotezi_ üzerine kâr oranında gerekli düşüş. Ancak bu _hipotez_ modern kapitalist toplumda
gerçek bir günlük _gerçek_tir. Dolayısıyla, modern kapitalist toplumdaki
ortalama kâr oranının _gerçek_ düşüşü. Ancak bu yasa, az çok geçici olarak zıt bir şekilde hareket eden
başka gerçekler tarafından az çok dengelenir. Dolayısıyla düşüş
sadece _bir eğilimdir_.

Çalışmamızın açık olabilmesi için, her şeyden önce Marx'ın karıştırdığı ve tek bir
biraz belirsiz görüşte benimsediği aynı kapitalist toplumdaki iki gerçek grubunu veya iki aşamayı ayırt etmek gerekir.

İlk aşama, saf ve basit bir teknik
iyileşme gerçeğiyle işaretlenir. Şimdi teknik iyileştirme, mantıksal veya aynı şey olan, gerekli etkileri arasında, hiçbir şekilde kullanılan toplam sermaye miktarında bir artış veya toplam sermaye miktarının değişmeden bırakılmasını içermez. Bunun tam tersi, gerekli ve acil etkisinin tam tersidir: _yani_ _kullanılan sermayeyi sınırlamak_. Okuyucuyu, burada ekonomi biliminden bahsettiğimiz ve artış ve azalışın her zaman _ekonomik değerlere_ atıfta bulunduğu konusunda uyarmak gereksizdir. En basit haliyle, üretilen nesnelerin miktarının sabit olduğunu varsayarak (200 ayakkabı gereklidir ve üretimi artırmak için bir neden yoktur),
teknik ilerleme, tamamen ve basitçe, toplumsal giderden tasarruf etmekten ibaret olacaktır: daha az giderle aynı üretim. Ve Marx'ın hipotezinde tüm maliyetler toplumsal emeğe dönüştüğünden, daha az toplumsal emekle aynı üretim olacaktır. Öyle olmasaydı, bu teknik yeniliği tanıtmaya değmezdi; ekonomik olarak, ya _status quo ante_ ya da bir gerileme dışında hiçbir gelişme olmazdı. Üretimi, daha fazla tüketimi, nüfus artışını vb. artıracak diğer etkileri hesaba katmamalıyız: burada ele alınmayan ek ve dışsal olgular, çünkü biz teknik iyileştirmenin tek olgusuyla ilgileniyoruz, diğer tüm koşullar değişmeden kalır. Ve böyle bir durumda, teknik iyileştirmeyi Marx'ın kullandığı toplam sermayenin artan serisiyle, yani 150, 200, 300, 400, 500 vb. ile değil, bu azalan 1, 150, 140, 130, 120, 110 vb. ile temsil edebiliriz. Ve yukarıda kullanılan örneğe bağlı kalmak için, verilen teknik iyileştirmenin toplam toplumsal emekte 1/10'luk bir azalmaya neden olduğunu varsayarsak, 1.000'lik orijinal sermayenin yerine 500 sabit ve 500 değişkenden oluşan 900'lük bir sermayemiz olacak, ancak 450 sabit ve 450 değişken. Azalma, sermayenin her bölümünü orantılı olarak etkilemelidir, çünkü hepsi nihai analizde emeğin bir ürünüdür. 100 orijinal işçiden 1/10'u, _yani_ 10'u işsiz kalacaktır: orijinal sermayenin bir kısmı işsiz kalacaktır; üretilen malların miktarı (veya faydası) aynı kalacaktır.[90]

Gerçeklerin tanımı bu şekilde düzeltildiğinde, bir yandan artı değer oranının değişmeden kaldığını ve diğer yandan orijinal işçilerin 10'unun artık çalışmadığını varsayarak, kullanılan daha küçük toplam sermayenin 450'lik bir artı değer miktarını emeceği konusunda şüphe yoktur. Ancak kâr oranı bu nedenle değişmeyecektir; veya daha doğrusu, tam da bu nedenle kâr oranı değiştirilemez ve 450/900 (ilk başta 500/1000 olduğu gibi) olarak ifade edilir, yani ilk baştaki gibi %50 olur. Bu en basit durum bize Marx'ın yasasını değil, şu diğer yasayı verir; 'Teknik iyileştirme, diğer tüm koşulların değişmeden kaldığını varsayarak, artı değer ve kâr miktarında (oranında değil) bir azalmaya neden olur.' Bu yasa, işsiz kalan
işçilerin 1/10'unun tamamen gereksiz hale geleceğini varsayar. Bu on
işçi bundan böyle başkalarının hayırseverliğiyle desteklenen ölü bir ağırlık olacak,
açlıktan ölecek veya göç edecek - yeni bir dünyaya.
Onları kaderlerine bırakalım. Sosyal üretim, teknik iyileştirme sayesinde eski seviyesinde kalacak, ancak onların yardımı olmadan gerçekleştirilecektir. Bu bir hipotezdir; ancak bu hipotez göz önüne alındığında,
yasanın önemi nedir? Bunu açıkça görmek için, hakkımız olduğu üzere hipotezi daha da ileri götürmek ve teknik gelişmelerin devam etmesiyle, istihdamın kademeli olarak gereksiz hale geldiğini, sadece 1/10'unun değil, aynı zamanda 1/4, 1/3, 1/2'sinin de gereksiz hale geldiğini, yani işçilerin istihdamının = 0 olma eğiliminde olduğunu varsayalım. Bu durumda kapitalist toplum, temelinin dayandığı emeğin faydası sona ereceği için, tamamen sona erecektir. Hiçbir şeyin olmadığı yerde Kral haklarını kaybeder; ve emeğin faydası olmadığı yerde kapitalist de haklarını kaybeder. Eski kapitalistlerin yoksullaştıracak işçileri kalmaz, otomatik zenginlik çeşmelerinin sahiplerine dönüşürler; masaldaki o şanslı ölümlüler gibi, büyülü bıçaklarla, harika lambalarla, anında ve kendiliğinden enerjiyle tüm Tanrı armağanlarını üreten bahçelerle zenginleşirler. Başka bir deyişle, buradaki yasa kendini bir
_truizm_ olarak çözer.

Fakat Marx bu _truizmi_ düşünmedi. O, kar oranlarındaki değişimlerin organik yasasını tam olarak belirlemek istiyordu. Aslında - verilen örnekte görüldüğü gibi - emeğin enerjisinin gereksiz hale gelebileceğini hiç varsaymıyor; aksine, işçilerin orijinal sabit sermayede bir artışla yeni bir iş bulacağını düşünüyor. Teknik iyileştirme ve üretim de
artacağı için; bu onun ele aldığı ikinci aşamadır. 100 işçi hala çalışıyor, çalıştıkları sabit sermaye 500'den 700'e çıkarılmalı ve böylece toplam 1200 olmuştur. Çıkardığı kar oranındaki düşüş yasası (örneklemede, %50'den %41'e) bir
_truizm_ değildir; aksine, bilimsel bir keşfin tüm önemi ve özgünlüğüyle kendini sunar. Tüm in, bilimsel keşifte gerçekten de gerçeğe sahip olup olmadığımızı görmekle sona erer. Marx'ın kanıtının özü şu ifadede yatar: İşsiz kalmak zorunda kalacak olan işçiler, tam tersine,
ancak orijinaline göre _şu kadar_ (= 200) artırılmış bir sermayeyle iş bulurlar.
Bu ifade doğru mudur? Marx bunu neye dayandırmaktadır?

Eleştirimin dayandığı temel önerme, kendisi de eşit derecede
temeldir. Kabul edilirse, _Marksist yasanın gerçeğinin
en eksiksiz bir şekilde inkarı_ anlamına gelir. Yine de fikrimi bir _eleştiri_ ve _şüpheli_ biçimde ifade ediyorum, çünkü Marx'ın seviyesindeki bir düşünürle uğraşırken, dikkatli ilerlemek ve (unutmadığım) ona atfedilen hataların birçok kez
karşıtlarının hataları olarak
açıklandığını hatırlamak gerekir.

Kendime soruyorum, neden on boş emekçi, yeniden istihdam edilmek için, orijinalinden daha büyük sabit bir sermayeye ihtiyaç duyuyor?

Teknik iyileştirme, üretimin doğal _faydasını_ azaltmadı (bizim hipotezimizde de artırmadı,
ama değiştirmedi); ancak yalnızca _değerini_ azalttı.
O zaman, iyileştirilmiş teknik organizasyonla birlikte, ilk baştakiyle aynı toplam doğal faydaya sahip ham maddeler, aletler, giysiler, gıda maddeleri vb. olacak. Tüm bu ürünlerin ekonomik değeri
azaldı, çünkü bunlarda (Marx'ın seçtiği metaforu kullanmak gerekirse) daha az miktarda emek, _yani_ on emekçinin çalışmasıyla daha az emek donduruldu. Ancak ihtiyaçları karşılama gücü açısından, ham maddeler, aletler, giysiler, geçim araçları vb. teknik iyileştirme sayesinde ilk baştakiyle aynı seviyede kalıyor. Eğer kapitalistler ve işçiler eskisi kadar ılımlı kalmışlarsa ve yaşam standartları yükselmemişse (ve bu hipotezde yer almaktadır), üretim ilk başta boşta kalan on işçi için istihdam ve geçim araçları sunacaktır. Onları yeniden istihdam ederek, _yani_ orijinal geçim araçlarıyla onları koruyarak ve orijinal hammaddeler veya yeni ürünleri üzerinde çalışmaya koyarak, kapitalistler üretimlerini artıracak veya -aynı şey olan- kalitesini iyileştireceklerdir. Ancak, ekonomik olarak, o sermayenin değerinin _azaldığını_ bildiğimizden, _ekonomik olarak daha küçük_ bir sermayenin eskiden olduğu gibi aynı emek enerjisini, _yani_ _aynı miktarda kârı_ emeceği ve daha küçük toplam sermayeye sahip eşit miktarda kârın _artmış bir kâr oranı_ anlamına geleceği ortaya çıkacaktır. Marx'ın kanıtlayabileceğini düşündüğünün tam tersi. Örneğimize dönersek, on işçi, fayda gibi aynı kalan ancak ekonomik olarak 900'e düşen bir sermayeyle iş bulacaktır. Bu, kar oranının 500/1000'den 500/900'e, yani %50'den yaklaşık %55'e çıktığı anlamına gelir. Artı değer oranına gelince, toplam sermayenin tüm değeri azaldığından, artık teknik iyileştirmeden önce olduğu gibi 500/500 olarak hesaplanmamalı, ne de ele aldığımız ilk aşamada (teknik iyileştirmenin emeğin bir kısmını tamamen gereksiz kıldığı) 450/450 olarak hesaplanmamalı, fakat 500/450 olarak hesaplanmalıdır, yani artık %100 olmayacak, fakat yaklaşık %111'e yükselmiş olacaktır. Bu eleştirime Marx'ın çalışmasında açık veya örtük bir cevap bulamadım. Sadece, karşıt nedenlerden ve özellikle de fazla nüfustan bahsettiği bir pasajda (Bölüm XIV, Bölüm iv.), emek gücünün asgari sermaye ile yeniden istihdam edilebileceği duruma işaret ediyor. Burada Marx'ın
zorluğa yaklaştığı, ona değinmediği, _yani_
öneminin farkına varmadığı söylenebilir. Ve eğer buna değinmiş olsaydı,
onu aşıp geçeceğinden şüphe ediyorum; bence
daha ziyade teorisi parçalanırdı. Şunu söyleyebileceğimi öngörüyorum: Teknik iyileştirme nedeniyle yalnızca bir miktar işçinin işsiz kalmayacağını, aynı zamanda orijinal toplam sermayenin bir kısmının, yani üretim araçlarının ve geçim araçlarının da işsiz kalacağını varsaydınız; ve işçiler yeniden işe alındığında, yeni üretim döngüsü sırasında, işgal edilmemiş sermayenin diğer kısımlarının orijinal kısımlarla birleşmeyeceği doğrudur, ancak tam da bu nedenle ortaya çıkacak üretim miktarı artacaktır ve bir sonraki üretim döngüsünde, on işçi yeniden işe alınmaya devam etmediği sürece, işgal edilmemiş sermayenin daha da büyük bir kısmı eklenecektir, bu durumda işgal edilmemiş kısım daha küçük olacaktır, ancak artış sabit hale gelecektir. Şimdi tüm bu üretim ve geçim araçları kapitalist sınıf tarafından tüketilmeyecek (veya kısmen tüketilecek ve kısmen tasarruf edilecektir) ve dolayısıyla artan bir birikim olacaktır. Ekonomik ilginin
dürtüsü nedeniyle tasarruf edilen mal miktarları depolarda veya kasalarda kullanılmadan kalmayacak, ancak istihdam arayan sermaye olarak piyasaya atılacaktır. Bu, ücret oranını artıracak ve dolayısıyla kar oranı üzerinde
düşürücü bir etkiye sahip olacaktır. Çok iyi, ancak bu durumda Marksist yasanın dışındayız. Burada ele alınan _faktör_ artık kendi başına alınan teknik gelişme değil, _tasarruf_'tur; belirtildiği gibi, teknik ilerleme tarafından teşvik edilebilir, ancak bundan _çıkarılamaz_. Çünkü savurgan kapitalistlerin durumunu varsayarsak, teknik gelişmeye rağmen tasarrufun
gerçekleşmeyeceği doğrudur. Ve teknik gelişme tasarrufu teşvik ettiği gibi,
sonuç olarak ikincisi de ücretleri artırarak nüfusun artmasını ve dolayısıyla ücretlerin düşmesini ve bir kez daha kar oranında bir artışı teşvik eder. Ancak, tasarruf ve nüfus artışı sahneye çıktığında, biz zaten talep ve arz yasasının, yani Marx'ın kaba olarak küçümsediği ve teknik iyileştirmenin etkisiyle yukarıdaki sermaye kombinasyonunun getirdiği kâr oranındaki düşüş yasasını tasarladığı sıradan, akredite ekonominin alanına giriyoruz. Gerçekten de, kâr oranındaki değişiklikleri yalnızca sıradan talep ve arz yasasının açıklayabileceğine inanıyorum: ancak buna geri dönmek Marx'ın tezini savunmak değil, daha ziyade onun kınanmasını onaylamaktır.

Nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, bu tez bana savunulamaz görünüyor; hatta mantıksal akıl yürütme ve aritmetik hesaplamaları bir an için bir kenara bırakıp, sağduyunun açık sezgisiyle bakarsak daha da savunulamaz. Burada, Marx'ın ortaya koyduğu katı hipotezi takip etmek için, bir tarafta kapitalist bir sınıf, diğer tarafta proleter bir sınıf olduğunu görüyoruz. Teknik iyileştirmenin etkisi nedir? Kapitalist sınıfın elindeki serveti artırır. Teknik iyileştirmenin bir sonucu olarak, kapitalistlerin, değeri sürekli azalan malları önceden tahmin ederek, proletaryadan ilk başta elde ettikleri hizmetlerin aynısını elde edebilecekleri sezgisel olarak açık değil midir? Ve dolayısıyla hizmetlerin değeri ile sermayenin değeri arasındaki ilişki, birincisinin lehine değişecektir, yani kar oranı artacaktır? Önceden beş saatlik emekle yeniden üretilen ve şimdi dört saatlik emekle yeniden üretilen mallar (sermaye) önceden tahmin edildiğinde, işçi on saat çalışmaya devam edecektir. Önceden beş saatle on saat; şimdi dörtle on saat. Süngerin maliyeti daha azdır, ancak içine doygun hale getirilen su miktarı aynıdır. Marx, teknik iyileştirmeden sonra kapitalistlerin harcamalarının her zaman artacağını, böylece orantılı olarak kârların sürekli bir düşüş halinde olacağını ve toplam maliyetler karşısında en sefil rakamı oluşturacağını nasıl varsayabilir? Marx'ın hatası, teknik iyileştirmeden sonra aynı işçiler tarafından daha önce olduğu gibi çalıştırılan sabit sermayeye istemeden daha büyük bir değer atfetmesidir. Elbette, bir toplumu iki ardışık teknik gelişme aşamasında inceleyen herkes, ikinci aşamada daha fazla sayıda makine ve her türden araç bulacaktır. _Bu bir istatistik sorunudur, ekonomi sorunu değil._ Sermaye (ve Marx bu noktayı şimdilik ihmal etmiş gibi görünüyor) fiziksel uzantısıyla değil, ekonomik değeriyle tahmin edilir. Ve ekonomik olarak bu sermaye (diğer tüm koşulların sabit kaldığı varsayıldığında) _daha az değerli_ olmalıdır; Aksi takdirde hiçbir teknik iyileştirme gerçekleşmezdi.

Marx'ın hatasını açıklayabilecek dışsal bir durum, _Das Kapital_'in üçüncü kitabının ölümünden sonra yazılmış bir eser olması,
bazı kısımlarının neredeyse hiç taslağının çıkarılmamış olması ve bunların arasında _kâr oranı yasası_'nın da bulunmasıdır. Bu yasa, ayrıca _ilkelerin kurulması_ ile ilgili değildir, ancak bunların bir sonucu ve bir uygulaması olduğu için, belki de teorinin temel veya merkezi kısmı kadar işlenmemiştir.[91] Yazarın, taslağını tekrar gözden geçirebilseydi, onu önemli ölçüde değiştireceği veya tamamen atacağı muhtemeldir. Ancak, belki de bu garip hata için içsel bir neden de bulunabilirdi, çünkü Marx, prosedürü hakkında belirgin bir bilgi ifşa etmeden, karşılaştırmalı yöntemi her zaman kötüye kullanmıştır. Ve daha önceki araştırmalarında olduğu gibi, emek değerini sürekli olarak varsayımsal bir toplumdan gerçek kapitalist topluma aktarmış olabilir, bu nedenle bu yeni problemde daha gelişmiş bir toplumdaki teknik sermayenin değerini daha az gelişmiş bir toplumdaki değer oranında tahmin etmeye yönlendirilmiştir. Bu imkansız girişimde yöntemi burada elinde kırılmıştır. Marksist yasanın gerçek temelini tartıştığımız için, daha fazla gelişmelerini takip etmek gerçekten gereksiz görünüyor, çünkü bunlar çok az özenle işlenmiş bir biçimde ilerletilmiştir. Bu gelişmelerde, genel olarak, _Das
Kapital_ boyunca, teorik çıkarımların ve tarihsel açıklamaların, mantıksal ve maddi bağlantıların sürekli bir karışımı olduğunu belirtmek yeterlidir. Ancak,
kusur, bu durumda bir avantaja dönüşür, çünkü Marx'ın yaptığı gözlemlerin birçoğu, modern toplumda genellikle olanların tarihsel
açıklamaları olarak anlaşıldığında, doğru bulunacak ve şans eseri zayıf bir şekilde bağlantılı oldukları yasa teorisiyle ilgili olarak gemi kazasından kurtarılabilecektir. Ve hatta
tartıştığımız kısımla ilgili olarak böyle bir araştırma yapmak, _yani_ Marx'ın gerçekte gözlemlediği hangi _gerçeklerin_ Marx'ı yasasını oluşturmaya, _yani_ bu gerçeklere teorik olarak haklı çıkarılamayan bir açıklama getirmeye itmiş olabileceğini sorgulamak bile mümkün olacaktır.

Marx, en büyük önemi _kâr oranlarındaki düşüş yasasının_ keşfine atfetmiştir. Onun için burada 'Adam Smith'ten bu yana tüm
iktisatçıların üzerinde çalıştığı gizem' yatmaktadır; ve
sorunu çözmek için yapılan farklı girişimlerde,
çeşitli ekonomist okulları arasındaki
farklılığın açıklamasını gördü. Ricardo'nun
kâr oranlarındaki kademeli düşüş olgusu karşısındaki şaşkınlığı,
kapitalist toplum için sorunun hayati önemini
fark eden o yazarın zihninin ciddiyetinin yeni bir kanıtı gibi görünüyordu. Çözümün Marx'ın zamanından önce bulunmamış olması, o zamana kadar siyasi ekonominin sabit ve değişken sermaye arasındaki ayrımı formüle etmekte başarılı olmadan el yordamıyla aradığı ve artı değeri kârdan ayrı olarak açıklayamadığı, kârın kendisini saflığıyla, kendi aralarında rekabet eden ayrı kısımlarından bağımsız olarak açıklayamadığı ve sonunda sermayenin organik bileşimindeki farkı ve genel kâr oranının oluşumunu tamamen analiz edemediği hatırlandığında ona kolayca açıklanabilir göründü. Açıklaması şimdi reddedilince, ikili bir sorun ortaya çıkıyor. İlk soru olguyla ilgilidir. Şunu sormak gerekir: Bahsedilen olgu gerçekten var mıdır ve nasıl var olmaktadır? Kâr oranında kademeli bir düşüş tespit edilmiş midir? Ve hangi ülkelerde ve hangi koşullarda? İkinci soru
nedenle ilgilidir: çünkü, olgunun yalnızca bir ekonomik nedeni olabileceğini (arz ve talep yasası) görmüş olsak da,
birkaç tarihsel neden olabilir ve bunlar farklı durumlarda değişebilir. Kâr oranındaki düşüş,
toprak kirasındaki artıştan kaynaklanan nominal ücret artışından dolayı olabilir,
ya da işçiler arasındaki daha güçlü örgütlenmeden kaynaklanan gerçek ücret artışından dolayı olabilir, ya da
iş arayan sermayeyi artıran tasarruflardan ve artan birikimlerden kaynaklanan gerçek ücret artışından dolayı olabilir.
Bu araştırma, iyimser veya kötümser, özür dileyici veya tartışmalı olsun, önyargısız yapılmalıdır; ve ekonomistler bu yolların hepsinde günah işlediler ama çok sık. Dinleyiciler, sınırlı ve nitelikli araştırmaların sonucunu yakaladılar, şimdi kapitalistlerin kademeli olarak ortadan kaybolmasına veya faizin %1/2'ye düşmesine neden olacak olan ilerlemenin kendiliğinden gücüne bir ilahi söylemek için; şimdi de dinleyicilerini toplumun tüm mallarının tek sahibi olarak toprak sahiplerinin daha az fantastik olmayan bir gösterisiyle korkutmak için![92]

Mayıs 1899.

DİPNOTLAR:

[89] Bkz. III. ve IV. bölümler.

[90] Burada, toplam sermayenin tamamını yeni teknik süreçlerle değiştirmeye yetebilecek bir dizi üretken dönemin çoktan geçtiğini varsayıyoruz. Ancak, sabit sermaye ardışık kısımlarda yenilendikçe, ilk aşamada,
mallar sermaye olarak kullanılır ve bunların _yeniden üretim_ maliyeti artık orijinal _üretim_ maliyetine karşılık gelmez, _yani_ gerçek toplumsal değeri artık orijinal değere karşılık gelmez. Ancak, ayrı aşamaları _düşünmek_ burada gereksiz bir karmaşıklığa yol açacaktır.

[91] Ortalama kâr oranının nasıl ortaya çıktığına ilişkin açıklama _Das
Kapital_'in üçüncü kitabının temel kısmına aittir ve Marx bunu ilk kitaptaki temel bölümlerle birlikte düşünmüş olmalıdır.

[92] Bu, Ricardo'nun ünlü _Kârlar Üzerine_ Bölüm VI'nın 44. Bölümünde ele aldığı durumdur: Marx, tarımın teknik ilerlemesinin devam edeceğine ve diğer karşıt etki eden nedenlerden bahsetmeye bile gerek yok, tam bir inançla bu duruma pek önem vermiyor gibi görünüyor. Marx'ın kendi yasasına uygun olarak, arazi kirasının da düşme eğiliminde olduğunu, ancak toplam miktarını veya endüstriyel kârlara göre oranını artırabileceğini ileri sürdüğünü eklemek gerekir: bkz. cilt iii, 223-4.

_BÖLÜM VI._ EKONOMİK İLKE ÜZERİNE

PROFESÖR V.'YE İKİ MEKTUP PARETO

I

_Ekonomik ilkenin daha kapsamlı bir tanımına ihtiyaç var: Mekanik anlayışın neden
hatalı, ekonomik gerçek
değerlendirilmeye uygun: Belirli bir eylem için değer ölçeği olamaz: Ekonomik veri
insan faaliyetinin bir gerçeği: Haz ve seçim arasındaki ayrım ve bağlantı: Ekonomik veri
irade gerçeği: Bilgi iradenin zorunlu bir önkoşulu: Teknik ve ekonomik arasındaki ayrım: Mantık ve estetiğin analojisi: Ekonomik verinin tam tanımı._

_Değerli Dostum_,

Saf ekonomi sorununu nasıl ifade edeceğimize dair bana gönderdiğiniz küçük makaleyi okuduğumda,[93] hemen sizinle bu konuyu tartışmak istedim. Diğer meslekler beni bu isteğin tatminini şimdiye kadar ertelemeye mecbur etti; ve bu
şanslı oldu. Bu İncelemenin Mart sayısında çıkan, saf ekonomi üzerine yeni ve henüz yayınlanmamış tezinizden alıntılar,[94] aklımda olan düşünce şemasını kısmen terk etmemi zorunlu kıldı; çünkü bunlardan, tezinizdeki bazı noktaları değiştirdiğinizi gördüm; bana en çok tartışmaya açık görünenler bunlardı.

Birkaç kez, ekonomi biliminin enerjisini emen değer ve ekonomi ilkesi hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalara karşı bir tür tiksinti duygusunun ifade edildiğini duydum.
İlkesinin skolastik doğruluğu konusunda bu kılı kırk yararak yapılan bu saçmalık terk edilirse, bilimin insan toplumunun refahını ilgilendiren tarihsel ve pratik sorulara ışık tutabileceği söyleniyor.
Görünüşe göre, okuyucuların tehdit edici tiksintisinden endişe duymanıza izin vermediniz; ben de vermiyorum. Bizi rahatsız eden şüpheleri susturabilir miyiz? Bu şüpheleri sustururken, çoğunluğun kalbinde olan _pratik_
sorunları tehlikeye atmadığımızdan emin olabilir miyiz? Kendimizin kalbinde olan
sorunlar, çünkü eski rahipler gibi, _çağın işlerine_ olan ilgimizden kesinlikle kurtulamayız. Leibniz'in dediği gibi, bilim _quo magis speculativa, magis practica_ olamaz mı? O zaman kendi yolumuza gitmeli ve şüphelerimizi, elimizden gelen tüm ihtiyat ve özeleştiriyle gidermeye çalışmalıyız; çünkü bunlar bastırılamaz. Öte yandan, konuyla ilgili literatüre ilişkin bilgimiz, geniş olsa bile (ancak zorunlu olarak eksik olsa da) bize daha önce belirtilen şeyleri tekrarlamadığımıza dair bir miktar güven verdiğinde çözümlerimizi kamuoyuna sunmamaya da çalışmalıyız. Tabii ki, diğer düşünceler bize
yeterince vurgu yapılmadan
belirtilen şeyleri tekrarlamanın ve vurgulamanın uygun olduğunu düşündürüyorsa.

Sizin de çok değerli bir temsilcisi olduğunuz yeni ekonomik düşünce ekolünün hiç de azımsanmayacak bir değeri vardır. Tarihsel ve deneysel ekollerin
bilim karşıtı eğilimlerine tepki göstermiş ve _saf_
ekonomi bilimi kavramını yeniden canlandırmıştır. Bu aslında bilim olan bir bilimden başka bir şey ifade etmez; saf kelimesi, totolojik olmadığı sürece, bir bilimin ne olduğunu bilmeyen veya farkında olmayanlar için eklenmiş bir açıklamadır.
Ekonomi ne tarihtir ne de pratik konuların tartışılmasıdır: kendi ilkesine sahip bir bilimdir ve buna
_ekonomik ilke_ denir.

Fakat, başka bir zamanda belirtme fırsatı bulduğum gibi[95], temel karakteri öne sürülen bu ilkenin şimdiye kadar bireyselliği içinde kavrandığını veya diğer olgu gruplarıyla, yani diğer bilimlerin ilkeleriyle ilişkili olarak uygun bir şekilde tanımlandığını düşünmüyorum. Bana _hatalı_ görünen bu kavramlardan başlıcaları, _mekanik_, _hazcı_, _teknolojik_ ve _egoist_ olarak adlandıracağım dört kavrama indirgenebilir. Şimdi ilk ikisini reddettiniz, çünkü mekanik ve hazcı düşüncelerin metafizik ve psikolojiye ait olduğunu düşünüyorsunuz. Ancak bu övgüye değer redde varma yönteminizden memnun olmadığımı kabul ediyorum.

Aslında, önceki denemenizde olduğu gibi artık şunu söylemiyorsunuz: 'Saf ekonomi
sadece mekanik olarak benzemez: c'est, a proprement
parler, un generation de mechanique.' Ancak hala 'Saf ekonomi rasyonel mekanikle aynı yöntemleri kullanır ve bu bilimle birçok temas noktası vardır.' diyorsunuz. Mekanik düşünceler üzerinde durmasanız da, bunun nedeni ekonomideki bir verinin mekanikteki bir veriden oldukça farklı olduğuna dair açık bir inanç değil; yalnızca bu tür düşünceleri reddetmediğiniz, aksine olasılığını kabul ettiğiniz için.

Şimdi ben tam tersine, ekonominin verilerinin mekaniğin verileri olmadığını veya bir olgunun mekanik yönünden ekonomik yönüne geçiş olmadığını kesin bir şekilde söylüyorum; ve mekanik bakış açısının olasılığının, soyutlanabilecek veya soyutlanamayacak bir şey olarak değil, kaçınılması gereken terimlerdeki bir çelişki olarak dışlandığını söylüyorum. Ekonomik ilkenin mekanik olmayan doğasının en basit ve en açık kanıtını mı istiyorsunuz? O halde, ekonominin verilerinde mekaniğinkine zıt bir nitelik
göründüğüne dikkat edin. _Bir ekonomik olguya, onay veya onaylamama ifade eden kelimeler uygulanabilir._ İnsan ekonomik olarak _iyi_ veya _kötü_, _kazanç_ veya _kayıp_, _uygun_ veya _uygunsuz_ davranır: kısacası, _ekonomik_ veya _ekonomik olmayan_ davranır. Ekonomideki bir olgu, bu nedenle, _değerlendirilebilir_ (olumlu veya olumsuz); oysa mekanikteki bir olgu, övgü veya yerginin ancak mecazi olarak bağlanabileceği salt bir olgudur.

Bana öyle geliyor ki bu noktada kolayca anlaşabiliriz. Bunu saptamak için içsel gözleme başvurmak yeterlidir. Bu, bize mekanik ile teleolojik, salt olgu ile değer arasındaki temel ayrımı gösterir. Yanılmıyorsam, metafiziğe teleolojik olanı mekanik olana, değeri salt olguya indirgeme sorununu yüklüyorsunuz. Ancak metafiziğin bu ayrımı ortadan kaldıramayacağını ve daha fazla veya daha az şansla, yalnızca eski zıtlıkları _uzlaştırma_ veya _bir birlikten iki zıtlık çıkarma_ işine çalışacağını unutmayın.

Ekonomik ilkenin mekanik olmayan doğasına ilişkin bu iddiaya karşı ne ileri sürülebileceğini öngörüyorum. Denebilir ki: Mekanik olmayan ölçülemez; ve ekonomik değerler, tam tersine, _ölçülür_. Şimdiye kadar ölçüm birimi
bulunmamış olsa da,
_daha büyük_ ve _daha küçük_, _daha büyük_ ve en küçük _değerleri_ çok kolay bir şekilde ayırt ettiğimiz ve
değer ölçekleri oluşturduğumuz bir gerçektir. Bu, _ölçülebilirliği_ ve dolayısıyla ekonomik değerin esasen mekanik doğasını
tespit etmek için yeterlidir. _Ekonomik insana_ bakın, önünde bir dizi olası eylem vardır _a_,
_b_, _c_, _d_, _e_, _f_, ...; bunlar onun için azalan bir değere sahiptir,
10, 9, 8, 7, 6 sayılarıyla gösterilir... sadece _değeri_ ölçtüğü için, c=8 veya f=6 değil, a=10 eylemine karar verir.

Ve az önce bir örnekle açıkladığımız
_değerler ölçeğinin_ varlığı kabul edildiğinde, çıkarımda hiçbir hata yoktur.
_Varlığı kabul edildi_: ama, bunun bizim bir
yanılsaması_ olduğunu varsayalım? Örnekteki adam, _homo
oeconomicus_ olmak yerine _homo utopicus_ veya _heterocosmicus_ olsaydı, hayali yapıtlarda bile
bulunamaz mıydı?

Bu tam olarak benim fikrim. Varsayılan _değerler ölçeği_ bir
saçmalıktır. Verilen örnekteki _homo oeconomicus_ _a_'yı seçtiğinde, diğer tüm eylemler (_b_, _c_, _d_, _e_, _f_, ...) onun için
a'dan daha küçük _değerler_ değildir; bunlar yalnızca _a-olmayan_ şeylerdir; bunlar onun
reddettiği şeylerdir; bunlar _değer-olmayan_ şeylerdir. Eğer o zaman _homo oeconomicus_ _a_'ya sahip olamazsa, o zaman _farklı koşullar altında_ hareket ediyor olurdu: _a_'sız koşullar altında. Koşulları değiştirin ve ekonomik eylem de -iyi bilindiği gibi- değişir.
Ve koşulların, hareket eden birey için _b_'nin onun seçtiği eylemi temsil ettiği; ve _c_,
_d_, _e_, _f_, ... yapmayı ihmal ettiği ve hepsinin _b_ olmayan, _yani_ hiçbir değeri olmayanlar olduğu varsayılır.

Eğer koşullar tekrar değişirse ve bireyin _c_'ye, sonra _d_'ye, sonra _e_'ye karar verdiği ve bu şekilde devam ettiği varsayılırsa. Her biri _belirli
koşullar altında_ ortaya çıkan bu farklı ekonomik eylemler, kendi aralarında _ölçülemez_ niteliktedir. Bunlar _farklıdır_; ancak her biri verilen koşullara mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır
ve yalnızca _bu koşullara referansla_ yargılanabilirler.

Peki o zaman bu sayılar, 10, 9, 8, 7, 6 ... nedir? Bunlar
_semboller_, neyin sembolleridir? Sayısal sembolün altındaki _gerçeklik_ nedir? Gerçeklik, _gerçek
koşullardaki_ değişikliktir; ve bu sayılar bir dizi değişikliği gösterir:

Alfabetik dizide belirtilenden
daha fazla veya daha az değillerdir, ki bunların yerine
geçerler.

Daha büyük veya daha küçük değerler kavramında yer alan saçmalık,
kısacası, bir bireyin farklı koşullar altında _aynı anda_ olabileceği varsayımıdır. _Homo oeconomicus_ aynı anda _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_'de değildir... ancak _b_'deyken artık _a_'da değildir; _c_'deyken artık _b_'de değildir.
Önünde yalnızca kendisi tarafından onaylanmış bir eylem vardır; bu eylem, sonsuz olan ve kendisi için yalnızca
_tercih edilmeyen eylemler_ (değer olmayanlar) olan diğer tüm eylemleri dışlar.

Elbette fiziksel nesneler ekonominin verilerinin bir parçasıdır; ve
bunlar, yalnızca _fiziksel_ oldukları için _ölçülebilir_dir. Ancak
ekonomi fiziksel şeyleri ve nesneleri değil,
_eylemleri_ dikkate alır. Fiziksel nesne, yalnızca bir ekonomik eylemin
ham maddesidir: onu ölçerken fiziksel dünyada kalırız, ekonominin dünyasına geçmeyiz, aksi takdirde ölçüldüğünde
ekonomik gerçek değişken hale gelir. 'Siyasi ekonominin
yalnızca nicelik olarak değişken ve ölçülebilir olan şeylere düşen seçimlerle ilgilendiğini' söylüyorsunuz; ancak beni affedin sevgili
dostum, bu tamamen keyfi sınırlamayı haklı çıkarmak zorunda kalırsanız çok şaşırırsınız; ve ölçülebilirlik niteliğinin herhangi bir şekilde ekonomiye ait olma niteliğini etkilediğini göstermeniz gerekseydi.

Sanırım, sizin gibi bilge bir adam için ekonomik ilkenin mekanik anlayışının neden savunulamaz olduğunun nedenlerini kısaca ama yeterli bir şekilde açıkladım. Eğer hesaplamalar ve ölçümler ekonomik denen
sorunlara girerse, bunu yalnızca
bunlar _saf_ ekonomide sorunlar olmadığı sürece yaparlar.

Bu mekanik olmayan veri, ekonomik bir veridir, siz buna _seçim_ diyorsunuz. Ve bu tamam. Fakat _seçmek_ _bilinçli_ olarak _seçmek_ anlamına gelir. Bilinçsizce yapılan bir seçim, ya bir seçim değildir ya da bilinçsiz değildir. İnsanın _bilinçsiz eylemlerinden_ bahsediyorsunuz; fakat
bunlar insanın _eylemleri_ olamaz _insan olduğu sürece_ ama insanın _hayvan olduğu sürece_ hareketleri. Bunlar _içgüdüsel_ hareketlerdir; ve içgüdü _metaforik olarak_ hariç bir seçim değildir. Dolayısıyla, _Buridano_'dan getirdiğiniz köpekler, kediler, serçeler, sıçanlar ve eşekler örnekleri _seçim_ olguları değildir; ve dolayısıyla ekonomik olgular da değildir. Hayvan ekonomisini, kendini betimlemelerle
tüketen verimsiz bir bilim olarak görüyorsunuz. Daha yakından bakarsanız, bu bilimin
var olmadığını göreceksiniz. Doğa bilimcilerin anladığı anlamda bir hayvan ekonomisi
yazılmamıştır, çünkü buna değmediği için değil, _yazılmasının imkansız olduğu için_. _Roman de Renart_ ve _Animali parlanti_ gibi kitaplardan başka nereden elde edilebilirdi ki?

Bu analiz bizi ekonomik bir veriyi bir insan eylemi olarak kavramaya yöneltmelidir; _yani _ insan etkinliğinin bir _olgusu_ olarak.

Ve bu kabulden, ekonomik ilkenin _hazcı_ anlayışının gerçek eleştirisi de çıkarılır. Siz diyorsunuz ki
'saf ekonominin denklemleri yalnızca bir seçim olgusunu ifade eder ve
haz ve acı fikirlerinden bağımsız olarak çizilebilir'
ama aynı zamanda _seçim_ olgusunun 'bir _haz_ olgusu kadar iyi ifade edilebileceğini' kabul ediyorsunuz.

Her ekonomik seçim durumunun aynı zamanda bir _duygu_ durumu olduğu doğrudur: ekonomik seçim doğru şekilde yapılırsa hoş bir duygu, kötü yapılırsa hoş olmayan bir duygu. İnsanın faaliyeti insan zihninde gelişir, pnömatik bir
zil altında değil ve doğru şekilde gelişen bir faaliyet, refleks olarak bir haz duygusu, kötü gelişen ise bir hoşnutsuzluk duygusu getirir. Ekonomik olarak yararlı olan, aynı zamanda _haz verici_dir.

Ancak bu yargı dönüştürülemez. Haz verici olan her zaman
ekonomik olarak yararlı değildir. Hedonist teorideki hata, bu dönüşümü yapmaktır. Haz, insanın faaliyeti eşliğinde olmayabilir veya ekonomik olmayan bir insan faaliyeti eşliğinde olabilir. _Haz_ ile _seçim_ arasındaki temel ayrım burada yatar. Bir seçim, somut olarak, haz ve hazsızlık hissinden ayrılamaz; ancak bu his _seçimden_ ayrılabilir ve aslında ondan bağımsız olarak var olabilir.

Psikoloji (genellikle anlaşıldığı gibi) ruhsal mekanizma bilimi olarak anlaşılırsa, ekonomi psikolojik bir bilim değildir; bunu Herr von Ehrenfels kavrayamıyor. _System der
Werttheorie_ üzerine şimdiye kadar yayınlanmış iki cildi okuyup okumadığınızı bilmiyorum.[96] Psikolojik incelemelere birkaç yüz sayfa ayırdıktan sonra -ki bunları burada tartışmak istemiyorum-
son olarak, değer tanımlarının sağlam kaldığını,
hangi psikoloji teorisine başlarsanız başlayın, kanıtlamak istiyor. Bunu iddia ettiği gibi yapıyor (Bölüm 87), kendinden şüphe duyduğu için değil, hayatın pratik sorunları için çok önemli olan ekonomik sonuçlarını, kendisininkinden farklı psikoloji okullarının bakış açılarına dayalı haksız saldırılardan korumak için, yani görünür bir sonuç oluşturan ve bununla _alt düzeyde_ bağlantılı birkaç talepte bulunan avukatın yöntemi. Ekonomistlerin teorik psikolojinin ayrıntılarına zaman harcamalarına gerek olmadığı doğrudur; bu yüzden Profesör Ehrenfels bize kendikini bağışlayabilir: ancak
ekonominin _hangi psikolojik
teori kabul edilirse edilsin_ aynı kaldığı doğru değil midir? Bilimin birliği, bir noktada yapılan bir değişikliğin
diğerlerinde bir tepki olmadan asla gerçekleşmediği anlamına gelir; ve tepki, ekonomik ve ruhsal olgu gibi
ayrı ama ayrılmaz iki olguyu kavrama biçiminin bir sorusu olduğunda en büyüktür.

Ekonomik bir veri o zaman hedonistik bir veri değildir, ne de genel olarak mekanik bir veridir. Ancak insanın _etkinliği_ olgusu olarak, bunun _bilgi_ mi yoksa _irade_ mi olduğu hala belirlenmeye devam ediyor:
teorik mi yoksa pratik mi olduğu.

Bunu bir seçim olarak algılayan sizler, bunun _pratik bir etkinlik, _yani_ _irade_ olgusu olduğundan şüphe edemezsiniz. Bu benim de kendi sonucum.
_Bir şeyi _seçmek_ yalnızca _onu istemek_ anlamına gelebilir.

Ancak _mantıksal_ ve _mantıksız_ eylemlerden bahsettiğinizde ve eylemleri uygun şekilde _ekonomik_ olanların arasına yerleştirdiğinizde şimdi belirtilen sonucu biraz belirsizleştiriyorsunuz. Mantıksal ve mantıksız bizi 
teorik etkinliğe geri getiriyor. Mantıklı veya mantıksız bir eylem, yaygın bir konuşma biçimidir; ancak tam veya doğru bir şekilde konuşma biçimi değildir. Düşüncenin mantıksal çalışması, iradenin
eyleminden oldukça farklıdır. Akıl yürütmek, istemek değildir.

İstemek de akıl yürütmek değildir; ancak irade, düşünceyi ve dolayısıyla mantığı _öngörmektedir_. Düşünmeyen kişi, isteyemez bile. İstemekle, bilincimizin kanıtıyla
bildiğimiz şeyi kastediyorum; Schopenhauer'ın metafizik _iradesi_ değil. _Bilgi_, ekonomik eylemin zorunlu bir önkoşulu olduğu ölçüde, _mantıksal ve mantıksız eylemler_ hakkındaki ifadelerinizin bir gerekçesi olmasa da bir açıklaması bulunur. Ekonomik eylemler her zaman (en azından biz öyle diyoruz) _mantıksal_ eylemlerdir, _yani_ mantıksal eylemlerden önce gelir. Ancak iki aşamayı dikkatlice ayırt etmek gerekir: fenomen ve onun önkoşulu, çünkü _iki aşama arasındaki
ayrım eksikliğinden, ekonomik ilkenin teknolojik bir olgu olduğu
yanlış anlayışı ortaya çıkmıştır. _Teknik_ ve _ekonomik_ arasındaki bu karışıklığı diğer denemelerimde uzun uzadıya eleştirdim ve her ikisini de Stammler'in _Wirthschaft und Recht_ kitabının incelemesinde yazdıklarıma ve _Estetica_ hakkındaki son notumdaki daha kesin analizlere atıfta bulunmama izin verilebilir. Stammler, ekonomik ilkenin teknik bir kavramdan başka bir şey olamayacağını kesin olarak savunur. Teknik ve ekonomik arasındaki farkı bir bakışta görmek isteyen herkese, sırasıyla _teknik hatanın_ ve _ekonomik hatanın_ nelerden oluştuğunu dikkatlice düşünmelerini tavsiye ederim. Teknik hata, üzerinde çalışmak istediğimiz malzemenin yasalarının cehaletidir: örneğin, çok ağır demir kirişleri hassas bir duvara, bu duvarın yıkılmadan yerleştirilebileceğine inanmak. Ekonomik hata, kişinin doğrudan kendi nesnesine nişan almamasıdır; bunu ve şunu istemek, _yani_ gerçekten ne bunu ne de şunu istememektir. Teknik hata, bilgi hatasıdır: ekonomik hata, irade hatasıdır. Teknik hata yapan kişi, eğer hata aptalcaysa, cahil olarak adlandırılır; ekonomik hata yapan kişi, hayatta nasıl davranacağını bilmeyen bir kişidir: zayıf ve kararsız bir kişidir. Ve, iyi bilindiği ve atasözü haline geldiği gibi, insanlar _insan_ (_pratik_ veya _tamamlanmış_) olmadan _öğrenilebilir_.

Dolayısıyla bir ekonomik olgu _pratik faaliyet_ olgusudur. Bu tanımda amacımıza ulaştık mı? Henüz değil. Tanım
hâlâ
eksik ve onu tamamlamak için sadece başka bir deniz genişliğini geçmekle kalmamalı, aynı zamanda başka bir kayadan da kaçınmalıyız: yani, ekonomik verilerin _egoist_ veriler olarak kavranması.

Bu hata şu şekilde ortaya çıkar: eğer bir ekonomik olgu pratik bir faaliyetse, bu faaliyetin ahlaki faaliyetten nasıl
ayırt edildiğini söylemek hâlâ gereklidir. Fakat ahlaki faaliyet _fedakar_ olarak tanımlanır; o zaman, ekonomik verilerin _egoist_ olacağı sonucuna varılır.

Bu hataya, diğerlerinin yanı sıra, yetenekli Profesörümüz _Pantaleoni, _Principi d'economia pura_ adlı eserinde ve diğer yazılarında düşmüştür.

_Egoist_, ahlaki bir olgudan yalnızca _farklı_ bir şey değildir; onun _antitezi_dir; _ahlaksız_ olandır. Bu şekilde, ekonomik ilkeyi egoist bir olguyla eşdeğer kılarak, ekonomiyi ahlaktan ayırmak yerine, ilkini ikincisine tabi kılmalıyız veya daha doğrusu ona var olma hakkını reddetmeliyiz, onu yalnızca olumsuz bir şey, ahlaki etkinlikten bir sapma olarak kabul etmeliyiz.

Ekonomideki bir veri oldukça farklıdır. Ahlaki bir veriye
antitez oluşturmaz; ancak koşulla koşullanmış arasındaki barışçıl ilişkidedir. Etik etkinliğin
yükselmesini mümkün kılan genel koşuldur. Somut olarak, insanın her eylemi
(iradesi) ya ahlaki ya da ahlaksızdır, çünkü hiçbir eylem
_ahlaki olarak kayıtsız_ değildir. Ancak hem ahlaki hem de ahlaksız olan ekonomik eylemlerdir; bu da ekonomik eylemin kendi başına alındığında ne ahlaki ne de ahlaksız olduğu anlamına gelir. Örneğin, karakter gücü hem dürüst hem de hilekar kişi için gereklidir.

Bana öyle geliyor ki, ekonomik ilkenin bu kavramına, soyut olarak ele alındığında ne ahlaki ne de ahlaksız olan pratik eylemlerle ilgili olarak el yordamıyla yaklaşıyorsunuz; son makalenizin bir noktasında, ekonomik değerlendirmeden _fedakarca bir güdüye_ sahip _seçimleri_ hariç tutuyorsunuz; ve daha sonra, _ahlaksız_ olanları da hariç tutuyorsunuz. Şimdi, seçimler zorunlu olarak ya özgeci ya da egoist, ya ahlaki ya da ahlaksız olduğundan, benim önerdiğim zorluktan kaçmanın bir yolu yoktur; ekonomiyi, (soyut olarak) ahlaki ya da ahlaksız tüm içerikten
_boşaltıldığı_ ölçüde pratik etkinlikle ilgili olarak görmek.

Bu ayrımı daha da genişletebilir ve bunun teorik etkinlik alanında nasıl bir benzetmeye sahip olduğunu gösterebilirim; burada ekonominin etiğe olan ilişkisi, estetiğin mantığa olan ilişkisinde tekrarlanır.
Ve bilimsel ve estetik üretimlerin neden ekonomi biliminin konusu olamayacağını, _yani_ ekonomik ürünler olmadığını gösterebilirim. Profesör Ehrenfels'in bu bağlamda verdiği neden, en hafif tabirle, ilginçtir: şunu belirtir: 'Mantık ve estetiğin verilerinin dayandığı değer ilişkileri,
o kadar basittir ki, özel bir ekonomi teorisi gerektirmezler.' Mantıksal ve estetik değerlerin teorik ve pratik değerler olmadığını, ekonomik değerin ise pratik bir değer olduğunu ve teorik değerin bir _ekonomisini_ birleştirmenin imkansız olduğunu görmek zor olmamalı. Birkaç yıl önce, ağıt yakan Mazzola bana _Ekonomi_ ve _Sanatı_ tartıştığı girişi gönderdiğinde, ona yazma ve daha sonra sözlü olarak, iki fenomen grubu arasında çok daha temel ilişkiler keşfedilebileceğini söyleme fırsatım oldu; ve gözlemlerimi ve soruşturmalarımı açıklamam için beni teşvik etti. Bunu yukarıda bahsi geçen _Estetica_ üzerine olan denemede yaptım. Size ve kamuoyuna bu kadar çok kez _atıfta_ bulunmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Ancak burada kısa ve net olma ihtiyacı beni kısıtlıyor. Bu, o zaman, her ekonomik incelemenin başında görmek istediğim
ekonomi verilerinin tanımına nasıl ulaştığımın hızlı bir ifadesidir. _Ekonomi verileri, ahlaki veya ahlaksız herhangi bir belirlemeden bağımsız olarak,
olduğu gibi kabul edildikleri ölçüde insanların pratik faaliyetleridir._

Bu tanımı kabul edersek, ayrıca görülecektir ki
_fayda_, _değer_ veya _sınırlılık_ kavramı, _doğru bir şekilde yönetildiği sürece_, _yani_
gerçekten ekonomik olduğu sürece ekonomik eylemin kendisinden başka bir şey değildir. Aynı şekilde _doğru_ olan, _düşünen_ faaliyetin kendisidir ve _iyi_ olan, _ahlaki_ faaliyetin kendisidir.

Ve şeylerden (fiziksel nesneler) değere sahip olup olmadıklarından bahsetmek, basitçe, arzuladığımız etkileri üretmek için etkili olduğunu düşündüğümüz nedenleri ifade etmek için kullanılan mecazi bir kullanım gibi görünecektir ve bu nedenle bunlar bizim amaçlarımızdır. _A_ _b_ değerindedir, _a_'nın değeri _b_'dir, (yeni okulun ekonomistleri bunu iyi biliyordu) _a=b_ anlamına gelmez; hatta söylendiği gibi _a>b_ anlamına gelmez; ancak _a_'nın bizim için _değeri_ vardır ve _b_'nin yoktur. Ve değer -bildiğiniz gibi- yalnızca _değişim_ anında, _yani_ _seçim_ anında vardır.

Bu genel önermelerle ekonomi bilimine ait olduğu söylenen farklı sorunları bağlantılandırmak, ekonomi üzerine özel bir inceleme
yazarı'nın görevidir. Değerli dostum, bu genel önermeleri inceledikten sonra, bunlar sizin için kabul edilebilir görünüyorsa, bu sizin görevinizdir. Bana öyle geliyor ki, yalnızca bunlar ekonominin bağımsızlığını koruyabilir, yalnızca _Tarih_ ve _Uygulamadan_ ayrı olarak değil, _Mekanik_, _Psikoloji_, _Bilgi Kuramı_ ve _Etik_'ten ayrı olarak.

Napoli, 15 Mayıs 1900.[97]

II

_Yöntem hakkında (1) anlaşmazlık (2) varsayımlar: (1) Ekonomik yöntemde keyfi hiçbir şey yoktur, sınıflandırıcı bilimlerin analojisi hatalıdır: (2) İnsan faaliyetinin gerçeklerinin fiziksel gerçeklerle aynı olduğu metafizik varsayımı hatalıdır:
Pratik faaliyetin tanımı, tanıma izin verdiği ölçüde: Ahlaki ve ekonomik faaliyet ve onay:
Ekonomik ve ahlaki pişmanlık: Değerlerin ekonomik ölçeği. _

_Değerli Dostum_,

Ekonomik verilerin doğası hakkındaki anlaşmazlığımızın iki ana kaynağı vardır: _yöntem_ sorusuyla ilgili anlaşmazlık ve _varsayımlar_ sorusuyla ilgili anlaşmazlık. İlk mektubumun amaçlarından birinin, belirtilen iki noktadaki anlaşmazlığımızı açıkça giderebilecek açıklamalar almak olduğunu kabul ediyorum. Tartışmaları en basit terimlerine indirgemek, nihai karşıtlıkları açığa çıkarmak, sizin de kabul edeceğiniz gibi, gerçeğe bir yaklaşımdır. Tartışma konusu olan iki noktayı kısaca açıklayacağım. Yöntemle ilgili olarak, mantıksal, soyut ve bilimsel bir prosedürün, tarihsel (veya sizin dediğiniz gibi sentetik) bir prosedüre kıyasla iddialarını destekleme konusunda sizinle aynı fikirde olsam da, ilk prosedürün keyfi bir seçim niteliği taşıdığını veya iki yoldan birinde eşit derecede iyi işlenebileceğini kabul edemem. Somut bir olgudan bir dilimi kesip çıkarmaktan ve bunu kendi başına incelemekten bahsediyorsunuz; ancak o dilimi nasıl kesip çıkarmayı başardığınızı soruyorum?
Çünkü burada bıçağı gerçekten koyabileceğimiz bir ekmek veya peynir parçasından değil, bilincimizde bulunan ve zihinsel analizimizin ışığından başka hiçbir şeyi
yerleştiremeyeceğimiz bir dizi temsilden söz ediyoruz. Diliminizi kesmek için mantıksal bir analiz yapmanız gerekir; _yani_
daha sonra yapmayı teklif ettiğiniz şeyi başlangıçta yapmanız gerekir. Dilimi kesmeniz_ aslında ekonomik bir gerçeğin
oluştuğu _para_ sorununa bir cevaptır. Açıklamanızın konusu olarak aldığınız şeyi bir kenara bıraktığınız şeyden ayırt etmek için bir testin varlığını varsayıyorsunuz. Ancak test veya yol gösterici kavram teorinin doğası tarafından sağlanmalı ve onunla uyumlu olmalıdır.

Örneğin, yapmak istediğiniz gibi, yalnızca ölçülebilir nesnelerle ilgili olan ekonomik olgular grubunu kesmek, şeyin doğasına uygun olur mu? Ekonomik bir eyleme giren nesnelerin bu yalnızca tesadüfi niteliği, ölçülebilirlik, ile ekonomik eylemin kendisi arasında hangi içsel bağlantı vardır? Ölçülebilirlik, ekonomik olguda, doğasını değiştirerek, yani başka bir olguya yol açarak bir değişikliğe yol açar mı? Eğer öyleyse, bunu kanıtlamalısınız. Ben, bir ekonomik eylemin, ister bir çuval patatesle ilgili olsun, ister sevgi dolu protestoların değiş tokuşundan ibaret olsun, doğasını değiştirdiğini göremiyorum! Cevabınızda, 'matematiksel akıl yürütmenin büyük makinesini harekete geçirmeye değmeyen' çok basit konular üzerinde zaman kaybından kaçınma ihtiyacından bahsediyorsunuz. Ancak bu ihtiyaç,
sadece şu anda tartıştığımız bilimin kendisiyle değil, profesyonel kürsünün veya kitabın pedagojisiyle ilgilidir. Konuşan veya yazan herkesin, dinleyicilerinin ve okuyucularının kavramasını daha çok zor bulduğu veya anlatılmasının daha yararlı olduğunu düşündüğü kısımlara daha fazla vurgu yaptığı oldukça açıktır. Ancak düşünen, yani kendisiyle konuşan kişi, tercihler ve ihmaller olmadan tüm kısımlara dikkat eder. Şimdi düşünceyle, yani bilimin _büyümesiyle_ ilgileniyoruz; onu _iletmenin_ biçimiyle değil. Ve
düşüncede, keyfi yargılara izin veremeyiz.

Ayrıca, zooloji ve diğer doğa bilimleri tarafından yapılan olguların _sınıflarıyla_ bir benzetmeyle bir kenara çekilmemize gerek yok. Zooloji ve botanik sınıflandırmaları, bilimsel işlemler değil, yalnızca perspektifteki görüşlerdir; ve gerçekten bilimsel bilgiyle ilişkili olarak ele alındığında, keyfidirler. Ekonomik verilerin doğasını araştıran kişi, zoolog veya botanikçinin yaptığı gibi, ekonomik vaka gruplarını perspektif ve kaba bir şekilde bir araya getirmeyi, tükenmez, sonsuz çeşitlilikteki canlı yaratıkları sakatlayıp manipüle etmeyi amaçlamaz. _Bir bilim_ ile _bir bilimin açıklaması_ arasındaki karışıklığa, aynı gerçeğin bir ispatına ulaşmak için farklı yollar izleyebileceğimiz inancı da dayanır. Ancak, sizin durumunuzda, bir matematikçi olduğunuz için, bu, hesaplamayla yapılan yanlış bir benzetmeden kaynaklanmamıştır. Şimdi, hesaplama bir bilim değildir, çünkü bize şeylerin nedenlerini vermez; ve dolayısıyla _matematiksel_
mantık, bir bakıma mantıktır, biçimsel mantığın bir çeşididir ve _bilimsel_ veya yaratıcı mantıkla hiçbir ilgisi yoktur.

Postülatlar sorusuna geçtiğimizde, aramızdaki anlaşmazlığın, ekonomi bilimine _metafizik_ bir postülat sokma isteğinizden kaynaklandığını söylersem kesinlikle şaşıracaksınız; oysa ben burada her metafizik postülatı dışlamak ve kendimi tamamen verilen gerçeklerin analiziyle sınırlamak istiyorum. _Metafizik_ olma suçlaması size karşı yöneltilebilecek
son suçlama gibi görünecektir. Ancak sizin ima ettiğiniz metafizik varsayımınız şudur; insan faaliyetinin olguları fiziksel olgularla aynı niteliktedir; bir durumda olduğu gibi diğerinde de yalnızca düzenliliği gözlemleyebilir ve bundan sonuçlar çıkarabiliriz, olguların içsel doğasına asla nüfuz etmeden; bu olguların hepsi aynı _fenomen_'dir (yani bunlar bir _numen_'i varsayar, bu da bizden kaçar ve onun tezahürleridir). Bu nedenle ben denememe 'Ekonomik _ilke_ üzerine' adını vermişken, sizinki 'Ekonomik _fenomen_ üzerine' başlığını taşıyor.

Bu varsayımınızı bir _metafizik_ monizmden başka nasıl savunabilirsiniz; örneğin Spencer'ınki gibi? Fakat, Spencer sözlerinde metafiziğe karşı ve pozitivist iken, ben
eylemlerinde öyle olmanın gerekliliğini iddia ediyorum; ve bu nedenle ne _onun_
metafiziğini ne de _onun_
monizmini kabul edemem ve deneyime bağlı kalıyorum. Bu bana
dışsal ve içsel,
fiziksel ve zihinsel,
mekanik ve teleoloji,
pasiflik ve etkinlik arasındaki temel ayrımı ve bu temel ayrımda yer alan ikincil ayrımları kanıtlıyor. Metafiziğin birleştirdiği şey felsefeyi ayırır (ve birleştirir); birliğin soyut tefekkürü felsefenin ölümüdür. Kendimizi fiziksel ve zihinsel arasındaki ayrımla sınırlayalım.
Deneysel fizik bilimi tarafından kabul edilen doğanın dışsal olguları her zaman fenomenlerken,
tanım gereği
kendilerinin dışında oldukları için, insanın içsel olguları veya etkinlikleri fenomen olarak adlandırılamaz, çünkü kendi kaynaklarıdır.

Deneyime bu çağrıyla ve tüm metafizik müdahaleleri reddederek, ekonomik veri anlayışıma
öne sürdüğünüz itirazı karşılama pozisyonuna kendimi getiriyorum. _Değer_ teriminin belirsizliğinin, çok karmaşık bir olguyu, tek bir kelime altında toplanan olguların bir koleksiyonunu ifade etmesinden kaynaklandığını düşünüyorsunuz.
Benim içinse, tam tersine, içindeki zorluk, çok basit bir olguyu, _bir üst cins_, _yani_ insanın _faaliyetinin_ olgusunu ifade etmesinden kaynaklanıyor. Faaliyet değerdir. Bizim için hiçbir şey değerli değildir, ancak hayal gücümüzün, düşüncemizin, irademizin, faaliyetimizin herhangi bir biçiminin çabası dışında. Kant'ın evrende _iyi niyet_ dışında _iyi_ denebilecek hiçbir şey olmadığını söylediği gibi; bu nedenle,
genelleştirirsek, evrende _insan faaliyetinin değeri_ dışında değerli hiçbir şey olmadığı söylenebilir. Değer ve etkinlik için sözde genetik bir tanım talep edemezsiniz. Basit olan
ve orijinal olan genetik olarak tanımlanamaz. Değer,
hemen kendimizde, bilincimizde gözlemlenir.[98]

Bu gözlem bize ayrıca _summum cins_ 'değer' veya
'zihinsel etkinlik'in indirgenemez biçimlere yer açtığını gösterir, ki bunlar ilk olarak
teorik etkinlik ve pratik etkinlik,
teorik değerler ve pratik değerlerdir. Peki _pratik_
ne anlama geliyor?--şimdi bana soruyorsunuz. Sanırım, teorik olanın _tefekkür_ eseri olan her şey, pratik olanın ise _irade_ eseri olan her şey olduğunu açıklayarak zaten cevap verdim. İrade belirsiz bir terim midir? Terimlere _ışık_, _sıcaklık_ vb. belirsiz diyebiliriz; _irade_ terimi değil. İradenin ne olduğunu
iyi biliyorum. Bir insan olarak hayatım boyunca bununla yüz yüze geliyorum.
Bu mektubu yazarken bile, bugün, bir hanın bir odasında ve kırsal yaşamın tembelliğinden
sıyrılırken bile _irade ettim_; ve eğer cevabı iki ay ertelediysem, bunun nedeni _irade etmeyi_
bilmeyecek kadar zayıf olmamdır.

Bundan, benim tarafımdan ortaya atılan sorunun, _seçim_ ile _bilinçli_ veya _bilinçsiz_ seçimi kastedip kastetmediğinizin _dikkatsiz_ bir soru olmadığını görüyorsunuz. Bu diğer soruya eşdeğerdir; ekonomik
olgunun bir _irade_ olgusu olup olmadığı. 'Bu,
seçim olgusunu değiştirmez,' diyorsunuz. Ama gerçekten de değiştirir! Eğer
_bilinçli_ seçimden bahsediyorsak, önümüzde zihinsel bir olgu, eğer
_bilinçsiz_ seçimden bahsediyorsak, doğal bir olgu vardır; ve ilkinin yasaları
ikincisinin yasaları değildir. Ekonomik
olgunun bir seçim olgusu olduğu keşfinizi memnuniyetle karşılıyorum; ama _seçim_ ile _gönüllü_ seçimi kastetmek _zorundayım_. Aksi takdirde sadece _uyuyan_ bir adamın (bir yandan bir yana hareket ettiğinde) _seçimlerinden_ değil, _hayvanların_ ve neden olmasın? _bitkilerin_ ve neden olmasın?
_minerallerin_ seçimlerinden bahsederek bitiririz; dik yamaç boyunca hızla aşağı doğru geçerken, arkadaşım Profesör C. Trivero'nun yakın zamanda yayınlanan _Teoria dei bisogni_ adlı eserinde kaydığı için affedilebilir![99]

Ekonomik verileri 'insanın pratik faaliyetleri, ahlaki veya ahlaksız herhangi bir belirlemeden bağımsız olarak, bu şekilde kabul edildikleri sürece' olarak tanımladığımda, keyfi bir yargıda bulunmadım, ki bu da keyfi yargılara tahammül etmeyen bir bilimde başkalarının da aynısını yapmasına izin verebilirdi; sadece tür _pratik faaliyet_ içinde iki _alt tür_ veya dereceyi _ayrım_ ettim: _saf_ pratik faaliyet, (ekonomik) ve _ahlaki_ pratik faaliyet,
(etik); sadece ekonomik olan irade ve ahlaki irade. Ekonomik faaliyetin uyandırdığı onay veya onaylamama hakkında konuştuğumda, konuyu analitik bir bakış açısı yerine _sentetik_ bir bakış açısıyla ele aldığım ve onay veya onaylamamanın _dışarıdan gelen_ etkenler olduğu yönündeki siteminizde belirsizlik var. Ancak, _ahlaki_, _entelektüel_ veya _estetik_ onay veya onaylamama hakkında konuşmadım (ve kendimi açıkça açıkladığıma inanıyordum). Hayır, _onay veya kınama yargısının zorunlu olarak ekonomik faaliyetle bağlantılı olduğunu söyledim ve tekrar ediyorum: ancak _sadece_ EKONOMİK bir onay veya kınama yargısı. 'Ren şarabının _benim için yararlı_ olduğunu, benim için _değerli_ olduğunu, benim için _ofelimo_ olduğunu _söylemekle_, sadece _onu sevdiğimi söylemek istiyorum; ve bu en basit ilişkinin _nasıl iyi veya kötü yönetilebileceğini göremiyorum.' Bu cümlenizde _söyleyerek_ sözcüklerini italik yazdıysam beni affedin. Mesele şu. Elbette ki sadece _söylemek_ ekonomik onay veya onaylamamayla ilgili içsel bir yargıya yol açmaz. Söylemin açık veya karışık, iyi veya kötü ifade edilmiş olmasına göre dilbilgisi veya dilbilimsel, _yani_ estetik bir onay veya onaylamamaya yol açacaktır. Ancak _söylemek_ meselesi değil: _yapmak_, _yani_ istenen hareketin gerçekleştirdiği istenen eylem, bir hareket _seçimi_ meselesidir. Ve bir şişe Ren şarabının edinilmesi ve tüketilmesinin onay veya onaylamama yargısı içermediğini mi düşünüyorsunuz? Eğer çok zenginsem, eğer hayattaki amacım anlık duyusal zevkler elde etmekse ve Ren
şarabının bana bunlardan birini sağlayacağını biliyorsam, Ren şarabı satın alırım ve içerim ve
eylemimi onaylarım. Kendimden memnunum. Ama eğer oburluğa kapılmak _istemiyorsam_ ve paramın tamamı başka amaçlara harcanıyorsa, ki _tercih ettiğim_ şeyler içinse ve buna rağmen, o anın cazibesine kapılarak Ren şarabı alıp içiyorsam,
kendimle çelişmiş olurum ve duyusal zevki
bir onaylamama yargısı, meşru ve uygun bir EKONOMİK PİŞMANLIK izler.

Size, bütün bunlarda, her _ahlaki_ düşünceyi nasıl ihmal ettiğimi kanıtlamak için,
size başka bir örnek vereceğim: Bir adamı bir miktar parasını çalmak için öldürmeyi kendine _zor_ gören bir düzenbazın örneği. Suikast anında ve kalbinde bir düzenbaz
olmasına rağmen, bir korku duygusuna veya patolojik bir şefkat duygusuna yenik düşer ve adamı öldürmez. Hipotezin terimlerine dikkatlice bakın. Sahtekâr kendine eşek ve aptal diyecek ve çelişkili ve sonuçsuz davranışından dolayı pişmanlık duyacaktır; ama bu gerçekten de ahlaki bir pişmanlık değil (bundan hipoteze göre acizdir), tam olarak sadece ekonomik bir pişmanlıktır. Bana öyle geliyor ki, _değerler ölçeği_ eleştirime karşı eleştirinizde, kolayca giderilebilen başka bir karışıklık daha var. 'Bir kişinin kendisini aynı anda farklı koşullar altında bulmasına gerek yoktur; bu farklı koşulları kendine _gösterebilmesi_ yeterlidir.' diyorsunuz. Gerçekten kendinizi aynı anda farklı koşullar altında _görebiliyor musunuz? Hayal gücünün kendi yasaları vardır ve hayal edilemeyenin hayal edilmesine izin vermez. Bunu kendinize _gördüğünüzü_ kolayca söyleyebilirsiniz: kelimeler uysaldır; ama, onu _gerçeklikte_ resmetmek, affedersiniz, bambaşka bir konudur. Siz de benim gibi bunda başarılı olamazsınız. Bana eşek başlı bir aslan hayal etmemi söyleyin, hemen kabul ederim; ama benden aynı anda iki farklı yerde duran bir aslan hayal etmemi isteyin, başaramam. İsterseniz kendi kendime iki benzer aslan, iki
tamamen aynı ama iki farklı konumda aynı olmayan aslan resmederim. Hayal
gerçekliği yeniden inşa eder, ama mümkün olan gerçeklik, imkansız olan veya çelişkili olan değil. Dolayısıyla _değerler ölçeğinin_ saçmalığına dair gösterdiklerim hem gerçek hem de mümkün olan gerçeklik için geçerlidir. Hayır, bilimi soyut olarak tartışırken, tam olarak mümkün olanın dikkate alınması üzerine çerçevelenmiştir.

Tüm itirazlarınızı yanıtlayıp yanıtlamadığımı bilmiyorum, ama bana temel görünenlerin hepsini yanıtlamaya çalıştım. Yöntem ve ilke sorularının söz konusu olduğu bir
anlaşmazlığın
ince ayrıntılara kadar pedantik bir şekilde taşınması gerekmez; bir dereceye kadar, kendilerini iki tartışmacının yerine koyarak nihai uygulamayı kendileri için
çözen okuyucuların yardımına güvenmeliyiz. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, metafiziğe karşı tepkinin (bilimsel prosedürü his ve inancın keyfi yargılarıyla karışmaktan kurtardığı için ileri görüşlü bir tepki) birçok kişi tarafından bilimin kendisini yok edecek kadar ileri götürüldüğüne dair en güçlü inancımdır.
Bilimsel prosedüre karşı hızlı bir hissiyatı olan matematikçiler, tarihsel okulun anekdotlarının
karıştırdığı ve bastırdığı soyut analizin onurunu
yeniden canlandırarak ekonomi bilimi için çok şey yapmışlardır. Fakat, öyle oldu ki, onlar aynı zamanda mesleklerinin önyargısını da
işin içine soktular ve kendileri de fiziksel dünyanın genel koşullarının öğrencileri olduklarından, matematiğin ekonomiyle ilgili olarak benimseyebileceği özel önyargıyı da--ki bu _insanın_ bilimidir, insanın bilinçli faaliyetinin bir biçimidir--aynı tavrı, deneysel doğa bilimleriyle ilgili olarak da benimsediği tavrın aynısıdır.

Şimdi söylediklerimden, _Ekonomi_ ilkelerinin oluşturulmasında ne kadar hemfikir olduğumuzu ve ne kadar farklı olduğumuzu kolayca keşfedeceksiniz. Eğer yeni gözlemlerim
anlaşmazlığın boyutunun daha da azaltılmasına yardımcı olacağım,
gerçekten sevin.

Perugia, 20 Ekim 1900.[100]


DİPNOTLAR:

[93] _Yorum, saf ekonomi sorununu ortaya çıkarıyor._ Okunan makale
Aralık 1898, Societe Stella'ya.

[94] Giornale degli economisti, Mart 1900, s. 216-235.

[95] _Rivista di sosyoloji_, III. HAYIR. vi., s. 746-8, bkz.
_Materialismo Storico_, s. 193-208.

[96] DR CHRISTIAN V. EHRENFELS (Prag Üniversitesi'nde Profesör):
_System der Werttheorie_, cilt. I, _Allgemeine Werttheorie, Psychologie
des Begehrens_, Leipzig, Reisland, 1897; cilt II, _Grundzuege einer
Ethik_, aynısı, 1898.

[97] PARETO bu mektuba aynı dergide yanıt verdi: _Giornale degli
ekonomisti_, Ağustos, 1900, s. 139-162.

[98] Önümde Profesör A. GRAZIADEI'nin Intorno alla adlı makalesi var.
Değer Teorisi_. (_Riforma Sociale_'de, 15 Eylül,
1900); A.'nın purist değer teorisinin Psikofizik ve Psikoloji doktrinleriyle nasıl örtüştüğünü göremediği yer. Buna
çok
inanabilirim! Psikofizik ve Psikoloji doğal bilimlerdir ve
zihinsel ve değerli olan ekonomik olguya ışık tutamazlar. üç yıl önce bile ekonominin psikolojiyle karıştırılmasına karşı bir
uyarıda bulunduğumu belirtmeme izin verilebilir. (Bu ciltte
72-75. sayfalara bakın.) Anlamak için
psikolojiye (doğalcı) başvuran kişi ekonomik gerçek, her zaman Graziadei tarafından uygun bir şekilde
gösterilen yanılsamayla karşılaşacaktır. Ekonominin psikologların ve hedonistlerin
söylediği yerde
oturmamasının nedenlerini belirttim; şimdi Graziedei kapıcıları (Fechner, Wundt,
vb.) sorguladı. ve orada kalmadığını öğrendi. İyi ve güzel!

[99] CAMILLO TRIVERO, _La teoria dei bisogni_, Torino, Bocca, 1900, s.
198. Trivero, _ihtiyaç_ ile 'bir varlığın, ister bilinçli ister bilinçsiz (insan, hayvan, bitki, şey)
olması gereken durumu' kastediyor. 'kalmak': böylece 'tüm ihtiyaçların nihayetinde
en yüce _ihtiyaç_ veya var olmanın veya oluşun _sonuna_ yoğunlaştırılmış olduğu' söylenebilir. 
Bu nedenle onun için _İhtiyaç_ gerçek gerçekliğin kendisidir. Fakat diğer taraftan, o, felsefi problemi çözmek veya hatta düşünmek istemediği için, bir _ihtiyaçlar_ (_yani_ gerçeklik) teorisinin ne olabileceğini ve neden bu tür genellemelere geri döndüğünü anlamak zordur.

Trivero'nun, genel _ihtiyaç_ kavramına geri dönerek, belirli ihtiyaç doktrinlerinin dayandığı _ebeveyn teorisini_ kurabileceğine inandığı doğrudur; ve bunların arasında _ekonomik_ ihtiyaçlarla ilgilenen ekonomi de vardır. Eğer _türler_ varsa- -o
diyor ki--hangi _cins_ türünden olduklarını belirlememiz gerekir. Ama o
mantığın öğrettiği gibi, aranacak cinsin _yakın_ cins olduğunu belirtmeme izin verecek. Gerçekliğe veya gerçeğe, sadece asil keşfe yol açacaktır:
ekonomik ihtiyaçlar gerçekliğin bir parçasıdır, bir grup gerçektir.

Ve yaptığı şey eşit derecede değerli bir keşif yapmaktır:
gerçek tarih teorisinin ihtiyaçlar teorisi olduğu, ki , _ihtiyaçlar_ tanımına göre, tarihin gerçekliğin tarihi olduğunu ve bunun teorisinin de teori olduğunu söylemek kadar önemlidir.

O halde Trivero'nun _ihtiyaç_ kelimesine vermek istediği anlama itiraz edecek bir şeyim yok; ancak şunu iddia etmeliyim ki, ona bu anlamı verdikten sonra, hiçbir şeyin teorisini oluşturmamış veya herhangi bir özel grup hakkında ışık tutmamıştır. gerçekler.

Gerçek ekonomi teorisi için kitabı oldukça işe yaramaz. Ekonomistler
şeylerin, bitkilerin ve hayvanların ihtiyaçlarını değil, yalnızca insan ihtiyaçlarını veya _homo oeconomicus_ ve dolayısıyla
bilinçli bir varlık olduğu ölçüde insanın ihtiyaçlarını tanırlar. Ben de ekonominin ilkesini felsefi olarak
çalışmanın doğru olduğuna inanıyor; ancak bunu yapmak için,
Trivero'nun ekonomi bilimi okuması gerekirdi. 'Kimsenin
eteğine sıkıca tutunmak istemediğini' beyan ediyor. ' Bu ifade, her bireyin kendi bilimsel inançlarını otoriteye değil akla dayandırması gerektiği anlamına geliyorsa gereksizdir. Aksine, diğer insanların kitaplarını inceleme ve her şeyi en baştan kendi kişisel çabalarıyla ve genel kültürün yardımıyla yeniden inşa etme zahmetinden kendini kurtarma niyetini ifade ediyorsa tehlikelidir. Elde edilen sonuç -tatmin edici olmaktan uzak- yazarı (benim açık sözlülüğüme homurdanmayacak olan) gelecekte bu verimsiz yönteme geri dönmekten caydırmalıdır.

[100] PARETO bu ikinci mektuba _Giornale degli
economisti_, Şubat 1901, s. 131-138'de cevap veriyor.

İSİMLER DİZİNİ*

*Marx'ın adı çıkarılmıştır. Yıldız işaretleri notları gösterir.

Aristoteles, 18

Aveling, E., 66*


Bauer, B., 102

Bernstein, E., 119

Bertolini, A., 96

Boehm-Bawerk, 54, 76,* 142

Bray, 103


Coletti, F., 115*

Croce, B., 129,* 131*


Duehring, E. 69, 79,* 84, 103, 114

Durckheim, E., 118


Ehrenfels, Christian Von, 168, 172

Engels, F., 7, 11, 14, 18, 19, 25, 26, 28, 41, 55, 63, 67, 69, 78-81,
  83, 84, 89, 95,* 103, 114-116, 124, 131*


Fechner, 180

Ferrara, F., 127


Gentile, G., 80,* 83,* 86,* 104,* 115*

Gri, A., 103

Graziadei, A., 138-140, 179*

Grosse, E., 90*


Hegel, G.F., 6, 11, 81-82, 102, 122, 130

Heine, H., 130

Helvetius, 8

Herbart, 24, 25

Holbach, 8


Kant, E., 24, 25, 43, 113-114, 179

Kautsky, K., 119, 137


Ingram, 95*


Jevons, 72


Labriola, Antonio, 1, 5, 9, 10-15, 18, 21-26, 51,* 55, 76, 84,* 86-93,
  106, 109,* 110, 111, 114, 119, 120-132

Lange, A.F., 8, 41, 71, 72*

Leibniz, 160

Loria, A., 49, 91, 138, 142


Machiavelli, N., 110,* 118

Manzoni, A., 19

Mommsen, T., 122

Morgan, 89

Daha Fazla, Thomas, 19*


Pantaleoni, M., 76,* 96, 127, 171

Parrto, V., 74, 76,* 96-101, 159-186

Plechanow, G., 8

Proudhon, P.G., 103


Rabelais, 105

Ricardo, D., 53, 135, 156, 157*

Ricca, Salermo G., 77*

Richter, GP, 18

Rodbertus, K., 103*

Romini, 102

Ruemalin, 36

Sanctis (de), F., 110*

Schiller, 25*

Schmidt, C., 54

Schopenhauer, A., 102

Simmel, G., 5, 24, 118

Smith, A., 74*

Sombart, W., 54,* 55, 60, 63, 131,* 142

Sorel, G., 55, 86,* 119, 131-138

Spencer, H., 36, 178

Stammler, R., 27-47, 118, 137,* 138, 170

Stein, L., 18

Stern, G., 133

Trivero, C, 181,* 182


Villari, P., 110*


Wagner, A., 73*

Westermarck, E., 90*

Witte, 78

Wundt, 180*


  Edinburg; J.C. THOMSON
MERCAT PRESS'TE

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa ix: felsefe, felsefe ile değiştirildi |
| Sayfa xxiii: bilgi, bilgi ile değiştirildi |
| Sayfa 53: tezahürler, tezahürlerle değiştirildi |
| Sayfa 55: kabuller, kabullerle değiştirildi |
| Sayfa 60: gerekli, gerekli ile değiştirildi |
| Sayfa 61: sonuç, sonuç ile değiştirildi |
| Sayfa 85: schutzt, schuetzt ile değiştirildi |
| Sayfa 86: koşullu, koşullu ile değiştirildi |
| Sayfa 86: ideolojik, ideolojik ile değiştirildi |
| Sayfa 104: kısaltılmış, kısaltılmış ile değiştirildi |
| Sayfa 122: ampirical-dialetic, |
| ampirical-dialectic |
| Sayfa 124: systems, systems ile değiştirildi |
| Sayfa 149: Marks, Marx'ınki ile değiştirildi |
| Sayfa 187: Duhring, Duehring ile değiştirildi |
| Sayfa 187: Colatti, Coletti ile değiştirildi |
| Sayfa 187: Kantsky, Kautsky ile değiştirildi |
| Sayfa 187: Leibnitz, Leibniz ile değiştirildi |
| Sayfa 188: Parrto, Pareto ile değiştirildi |
| Sayfa 188: Plechanov, Plechanow ile değiştirildi |
| Sayfa 188: Ruemalin, Ruemelin ile değiştirildi |
| Dipnot 15: oekonomischer, oekonomischen ile değiştirildi |
| Dipnot 15: Bohm, Boehm ile değiştirildi |
| Dipnot 15: fur yerine fuer |
| Dipnot 22: verzehbaren yerine verzehrbaren |
| Dipnot 42: auessere yerine aeussere |
| Dipnot 59: entrepeneurs yerine entrepreneurs |
| Dipnot 74: Briere yerine Briere |
| Dipnot 80: fugte yerine fuegte |
| Dipnot 82: fur yerine fuer |
| Dipnot 92: ittle yerine little |
| Dipnot 95: "Materialismio Storico" yerine |
| "Materialismo Storico" |
| |
| 166. sayfada 'measurability' kelimesinin |
| 'measurability' veya |
| 'measurably' için bir yazım hatası olma ihtimalinin yüksek olduğunu unutmayın |
| | +------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Benedetto Croce'nin Tarihsel Materyalizm ve Karl Marx'ın Ekonomisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL MATERIALISM ***

***** This file should be named 39653.txt or 39653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/5/39653/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
