*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Switzerland (İsviçre)
Yazar: Frank Fox
Yayın Tarihi: May 8, 2012 [EBook #39651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Switzerland, by Frank Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Switzerland

Author: Frank Fox

Release Date: May 8, 2012 [EBook #39651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWITZERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Matthew Wheaton ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    İsviçre


    _ İn aynı seri_

    Avusturya
    İNGİLTERE
    FRANSA
    İTALYA


    Nisan ayında Les Planları.




    İsviçre

    İLE

    Frank tilki


    "Ramparts of Empire" ın yazarı "İngiliz İmparatorluğu'nda Peeps"
    "Avustralya" ve "Okyanusya"

    32 tam sayfalık resimde renkli

    LONDRA

    Adam ve Charles Black

    1914




Önsöz


İsviçre'de, Avrupa'nın diğer tüm topraklarının üstünde,
Doğa tezahürü. Ama Alpler bile onun hikayesini gölgede bırakamaz
cesur insanlar. İsviçre İsviçre'den bile daha ilginç.
Bu ciltte-okuyucuya vermeyi amaçlayan bir cilt
İsviçre'yi karakteri hakkında bir fikir görmeyi umamıyorum
İsviçre turunu üstlenmeyi uman veya isteyenlere rehberlik etmek için
kökenlerin kısa bir taslağını vermeye çalışıldı ve
İsviçre halkının başarıları ve doğal olanı tanımlamak
Ülkenin güzellikleri. Çok dikkat çekici bir şekilde
İsviçre, Avrupa tarihinin genel akımını etkiledi,
kısmen paralı askerlerin cesareti ile alpin
Kısmen her zaman eski zamanlarda yurtdışına gönderilen topluluklar
İsviçre, siyasi sürgünler için bir sığınak evi sağladı.
diğer ülkeler. Halkının eylemleri ilginç olamaz
Avrupa medeniyetinin yönettiği her toprak. İlgileri var
Sadece temel kahramanlıklarından değil, aynı zamanda yakın ilişkilerinden
Diğer ülkelerin gelişimi.

Kapsamlı bir kayıt denenmedi. Bu cilt yapamaz, çünkü
ciddi öğrenci, ya İsviçre tarihi olarak hizmet vermek
İsviçre Alplerinin Tanımı veya ilginç olanların bir kaydı olarak
İsviçre göllerinin yanında büyüyen edebi ve bilimsel coteries.
Amacı daha ziyade okuyucuya vermektir.
Ülkeye özel ilgi, oldukça yeterli fikir
Tarih, karakteri ve kurumları. Çizimler
mümkün olduğunca kapsamlı bir izlenim vermek için seçildi
İsviçre manzarasının çeşitli güzellikleri.

Frank Fox.




İçerik


       Bölüm I Dağların Ruhu
      Bölüm II en eski İsviçre: Göl sakinleri: Charlemagne
     Bölüm III Orta Çağ'daki İsviçre
      Bölüm IV Modern İsviçre
       Bölüm V bazı edebi dernekler
      Bölüm VI İsviçre ve İnsan Düşüncesi
     Bölüm VII İsviçre Halkı Günümüzde
    Bölüm VIII Alp Tırmanışı
      Bölüm IX İsviçre'nin Doğal Güzellikleri
       Bölüm X Çığ ve buzullar
      Bölüm XI Alp Kulüpleri
     Bölüm XII Alplerin Çiçekleri
    Bölüm XIII İsviçre Sporları
     Bölüm XIV İsviçre Okulları
      BÖLÜM XV Bazı İstatistiksel Gerçekler
           İndeks




İllüstrasyonlar listesi


Renkli


    1. Nisan ayında Les Planlarında
    2. Matterhorn Riffelberg
    3. Doğu'daki Mt. Palerin'den Rhone Vadisi'ne bakıyorum
       Cenevre Gölü'nün sonu
    4. Jura'nın uzak bir görünümü,
       Cenevre Gölü
    5. Uri Gölü'nün sonunda Fluelen
    6. Altdorf
    7. St. Gothard Demiryolunda Bir Köy
    8. Jean-Jacques Rousseau'nun adada heykeli
       Rhone, Cenevre
    9. Chateau de Prangins
    10. Arve'den Cenevre
    11. L'Eglise de la Madeleine, Cenevre
    12. Bir Alp Köyü, Grindelwald
    13. Alpin çobanları
    14. Alp karında saman çekiyor
    15. Cenevre'den Mont Blanc'da Gün batımı
    16. Palu buzul
    17. Engadine'de Kış Gündoğumu-Cresta, Celerin ve
        Samaden
    18. Schiahorn. "Dağ evleri peri evleri veya oyuncaklar gibidir"
    19. Bir Dağ Yolu, Grindelwald
    20. Chillon Kalesi
    21. Kışın Davos-John Addington Symonds'ın evi
    22. Maerjelen See ve Great Aletsch Buzulu
    23. Randa yakınlarındaki Zermatt'a doğru vadi arıyor
    24. Bex'ten Gryon'dan Dents du midi
    25. Fluela Darülaceze'den Schwartzhorn
    26. Bloom'da bir Alp Meadow
    27. Bex'teki ormanda hepatica
    28. Alp Garden (La Linnea) Bourg St. Pierre'de Yolda
        Büyük St. Bernard, Ağustos ayının başında
    29. güderi avlamak
    30. Aigle paten pistinin bir köşesi
    31. Berne
    32. Lozan
    _Sketch haritası cilt sonunda_




İsviçre




Bölüm I

Dağların Ruhu


Bir insan olarak İsviçre, turistin yargısında sık sık acı çekiyor
"dağ halkı" olarak itibarlarına uymamak-
Görkemli "Alp" karakteri.

Deniz kıyılarının veya nehir ovaları tarafından sakinler,
Ayaklarını bir dağ yolu boyunca yükselen zirvelere doğru ayarlamak
Gökyüzüyle tanışmak için, normalde bir sevinç ve özgürlük duygusu hissediyor
daha yüksek havaya tırmanıyor. Zincirlerini aklından sallıyor gibi görünüyor
ve daha az dünyevi olan ve
manevi. Hayal gücü düşünceden etkilendi
Bu gerçekten yıldızlara doğru ilerliyor. Yardım etmek için var
hayal gücü, küçük bir değişiklik nedeniyle kesin bir onbaşı etki
havanın doğası. Hızlandırıcı bir nabız kalbi anlatıyor gibi görünüyor
Dağların ruhuna yanıt olarak daha cömert olmak.

Zihnin ve bedenin bu neşe duygusundan
Ovalarda uzun bir konaklamadan sonra, bir dağa yükseldiğinde gelir
yükseklik, insan düşüncesine neredeyse evrensel bir inanç ortaya çıkar
dağlarda özel bir manevi ve büyüyen etkisidir
Dünya. Şairler tekrar tekrar söylendi: filozoflar var
daha gizli bir şekilde kabul ettim ama daha az kesin değil
Rapture. Birçok bilim adamı bunu ustaca açıkladı
Bir tarafından belirlenen öğrenilmiş erkekler tarafından sunulan açıklamalar
Waggish Fransız kralı ona neden olduğunu açıklamak için: İki verildiğinde
Her biri suyun ağzına kadar dolu ve eşit büyüklükte iki balık,
Ama biri ölü, diğeri canlı: ve canlı balığın
Bir tam tabak ve ölü balıkla diğer tam yemeğe koyun
Eşit Bakım: O zaman, ölü balıkların bulunduğu yemeğin suyu
yerleştirilir, aynı anda taşar,
Canlı balık yerleştirilir taşmaz.

O kralın neşeli jest, öğrenmek için yola çıkan öğrenme
bunun bir gerçek olup olmadığını öğrenmeden önce bir "gerçek" nin nedeni
Hikaye anısına doğru ise, bir tekerle karşı karşıya kaldı
Majestelerinin söylediklerini ustaca yalvaran Courtier-Scientist
Herhangi bir konuda, tüm sadık konular tarafından, bir gerçek olarak kabul edilmelidir ve
Gerçekte, sadık zihin için, bir gerçek haline geldi, değersiz şüpheler yok
Bir Fransa Kralı'nın yapamayacağı, değişemediği veya iptal edememesi
doğal bir yasa ve diğer yasalar.

Gerçekte, bir dağda konutun bir
insan çerçevesi üzerindeki etkiyi güçlendirme ve
İnsan karakteri çoğunlukla yanlıştır. "Açıklanmış" olabilir ama
kanıtlanmadı. Sokratik bir şekilde sorgulanırsa, tutanlar
Ennobing'in varlığının ilk etapında kanıtlar verin
İnandıkları etki, genel bir insan rızasını iyi kabul edebilir
nokta-evrensel bir inanç. Ama bence zor olurlardı
bazı şairlerin ifadelerinden daha gerçek bir kanıt sunmak veya
bazı filozofların veya bazı bilim adamlarının açıklaması
önce kanıtlamadan bir durumu açıkladı.

Bazı modernlerin noktasında bir çapraz muayene hayal edilsin
Sokrates'in Yöntemlerinin Takipçisi:

_S._ İsviçre halkının asil bir yarış olduğunu söylüyorsunuz çünkü onlar
dağ yarışı. Zamanın varsa, bunun neden olduğunu açıklar mısın
Bu yüzden? Yaşamanın gerçek nedenini bilmek için çok endişeliyim
Bir dağda insan karakteri üzerinde bu iyi etkiye sahip olmalıdır.

_T. _ Bu noktada, elbette, hiç görüş farkı yok mu?
Herkes dağ yarışlarının en cesur, en çok
Özgürlüğe hevesli, dünyanın en erdemli.

_S._ ama bu insanlar kadar akıllı değilim. ben değillim
Bilin ve öğrenmek için çok endişeliyim. Bana bunun bir
Dağ yarışlarının dediğin gibi olduğu gerçeği? Ve daha sonra senden beri
Açıkçası bu konuda bilgiye sahipim ve ben senin olmaktan endişeliyim
Öğrenci, belki bana neden böyle olduğunu söyleyeceksin.

_T._ Oldukça zor bir soru soruyorsunuz. Sanki neredeyse, yükseliyor
Dünyanın yuvarlak olup olmadığı sorusu. Memnun değil misin
yazmış olan neredeyse tüm şairlerin ve filozofların
Dağlar hakkında bu noktada kararlaştırılmış gibi görünüyorlar.
hiç bu; Ve çok azı dağlar hakkında yazdı
Dağ halklarının asil doğasına biraz atıfta bulunuyor mu?

_S._ Size gerçeği söylemek için pek memnun değilim. Hatta
Şairlerin yanılmış olması mümkün. Muhtemelen duymuşsun
Schopenhauer adında bir Alman bilge adamı ve yazılarını okudu.

_T._ (Kesme.) Evet. Ama eğer dağ insanlarına karşı yazarsa ben
onu bu noktada bir otorite olarak kabul etmeziz
Konuşmak, diğer tarafında çok daha büyük birçok erkek olduğu için
otorite.

_S._ Hayır. Onu bir otorite olarak kabul etmenizi istemiyorum
Dağ halklarının karakteri. Gerçekten de sahip olup olmadığını bilmiyorum
o konuda hiç yazılmış. Ama konuyla ilgili yazdı
kadın ve erkek güzelliği. Kadınların daha fazla olduğunu düşünmüyor
Erkeklerden daha güzel, ama daha az güzel. Ve ne zaman tartışacaklar
Ona karşı, hepsi oldukça kabul edilen büyük şairlerin sözleri
Kadınlar erkeklerden daha güzel, tüm bunları yeniden ifade ediyor
Şairler erkekti ve onların
kadınlar için tutkular ve bu nedenle bir
Ses ve havalı karar. En büyük şairler olsaydı
Kadınlar kadınların değil, erkeklerin güzelliği söylenirdi. Yapmak
Bu size rasyonel bir argüman gibi görünmüyor mu?

_T._ Evet. Kesinlikle saçma değil. Ne için bazı gerçekler olabilir
diyor.

_S._ Yani şairlerin sözleri her zaman kanıtı olarak kabul edilemez
Gerçek, özellikle önyargılı olabilecekleri gösterilebilirse
konuştukları konularla ilgili.

_T._ Sizinle orada katılıyorum. Ama hiç olmadığını görmüyorum
tartıştığımız noktaya gerekli uygulama-
Dağ halklarının asil karakteri.

_S._ Şimdi buna gelmek istiyorum. Çok fazla söylediğini kabul ediyorum
Şairler ve bilge adamlar dağ halklarının karakterini yüceltti. Ancak
Şimdi bana şairler ve bilge adamlar olduğunu söyleyebilir misin?
genellikle dağ halkları?

_T._ Hayır, kesinlikle hayır. Önyargılı olduklarını iddia edemezsiniz
Bu şekilde. Gerçekten de hatırlamamda çok büyük bir şair veya
Dağ insanları olan ve yetiştirilen filozof
kendi ülkesinde eğitim gördü.

_S._ Şimdi bana çok uygun bir gerçek gibi görünüyor. Durum böyledir
O zaman, dağ halkları diğer halklardan daha üstün olsa da,
Şairleri ve filozofları herhangi bir ölçüde üretmeyin; O
Dağ halklarının daha iyi niteliklerinin bu övgüleri
Ovaların halklarının ürettiği büyük adamlar? Yine de
En çok büyük erkek, şair ve
Filozoflar, en büyük halklar mı?

Diyalogun Euthyphron gibi T.'ye kadar daha fazla takip edilmesi gerekmez.
Acele ettiğini ve kapalı olmanın zamanı geldiğini bulur. Amacı
sorgulamadan onaylamanın hiç gerekli olmadığını öne sürmek
Genel olarak kabul edilen fikir, bazılarının özel olarak
Dağ hayatındaki insan karakteri üzerinde faydalı etki. .
Ovalardan bir yolculuğa çıkarken hissettiği coşku
Dağlar gerçek ve üzerinde görünüşe göre tüm
dağ ibadetinin kumaşı. Bu coşku tüm olasılık
yaşam koşullarındaki bir değişimin geçişten çok daha fazla etkisi
daha iyi koşullar için. İnsan hayatı ilkel olarak sıvı aktı, burada ve
Orada göçebe hareketlerde. Şehirlerde congeal olmaya başladığında ve
Doğal koşullardan ayrıldığı topluluklar ve doğa sık sık
Bir ceza olarak hayat dürtüsünün bir atrofisi. Ama bir değişiklik
Çevre ve hava-herhangi bir değişiklik-genellikle bir uyaran. Doğa
Tekrar eteklerinde oynayan göçebe çocuklar olmayı düşünüyoruz.
ve eski vahşi enerjinin bir ipucu olarak bize geri dönüyor. BEN
ovalardan yükselen bir enerji yenileme
Dağlar: Ve bir yıl sonra tabloda çok daha kınamak yenileme
Ovalara geri dönüyor. Çoğu insan için durum gibi, ben
Eğer konuyu incelemek için sorun çıkarırlarsa düşünün. Ancak
Çoğumuz ovalarda yaşıyor ve tatillerimize tepelere gidiyoruz (veya
deniz) ve hava değişiminden kaynaklanan coşkuyu ilişkilendirme veya
Bazı özel dağ koşullarının çevresi. Kimler
dağlarda yaşayın ve sırayla coşkunu ilan edebilir
Ovalara inmek azdır ve önemli ölçüde vokal değildir
halka açık bir duruşma.

Tennyson'un erken bir şiiri var, bu da
Ortodoks, dağların insan doğamız üzerindeki etkisinin görünümü:

    Yüksekliklerde eski oturum özgürlüğü,
      Ayaklarını kıran gök gürültülü:
    Üstünde Yıldızlı Işıklar Salladı:
      Torrentlerin buluştuğunu duydu.

    Orada onun yerine sevindi,
      Peygamber-Mindinde kendi kendine atıldı,
    Ama güçlü sesinin parçaları
      Rüzgarda yuvarlandı.

    O zaman o kasaba ve tarlada aşağı iner
      İnsan ırkıyla karışmak için,
    Ve kısmen kısmen erkeklerin ortaya çıkması
      Yüzünün doluluğu.

[İllüstrasyon: Riffelberg'den Matterhorn.]

İsviçre arkadaşlarımızın gezgin tarafından kendilerini taşıması bekleniyor
doğumlu insanların gurur ve haysiyeti ile her şey
Avrupa özgürlüğünün orijinal evi. Ama Tennyson'un fikri, güzelken,
tam olarak yanlış. Medeniyetler ve insan özgürlüğü gelenekleri
Her zaman ovalarda başlar-deniz kıyısı ve nehir bankası ile. Var
özgürlük ve insan hakkı fikirleri doğdu ve bu fikirler
Daha sonraki bir aşamada, dağ sıralarına doğru çeşitli
Yollar. Bir dizi durumda, yarış tarihinin seyri
ovanın insanlar medeniyet ve lüks tarafından yumuşatıldı,
ve tepelerden kıllı vahşiler, önce onları çalmayı öğrendi
Sığır ve sonra şehirlerinin zenginlikleri ve nihayet fikirleri.
Bazen bu durumlarda ovanın halkı uyandırıldı
Tepelerin soyguncuları tarafından eski bir canlılık, onları sonra dövdü
onlara bazı hukuk ve düzen fikirleri dayatmış ve bu nedenle
Uygar dağ topluluklarının temellerini belirleyin. Bazen,
Yine, tepeler halkı kurulmayı başardı
kendileri ovada, uygar insanlarla karışıyor
fethetti ve zamanla kültürlerini öğrendi. Başka bir durumda
Medeniyetini bir ovada mükemmelleştirdiği için bir ulus onu buldu
Bazı pürüzlü öğelerinden bazılarını dökmek için gereklidir ve bunlar
Tepelerdeki soyguncu yuvalarına götürüldü ve onlarla birlikte biraz daha iyi taşıdı
Fikirler Tepelerden daha fikirler. Ya da yine, bir ulus
Ova, ovanın başka bir ülkesi tarafından istila edildi ve fethedildi,
ve kalıntıları tepelere sığındı, bu yüzden en iyisini oluşturuyor
tarihi dağ toplulukları (böylece Keltler
Sakson istilası onları sürdüğünde İskoçya ve Galler Yaylaları
İngiltere ovalarından).

Ama asla kayda değer bir medeniyet, önce yüksekliklerde oturmadı ve
oradan ovalara doğru yürüdü. Her zaman, aksine, insan
İlerleme ovadan dağa ilerledi; ve buldum
Yol bazen çok zor ve çok hain bir şekilde savundu. Nerede
Bir dağ aralığı, insan düşüncesinin ilerlemesini olumlu etkiledi
Bunun nedeni, kalıntılarına bir sur ve sığınak vermesi oldu.
Ovaların bazı medeniyetleri,
felaket.

Başlangıçta İsviçre ve İsviçre hakkında adil bir izlenim edinmek için,
O zaman, bu yaygın yanlış anlığı temizlemeniz tavsiye edilir gibi görünüyor
Dağ aralıklarının hemşireler olarak kaçınılmaz olarak kahramanca insan
doğa. İsviçre, bazıları tarafından saçma bir şekilde aşırı derecede övüldü, büyük ölçüde
Bu kök yanılgısından dolayı, bir dağ halkının tüm
erdemler. Haksızca aşırı suçlandılar, görünüşe göre
İnanılmaz derecede kahramanca bir insan hakkında önceden tasarlanmış bir fikirle başladı
ve mantıksız yanılsamalar bulduklarında ekşitilmiş olmak
paramparça oldu. "İsviçre inatçı, tüm cömert duygulardan yoksun,
cömert veya insancıl değil, "dedi Ruskin. Orada hayal kırıklığına uğradı
Duygusal. Açıkçası İsviçre'ye yanıltıcıdan yaklaştı
"Alpin Karakteri" bakış açısı ve boşuna yaşamalarını bekliyor
Süper kahramanca fikre göre,
Böyle muhteşem dağların yamaçlarında yaşamak. Voltaire, de
Stael, Hugo, Dumas, hepsi İsviçre'yi kötüye kullanıyor. Talep ettiler
Onları-insanları sonlandıran dağların bu fikriyle bakıldı
Erdemler-imkansız bir standart ve yaşadığı için onlara tekmeledi
Buna, bir Chinaman, yağmur yağmadığında Joss'a tekmeleyerek
imkansız rüzgar koşulları.

Bir dağ ülkesi yaşamak, eğer tüm gerçekler alınırsa
Hesap, bir yarışın avantajından ziyade bir handikap. Daha önce
Medeniyetin Aşamaları Dağlar onlara göreve dayattı
hem sığınak kaçan Vatanseverler hem de Kaçan Suçlular: Ve
Suçlular genellikle daha fazla. Daha sonraki aşamalarda dağlar
Makinelerin geliştirilmesine büyük müdahale edin
medeniyet. Daima da, dağ havası iştahı keskinleştirir
zekâ daha ve özellikle saldıran bazı hastalıklar var
neredeyse dağ bölgelerine özgü beyin.

O halde İsviçre, bir
tercih edilen insanlardan daha engelli. Biri ulusal tercih ediyor
Durum, büyüklerle ilgili merkezi konumlarının
Avrupa Ovaları onları tüm başlı akımların izine koydu
medeniyet. Buna rağmen etkilemeyi başardıkları şey
Dağlarının handikapı,
insan ırkı; ve dağlara, ana olarak borçlular.
ulusal birlik. Ortak bir talihsizliğin bağı olarak hizmet ettiler.




Bölüm II

En eski İsviçre: Göl sakinleri: Charlemagne


İsviçre dağlarına değil, göllerine borçlu
Medeniyetin başlangıcı. Günümüzde sis perdeleri gibi
Geçmişten jeolog ve antropolog tarafından yuvarlandı, biz
Bu harika medeniyetin kökenleri hakkında daha net bir fikre geliyor
bizimki, sade bir vatandaşın ortak rutini günümüzde daha fazla
Eski bir Tanrı'nın anlattığı herhangi bir efsaneden daha harikalarla dolu. Bilim,
Ekskavatörlerin tünellerinde fosil yapmak ve ne yakından taramak
yüzey ışığına çıkıyorlar, şimdi bize şunu söylemek için eğilimli
Organize topluluk yaşamının başlangıcı göl kıyılarındaydı.
bazı eski çağ.

Fikir, teoride hiçbir gerçek olmasa bile makul olurdu
Destekleyin. Bir göl barınak, su, balık anlamına gelir:
Bir nehrin aksine-batırma. Bir gölde balık kalın ve
Büyük, şişman ve tembel olun. (Küçük dövüş alabalığına nasıl dikkat edin
hızlı akışların yeni,
Zelanda gölleri, gelip yakalanmayı isteyen balıklar, bir aile balık
beslenebilir.) Bir gölün uyarması doğaldı
enfekte olan medeniyetin mikroplarını etkinleştirmek
İlkel göçebeler. Antipodlarda, günümüzde görebileceğiniz bir
zamanında bizimle çağdaş olan ancak
Gelişimde Neolitik Çağ, birinin çalışması,
Göl güçleri, medeniyete doğru. Avustralya Aborjinleri-Yok
neredeyse yasa, mimarlık veya kıyafetsiz göçebeler-kazandıklarında
Biraz doğru ilerlemeyi başardı iyi bir kararlı balıkçılık alanı
daha yüksek medeniyet. Bir sahil lagünü iyi arzı verdiğinde
Kabuklular ve diğer balıklar, eski Aborijin'e dikkat çekebilirsiniz
Kamp alanları sanata doğru çekingen girişimler, bazı kaya çizimleri,
Ham eğer etkili. Mideler düzenli olarak dolduruluyor, zihinleri
Bu ilkeller çalışmaya başladı. Yükselişte bir adım daha yüksek
Adam-Papuans'ın köylerde en gelişmiş toplulukları var
Deniz plajları veya mercan lagünleri üzerinde yığınlar üzerine inşa edildi.
Çevredeki su, sinsice karşı biraz koruma sağlar
Çapulcular. Kulübeye bir yol açan köprüyü çizin ve
Bir kerede su bir duvar ofisinde servis edilir. Ayrıca, su
bir gıda arzı kaynağı ve daha kolay bir iletişim aracı
diğer gıda arzı kaynaklarına orman. Son olarak, su verir
Küçük topluluk sorunsuz iyi bir drenaj sistemi: çöp kutusu
Sadece dökülür ve taşınır.

Erken Avrupa, yerleşmek ve bir köy oluşturmak için bir çağrı hissediyorum,
Böylece bir gölde topluluk yaşamını isteyen en iyisi bulundu. BT
biraz güvenlik teklif etti ve bu da onun şaşkın duygusuna hitap etti
mülk. Gıda arzının biraz istikrarını sundu ve bu nedenle
Dawning istikrar duygusu. Yeni duygusuna da hitap etti
ona kredi vermemiz gereken temizlik, çok ilkel bir his
Modern sanitasyon fikirlerinin gerçekten ve binlerce yıl arkasında,
Ama yine de bir başlangıç.

İngiltere'deki göl konutlarının kalıntılarının son keşifleri
Avrupa'nın birçok yerinde ve belki de gerçekten
Kıtanın her yerinde, Neolitik zamandaki adam alışkanlığı oluşturdu
Göl kıyılarında yığınlar üzerine inşa edilmiş köylerde yaşamak ve
Bu alışkanlığı Bronz Çağı boyunca tuttuğunu ve tamamen
Demir Çağı'nın şafağında terk etti. Ama muhtemelen içindeydi
İsviçre, tüm Avrupa'nın uygun göllerinde en zengin alan,
İlkel göl sakinleri en güçlü şekilde gelişti. Bütün bir zincir
Zürih Gölü çevresinde göl yerleşimleri keşfedildi ve
Son zamanlarda, Bay Ritter, tedarik etmek için devasa planla ünlü
Paris İsviçre Göllerinden Su ile, "Düzeltildi"
Neuchatel Gölü'nün sularını yöneten Thiele nehri
Bienne, mühendislik başarısı, büyük doğurgan yollar kazanmanın yanı sıra
arazi, Neuchatel Gölü seviyesini düşürdü ve biraz daha
Göl sakinleri ile ilgili değerli keşifler. Açık görünüyor ki
Her İsviçre Gölü, daha sonra kalın bir nüfus için bir merkezdi
Taş Devri ve Bronz Çağı.

[İllüstrasyon: Mont Pelerin'den Rhone Vadisi'ne bakarak
Cenevre Gölü'nün doğu sonu.]

Bu İsviçre göl sakinleriyle ilgili ilk önemli keşifler
1853'te, Zürih Gölü'nün suları o kadar düşük bir battığında yapıldı ki
Kıyılar boyunca arazi streç çıplak bırakıldı. Meilen halkı,
Zürih'ten on iki mil uzakta, bazılarını gerçekleştirmek için bundan faydalandı
Bayındırlık ve operasyonlar sırasında işçilerin karşılaştığı
ahşap yığınlar olduğunu kanıtlayan engeller. Bu yığınlar, üstleri
çamurun yüzeyinin birkaç inç altındaydı, bulundu
çok sayıda satır ve karelerde dikilecek. Seçildi
Çamur kemikleri, boynuzları, silahları ve çeşitli aletlerden
türler. Dr. Ferdinand Keller, Zürih'ten incelemek için gönderildi.
işler ve onları bir göl yerleşiminin yeri olarak telaffuz etti,
Muhtemelen bazı çok eski Kelt kabilesinden. Birçok işareti
tarih öncesi işgal 1853'ten önce bulunmuştu, ancak izi yok
konutlar. Keşif bir sansasyona neden oldu ve büyük bir dürtü verdi
arkeolojik çalışmalara. Dr. Keller bu erken yerleşimcileri aradı
_Pfahl-bauer_ veya kazık yapıcılar. O zamandan beri bunlardan iki yüzün üzerinde
Köyler keşfedildi-göllerin kıyılarında
Constance, Leman, Zürih, Neuchatel, Bienne, Morat ve diğer küçük
Göller ve bir zamanlar göller olan nehirler ve bataklık noktalarında. .
Bununla birlikte, sıkı erişilemeyen bankalarıyla kesinlikle Alp Gölleri,
Bu yerleşimlerin izini göstermeyin.

Erken göl konutları, yatağına sürülen yığınlar üzerine inşa edildi.
Göl ve bu yığınların otuz veya kırk bini kadar
tek bir köyde bulundu. Evler engel işlerinden yapılmıştı,
ve saman veya acele ile sazlanmış. Wattle ve Daub katmanları
Alternatif zeminleri oluşturdu ve duvarlarda kil örtüsü vardı,
ya da bulrushes veya saman. Bir çitin her biri etrafında koştu
kulübe. Işık köprüleri, kolayca hareket ettirir, kulübeleri birbirine bağlar
Ve kıyı ile. Her ev en az iki oda içeriyordu ve bazı
27 feet x 22 feet kadar ölçülen konutların. Hearthtones
Bazı kulübelerde ateşle karartılmış mutfakların nerede olduğunu göstermek için kalır
oldu. Saman ve sazlık paspasları bulundu ve organize bir kanıt
bazı tanrılara ibadet.

Göl sakinleri bronz silahlarla avlandı. Onlar tövbe ettiler
zemin ve at, sığır ve koyun sürüleri vardı. Yünü örüyorlar
hayvanların ve ayrıca bir keten lifinin ve kaba bir çömlek yapması. Erkekler
ve kadınlar metal, cam, deri, oyma süsleri giymiş
taşlar. Muhtemelen daha sonraki nesiller göl sakinlerinin
Yunanistan'daki Homeric dönemi ile çağdaş, ancak durumları
Kültür Grecian Yarımadası halkınınkinden daha düşüktü.

O zaman bazı fikirler, İsviçre halkını oluşturabiliriz.
Tarih öncesi zamanlar, adil saçlı Achaans'ın olduğu zamanlar
Helenik Yarımada'ya yerleşerek,
daha erken Kenanitis yarış ve hikayelerini istemek
Homeric efsaneleri. Kelt göçmenleri, büyük yol boyunca ilerliyor
Avrupa'nın su yolları, bu İsviçre göllerine oturmuştu
Alplerin ayakları ve orada yerleşmeyi ve başlamayı isteyen bulmuştu
bir topluluk hayatı geliştirmek. Görünüşe göre üç farklı vardı
Göl sakinlerinin çağında, ikisi daha sonra
Taş Devri ve Bronz Çağı. İsviçre o zaman muhtemelen,
Avrupa'nın çoğu gibi kalın bir nüfus ve en erken
nüfusun neredeyse gelişmiş olduğu göl konutlarının aşaması
Grecian ve Roma'nın ataları gibi kültür
Medeniyetler. Ama daha sonra öyle değildi. O göçebe halklar
Akdeniz güneşinde yer buldu; Ve kimin temas kurduğu
Levant kıyılarında büyüyen medeniyetlerle,
Nil vadisinde ve Afrika'nın kuzey kıyısında; sonrasında
Akdeniz halklarıyla kanlarını karıştırmak ve edinmek
Kültürleri, büyük topluluklar yaratabiliyordu.
kuzenlerinin küçük ilkel durumlarını aşkın bir şekilde geride bıraktı
Alplerin tabanına yerleşmişti.

Göl sakinlerinin topuklarına oldukça yakın olması muhtemeldir,
İsviçre'ye başka Kelt göçmenleri geldi,
Dağların Aborijin Halkları, Göl sakinleriyle savaşıyor,
ve zamanında onlar kadar yüksek bir medeniyet standardı için geliyor. İle
Göl-konutlarının Demir Çağı terk edilmiş gibi görünüyor ve
Göl sakinleri Helvetians'ın genel bedenine birleşti. Biz ne
İsviçre'nin günümüzde Keltler, Rhaetyalılar ve
Alamanni. Helvetia, Romalılar tarafından bilindiği gibi, adını aldı
Helvetians, kendi başına itilmiş bir Kelt kabilesi
Cermen istilasının ilerleyen gelgiti tarafından bölgeler ve
Kolonize Aşağı İsviçre. Göl sakinlerinin daha yüksek bir medeniyet standardı oluşturduğu gibi
yaşlarındaki dağ sakinlerinden daha, bu yüzden işgal eden Helvetians
İsviçre'nin alt zemini, herhangi birinden çok daha fazla kültür gösterdi
komşuları. Yunan alfabesini benimsemişlerdi ve yazılı tuttular
işlerinin kayıtları. Silahları ve zırhları iyiydi; onların
Toprağın yetiştirilmesi becerikliydi ve
Mimarlık, özellikle de tahkimatları tarafından övülüyor
Roman yazarları mükemmel. Yerel gelenekler, Herkül
Bir zamanlar Helvetia'yı ziyaret etti ve Helvetians sanat ve yasalarını öğretti. O
medeniyet fikirlerinin
Yunanistan'dan gelmişti. Bu Helvetiler kolayca izlenebilirdi
Şimdiki İsviçre'nin ataları ve günümüzde birçok İsviçre şehri işgal
Siteler ve eski Helvetian'ın isimlerine yakın kal
Centres-Örnekler için Geneva, Lozan, Soleure ve Zürih. Ama
Helvetiler kesinlikle bir Alp ırkı değildi. Büyükleri terk ettiler
Dağlar daha vahşi insanlara ve eteklerine ve etrafına yerleşti
göller.

Helvetians hükümeti yöntemi,
Yunan devletlerinin aristokrat cumhuriyetçiliği. Zengin soylu sahip
arazi ve nüfusun geri kalanı vassallarından oluşuyordu
ve köleler. Ama kimse kral olmayı arzu edemezdi. Şef Orcitrix,
Krallık iktidarı isteyen söylenir, ölüme yakıldı. İsviçre Yap
Grecian dini sistemini kopyalamamış gibi görünmüyor,
eski druidical ibadetleri. Belki kasvetli ve vahşi form
İsviçreler arasında yıllar sonra hangi Protestanlık alacaktı
bir kısmı, eski ibadet biçimlerinin sahip olduğu gerçeği
özellikle şiddetli bir druidizm oldu ve çok küçüktü
Pagan kültürünün ılımlı etkisine maruz kaldı.

Dağ bariyerleri Helvetii'yi uzun süre düşmanca tuttu
Roma gücü ile karşılaşır. Ama aldıklarına dair kanıtlar var
Alp üzerinden ticaret amacıyla Etrüsklerle temas halinde
Çok erken yaşlardan itibaren geçer. Baş savaşçı sorunları geldi
Alman nüfusunun sürekli bastırdığı Kuzey
Taze satış noktaları arıyor. Helvetii ve
Romalılar, İsviçre Tigurini kabilesi ile katıldığında
Cimbri Roma Galyası'na yapılan bir saldırıda ve bir Roma ordusunu yendi
Cassius ve Piso. M.Ö. 107 idi. Romalılar hiç yapmadı
Bu aşağılamanın intikamını almak için ciddi girişim. Bir sonraki toplantısı
Romalılarla Helvetii, Sezar günlerine kadar değildi (M.Ö. 58).
Sonra Helvetii, bir tarafta Roma Galya tarafından ve
diğeri, Alman göçünün şişlik selleri ile
kitlesel hareket, kendi ülkelerini tamamen terk etmek ve bazılarını ele geçirmek
Galya'nın zengin toprakları.

Garip bir tasarımdı ve garip bir kalıcılıkla gerçekleştirildi.
Büyük hareketin organizasyonuna iki yıl ayrıldı ve
Atanan gün neredeyse tüm Helvetii, Erkekler, Kadınlar ve
çocuklar, tüm canavarları ve mülkleri toplandı
Cenevre. Eski evleri meşale verildi, böylece orada
İnsanların geri dönmesi için bir cazibe olmazdı. Julius Caesar (kim
Büyük Savaş Muhabirleri Rütbelerindeki Thucydides'i takip etti)
Hikaye: Ve kendisini bunun parçalanmasına koyan Sezar'dı
Büyük plan. Cenevre'de Helvetii köprüyü rhone üzerinde buldu
Sezar'ın emriyle ayrıldı. Yararsız nehri geçmeye çalıştıktan sonra,
Jura dağlarına doğru döndüler ve çalışırken
Dik ve engebeli pas de l'Ecluse, Sezar İtalya'ya döndü
Lejyonlarını toplayın. Gaul'a döndüğünde, zamanında geldi
Helvetiler Arar'ı (Saone) geçerler. Tigurini sonuncusu
geçmek. Onlarda Sezar düştü ve neredeyse onları yok etti, böylece sildi
Roma kollarında eski leke. Roma lejyonları geçti
Saone yirmi dört saat içinde ve bu başarı hayranlıktan çok heyecanlı
kendilerini geçmesi yirmi gün süren Helvetians'ın
Serbest geçiş için Sezar ile tedavi etmek için ligler gönderdiler. Onlar
Ona uyacaksa kimseye zarar vermeyeceklerine söz verdi
istekleriyle, ancak eğer kollarının tam öfkesini tehdit etti
onları kesmeli. Sezar onlardan onaylamak için rehineler vermelerini istedi
onların sözü. "Helvetians rehin vermeye alışık değiller;
Babaları tarafından rehineler almaları için öğretildi ve bu
Romalılar iyi hatırlamalı, "Yanıttı.

[İllüstrasyon: Jura'nın güney tarafından uzak bir görünümü
Cenevre Gölü.]

Helvetians yürüyüşlerine devam etti, Sezar bir
onlara saldırma fırsatı. Bibracte'de, Burgundy'deki Autun'un batısında,
Sezar bir tepeyi ele geçirdi, birliklerini oraya gönderdi ve düşmanı suçladı
Süvari ile. Helvetians saldırıyı şiddetle itti ve
Roma cephesine döküldü, ancak karşı duramıyorlardı
Lejyonların istikrarlı disiplini. Savaşı kaybettiler ama kazandı
Sezar saygısı ve bu "trek üzerindeki ulusun" kalıntısına yardım edildi
Onun tarafından evlerine dönmesi ve müttefik olmasına izin verildi
Roma, Ren sınırını korumak için kendilerine atanan görevle
Almanlara karşı. Ama Helvetii bu vasalasyon rahatsız edici buldu,
isyan edildi, cezalandırıldı ve ülkeleri Roma tarafından boyun eğdirildi
Yollar ve Roma lejyonları.

Böylece Roma'nın sallanması altına getirilen Helvetia,
Bugün İsviçre. İsviçre kantonlarından bazıları
Roma silahları tarafından bastırılmayan eski Rhaetia eyaleti
İlk Augustus'un günleri. Ancak o zaman,
İtalyan Etrüskleri ile akraba, Roma'nın altında çok geldi
bunu engadine vadilerinde bu güne kadar etkilemek
Latin dili konuşulur, bir şekilde Roumanyalılara benzer
Balkan Yarımadası. Augustus'un batı altında İsviçre
sermayesi olan Roma eyaleti Gaul ile birleşti
Lyons; Doğu İsviçre, sermayesi olan Rhaetia ile birleştirildi
Augsburg'da. Böylece tarihin başlarında Gallic arasındaki fark
İsviçre ve Cermen İsviçre kendini göstermeye başlar.

Helvetia, Romalılar tarafından çok tercih edildi ve yürürlüğe girdi
İmparatorluğun Almanlara karşı savunulması için sınır.
Bir süreden sonra Helvetians ancak çok az ayırt edilebilir
Romalılar, görgü kurallarını ve inançlarını benimsiyorlar. Zengin Romalılar SEVDİ
Yazlık Tatillerini Cenevre Gölü ve Aventicum'da yapmak için,
Helvetian başkenti büyük bir Roma şehri oldu.

Avenches'de (Roma Aventicum'du) bugün var ama 2000
insanlar, ama dört mil uzunluğunda bir Roma duvarının kalıntıları olabilir
Ve bazı yerlerde 15 feet yüksekliğinde. Vespasian gününde şehir
Canterbury kadar büyük ve duvarları, tiyatro ve
su kemeri, sefil çağdaş köyüne bakabilir
Londinium. Helvetia, Romalılar altında, iyi, çok fazla
Romalılar altındaki İngiltere ile aynı kurs.

İngiltere gibi Roma Gücü Helvetia'nın çürümesi ile yapıldı.
Barbarların elinde, onun için sert bir ceza
İtalyan uygarlığının kabulü. Üçüncü yüzyılda
Hıristiyan dönemi Alamanni ülkeye süpürüldü, yağma ve
yıkıcı ve emekli. Dördüncü yüzyılda tekrar geldiler ve
Tüm Doğu'ya sahip oldu. Burgunnyalılar izledi ve bir
Medenileşen dünyanın çoğundan daha fazla, İsviçre yapmak zorunda kaldı
Roma İmparatorluğu'nun bozulmasını takip eden dehşetle yüzleşir.
Yavaş yavaş kaynaktan ortaya çıktı.
Kısmen eski Galya Helvetians'ı temsil eden İsviçre günümüzde İsviçre
ve Etrüsk Rhaetians, kısmen Alamanni (Almanlar) ve
Burgundians. Kuzey istilacının Hıristiyanlığının gelişiyle,
Roma'da olduğu gibi Helvetia'da putperestliği yansıtan
Neredeyse damgalandı. Fakat Burgunianların gücü bunun üzerinde büyüdükçe
Alamanni'den ülke tekrar Hıristiyanlığa dönmeye başladı.

Altıncı yüzyılda İrlanda'dan misyonerler yaymak için çok şey yaptı
İsviçre'de Hıristiyan inancı. Bunların en ünlüsü St.
Luxeuil'de bir manastır kuran Columban, yakında
bir fırtına merkezi yaptı, kendisini sürekli sıkıntılara dahil etti
Galya din adamları ve İtalyan Papa ile. Mevcut bir ünlü var
Papa Boniface IV. Onun tarafından "en çok
Bütün Avrupa kiliselerinin güzel başı. En tatlı
Papa, en yüksek başkan, en saygılı araştırmacı. "
"Blarney" St. Columban'ın seli şikayet ediyor
Papal koltuğun batık olduğu _infamia_. Bu açıklamadan
Hiçbir şey gelmemiş gibi görünüyor, ama St. Columban soruna katıldığında
Burgundy'den ustaca kraliçe brunhilde bir ruhla tanıştı
kendisi kadar zorlu. Burgundy Mahkemesinde kendi gücünü korumak için
Ünlü Brunhilde, torunu, hüküm süren kralını teşvik etti.
Bir kraliçe ile evlenmek yerine metresleri saklayın. St. Columban atıfta bulundu
Bu metreslerin çocukları "genelev kuluçka" olarak. Kısa bir süre sonra
Luxeuil'den zorla sürgün edildi ve bir sonraki Nantes'te duyuldu,
Hazır gibi görünüyordu, İrlanda'ya, kendi ülkesine başlamak. Ama o
fikrini değiştirdi, pistlerine döndü ve kendini kurdu
Constance Gölü'nde, başarılı bir şekilde vaaz verdi
Heathen ve putlarını göle attı. Sonraki St. Columban gitti
kuzey İtalya'ya kadar, çok hasta olan öğrencisini kötüye kullanarak
ona eşlik etmek için. St. Gall İsviçre'de kaldı ve
883'te Charlemagne tarafından ziyaret edilen St. Gall'un ünlü manastırı.

Charlemagne özellikle İsviçre ve İsviçre'ye düşkündü ve
ülkede birçok manastır ve okul kurdu. Sık sık ikamet etti
İsviçre'de ve İsviçre'den gelen hikaye geliyor
Adalet ve merhametinin bilinecek kadar ünlü olduğunu söyler
Hayvanlara bile. Hikaye, sarayının yakınında koşuyordu
Zürih nehir tarafında bir şapel için bir zil yerleştirdi
Adalet için itiraz etmek istedikleri takdirde insanlar çalacaklar. Bir gün olduğu gibi
Akşam yemeğinde bu çan çalmaya başladı. Hiçbiri ona ne olduğunu bilgilendiremez
konu. Çan ikinci kez, sonra üçte bir tane çaldı. Bunda
İmparator masadan yükseldi ve "Eminim fakir bir adam var
Görmemi istemiyorsun. "Tepeden aşağıya şapele doğru yürüdü,
Nerede, çan ipine asılı bir yılan buldu. Yılan LED'i
Charlemagne bir dizi ısırgan ve bir noktayı inceleyerek buldu
Yılanın yuvasındaki yumurtaların üzerinde oturan büyük kurbağa. Bir kerede,
Temyiz anlamını kavrayan Charlemagne,
Kurbağa öldürülmeli. Ertesi gün yılan girdi
İmparatorun yemek salonu, masaya tırmandı ve çağırarak
İmparator, altın kadehinin kapağını kaldıracak, içine düştü
Güzel mücevher.

Charlemagne'nin ölümü ile imparatorluğu kırıldı ve İsviçre
onun hakimiyetinde yüzyıllar süren mücadeleye mahkum edildi
bağımsızlık. Bu mücadelenin hikayesi en çok
Orta Çağ'ın ulusal kayıtlarının büyüleyici.




Bölüm III

Orta Çağ'daki İsviçre


Orta Çağ boyunca İsviçre ve İsviçre her zaman
Avrupa'nın gözü. Bazen sundukları gösteri
Tiranı ve istilacı geri iten bir vatansever insan
Açıkça cesaret ve şans daha da hala. Bazen öyleydi
Bir dövüş klanınınki, harika bir dağ sadık kaldığında güvenli,
Venal kılıçları en yüksek teklif sahibine ve karşılığında vermek
paralı asker, her zaman olduğu gibi yüksek bir cesaret ve inatçı bir sadakat
Ülke sevgisinden esinlenerek. Mahkeme yok ama bazılarında İsviçreleri biliyordu
kapasite. Bir kısmı günümüzde hayatta kalan harika bir Londra Sarayı
Savoy Kraliyet Şapeli, Batı Prensi Savoy'dan Peter tarafından inşa edildi
Byron tarafından söylenen chillon kalesini de inşa eden İsviçre ve
Her iki uzak ülkede de büyük işler devam etti. Orada
Kayıtta Floransa Machiavelli'nin İsviçre'nin
"tüm İtalya'nın Üstatları" olmaya mahkum-zamanın olmadığı bir tahmin
haklı, ancak o zaman yeterince makul oldu
Harika askeri erdem ve İsviçre'nin vicdansızlığı.
Hemen hemen her Avrupa ulusu, düşman veya müttefik olarak ustalığını hissetti.

Çok meraklı ve çelişkili görünen bir resim-bu İsviçre karakteri
Orta Çağ'da, kendi zavallı küçüklerini savunmada çok inatçı
Ana-Patch, bir Patriot'un hizmeti için hazır olmasında çok alaycı
bir paralı asker. Esasen fakir bir inatçı savunma
Ülke kendi içinde garip değildi. İnsan doğasıdır
çok az savunuyor, onu geniş sahibinden daha vahşice
mallar. Dördünün bu hikayesinde yanlış akıl yürütme var
onu soymak için bir Boeotian'a saldıran soyguncular
Neredeyse içinde oldukları çok şiddetli bir kavgadan sonra onu bastırdı
Yoksun ve ondan başka bir bakan olduğunu bulduktan sonra
Şaşkınlık, "Gümüş parası olsaydı bizi öldürürdü
"İsviçre, insan karakterinin sıradan seyrini izledi
Küçük ve fakir bir ülkenin şiddetli savunmaları.

[İllüstrasyon: Uri Gölü'nün sonunda Fluelen.]

Ama bunu kahramanca takip ettiler. Ancak biri nasıl olabilir
Bu asil vatanseverlikle uzlaşmanın hazır olmasıyla uzlaşın-
Helvetii'nin umutsuz göçmen ruhunun kalıtsal hayatta kalması
Sezar'ın Zamanı-Yurt dışına çıkmak ve zengin herhangi bir ülke için silah taşıma
İyi ücret sunacak kadar mı? Kayıt yapmak, açıklamaktan daha kolaydır.
gerçekler. Ama onlar İsviçre ruhuna sahip bir parça var,
yüksek bir vatanseverlik ve sağlam bir gururla karışır
Kazanç uğruna yurtdışında sürgünde kölelik işgal edin ve
hiçbir saygınlık kurbanı bulur.

Önceki bir bölümde tarihin çok hafif bir taslağı
İsviçre Charlemagne zamanına verildi. Karışıklık içinde
İsviçre'nin ölümünü takip etti, antlaşması
Verdun (843) Batı İsviçre ve Doğu İsviçre'yi atanan
farklı krallıklar. Batı İsviçre Burgundian'ın bir parçasıydı
Krallık ve Charlemagne'den sonra ulusal gururları esas olarak merkezlendi
Bertha, "Dönen Kraliçe", ülkeyi karşı güçlendiren
Saracens ve Macarlar. On birinci yüzyılda İsviçre
Yine birleşik, ama Papa Gregory VII arasındaki anlaşmazlık. ve
İmparator Henry IV. (Papaların iddia ettiği zamandı ve
kapsam, Avrupa üzerinde geçici ve manevi bir aşırı ilişkilendirme)
Bütün kıtayı bir dizi savaşa daldı, İsviçre
Avrupa'nın geri kalanıyla acı çekti. Onikinci yüzyıl önemli bir
Bern ve diğerleri İsviçre ulusal karakteri için gelişme
"Özgür Şehirler" Zaeringer Evi'nden Bertold V. tarafından kuruldu.
Bu "özgür şehirler" büyüyen gücüne karşı bir karşı işlevi gördü
ülke bölgelerinin İsviçre feodal soyluları ve çok yardımcı oldu
Ülkeyi bir federal cumhuriyetin geleceğine doğru şekillendirin. Bu
Haçlı Seferleri Zamanı ve Söylemeye gerek yok, İsviçre kaçırmadı
Dövüş hizmeti için bu fırsat.

On üçüncü yüzyılda İsviçre'nin ilk başlangıcı geliyor
Hikayesi, evinin yükselişine bağlı olan cumhuriyet
Habsburg, en gururlu olanlardan birini yaymak için bir ev
Avrupa'nın monarşileri, ancak İsviçre'de hiçbir dayanak tutmayan
gücünün ilk koltuğu olan toprak. Habsburg Kalesi hala
Aargau kantonuna hakim, ama İsviçre'nin bir anıtı
Avusturya İmparatorluğu yerine Bağımsızlık. Kesin değil
Habsburg'lar İsviçre veya Swabian doğumluydu, ama kesinlikle onların
Erken tarih en çok İsviçre kantonuna bağlıdır. Öyle
Atalarından biri olan Radbot, Aargau'da avlanma hikayesi,
En sevdiği şahin kaybetti ve sırtının üzerinde otururken buldu
Wuelpelsberg. Görünümden memnun olan Radbot, orada bir kale inşa etti ve
"Habsburg" olan Habichtsburg adını verdi.

Tarihinin sadece çoğunu vermek için tasarlanmış bir kitapta
İsviçre, anıtlarını ve insanlarını ilginç hale getirecek,
önde gelen tüm koşulları detaylandırmaya çalışmak sıkıcı olurdu
İsviçre Cumhuriyeti'nin doğumuna kadar. Ama önde gelen gerçekler
bunlar. Kral Albrecht (1298-1308) hükümdarlığı sırasında, oğlu
Ünlü Habsburger Rudolf, İsviçre'nin Doğu Kantonları,
Habsburg evinin altındaydı ama bazı özgürlükleri vardı
yakından değer verildi, kötü bir şekilde gözetildi. Albrecht valileri devretmişti
vergilendirmesinde baskıcı ve zalim olan kantonlar
Ödemenin uygulanması yöntemleri. Onların baskısı ve zulmü çok şeydi
Orman kantonlarında (Unterwalden, Schwyz ve Uri) kızdı
Attinghausen, Stauffacher olmak üzere üç Patriots tarafından kuruldu ve
Melchtal, protesto komplosu. Bu vatanseverler,
Ruetli'de gece toplantıları düzenleyen arkadaşlarına planlar, bir
Uri Gölü'ndeki Mytenstein'ın üstünde tenha Alp Meadow. Bu oldu
İsviçre Özgürlüğü Runnymede. Kayıtlar, az çok güvenilir,
1307'de İsviçre Vatanseverlerin kesin eylemlere karar verdiğini söyleyin. Daha sonra
Ruetli isyanında otuz üç adamın katıldığı bir toplantıda
üzerinde anlaştı.

William'ın hikayesini doğru vermek olarak ne kadar kabul edebilir?
Ormanın isyanına yol açan son olayın hesabı
Kanton söyleyemem. Kesinlikle bir Hapsburg Valisi vardı,
Gessler, bu sefer kanton uri'den sorumlu (1307).
Kuşkusuz da acımasız ve zalim bir eğilim vardı. Ama
Tell'in hikayesi, daha sonraki tarihçilerin çok fazla olduğu düşünülüyor
ana detayları ile ilgili daha erken köken. [1] Ancak Muller
kabul eder. Tarihi efsaneleri çok yönlendiren Kopp
Analiz arama, net görünen gerekçelerle reddediyor. Ancak,
Çok akıllıca, İsviçre çok değerli bir hikayeye devam ediyor
Vatanseverlik dersi. İsviçre Ulusal Tarihinde Tell
Tiranın meydan okuması ilk paragraftır.

[1] Bir kez anlatmanın gereksiz olup olmadığına karar vermek zor
Yine Tell'in hikayesi. İyi bir hikayenin olamayacağı prensipte
Çok sık anlatılan, İsviçre tarihlerinde verilen ana "gerçekler":

"Bir gün Avusturyalı Uri Valisi Gessler,
Altdorf pazar yeri. Bu direğin üzerine şapkasını koydu ve verdi
Geçen her İsviçre'nin önünde eğilmesi gereken emirler
Avusturyalı ustalarına saygı. Tell geldi ve eğilmedi. Gessler
ele geçirilmesini emretti. Tell çok ünlü bir okçuydu. Yani
Vali askerlerinin Tell'in oğlunu ele geçirdiğini ve çocuğu bir
ağaç. Çocuğun kafasına bir elma yerleştirildi ve söyle
O işarete ateş et. Tell, iki ok aldı, bir tane
Bow-String ve dikkatli bir amaç yaptı. Okunu vurdu ve yarık
Elma ikisinde. Gessler neden iki ok almasını istedi. Söylemek
dedi ki: 'İlk ok oğlumu yaralıysa, ikincisi yakında
kalbini deldi. ' Söyle daha sonra bağlandı ve içine yerleştirildi
Valinin mavna ve tekne gölün karşısında kürek çekildi. Ne zaman
Mavna kıyıdan uzaktı, ani bir fırtına geldi. Söyle en çok
Uzman kayıkçısı ve Gessler bunun sözünü vermesi gerektiğini emretti.
Bağlanmamış ve kahraman yeke aldı ve tekneyi içinden geçti
Güvenliğe fırtına. Ama sonra Gessler'i bir okla öldürdü ve aldı
orman ve orada aktif isyana ilk çağrı verdi. "

Tespit edilen gerçeğin bölgesine geri dönmek,
Orman Kantonları Özgürlüğü Birliği 1291'de kuruldu.
Başarı Mührü'nü ayarlayan Morgarten Savaşı
isyan, 1315'te savaştı. Duke altında büyük bir Hapsburg kuvveti var
Leopold, çok daha düşük bir İsviçre köylü grubu tarafından yenildi. .
Savaşın Hikayesi Bir kez daha yenilik zaferi
askeri strateji ve taktikler. İsviçre bir tepeye hazırlanmıştı
Taş ve ağaçların büyük yapay çığ. Bu serbest bırakıldı
Avusturyalılar geçerken, birçok kişiyi öldürdüler, gerisini doldurdu
korku ve karışıklık ve savaşın bitmesini sadece bir
katliam.

Morgarten, İsviçre'nin adını tüm Avrupa'da saygı duydu ve
İsviçre halkının özgürlüğünün temellerini belirleyin. Sonra
Müttefik Orman Kantonları Savaş Brunnen'e gitti, yemin ederek yenilemek ve
1291 ligini büyüt. Bu yaklaşık beş yüz yıldır
Üç eyalet arasındaki temel sendika yasası olarak kaldı. .
Orman kantonları, üç bağımsız cumhuriyet olarak,
yerel işleri. Sadece ulusal amaçlar için bir
Merkezi Otorite. Böylece çok olan "federal" fikirdi
Yunan eyaletleri tarafından tercih edildi, Avrupa'da canlandı. İlki oldu
Modern Federasyonlar. İsviçre federal planı daha sonra takip edildi.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasalarında daha fazla veya daha az ölçüde,
Almanya, Kanada, Avustralya ve Güney Afrika. Bugün öneriliyor
olası uzak bir Avrupa'nın temeli olarak bazı iyimserler tarafından
Dünyanın savaşlarını sona erdirmek için kombinasyon.

Üç orman kantonunun çekirdeğinin etrafında diğer İsviçre eyaletleri
toplanmış. Bir süre sonra üç eyalet sekiz hale geldi, Lucerne
(1332) ve Zürih (1352), işe alımların birincisidir. Oradaydı
Bu süre zarfında Avusturya ile neredeyse sürekli bir savaş durumu
Bazen İsviçre kantonları saldırıyı alacak kadar güçlüydü.
1386 yılı Arnold'un büyük Sempach savaşını gördü
Winkelried kahramandı. Campbell, diğerlerinin yanı sıra,
Şöhret:

    İlham verici ve romantik İsviçre arazisi,
    Mark'la Majesty ile Doğa'nın eliyle,
    Manzaranın yüzünü en çok hangi cazibe kuşatır?
    Yerli ırkının kahramanca anısı,
    Tyrannic ev sahiplerini kanamaya veya kaçmaya zorladı,
    Ve kayalarını özgürlüğün surlarını yaptı!
    Onların fastesleri geri döndü th 'istilacı gelgit
    Fetih ve dağları onlara gurur öğretti.
    Dolayısıyla Patriot isimleri var,-Fancy's Gözünde--
    Gökyüzünde parıldayan buzulları kadar parlak:

    Kralların yarışmasını yapan vatanseverler
    Gölgeler gibi görünüyor ve asılsız şeyler.
    Suçsuz ihtişamları Oblivion'un Pas'ını alay ediyor--
    Kırınılmaz, çünkü onların sebebi sadece.
    Eski kahramanlar! dokuz kişi kime gerildi
    Lirleri ve ruh dikili marşlar söylendi:
    Şövalyelik kahramanları! Kimin afişleri lütuf
    Kutsanmış bir yerin koridorları,-
    İtiraf et Kaçınız şöhretle eşleşebileceğini itiraf et
    Şehit Winkelied'in ölümsüz adı!

Duke Leopold III. Bunlar için büyük bir ordu ile Lucerne'ye doğru yürüyor
günler (bazıları 12.000 diyor, diğerleri 24.000 adam) Sempach'ta karşılaştı
İsviçre Gücü (sadece 1500 erkek olduğu söyleniyor). Avusturya Gücü
Her tarafta mızraklarla birlikte bir falanks oluşturdu. İlkinde
Aşamalar Cesur Dağcılar için kavga kötü gitti; altmış
tek bir Avusturyalı düşmeden öldürüldü. Geçemediler
mızrak çit.

Sonra Winkelried'den Arnold, "Sana bir yol yapacağım, yoldaşlar;
Eşime ve çocuklarıma iyi bak! "
yaygın olarak ortaya çıktı ve tüm noktalarının vücudunda toplandı
onun ulaşamayacağı mızrak. Böylece hatta bir boşluk oluştu ve
Bu boşluk İsviçreyi atladı ve düşmanlarıyla mahalleleri kapatmaya geldi,
karışıklığa düşen. İsviçre için zafer, korkunç bir katliam
Avusturyalılar takip etti. Tüm Avrupa şaşırdı. İsviçre adı
kahramanca cesaret ve yenilmez kudretle ilişkilendirildi
savaş. Sonucun sadece "fluke" olmadığı biraz sonra kanıtlandı
Naefels'te, bir Avusturya ordusu başka bir felaket yenilgisine maruz kaldığında
İsviçre Vatanseverlerin ellerinde. Nisan ayının ilk Perşembe günü
Her yıl Naefels bu zaferi kutluyor ve 1888'de tüm
İsviçre halkı orada, şahsen veya ruh olarak,
Zaferin 500. yıldönümünü anıyor.

[İllüstrasyon: Altdorf. William Tell'in geleneksel sahnesi
istismarlar.]

Naefels Savaşı, tartışmasız bir
İsviçrelerin askeri erdemleri ön plana çıktı, bu da açıldı
İsviçre askerlerinin garip bir dış hizmet sistemi
Çok fazla tapu tarafından aydınlatılmasaydı utanç verici olurdu
Şövalyelik ve asil sadakat. İsviçre Cumhuriyeti şimdi güvende idi.
Saldırganlığa karşı kendi evi. Köylülüğünün korkunç gücü
olası her düşmana açıklanmıştı. Ama bir ihtiyacı hissetti
Dış politika bir bölgenin uzatılmasını güvence altına almak için
onu genel Avrupa diplomasisinin yörüngesine getiren ihtiyaç ve
paralı hizmetlerin cazibesine. Önümüzdeki yüzyılda, ne zaman
İsviçre gücü torunun savaşlarında yeni defne kazanmıştı,
Morat ve Nancy, dağ ve vadinin küçük yaması
İsviçre Avrupa için büyük bir diplomatik merkezi haline gelmişti,
Fransa, İtalyan Devletleri, Macaristan'ın mahkemesinde bulunan Cumhuriyetçi Liderler,
Almanya ve İngiltere. İsviçre'nin kendileri arasındaki internecine sorun
nadir değildi, ancak dil farklılıklarına rağmen,
Ve daha sonra din farklılıkları, İsviçre bir milliyet fikri yaşadı
sürekli. 1499'da İsviçre Ligi kesinlikle hepsinden ayrıldı
Alman imparatorluğuna vasalaj. 1513'te "On Üç'ün Ligi
Kanton, "İsviçre uyruğunu günlere kadar temsil eden
Napolyon, oluşturuldu. 1515'te İsviçre güçlerinin ciddi bir yenilgisi
Fransa, İsviçre cesaretinin en yüksek görüşüyle ​​Fransızları terk etti,
ve küçük cumhuriyetin himayesi altına almaya istekli. Bir
Fransa ve İsviçre arasındaki 1516'da ittifak sona erdi
iki ülke arasındaki arkadaşlık, ancak çok az
Modern İsviçre Mayıs
tarih arenasına geldiği söylenebilir.




Bölüm IV

Modern İsviçre


Lucerne A aslanında büyük bir kayanın karşısında oyulmuş, yaralı
Ölüm için, kırık bir mızrak üzerinde duruyor. İsviçre anıtı
1792'de Paris'teki Tuilerlerin savunmasında katledildi.
On yedinci sırada Fransa ve İsviçre arasındaki yakın bağlantı ve
On sekizinci yüzyıllar despotik Fransız krallarının doğal olmasını sağladı
sadık ve cesur İsviçre paralı askerlerini kullanmalıdır
saraylarının koruyucuları. Louis XIV. Kaderinin karanlık saatlerinde
Bu İsviçre'ye verdiği güveni pişman olmak için hiçbir nedeni yoktu
paralı askerler. Moba geliyor
İsviçre gardiyanlarından pes etmelerini istedi.
kolları. Çavuş Blaser,
Helvetii Sezar ile konuşmuştu ve on sekiz yüzyıl kayıt ile
Vaunt'u haklı çıkarmak için büyük bir cesaret: "Biz İsviçre ve İsviçre
Asla kollarını teslim etmeyin ama hayatlarıyla. "Cevapla
O zaman isyan ve kral o gün için güvende. Kral ne zaman
Tuilerleri terk etmişti İsviçre gardiyanları geri çekildi. Giderken
Saraydan uzakta, mafya tarafından saldırıya uğradılar ve
sinek, neredeyse bir adama katledildi. 800 subay ve erkekten sadece
Bir avuç hayatta kaldı. Olay-Fransız Vatanseverleri Öfkeli Gösteren,
Zalim ve hain, İsviçre paralı askerleri kararlı, cesur ve
Doğru-evrimine bakacak iyi bir bakış açısı kazanır
Orta Çağ'da modernine büyüyen İsviçre
Yoğun demokratik ve sosyalist cumhuriyeti ile İsviçre. Ağustos 1792'de Paris üzerinde kırılan fırtınanın demlenmesi
İsviçre'de ve Fransa'da gözlemlenebilir. Kabul etmek
Siyasi sürgünler için bir sığınak hosteli olarak geleneksel pozisyon,
İsviçre, ilkini veren birçok erkeği korumuştu
Devrime dürtü. Ve içinde bir iç hareket vardı
İsviçre, Fransız reformcularının paralel çizgileri üzerinde çalışıyor.
1762'ye kadar Helvetetik Toplum Genç Erkekler tarafından kuruldu
İsviçre'nin siyasi bir yenilenmesini istemek. 1792'de vardı
protestodaki alp toplulukları arasında birkaç köylü yükselişi oldu
oligarşik baskıya karşı. Özgürlük, kardeşlik çığlığı,
Eşitlik, yankısını boğuk bir kükreme içinde gelirken dağlarda buldu
Fransız şehirlerinden. Aristokrat Fransa'dan sürgünler
Biraz daha Liberal İsviçre, hoşnutsuz tarafından eşleştirildi
İsviçre'den Paris'e sürgünler. Paris'te kurulan "Helvetetic Club"
İsviçre mültecilerinin amacıyla uygulanması
Fransız Devrimi'nin İsviçre'ye ilkeleri. 1797'de Peter Ochs
Basel, Napolyon tarafından bir anayasa hazırlama görevi verildi.
Fransızların hükümet sistemini takip edecek İsviçre
Dizin. 1798'de "Lemanik Cumhuriyet"
Fransa örneği ve bazı İsviçre tarafından direnmek, bir Fransız
İstila izledi. Muzaffer Fransızlar İsviçre'yi kaldırdı
Konfederasyon ve "Helvetetik Cumhuriyeti" ilan etti,
Anayasa Peter Ochs tarafından ortaya konan çizgiler üzerinde çerçevelendi.

Yeni Anayasa, kendi içinde tamamen uygun değildi
Ülkenin siyasi koşulları. Ve ancak anayasa yok
mükemmel, eğer onlara gelirse İsviçre'den memnun olabilirdi
fetheden bir yabancının elleri. Ama emin olmak için
Fransa'nın açgözlü ve fakir dizini İsviçre'yi antagonize etmek
Helvet Republic'in ulusal hazinelerini soymak için çalışmaya hazır
Cumhuriyetçiliğin nedeni. Orman kantonları, her zaman ön plana
Bağımsızlığın nedeni, umutsuz bir savunma kampanyasına girdi
Reding'in baş kahramanı oldu. Parlak zaferler kazanıldı.
Stanz'ın yakalanmasıyla sonuçlanan trajik yenilgiler devam etti.
Sonra, Prostrate, İsviçre Fransız komutasını özgür olarak kabul etti,
ve "Tek ve Bölünmemiş Helvet Republic" az ya da çok
barışçıl varlık. Daha sonra bir Franco-Helvetetik İttifak imzalandı ve
Hemen hemen sonra küçük topraklar için acı çekti
İttifak Rusya ve Avusturya tarafından istila edilerek, sonra savaşmak
Fransa. Tarihte ilk kez bir Avusturyalı istilacı memnuniyetle karşılandı
İsviçre ulusunun bir parçası tarafından. Kampanyanın hikayesinin olması gerekmez
ayrıntılı olarak anlatıldı; ancak herhangi bir ziyaretçinin canlı bir olayı vardı
Askeri ustalıkla ilgilenen İsviçre
Anıtlar. General Suwarow, bir Rus ordusuna komuta ederek yürüdü
İtalya, Zürih'te General Korsakow ile kavşak. Suwarow zorladı
Bir Fransız gücü karşısında St. Gothard'ın geçişi ve
Reuss Vadisi Uri Gölü'ne. Burada Zürih'e giden yolunu buldu
Askerlerinin nakliyesi için hiçbir tekne bulunamadığı için engellendi
gölde. Dağlara doğru ilerleyen Suwarow ordusunu yönetti
Muotta'ya Kinzig geçişi boyunca ve orada Korsakow'un
Fransızlar tarafından İsviçre'den yenildi ve sürüldü. Suwarow LED
ordusu o zaman pragel geçişi boyunca, kantonda bulmayı umarak
Glarus dostça bir Avusturya gücü. Umut boştu ve yol
Naefels Fransız Ordusu tarafından engellendi. Eski Rus generali,
Indomable, dağlara döndü ve Alpleri tekrar geçti
Panixer Pass tarafından. Bu Ekim ayındaydı. Korkunç zorluklardan sonra
Rus ordusu Cranbunden'e ulaştı ve Avusturya topraklarına doğru yol aldı
ve güvenlik. Bir şişman için ilginç bir Alp tatili olurdu
Walker, Suwarow'un yürüyüşlerini takip edecek. İsviçre, Fransız dizininin altında,
"Özgür ve bölünmemiş cumhuriyet." Ama Napolyon kendini güvende hissettiğinde
eyer ve kaldırımı ateşli ruhlarına koyabilir
Devrim, daha iyi günler İsviçre ve Fransa için de Şafak oldu.
Büyük asker ve devlet adamı, hayal gücü adamı olarak
Kahraman İsviçre ile gerçek bir sempati duymaya yardımcı olun. Onlar insanlardı
kendi kalbinden sonra. 1803'te can sıkıcı durum için düşündü
İsviçre halkı ve Paris'e "Helvetic Consulta" nı çağırdı
Yeni bir sistem hazırlamak için altmış üç İsviçre temsilcisi
devlet. Bu organın toplantılarına şahsen başkanlık etti ve
Anayasa, büyük siyasetin etkilemesini kabul etti
Napolyon'un askeri dehasıyla ilişkili sagaklık.
İsviçre, Napolyon Anayasası uyarınca federal oldu
Her biri yerelliğini koruyan on dokuz kanton Cumhuriyeti
özerklik ancak federal için ulusal konuların tam kontrolünü verdi
Diyet. Bu yeni anayasa İsviçre iç barışına verildi
ve altında materyalin makul bir aracı
ve ulusun ahlaki ilerlemesi,
Tarih dönemi.

[İllüstrasyon: ST. Gothard Demiryolu.]

1813'te Napolyon'un düşüşü, yeni bir sıkıntı mahsulü getirdi.
İsviçre. Onlara verdiği anayasa,
Avrupa güçleri, kötü olduğu için değil, Napolyon olduğu için.
Zürih'teki bir Kongre yeni bir anayasa hazırladı ve bu
1814'te Viyana Kongresi'ne gönderildi ve bazı değişikliklerle
onaylı. Napolyon Anayasası'ndan çok daha düşüktü ve
ülkeyi başka bir iç sıkıntıya daldı. Yine de
1815'ten 1848'e kadar hayatta kaldı, ne zaman yeni sıkıntılardan yararlanarak
Avrupa, İsviçre hükümet sistemlerini yeniden düzenledi ve şekillendirdi
Bugüne kadar var olan bir federal anayasa.

İsviçre şimdi yirmi iki kantona ayrıldı, kendi kendini yöneten
Yerel işleri söz konusu olduğunda, ancak bir federasyonda birleşmiş
ulusal amaçlar için. Hükümet sistemi tamamen demokratik
ve Cumhuriyetçi bir kemer sıkma ile işaretlendi. Tüm vatandaşlar eşittir. En
Ofisler seçmeli. Ofis emolleri yetersizdir. Hayır yok
ayakta duran ordu, ancak her erkek vatandaş silah kullanımı için eğitilir
onun gençliği. Böylece tüm ulus savunmak için silah alabilir
ülke. Vatandaş birliklerinin iyi kalitesi için kefil olmuştur
birçok yetkin yargıç tarafından. Avustralya İsviçre sistemini taklit etti
askeri organizasyonu ve neredeyse aynı sistemdir.
Büyük Britanya'da güçlü bir parti, askeri bir ölçüm olarak teşvik ediyor
Bu ülkede reform. Federal hükümet elbette,
ordunun kontrolü; Aynı zamanda demiryollarının yönetimi, görevler
ve telgraflar, üniversiteler ve okullar ve
emek koşulları. Tam dini özgürlüğe izin verilir, ancak
Cizvitlerin ülkeye gelmesine izin verilmiyor. Manevi Mahkeme Yok
izin verilir. Yüksek Mahkemenin hakimleri aralarından seçilir
yasa koyucular. Ne ölüm cezası ne de borç için tutuklama
yasal (temerrüde düşen bir turistin bagajı altına alınabilir
tutuklamak). Federal Yasama Meclisi tarafından kabul edilen yasalar,
insanlar etkili hale gelmeden önce doğrudan oyla. Eğer
Referandum onlara geçtikleri onay vermez. Makine var
insanların mevzuatı doğrudan başlatabileceği, _i.e._
Yasama Meclisi müdahalesi olmadan önlemler.

İsviçre Askeri Sistemine bir ilgi görülür (bu
Amerika'da olduğu gibi hevesli hayranları da var
Britanya) ve çok büyük bir parça var.
İsviçre halkı, göze çarpan özelliklerinin kısa bir özeti layık
burada yer. Sistem 1874'ten kalıyor, Fransız-Prusya Savaşı
Sınırları İsviçre'nin topraklarının olasılığını uyardı
istila edilmek. İlk günlerinden itibaren İsviçre vatandaşı hazırlanıyor
ülkesinin hizmeti için. Halka açık (kanton ve ortak)
Jimnastik egzersizinde okul eğitimi düzenli olarak verilmiştir (60 saat
yıllık) ve neredeyse tüm erkekler bu talimatlara katılıyor,
esas olarak okul yöneticileri tarafından verilir.

16 ve 20 yaşları arasında, askerlik hizmeti başladığında,
Beden eğitimi içeren hazırlık askeri eğitimi,
Jimnastik egzersizleri, yürüyüş, engel yarışları, basit matkap, kullanım
tüfek ve ön tüfek. Ulaşmadan önceki yıl
20 Gençlik kanton yetkilileri tarafından kaydedildi (komünunda
veya ikamet yeri) bir işe alım olarak-kanton
İlçeleri işe almak-ve üniforma ve ekipmanla donatılmıştır.
ve 20'ye ulaştığı yılda (yıl da
seçimlerde oy kullanma hakkına sahiptir) işe alım,
askerlik hizmeti ve işe alım eğitimi için kendini sunar
15 Mart, 1 Mayıs veya 1 Temmuz'da başlayan okullar
Yönlendirilmiş. Tüm askerler, ne olursa olsun ne olursa olsun, geçti
işe alım okulları ve bunların süreleri boyunca
Okullar (tüfekler dahil): piyade vb. İçin, 60-70 gün;
Süvari, 80 gün. İşe alım okulunu tamamlayan asker
orduya girdiği düşünülüyor. Ordunun bir askeri olarak
Yıllık bir eğitim kampına katılmak.

Bu sistem tarafından bir vatandaşın zamanında yapılan talepler çok değil
Harika, işe alım olarak 70 gün, aktif bir üyesi olarak 80 gün diyelim
Ordu ve birkaç gün sonra Landwehr üyesi olarak veya
Landsturm. Bütün vatandaşlar yaklaşık 160 gün vermek zorunda kalıyor
ömrü ülkesinin hizmetine, çok
Ülkelerin taleplerine kıyasla toplamda hafif
zorunluluk kuralları ve ödenek yapıldığında neredeyse ihmal edilebilir
çünkü çok iyi dağıtılmış olması
vatandaşın hayatı.

Sıradan barış zamanlarında Başkomutan yoktur. Ordu
Kolordu ve bölüm komutanları en yüksek randevulardır. Orada
Savaş Bakanı'ndan oluşan bir ulusal savunma komitesidir
(Başkan), Dört Genel Memur (Militia), Dört "Şef De Service"
(personel memurları), üç yıl boyunca atandı. Bu komite şu adreste duruyor
Barış zamanında ordunun başı, ama savaş yakın ve
General Federal Meclis tarafından atandı, komite ayrıldı
varoluş, general tüm güçlerini alır.

Bu sistem altında aktif İsviçre ordusu barış temeli sayıları
Yaklaşık 150.000 adam. Çağrılabilecek eğitimli ordu
Hizmet pratik olarak erkek nüfusun toplamını temsil eder.
Askerlik hizmeti için eğitime bir yük olarak değil,
Vatandaşlar tarafından zevk ve gönüllü sporlarının çoğu
Askeri eğitim çalışmalarına yardımcı olacak şekilde tasarlanmıştır.

Askerlik hizmeti sistemi düşünen mutlu İsviçre
bu da ulusal emniyete çok az yük getiriyor ve
hepsi ulusal içerikte ve henüz yüksek verimli
Uzmanlara inanılacaksa! Onlardan birinden alıntı yapıyorum
(Lieut.-Col. G. F. Ellison):

     İsviçre Ordusu, bir savaş makinesi olarak yazmak imkansız
     asla olmayan herkes için
     performansına tanık oldum, korkarım, biraz görünmeliyim
     övgü dolu. Tüm detaylarında mükemmel olduğunu veya
     Fransızların veya
     Alman ordusu, iddia ediyormuş gibi yapmıyorum ama yapıyorum
     tereddüt etmeden onay ve bu görüşte destekleniyorum
     Benden daha yetkin yargıçlar, bir bütün olarak alınan,
     savaş amaçları için, değersiz değil, gittiği sürece, mahkemeye
     en bilimsel olarak organize edilmiş ve en çok
     Kıtanın yüksek eğitimli orduları. Bazı açılardan
     savaşa hazır olduğu için diğer tüm orduları bile aşıyor
     Avrupa'da başka hiçbir askeri gücün olmadığı belirtilemez.
     Personeldeki kuruluş hem barış hem de savaş için aynıdır,
     Ve kesinlikle farkında olduğum başka bir ülke yok,
     Dördüncüsü Ordusu her yıl manevralar için seferber edildi
     tam olarak aynı ekipman ve taşıma
     gerçek savaş için olun.

     İngiliz için dünyada kesinlikle ordu yok
     ciddi yansıma için daha fazla yiyecek sağlayabilir
     İsviçre. O da bir miktar için ne öğrenecek
     ordu ile karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor
     diğer eyaletlerin harcamaları, üretim için yapılabilir
     Ev Savunması Bir milis altında gerçekten iyi eğitimli bir güç
     Sistemin, sistemin evrensele dayanması şartıyla
     Askerlik hizmetine karşı sorumluluk ve tüm sıraların getirdiği
     Şerefiye ve zeka ayrılan görevlerine dayanacak. Sırasında
     Bu orduyu izliyor, onun içinde ciddi bir yanlış yönlendirme olmamasına gerek yok
     belki başka bir yerde deneyimleyebilir,
     Tüm ihtişam ve ihtişam, böyle bir yüke rağmen
     Askeri ekran, bir ulus için onu eziyor olabilir
     dayanıklılık.

Ve bu 12 Nisan 1907 tarihli revize edilen yasadan önce yazılmıştır.
genel bir referandumun konusuydu. Kabulü ile İsviçre
İnsanlar ordunun böyle bir
bağımsızlıklarını sağlayacak verimlilik derecesi ve
tarafsızlık ve sistemde birkaç iyileştirmeyi kabul etti
Vatandaş askerleri için başka yükümlülükler uygulamak.

Günümüzde İsviçre'nin donanması yok ve birine gerek yok ve
"İsviçre Donanması Amirali" Seigneur'unkine eşit bir başlıktır
De Chateau Rien. Ama bir zamanlar "İsviçre Amiral" vardı.
1799'da olan Albay Williams adında bir İngiliz
Zürih hükümeti ile hizmet ve küçük bir filoya komuta etti
Zürih Gölü, Fransız ordusuna karşı çıkma emrine sahip. Ne zaman
Fransızca, Massena altında, Avusturya'nın müttefik ordularını tamamen yönlendirdi
Ve Rusya, Albay Williams gölü savaşı sakin bir şekilde izledi.
Sonra, kendi eylemsizliğine öfkeli, mürettebatını taburcu etti, sutt.
gemileri ve uçuşa başladı.




Bölüm V

Bazı edebi dernekler


İsviçre çok fazla yerli edebi deha üretmedi. Edebi
Toprak dernekleri çoğunlukla giden yabancılarla ilgilidir.
bir sığınma ülkesi veya ziyaretçi olarak. Doğru, on üçüncü sırada
Century Zürih, şairleriyle ünlüdür,
Nibelungen ve Minnelieder ve "Codex
Manesse "-150 Alman ve İsviçre Şairlerinin Eserlerinin Koleksiyonu
gün. Yine Rousseau günlerinde-belki de en ünlüsü
İsviçreli yazarlar-oldukça duygusal romancıların sürüsü vardı
Lozan. Ancak, genel olarak, İsviçre'nin sahip olduğu söylenemez.
kendilerini göze çarpan bir hayal gücü gösterdi. Savaşta onlar
Muhteşem bir kayda sahip olun: Bilimde ve felsefede yukarıdaki bir kayıt
Ortalama: Şiir ve romantizmde gösterecek çok az şey var. Ama eğer
Kendilerini İsviçre ile güçlü bir şekilde ilişkilendiren kolonistler ve ziyaretçiler
hayat dikkate alınır, sonra İsviçre en çok
Avrupa'nın ilginç edebi merkezleri.

[İllüstrasyon: Adada Jean-Jacques Rousseau heykeli
Rhone, Cenevre. ]

Coppet'teki Madame de Stael ve _Salon_'dan (bir örnek alıntılamak için)
Hangi davetiyeler edebi haclara kalabalık! Madam de Stael
Çok sevdiği edebi ilgi odağı için doğumdan kaynaklandı.
Annesi Madimoiselle Curchod, daha sonra Madam Necker
Görkemli bir tutkuya ilham veren büyüleyici genç İsviçre
Roma'nın düşüşü ve düşüşünün tarihçisi Gibbon'un koynunu
Empire_. Gibbon babası tarafından İsviçre'ye gönderilmişti çünkü
Roma Katolik inancına doğru eğilimler göstermişti. Sağlam
Lozan Protestanlığı, dini bir tedavi olarak reçete edildi
Ailesine hoş karşılanmayan his. Tedavi tamamlandı
Gibbon'un neredeyse hiç Hıristiyan inancıyla kaldığını tamamlayın.
Çünkü bu kalbinde veya içinde boş bir yer bıraktı
Bir şeylerin doğal düzeni, Gibbon bir aşk ilişkisine sığındı, çok
Kendi adına sağduyulu, soğukkanlı bir ilişki; Ancak,
Hayatta kalan yazışmalar, kız için daha ciddi bir mesele
Kimin sevgileri nişanladı.

Gibbon, erken aşkının hikayesini, bir mektupta anlatıyor.
bilinçsiz mizahla dolu, çünkü titremeden yazıyor ve
Bir anlatısına verdiği tüm tenöz statelity ile
Diocletian:

     Seçtiğim nesneyi hatırlamada kızarmam gerekmiyor; Ve
     Aşkım başarıdan hayal kırıklığına uğramış olsa da, gurur duyuyorum
     bir zamanlar böyle saf ve yüce hissedebildiğimi
     duygusallık. Matemoiselle Susan'ın kişisel cazibe merkezleri
     Curchod, erdemler ve yetenekleri tarafından süslendi
     akıl. Serveti alçakgönüllüydü, ama ailesi saygındı.
     Fransa vatandaşı olan annesi, dinini tercih etmişti
     Ülkesi. Babasının mesleği söndürmedi
     öfkesinin denetlenmesi ve felsefesi ve o yaşadı
     küçük bir maaş ve zahmetli görevli içerik belirsiz
     Crassy Bakanı, dağlarda
     Burgundy ilçesinden de Vaud'u öder. Yalnızlık
     Sıralı köy bir liberal verdi ve hatta öğrendi,
     tek kızı üzerinde eğitim. Umutlarını aştı
     Bilim ve dillerde yeterlilik; Ve kısa bir süre içinde
     Lausanne, The Wit, The Beauty'deki bazı ilişkilere ziyaretler ve
     Matemoiselle Curchod'un bilgisi evrensel temasıydı
     alkış. Böyle bir dahinin raporu merakımı uyandırdı; BEN
     Testere ve sevdi. Onu biletsiz, canlı olarak buldum
     Duyguda saf ve görgü kurallarında zarif konuşma; Ve
     İlk ani duygu alışkanlıklar tarafından güçlendirildi ve
     daha tanıdık bir tanıdık hakkında bilgi. Bana izin verdi
     Babasının evinde iki veya üç ziyaret yapın. Biraz geçtim
     Burgundy dağlarında mutlu günler ve ailesi
     bağlantıyı onurlu bir şekilde teşvik etti. Sakin bir emeklilikte
     Gençliğin eşcinsel kibiri artık onun koynunda çırpınmadı ve ben
     Biraz izlenim bıraktığımı umabiliriz
     erdemli kalp. Crassy ve Lozan'da hayalimi şımarttım
     Felicity; Ama İngiltere'ye döndüğümde kısa süre sonra benim
     Babam bu garip ittifakı duymazdı ve
     Onun rızası olmadan kendimi yoksul ve çaresizdim. Sonrasında
     Kaderime verdiğim acı verici bir mücadele; Aşık olarak içini çektim, ben
     Oğul olarak itaat etti: Yaram zamanla duyarsız iyileşti,
     yokluk ve yeni bir hayatın alışkanlıkları. Tedavim hızlandı
     Sakinlik ve neşenin sadık bir raporu ile
     bayanın kendisi ve aşkım dostluğa düştü ve
     saygı.

Gibbon çok görkemli bir beyefendi, ama bir beyefendi. Yapabilir
Aksi takdirde, gerçekten ayrılmadan,
Küçük İsviçre güzelliği, onunla ondan çok daha aşıktı,
Ve ondan vazgeçmedeki sükuneti ve neşesi zordu
Kazanma. Muhtemelen seven sevgiliyi unutmak için zamanında katlandı
onu mutlu etmekten daha ünlü yaptı ve bir Bay Necker ile evlendi,
kendi ülkesinin bankacısı. (O zaman Berne şeflerden biriydi
Avrupa'nın finans merkezleri.) O'na sahip olan kızı taşıyordu
Madam de Stael, Gibbon kadar açık, ama biraz daha sıcak
mizaç.

Romantizm öldükten yıllar sonra, Madam Necker mutlu olduğunda
Matron, Gibbon, hala bir lisans, İsviçre'yi yapmaya karar verdi
kalıcı ev. Ekonominin güdüleri, romantizm değil, bunu dikte etti
seçenek. 1783'te Lausanne'ye taşındı ve tarihini tamamladı,
Bir edebi kurdu _salon_ ve biraz buna rağmen hayattan zevk aldı
Ciddi gut saldırıları. M., mdme. Ve mslle. Necker (sonuncusu
Madame de Stael Olun) sık sık ziyaretçilerdi ve ekledi
Kendisi Madame Necker'a yakın ama kesinlikle platonik bağlarla
dostluk. 1787'de Gibbon ünlü tarihini tamamladı ve
daha sonra "arkadaşlık uğruna" bir evliliği düşündüm. Ancak
Asla bir bayana sabitlemedi ve altı yıl sonra bir bekarlık öldü.

Gibbon'un hayatı boyunca Neckers, ülke koltuklarını kurmuşlardı
Coppet, daha sonra Madame de koltuğu olan Cenevre yakınında
Stael'in mahkemesi. İsviçre doğmuş olsa da, Madam de Stael tamamen
Sempati içinde Fransızca, İsviçre'yi yok etti ve herhangi bir
Doğal güzelliklerinden bahsediyor. "Duymak için kilometrelerce gitmeyi tercih ederim
Akıllı adam, Napoli'deki odalarımın pencerelerini açmaktan ziyade konuşuyor
Körfezin Güzellikleri, "dedi bir kez. Napolyon, en büyük adam olarak
Yaş, elbette onu çekti. O olacağından şüpheleniyorum
Ona sevişmiş olsaydı en ateşli bir Napolyonist. "Söyle bana"
Napolyon'a bir kez, "Sence kimin en büyük kadın
Fransa bugün? "Ve Napolyon," Çoğu oğlunu taşıyan kadın
ordu için. "
Petticoat hükümeti fikrini yok etti ve asla
Kendini müdahale eden ve hırslı bir kadına herhangi bir bağla zincirleyin,
Sevilmedi Madam de Stael: Ve zamanında ondan nefret etmeyi öğrendi ve
İlgi çekici olamayacağı adama karşı ilgimi çekti. Son derece
onun için sürgündü. Paris'ten çıktı, öfkesine. Açık
Birkaç kez geri dönmeye çalıştı. Ama Napolyon kaçınılmazdı.
Endüstri tarafından bir komplocu olarak düşmanlığına cevap verdi. Fouche, kim
Ondan "Necker'in ilgi çekici kızı" olarak konuşuyor Madame
De Stael, Napolyon tarafından "bir imkansız olarak kabul edildi
düşman, "Senato komplonunun odağı olmak
1802'de Napolyon ve muhalefetin "hayatı ve ruhu" olmak
1812'de ona. Kesinlikle olabilecek olağanüstü bir kadındı
Napolyon'a karşı dur.

Coppet'teki Madam de Stael'in _salon_, her şeyden önce ünlü bir merkez oldu
Avrupa. Entrika güçleri edebi şöhretini destekledi ve
Bu çok büyük ve haklıydı. Bir deneme uzmanı olarak açık bir
ve sıcak stil ve bir yazar olarak unutmaya ihanet edilebilir
Kişisel Rancours. Örneğin, daha gerçek bir eleştiri yok
Napolyon'un edebi tarzı (gazete "liderleri" yazan
onun günü) bundan çok, De Stael'in yazdığı gibi, o kadar güçlü ki
yazarın "kelimeler yerine darbeler koymak istediğini" görebiliyordu.

Madam de tapınağına hac ödeyen bir Amerikalı gezgin
Coppet at Stael, bayanın bu resmini veriyor:

     Özellikleri iyiydi, ama ten rengi kötü. O vardı
     belirli yuvarlaklık ve form genliği. Asla
     en mutlu ifadeler için kayıp; ama fıkralara dönüştü
     Bu Amerikan Ears_ için bir suç olabilir!

Görünüşe göre Amerikan kulağının püritenciliği olmayan Baron de Voght,
Karşılıklı bir arkadaşa ünlü bayan hakkında daha sıcak yazdı Madam
Recamier:

     Coppet'teki en sevimli resepsiyonumu borçluyum. BT
     şüphesiz sizin tarafından uyandırılan olumlu beklentiler için
     Bu konuda samimi tanıdıklarımı borçlu olduğum dostluk
     olağanüstü kadın. Senin olmadan onunla tanışmış olabilirdim
     yardım-bazı gündelik tanıdıklar şüphesiz
     beni tanıttı-ama asla nüfuz etmemeliyim
     Bu yüce ve güzel ruhun yakınlığı ve asla
     itibarından ne kadar daha iyi olduğunu biliyorlar. _O
     İlahi iyiliği ortaya çıkarmak için cennetten gönderilen bir melek
     Earth._ onu karşı konulmaz hale getirmek için, saf bir göksel ışık ışını
     Ruhunu süslüyor ve onu her noktadan sevimli hale getiriyor
     görüş.

     Bir keresinde derin ve hafif, keşfediyor olsun
     ruhun gizemli sırrı veya en hafif gölgeyi kavramak
     Bir duygudan, dehası göz kamaştırmadan parlıyor ve ne zaman
     Işık küresi kayboldu, hoş bir alacakaranlık bırakıyor
     takip etmek için .... şüphesiz birkaç hata, birkaç zayıflık,
     ara sıra bu göksel görünüşü örtün; Başlangıç ​​bile
     Bazen Cenevan'ın bu tutulmalar tarafından rahatsız edilmelidir
     Boşuna gökbilimciler tahmin etmeye çalışıyorlar.

Benjamin Constant'dan aynı bayanın başka bir kalem resmi,
Uzun yıllardır sevgilisi kimdi ve sürdürme yükünü buldu
Onunla eşleşecek bir sevgi çok büyük:

     Evet, kesinlikle onu kırmak için her zamankinden daha endişeliyim. O
     en egoisti, en heyecanlı, en çok
     nankör, en boş ve kadınların en haklı.
     Neden uzun zaman önce kırmadım? O korkunç ve
     benim için dayanılmaz. Onunla yapmış ya da ölmüş olmalıydım. O
     Dünyadaki tüm volkanlardan daha volkanik.
     O, saçlarında yılanlarla eski bir _procureur_ gibidir,
     Alexandrine ayetinde bir sözleşmenin yerine getirilmesini talep etmek.

Byron, Madame De'nin _salon_'sini ziyaret eden ünlü adamlardan biriydi
Stael. "Geçit töreni sırasında İsviçre'ye çekildi.
kanayan kalbinin yarışması "ve İsviçre'de çok şey istedi
Üzüntülerini ilan etmek için manzara:

    Temiz, sakin bir Leman! Senin kontrastlı göl,
    İçeri girdiğim vahşi dünya ile bir şey
    Hanimi durgunluk ile terk etmek için beni uyarıyor
    Daha saf bir bahar için Dünya'nın sorunlu suları.

Madame de Stael'e _glenarvon_ bir kopyasını sundu,
"şeytani" karakterinin ortaya çıktığı roman. Bu bir
etkili giriş; ve tiyatro etkisine yardımcı oldu
Madame de Stael'in çizim odasında İngiliz bir bayan bayramın
Byron'ın adı ziyaretçi olarak duyurulduğunda. Ama açıkça Byron
ne yazık ki kötü üne kavuşamadı. Onun olup olmadığı
Hayal kırıklığına uğramış ünlü hostes ya da başka biri, şöhret yapmadı
Coppet'te. De Staels'in damadı Duke Victor de Broglie,
Bu etkisiz Şeytan'ın ziyaretinin elle tutulur ekşi olmasıyla yazıyor:

[İllüstrasyon: Chateau de Prangins.]

     Lord Byron, kendi özgür iradesinin sürgünü başarılı oldu,
     zorluk çekmeden değil, moda dünyasını ikna ederken
     Şahsen Şeytan olmasa da kendi ülkesi
     En azından Manfred veya Lara'nın yaşayan bir kopyası,
     Gölün doğu kıyısında büyüleyici bir evde yaz
     Cenevre. Polidori adında bir İtalyan doktorla yaşıyordu,
     onu en iyi şekilde taklit eden. Oradaydı
     Küçük şiirlerinin çoğunu besteledi ve denedi
     aynı dehşetle iyi genevrlere ilham vermek en zor
     ve ülkesinin kendisi için hissettiği terör; Ama bu
     kendi adına saf bir etkiydi ve sadece yarısı başarılı oldu
     onunla. "Yeğenim," Louis XIV. Duc'u söylerdi
     d'Orleans, "suç konusunda sadece bir övün
     Pretender "; Lord Byron
     mengene meselesi. Kendini iyi bir yüzücü ve denizci olduğu için gururlandırırken,
     Gölü sürekli olarak her yönden geçiyordu ve
     Oldukça sık coppet'e gelirdi. Görünüşü
     kabul edilebilir, ama hiç seçkin değil. Yüzü yakışıklı,
     ancak ifade veya özgünlük olmadan; Figürü yuvarlaktı ve
     kısa; Topal bacaklarını aynı kolaylıkla manevra yapmadı
     ve M. De Talleyrand olarak chalans. Konuşması ağırdı ve
     Yorucu, paradoksları sayesinde, küfürle terbiyeli
     Voltaire dilinde güncel olmayan zevkler ve
     kaba bir liberalizmin ortak yerleri. Madam de Stael, kim
     tüm arkadaşlarının kendilerini en iyi şekilde yapmasına yardım etti, ne yaptı
     Başarısız bir figürü kesmesini sağlayabilirdi;
     Ve ilk merak hareketi geçtiğinde, onun
     Toplum çekmeyi bıraktı ve kimse onu görmekten memnun değildi.

Bu bölümden atlamak Rousseau ve Voltaire, daha yakın
Bir sonraki ünlü bir isim olan edebiyattan ziyade politik felsefeye akrabalık
Bu çağın hatırlanması _obermann_, Etienne'nin yazarıdır.
Pivert de Senancour. Senancour 1770 yılında Fransa'da doğdu.
rahiplik için eğitildi ve seminerde biraz zaman geçti
St. Sulpice; Seminerden ve Fransa'nın kendisinden ayrıldı ve
Evlendiği İsviçre'de birkaç yıl geçti; Fransa'ya döndü
orta yaşamda ve bundan sonra bir adamın kariyerini takip etti
Mektuplar, ama neredeyse hiç şöhret veya başarı ile. Yaşlı bir adam öldü
1846, mezarına sadece bu kelimeleri yerleştirebileceğini arzulamak:
_Eternite, Deviens Mon Asile! _ Rousseau'nun etkisi,
Chateaubriand ve Madam de Stael Senancour'da gösteriyor. _Obermann_ bir
İsviçre'den neredeyse tamamen tedavi eden mektupların koleksiyonu
Doğa ve insan ruhu. Senancour tanıtıldı
Matthew Arnold'un yüce övgüsü ile İngilizce konuşan halk
Onu _obermann_ 'da sevecendir:

    Ne sıklıkla, yamaçların yeşil olduğu yer
    Jaman'da,
    Bazı yüksek dağ evi kapısı ile ve görüldü
    Yaz günü geç büyür;

    Ve karanlık çimenleri çalıyor
    Soluk çiğdemle Starr'd,
    Ve o parıldayan cam tabakasına ulaşın
    Piny Sward'ın altında,

    Lake Leman's Waters, çok aşağı!
    Ve pembe ışığı izledim
    Uzak kar zirvelerinden solmak;
    Ve gecenin havasında

    Ebedi dilin duyulan aksanları
    Çam dalları aracılığıyla oyun ----

Daha sonra, en ünlü İngilizce yazarları pratik olarak
İsviçre ile bazı ilişkiler. Trelawney (Shelley'nin arkadaşı) liderlik edildi
ilk olarak Shelley'nin tanıdığını arayan
Lozan kitapçısı tarafından "Kraliçe Mab". Yoluna geri çekilmeden önce
İtalya orada Shelley ile buluşma umuduyla Trelawney,
Kahvaltı yapan bir İngiliz gördüm: "Açıkçası kuzeyden bir sakin, onun
Aksan sert, cildi beyaz, açısal ve kemikli bir yapı ve
görüşlerinde kendine güvenen ve dogmatik. Onunla iki bayan,
Yanaklarındaki kabarcıklar ve lekelerden görünecek,
dudaklar ve burunlar, yaya turistleri,
Karla kaplı dağlar. Parti iyi kahvaltı yaptı, adam
Doğanın yer işaretlerini kaldıran tanrısız sefilleri lanetledi
Alpler ve Apennines yoluyla yolları kesme. Dizilecekler
Bundan sonra haksızlıkla, 'diye bağırdı.' Diye sordu Trelawney Wordsworth
(çünkü o, karısı ve kız kardeşi ile) Shelley hakkında ne düşündüğü şey
Bir şair olarak-"Hiçbir şey" diye cevapladı. Scotch Terrier izledi
Wordsworth'lar arabalarına; "Bu kıllı adam bizim
Pire-Trap, "şair, inerken bağırdı.

Byron, Shelley, Wordsworth, Ruskin, Arnold-hepsinin yakın dernekleri vardı
İsviçre ile ve hala orada bir sabit akmaya devam ediyor
dünya dehasının akışı. Herkesin oyun alanı ve görünüyor
hayal gücünün adamını daha uzun süre kalmaya zorlama gücüne sahip olmak. Bir
Etkisi, İsviçre insanlarına daha iyi eğitimli sınıflardan vermek
merakla uluslararası bilgi. Birçoğu hepsini biliyor gibi görünüyor
diller ve tüm çağdaş literatürü incelemek.




Bölüm VI

İsviçre ve insan düşüncesi


İsviçre her zaman heterodoks'a doğru doğal bir eğildi. Onlar
New York'a inen Erin'den o sürgünün ruhunu al ve
Siyasi ruhunun durumu hakkında sorulduğunda, "var mı?
Burada bir hükümet mi? Eğer öyleyse ben agin. "Bazı küçük İsviçre
Heterodokslar dünyayı düşünmeye çağırmada çok değerlidir.
İncil'i ilk kez vaaz eden bir İsviçre doktoru (tronchin) değil miydi?
Temiz hava, o kadar başarılı bir şekilde vaaz etti ki,
Versay Sarayı'nın pencereleri? Ve başka bir İsviçre doktoru
(Tissot) iyi yapılacak insanlara başlıca neden olduğunu anlatmaya cesaret eden
Sağlık sağlığı aşırı besleniyor muydu? Açık pencere ve koruyucu tabak
hijyenin ortak yerlerinin bir parçasıdır. İlk önerildiğinde
İsviçre'de neredeyse kusurlu bir yenilikleri vardı.

On beşinci yüzyıla kadar Basel Konseyi bir
Muhalefet Papa, Duke Amadeus VIII. Savoy'un (ki olamaz
tarihte o günlerde İsviçre'den ayrılmıştır). O taçlandı
Papa 1440'ta Basel'de. Dokuz yıl sonra muhalefetten vazgeçti
Papa. Daha sonra gelecek olana karşı hafif bir muhalefet notuydu,
İsviçre en şaşırtıcı yeni teolojik fikirleri sağladığında
Reform ve Devrim. Zwingli ve Calvin: Rousseau
ve Voltaire-bunlar, yakından ilişkili dört erkek adıdır
Düşüncesi üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaya mahkum olan İsviçre
Dünya, hem ahlaki hem de sosyal fikirlerle ilgili olarak. İkisi
İsviçre doğdu, iki İsviçre evlat edinme.

Ulrich Zwingli, Canton St. Gall'da Wildhaus'ta doğdu.
O Stormy Saint, Columban ve öğrencisi safra korunmadan önce.
Zwingli Basel ve Viyana'da eğitim gördü ve Basel'de iken
Erasmus'un arkadaşı. 1506'da kutsal emir aldıktan sonra papaz oldu
Glarus ve bir kerede reform bir ruh göstermeye başladı. Onun
Önce İsviçreli paralı savaşlarda öfke uyandırıldı
askerler nişanlandı-İsviçre güçlerine İtalya'ya eşlik etmişti
iki kez papaz-ve çok sert bir şekilde karşı
Pastoratından vazgeçmek zorunda olduğu savaşlara katılım
Glarus ve Einsiedeln Abbey'e sığının. Orada onu çevirdi
Kilisenin istismarlarına ve Reform Vaazlarına Yakında Dikkat
geniş bir ilgi çekti. Roma salgınlarını görüyor gibi görünüyor
Disiplinine karşı öfkeden daha fazla üzüntü ile ve o
Kilisede yüksek ofisi kabul etme teklifleri sık sık cazip
İtalya. Reddetti ve 1518'de Zürih'in papazı oldu ve başladı
Kesinlikle bir kilise reformcusu olarak kariyeri. O takipçisi değildi
Luther. Cenevre'ye yerleşen Calvin'in takipçisi hala daha azdı
1538'de. Zwingli ahlaki ve sosyal ve dini bir
Reformer ve düşünce sistemi bir kerede daha ileride ileri geldi
Luther'inkinden daha ve yöntemde Calvin'inkinden daha az dar. -Den
Zürih, sade sadelik teokratik bir cumhuriyeti kurdu, ancak
Cenevre'deki daha sonraki Calvinist rejimin vahşi kasveti.

Dini görüşün ciddiyeti, ulusal vatanseverliği boğdu
Zwingli zihni. Protestanların bir "Hıristiyan Ligi" düzenledi
İsviçre ve bazı Alman Protestan şehirleri. Roma
Katolikler daha sonra Avusturya'dan Ferdinand ile savunmacı bir ittifak kurdu,
Vatikan'ın bir müttefiki. Zürih Katolik Ormana Savaş Bildirdi
Kanton. Ancak İsviçre, açık bir şekilde isteksizdi
Bu fratricidal dini savaş. Roma Katolik'in olduğu Kappel'de
ve Protestan orduları birbirlerine bakıyor, Katoliklerin bir grubu
büyük bir kase süt tuttu ve ekmek yok, yerleştirdiler
Zug ve Zürih arasındaki sınır çizgisinde. Bir kerede bir grup zürih
Protestan adamlar bazı somunlarla geldi ve her iki taraf da neşeyle yedi
Birlikte _milchsuppe_, bir tane kesme görevini unutarak
Tanrı sevgisi için bir diğeri, acilen etkilenen
Hıristiyan Papazlar. Soloturn'da yine dini bir savaş kırıyordu
dışarıda ve gerçekten ilk atış aslında ateşlenmişti
Bir Roma Katoliki olan Schultheiss Nicolas von Wengi, daha önce kendini attı
Bir topun ağzı ve haykırdı, "Burghers'ın kanı ise
Harcanacak, benim ilk olsun! "Wengi'nin partisi bir kerede Desisted
ve meseleler barışçıl bir şekilde çözüldü.

Daha sonraki bir dönemde, ne yazık ki, dini hariç daha güçlü mumlu ve
İsviçre Protestan ve İsviçre Katolik birbirlerini neredeyse
Modern Balkan Yarımadası Hıristiyanları olarak çok vahşet,
Cennete giden yolun bir exarchate veya bir patriklikten geçip geçmediği
Kilise.

[İllüstrasyon: Arve'den Cenevre.]

Zwingli, Lutheran arasındaki farkları uzlaştırmaya çalıştı
Protestanlar ve kendi takipçileri; Ve ünlü bir konferans vardı
Marburg'daki iki reformcu arasında
Hesse Landgrave Phillip. Deneme boş bir girişimdi. Ama Zwingli
Diplomaside birleşmek için kurduğu bir planla devam etti, eğer olmasa da
Dini inancın kesinliği, Avrupa'nın tüm Protestan Devletleri. İçinde
İsviçre içinde bu planın iç savaşının gelişimi
Fomented ve Zwingli 1531'de Protestan ile kavga ederek öldürüldü
Zürihin Orman Kantonlarının Roma Katoliklerine Karşı Kuvvetleri.
Zürih savaşta kötü bir şekilde yenildi ve militan Protestanlık
Bir süre çek aldı. Zwingli'yi başaran Bullinger
kendini büyük ölçüde siyasetle ilgilendirmiyorum, ama mükemmelleştirildi
Zwinglian dini düşünce sistemi. Bullinger en iyisi olacak
İngilizce konuşan insanlara arkadaş ve muhabir olarak hatırlandı
Kraliçe tarafından iskelede kurban edilen Lady Jane Gray'den
İngiltere Mary. Lady Jane Gray'den ona üç mektup hala
Zürih'te değerli. Bullinger'in "Hıristiyan Evliliği" konusundaki incelemesi
Ona adanmış, bir kısmı Yunanca'ya çevirdi ve sundu
Babasına bir Noel hediyesi olarak. Bullinger'in Vaazları ve
Mektuplar ona, bir kez yazdı, "
Bahçe. "En iyi öğrenme yöntemi hakkında tavsiyesini sordu
İbranice ve onu "özellikle lütuf tarafından tercih edildi
Tanrı. "Blokta eldivenlerini çıkardı ve onların
İsviçre arkadaşlarına gönderilmelidir.

Calvin İsviçre doğumlu değildi, ancak 1535'te bir sürgün olarak Basel'e ulaştı
Fransa. Roma Katolik rahipliğine mahkum olmuştu,
planlarını değiştirdi ve avukat oldu ve Paris'te
Fransız Reformunun yörüngesi. Fransa'da zulüm gördü, emekli oldu
İsviçre ve 1535'te _Christianae Religionis'i yayınladı
Kasvetli dini inanç sistemini ortaya koyan Institutio_
en şaşırtıcı inancı olarak, Tanrı'nın önceden belirlediği fikri
Sonsuz kurtuluş için bazı insanlar ve diğerleri ebedi için
lanet olsun. 1536'da, yerel bir reformcunun davetiyle
Farel, Calvin Cenevre'ye yerleşti. O zamanlar
"Fransız" İsviçre, Zürih "Alman" İsviçre Başkanı,
Ve eşcinsel zevk seven bir şehirdi. Empoze etme girişimi
Cenevan Vatandaşları Kalvinizmin kasvetli kemer sık ​​sık sık sık sık sık
isyanlar ve sonunda sivil hükümet her iki elçiyi de sürdürdü
Üzüntü, Calvin Strasburg'a gidiyor. 1541'de Cenevre ile geri döndü
dini ve sosyal yaşamını yeniden çerçevelemek için anlaşılmış bir komisyon
şehir. Grim fanatizmiyle çalışmaya başladı ve "krallığı bir"
Yeryüzündeki Tanrı "eski Yahudi teokrasilerinin çizgileri ile çerçevelenmiş
kendisi peygamber ve otokrat olarak. Bu kasvetli Presbyter'ın zulmü çok korkunçtu, ancak
Kurduğu, John Knox'un niteliksiz hayranlığını kazandı,
İskoçya'ya Kalvinizm ve Set'in ilkelerini taşıyan akraba ruhu
orada benzer bir teokrasi var. "Ağlayabilecek bir vaiz sevdiler
ve minberde iyi bir şekilde ulur, "kaydederek saltanatı açıklayarak
İskoçya'da Kalvinizm. Cenevre'de John Knox'a göre vardı,
"O zamandan beri yeryüzünde olan en mükemmel Mesih okulu
Havarilerin günleri. "Bütün nüfusun ağlaması bekleniyordu
Korkunç bir Tanrı'nın önünde küçümsemede ulaşmak. Hiçbir insan zevki değildi
Bu kasvet bakanlarının yasağından kaçmak için önemsiz. Bazıları
O zamanlar Cenevre Tüzüğü, günümüzde okumak için esprili, kederli
O zamanlar gösterdikleri ruh gibi. Birkaç örnek
Calvin'in zamanında mevcut yasaklar:

     Bu şehrin vatandaşı, burger veya sakinleri Darieth
     Bundan sonra herhangi bir taverna yemek ya da içmek için çok dayanıklı.

     Dokuzdan sonra kasabada gece yürümek o kadar dayanıklı değil
     Saat, mum ışığı ve aynı zamanda yasal bir neden olmadan.

     Bu hiçbir kişi, hangi emlak, kalite veya durum
     Öyleyse, herhangi bir altın veya gümüş zinciri giyecek, ama
     onları giymeye alışkın olanlar
     KAPALI, ve üç skor şilinin ağrısı üzerine giymeyin
     her zaman için.

     Ne kadar kalite veya durumun olmadığı kadın,
     Herhangi bir verdingales, başının üstünde altın giyecek,
     Altın, biliments ya da benzeri, ne tür bir nakış
     kollarının üzerine.

     Bu hiçbir insan, ne olursa olsun,
     Gelin-ales, ziyafet veya ziyafetin üç kursunun üzerinde olması
     veya söz konusu bayramlara ve her kursa veya hizmete hizmetler
     Dört yemeğin üstünde değil, ama aşırı değil,
     Her seferinde üç puan şilin, meyve hariç.

Tiyatrolar, saç giyinme, müzik, oyunlar, paten, dans,
hepsi yasaktı; Resimler ve heykeller de öyle. Bir Yönetim Organı
Calvin kafasında olan _consistoire_ olarak adlandırılan,
Dürüstü tespit etmek için casuslarını her eve gönderin. Veba
Şehre bu ahlaki yangılama fiziksel bir hasta ile eşleşmeye geldi,
Cenevre yeryüzünde çok cehennem oldu. İşkence zorlamak için kullanıldı
sanıktan itiraflar. Veba en kötüsü iken
Kılıç, darağacı, kazık her zaman meşguldü. Jailor iddia etti
Hapishanelerinin fazla doldurulduğunu ve cellat şikayet etti
kollarının yorulduğunu. Üç yıl içinde vardı
Elli sekiz ölüm cezası, yetmiş altı sürgün ve
Suç olanlara sekiz ila dokuz bin hapis cezası
Kilise Tüzüğünün İhlali. Kendisine karşı suçlar
Şahsen Calvin küfür olarak muamele gördü ve küfür cezalandırılabilirdi
ölümle.

Calvin'in ölümü üzerine Cenevre hükümeti ellerine düştü
Beza'nın daha insan hissine sahip bir adamı ve Kalvinizm biraz değiştirdi
vahşi kasvet. Daha sonra Zwinglians'ın etkisi bir
daha da denetleyici etkisi ve İsviçre Reform Kilisesi
Yeni Ahit'in ruhundan biraz alın.

Reformcuların şöhretinden sonra İsviçre'yi azalttıktan sonra
tüm Avrupa'nın şehirlerine tekrar yazıları
Rousseau ve Voltaire, baş yapımcılar, demeliyim, Fransızların
Devrim. Rousseau, Cenevre'nin bir saatçisinin oğluydu ve
1712'de doğdu. Çalkantılı bir çocuktu ve evden kaçtı
On altı yaşında Fransa. Bir çeyrek olarak kendi şehrine döndü
bir yüzyıl sonra. Rousseau, toplumun devrimci bir eleştirmeniydi,
ve Eşitsizlik_, _Emile_ ve _ Sosyal Sözleşme_
o zamanki mevcut toplumun tüm temellerine saldırdı. Son
adlandırılmış 1793 Anayasası'nın temelini oluşturdu. _La nouvelle
Heloise_, manzaraları Vevey'de atılan bir romantizm ve
Montreux, Rousseau
yaşamak. Bu romantizm, Goethe'nin romantik eserlerine uyaranı verdi
ve Schiller.

Voltaire doğumla değil, evlat edinme ile İsviçre idi. Yerleşmedi
Cenevre yakınlarındaki Ferney'de altmış yaşına kadar (1751): ama
Bu onu orada geçirmesi için yirmi dört yıllık hayat bıraktı. Korkusu
Fransız mahkemesi onu Fransa'dan gönderdi. Hayır taşımış gibiydi
onunla kork. Cenevre'nin tutucusunu örterdi-o zaman hala
Kalvinist geleneğinin çoğunu korumak-ve aslında bir
kasvetli şehirde tiyatro. Seçkin kalabalıklar dışında
Voltaire'in itibarının Cenevre'ye getirdiği ziyaretçiler, yararlı oldu
vatandaş. İki önemli yerel endüstrinin sponsoruydu. Üzerinde
Ferney'de emlak ipekböceği yetiştirdi ve şu anda dokumacıları vardı
Cenevre ipek çorap örmek için. İlk çift
Düşük De Choiseul. Duchesse ile yazışmaları dönecekti
Kıskançlık ile modern bir reklamveren yeşil. Voltaire de bir saat başlattı
fabrikada ve yine saatlerini kurnaz mektuplarla ilan etti
ve Büyük Catherine gibi insanlara genelgeler. Kısa sürede
Ferney saatçi ihracat ticareti her yere, hatta Çin'e yayıldı
ve Kuzey Afrika'ya.

Voltaire, Rousseau-bu iki isim tüm gözleri İsviçre'de tuttu
nesil ve İsviçre'ye pratik olarak tüm ciddi
günün düşünürleri. Dikkate değer bir istisna vardı. Boswell Records
Ferney'e yaptığı boş bir hac. Görevi uzlaşmaktı
Voltaire ve Johnson. Voltaire Johnson'u "batıl inanç olarak tanımladı
Köpek. "Johnson, Boswell tarafından Rousseau'yu kötü bir adam olarak düşünüp düşünmediğini sordu
Voltaire, "Efendim, oranını çözmek zor
Aralarında yetersizlik. "Dr. Johnson asla Cenevre'ye gitmedi.
Kalvinizm'e voltairizm kadar az saygı gösterdi.

[İllüstrasyon: L'Eglise de la Madeleine, Cenevre.]




Bölüm VII

İsviçre halkı bugün


İsviçre halkı bugün paradoksalın bu unsurunu koruyor
Orta Çağ'da bir Arnold Winkellied, toplamak için cesur
Ülkesi uğruna koynuna bir düşmanın mızrakları ve
Neredeyse harika hizmet vermek isteyen binlerce diğer kahraman
sabit ücret uğruna herhangi bir neden. Yirminci'nin İsviçesi
Yüzyıl yoğun bir şekilde vatansever ve ülkesini güvende tutmak için
Askerlik hizmeti için evrensel eğitim görevlerinin neşeli sevinçleri.
Ama para kazanılacak her yerde istekli bir sürgün. O
Derin bir ulusal gururla besliyor: ama köleliğe itirazı yok
Kar kârlı ise yabancı bir toprakta meslek. Genellikle gösterir
Kendisi açgözlü ve açgözlü. Yine de çok misafirperver ve
hayırsever. Özgürlük için hevesli ama hayatını bir
Daha çok gölgesinin altında olmak için küçük düzenleme tiranlarının ev sahibi
Almanlardan bile daha resmi _verboten_. Vahşi doğayı seviyor
dağlarının doğal güzelliği, ancak herhangi bir ALP'yi bir bakarak bozacak
Turist altın uğruna otel ve bir füniküler demiryolu.

Bir Kahraman ve Otel Tutucuları, Vatanseverler ve Paralı Askerler,
Tuilerleri savunan İsviçre Muhafızlarını üreten ulus ve
Avrupa'nın herhangi bir yerinde kimsenin çantasını taşıyacak _suisse_
İpucu-İsviçre, yüce ve önemsiz bir şekilde ilginç bir şekilde karışır.

İki özellik İsviçre'nin açık kesilmiş-zıt ve endüstri. BEN
Bir harika İsviçre duymadım. Endüstrileri neredeyse
değişmez. Yurtdışında İsviçre'de çok fark edilir. Hatırlayabilirim
Avustralya'da iki tipik İsviçre kolonisti. Onsuz geldi
bir yük için istekli bir geri dönüş ve bir hamal aldı
Bir otelde yayınlayın. Yakında bundan daha iyi bir şey vardı ve
büküldüğü ustaca ceket ve pantolon askılarını ele geçirmeye gitti
eskrim tel. Sonra onunla yumurta ve meyve satarak karşılaştım:
Palto hangerlerinin kârından küçük bir çiftlik satın aldı. Onun
Bir sonraki adım kendi başına bir oteldi ve bundan sonra istikrarlı oldu
zengin. Diğer İsviçre çok fazla kaynak değildi. O bir yazıcıydı
ticaret ve L4: 10s. Bu çağrı tarafından haftada bir L5'e. O vardı
Tasarruf edildi ve kurtarıldı ve yaklaşık beş mil uzakta üç dönüm arazi satın almıştı
şehrin. Bu çiftlik o ve karısı yetiştirdi,
kendileri (ve komşulara satılık) meyve, süt, şarap, tereyağı,
Peynir, sebzeler, kümes hayvanları. Asla bir demiryolu üzerinde bir kuruş harcamadı veya
Tramvay ücreti, her zaman işine ve işinden yürüyor. Ne de hiç
Bir restoran veya otele girin. Toprağını ve onun için para ödediğinde
Kazançlarından, hanehalkının haftalık bütçesi asla
Yiyecek, giyim, vergi vb. İçin ondan fazla şilin çağrısı çağrısında bulunuldu.

Appenzeller bölgesinde, doğru, görünüşte tembel karşılaşabilir
erkekler. Ancak çoğu durumda, bu adamların bir
Küçük ev için para biriktirmek için yurtdışında çok çalışkan gençlik;
Yazları zahmetli bir şekilde rehber olarak geçirdiklerini ve sadece boşta kaldıklarını
Kışın evlerinin porselen sobaları (
eşler dantel yapımında ve ev işlerinde çalışır) çünkü
Özellikle herhangi bir doğrudan kârla yapabilecekleri hiçbir şey yok. Kesinlikle,
Kadınlara yardım edebilirler. Ama ne işe yarıyor, ya da adaleti?
Bu sadece kadınların elinde boş zaman bırakır ve eğer herhangi biri
dinlenmeyi hak ediyor, tartışacaklar, belki de harcayan adam
Mutlak kölelikte erken yaşamının yıllarca yeterince tasarruf etmek için
Ev.

Bay John Addington Symonds, İsviçre Highlands_ (A. &
C. Siyah), ayrıntılı ve çok sempatik bir resmini verdi.
İsviçre köylülüğünün hayatı, her yerde akan sınıf
Avrupa büyük, aç, yavaşça, sağlam otel hamalları ve garsonlar. İçinde
Bazı durumlarda bu köylülerin sahip olduğu çok sert bir yaşamdır. Şöyle diyor:

     Bazı aileler patates ve zayıftan başka hiçbir şeye girmedi
     Kahve. Şimdi doyurucu bir şekilde gelişmiş olan fakir bir adam
     Adamım, evden ayrılmadan önce neredeyse hiç tatmadığını söyledi
     Ekmek veya peynir veya et ve sadece aç bir iskelet olduğunu
     üzerine cilt ile. Okulda çok az et ve kan vardı
     parmağını kemiğe kestiğinde kanamadı. Bu
     Adam da bana ilişki kuracağım garip bir masal söyledi. Oradaydı
     aynı köydeki bir aile, kendisi gibi bir yerli, ama
     pervasız ve vahşi. Uzun, gaunt, sırık oğulları gibi büyüdü
     Yırtıcı hayvanlar, yumurta çalma, ahırlara tırmanma ve
     İneklerin memelerini emiyor. Bunlardan biri, daha çılgınca
     Kardeşlerinden daha ünlü, onunla hacklendiğini itiraf etti
     Bıçak Daha zengin bir komşunun mahallelerinden büyük bir dilim
     Canlı domuz. Genç tugay bu Habeş'i pişirip pişirip bırakmadığı
     Beefsteak veya Lezzetli Morsel Raw yedi, sormayı unuttum.
     Aynı kuluçkadan bir diğeri kendisine hayvan sağlamak için kullanılır
     Ne zaman katliamlı canavarlardan kanı içerek yiyecek
     İştahını bu şekilde şımartma iznini aldım. Bilgilendirildim
     bu karşılaştırmalı vampirin en sağlam ve
     setin en komik adamı; Ve gerçekten kan, sarhoş sıcak
     Bir koyun veya bullock damarları, son derece besleyici olmalıdır.

Yani, sanırım, bir İsviçre köylü hayatının en sert tarafı-
Çok fakir halk örneği. Ama hiçbir durumda lüks değil. İtibaren
Bu tür bir yaşam genç İsviçre, bir Fransızca yük taşıyacak
alt sınıfın oteli veya garson ve _factotum_ olarak hareket etmek
Bloomsbury yatılı ev, neredeyse hiç zorluk bulamıyor
dayanılmaz. Ne kadar az yiyecek, ne kadar az
Uyku, en alt basamaktaki fakir İsviçre ne kadar az insan konforu
Merdiven ruhu ve bedeni bir arada tutabilir. Daha sonra, aldığında
Dünyada, İsviçre bazen intikamını alır. Açgözlü
Sesleri çileden çıkaran bir turizm beldesinin İsviçreli otel bekçisi
Gezgin, belki de sadece dünyaya geri ödeme yapıyor.
Ona fakir bir konaklama evinin kölesi olarak öğretildi. Olumsuz,
Tabii ki, İsviçre otel bekçisi her zaman, hatta genellikle bir
tugay. Gerçekten de İsviçre'de çok nadiren öyle. _Verboten_.
Ama onlar her zaman istekli ve eğer sahtekârlık daha dürüst değilse
diğerlerinden daha. Kendi ülke düzenlemelerinde
Turist oldukça etkili bir şekilde.

Otel Tutma, İsviçre'nin başlıca işgalidir
turist tarafından bilinir. Ama bunun dışında kasabalarda meşgul
Endüstriyel yaşam. Üretmek için su gücü kullanımı
Elektrik İsviçre'nin daha fazla ilerlediği anlaşıldı
ve daha çok bir imalat ülkesi olarak. Çok büyük talepler
İsviçrenin göçünün azalmaya başladığı yeni fabrikalar ve
Zanaatkârların yurtdışından ülkeye göçü var. İçinde
Alp köyleri arasında kasabalardan uzakta kırsal bölgeler
Baş endüstri koyun, keçi ve ineklerin yetiştirilmesidir. İsviçre
Süt, korunmuş bir biçimde ve İsviçre peyniri tüm dünyaya gider.

Alp köylerinin hayatı nadiren dikkat çekiyor
Kaya çılgınlığı olmayan bir yaya olmadıkça turist veya
buzul tırmanışı ve keşfetmek için bacaklarını kullanmaya istekli
Kaba tepe yolları. Bu köylerde hayat çok sessiz ve huzurlu.
Onlarda evlerde yaşayan çok yaşlı adamları bulmak nadir değildir
büyük büyükbabalarının doğduğu ve öldüğü. Yapmazlar
Bu enfiye renkli kulübeleri kimin inşa ettiğini bil, ancak sadece
Atalar onlarda yaşadı.

Bir Alp köyünde, iki ana bina han ve
Beyaz Taş Kilisesi. Sokak yok. Kaba bir parça geçer
düzine kahverengi ev. Yükseklikte iki veya üç kat, düşük
Tavanlı, çam ile kaplı ve küçük çam veya baldıran kütüklerinden yapılmış
Pürüzsüz ve kare giyinmiş, yakın koydu ve köşelerinde kırlangıç.
Genellikle dış mekanlar oyulmuş. Zona çatısı yerinde tutulur
Ağır taşlar ve duvarların 4 ila 8 feet ötesinde projeler. Bazı evler
Bir düzine kat kalınlığında çatılar. Pencereler çok ve
çok küçük. Köyün etrafında eğimli çayırlar, yüksek dağlar,
Dik şelaleler, belki de adil bir mavi göl. Kısa yaz harcandı
Birkaç patates yetiştirirken, keçileri, inekleri veya koyunları sürerek bastırıyor
peynir ve çimleri kesme ve taşıma. Kış harcanıyor
o yazın verdiği küçük olanı ve devam etmek için bir mücadelede
donmak.

Yüksek köylerde sürüler genellikle keçidir. Kurtarmak için
Her köylünün kendi keçilerini süren sorunu, tek bir çoban
Köyü yöneten çalışan her gün daha yüksek Alplere sürdü.
Havva'ya sürü döndüğünde, her keçi tanıdık evini arar,
Girir ve sütlenecek ve durdurulacak.

Vadilerin daha iyi ülkesinde sürüler ineklerdir ve
her yaz, onları takip etmek için daha yüksek Alplere götürmek için
dağlara tırmanırken baharın yemyeşil otları
Güneşin gücünün ağda olması. Bu genel ve kademeli hareket
Vadilerden ALP meralara kadar sığırlar pitoresk bir iştir.
Sürüler, her biri çobanının önünde, alayı içinde toplanır,
ve bir keçi sürüsü. Çobanlar beyaz gömlekler, geniş deri giyiyor
Parlak metalde inek ve keçi görüntüleri ile süslenmiş süspansörler,
Scarlet yelekleri, parlak sarı, beyaz çorap diz pantolonları,
ve düşük ayakkabılar. Çiçeklere bağlı yuvarlak siyah bir şapka ve bir uzun
Küçük bir süt kovası taşıyan bir zincirden oluşan pirinç kulak halkası,
Genellikle kostümü tamamlar. Çoban üç veya daha fazla geldikten sonra
Her biri parlak çelenkli yakadan büyük bir çan giyiyor.
Sonra sığırları, onları aynı çizgide tutmak için sürü çocukları ile gelin. Her biri
Sürü dosyası, harika bir bakır içeren bir vagon tarafından kapatılır
Süt ve tereyağı için peynir-kara ısıtıcısı ve ahşap mutfak eşyaları. [İllüstrasyon: Bir Alp Köyü, Grindelwald.]

Bay Symonds, bu yıllık bu yılda insan ve canavarın sevincini resimler
Baharın ayak izlerindeki haclar:

     Bütün köy, Daybreak'den çok önce astir; ve
     onlar için ne kadar iyi zaman olduğunu iyi bilen hayvanlar,
     efendileri kadar sabırsız. Alay,
     Uzun bir tren, inekler alçalıyor, çanlar, çobanlar bağırıyor,
     yaşları hakkında son talimatları veren yaşlı erkekler ve kadınlar
     Çobanlara favori hayvanlar. _Zug auf'un kaba resimleri
     Die Alpen_, denildiği gibi, bazen yapıştırılabilir, gibi
     alçak panelli duvarlar boyunca bir friz veya taban kabartması
     Dağ kulübeleri. Bunlar birçok durumda,
     Sığırların isimlerini üzerine yazan köylülerin kendileri
     Her birinin başı, gururlu büyük çanları gururlandırmaya takın
     sürünün liderleri ve Hinds'i çok büyük bir sürü ile yükleyin
     Ekmek ve ev eşyaları ve peynir yapmak için uygular. Nasıl
     Yaz tatillerinin birçok mutlu anısı
     Bu beceriksiz ama sembolik formlar
     Kış akşamlarının sessizliği, muhtemelen Phyllis oturdu ve
     Damon'un Dreaughtsmanship'i merak ettim! İki bütün gerekir
     En azından Emsenau'dan Panixer'a ulaşmak için günler ve geceler
     Alp. Ancak bu yolculuk gerçekleştirildiğinde, insan kısmı
     Alay, kendini küçük ahşaplara nefis bir şekilde kurar
     buzullardan saf havanın ıslık çalmasına izin veren kulübeler
     Her Cryner aracılığıyla. Yorgun inekler kendilerini yayıyor
     Kısın son zamanlarda bıraktığı meralar, kuzgunca besleniyor
     Lezzetli genç çimlerde, beyler ile rol aldı ve
     Primüller ve parlak gözlü minik çiçeklerin konakçıları. Ve daha sonra
     Erkekler ve sığırlar için nadir bir zaman başlar.

İngiliz ırkımızın yapma alışkanlığını kaybetmesi üzücü
Pastoral ve tarım yılının büyük etkinliklerinin festivalleri. BEN
Avustralya'da koyunların Monaro'dan yıllık taşınmasını gördüm
Sıcak olduğunda Avustralya Alpleri'nin "kar kiralamalarına" tablo
Sun, ovaların tüm otunu kavurmuştu. Tıpkı
Sevinç ve şükran için çok ilham. Ama festival yok.
Koyun toplanıyor, köpekler topuklarında. Kahverengi,
hevesli gözlü erkekler,
Kalplerindeki dağ hareketleri ama neredeyse hiç bir şey
dudakları. İngiltere'de-bir zamanlar "Merrie England"
Onun neşeli rustik hayatı-hasat festivalleri ve kırsal bayramlar neredeyse
kayboldu.

Birçok yerde Alp-Horn hala inekleri eve çağırmak için kullanılır.
Sağım zamanı. Büyük bir ahşap trompet, genellikle altı metre
uzunluk ve bir İsviçre genişliğinden derin ve güçlü notlar çekebilir
boğaz. Pusulası sadece birkaç notadan oluşur, ancak bu yüzük
ve yükseklikten yüksekliğe yankı etkisi çok çarpıcı ve
Güzel.

[İllüstrasyon: Alpin Çoban. Uzakta Piz Kesch.]

En çarpıcı olan gün batımının saatinde. Daha yüce Alplerde
Akşam çanının hiçbir sesinin tırmanamayacağı, Alp-Horn
Vesper saat. Güneş uzak karlı zirvelerin arkasına düştükçe,
Çoban büyük boynuzunu alır ve dağ tarafı boyunca paling gönderir
Mezmurun ilk birkaç notu "Rab'bin övgü". ALP'den ALP'ye
Kardeşi çobanları ve derin, güçlü notlar tarafından cevaplandı
Crag'dan Crag'a Ciremn Melody'de Echo. Bu sinyaldir
Akşam duası ve saklanmak için.

Sütçülük endüstrisinin etrafında İsviçre ulusunun en iyisi,
Ve sığırları çağıran "Ranz des vaches" ın uygun olması
Ev İsviçre'nin ulusal şarkısı olmalı. Tek hava değil,
çobanlar tarafından nesiller boyunca geliştirilen "inek çağrısı" ve
neredeyse her vadide değişir. Ortak mülkü tiz
Koronun falsetto tonlaması-boğazın meraklı bükümü
Bu yodel ile sonuçlanır. Alpin'de tek başına tatlı duyuldu
hava. Bir zamanlar İsviçre askerlerinin bir alayı tarafından işe alınan bir hikaye var.
Fransa terk etti ve grup oynadığında evleri için yapıldı
"Ranz des Vaches." Firar utanç verici değildi. Aynı adamlar
paralı asker standartlarından uzaklaştırılmış olabilir
ölüm tehdidi.

İsviçre'nin kırsal endüstrileri büyük özenle teşvik edilmektedir. İçinde
Toprağı süpürülmesini önleyen ormanlar
ve çığlara karşı köylerin surları, kıskançlık
korunmuş. Kimse bir ağacı, hatta kendi ağacını bile kesemez
Bir ormancılık yetkilisinin yetkisi olmadan İsviçre. .
Orman Bakanlığı, ormanlık toprakları ve izleri dikkatlice denetler
Ahşaba zarar vermeden kesilebilen ağaçlar.

Ulusal Hizmetler, Mesajlar, Yollar, Demiryollarının Organizasyonu,
vb., mümkün olan en büyük konforu güvence altına almak için de şekillendirilmiştir.
Küçük kara sahipleri için. Bu akıllıca bir politika. Bu rustik insanlar,
Neredeyse sadece kendi kaynaklarında yaşamak, yemek yemek
ürettiler, döndükleri kıyafetler giydiler, öyle talep ettiler
Dış dünyadan çok az, İsviçre'nin omurgası
ulus ve onlar ulusal vatanseverliğin kaya fabrikalarıdır.
İsviçre, ortak bir yarışın bağları ile birbirine bağlı değil,
Ortak dil, ortak bir din. Milletleri bir anlamda
yapay olan. Çimento bağı kalıtsal bir içgüdü,
Bu dağ mermilerinin köylüleri arasında beslenen
dağ yamaçları ücretsiz.

İsviçre'nin kasaba hayatı, olması gerektiği gibi iyi bir anlaşmayı etkiledi.
Turistlerin otel hayatı, köy hayatı kadar takdire şayan değildir.
Bazı yönlerde rahatsız edici derecede küçük fikirlidir; diğerlerinde davetkar
iyi eğitimli. İsviçre sadece İsviçre ile ilgileniyor ve (
kesinlikle ticari yol) ziyarete gelen ve zenginleştiren yabancılar
İsviçre. Bir İsviçre gazetesi yapımdan çok az şey söyler ya da hiçbir şey
dış dünyanın. Sütunları uzun hesaplarla doludur.
İsviçre atış kulüpleri ve jimnastik toplumlarının yapıları. Henüz İsviçre
Ticaret ve profesyonel insanlar, genel kuralda,
Yabancı dillerde ve yabancı edebiyatta şaşırtıcı derecede iyi bilgili.
Hepsinin siyasi ve sosyal isyancılarına olduğu gibi sığınma sunmak
Ülkeler, İsviçre için bir tür uluslararası takas evi
düşünce. Galya, Cermen, Slavik Yeni Düşünce
Gün-hepsi İsviçre ve İsviçre'de anlaşılır ve tartışılır
Kitap-mağazalar dünyanın en kozmopolit ve temsilcisidir.

İsviçre'de olduğu gibi ulusal kostüm kullanımı azalır
Dünyanın her kısmı. Ancak köylü kadınların hala
karakteristik bir başlık, siyah kapaklar giyen bakireler,
Matronlar beyaz olanlar. Kapaklar, iki dik dantel fuardır, ki
Kafanın üstünden arkadan geliyor, alnında buluşuyor, bütün
Kanatları olan bir kelebeğin havasına sahip olmak yarı dışa dönük. Arasında
Bunlar, kızların saçları şişirilir ve bir gümüş tarafından geri tutulur
Pin-başından bir rosebud'a benzeyen bir _roseadel_ olarak adlandırıldı. .
Matronlar sadece bu modu saçlarını işlemeli bir
ipek parçası. Sığırların hareketine katılan festivaller için
Tepelere, saman kesmeye ve vintage olan köylüler de
Eşcinsel ulusal kostüm.

Kalvinist toplulukların eski özet yasalarının izleri hala
Halkın alışkanlıklarında oyalanır ve yokluğunda da gösterir
Kamu törenlerinde veya temsili toplantılarda pomp. Ortak
Meclis bir sınıf odasına benziyor. Üniversiteler işlerini sürdürür
Ayık bir pomp ve üniforma yokluğu ile nadirdir. Büyük
Birçok mahalledeki insanların eğlencesi hala dindar
tartışma ve davet. Tüm Cenevre için en popüler yer
İsviçre sakinleri "Revivalist" olan Victoria Salonu'dur.
En lanet dinin vaizleri devam ediyor.

[İllüstrasyon: Alp karında saman çekiliyor. ]




Bölüm VIII

Alp tırmanışı


İsviçre sınırları içinde içermese de
Alplerin üçte biri ve alpin aralığının en büyük yüksekliği
(Blanc Dağı) tamamen Fransa içinde, Alpler her zaman ilişkilidir
popüler zihinde İsviçre ile; Ve iyi bir sebeple,
Ülke özellikle karakterinde ve neredeyse tamamen Alpine ve
Ulusal varlığı büyük ölçüde dağ sıraları tarafından şekillendirildi
ırksal köken içinde birbirinden farklı insanlara,
dilde ve dinde bir birlik bağı.

Tarihsel olarak dünyanın en ünlü dağ menzili olan Alpler
yüksekliğin en büyüğü olmaktan uzak ve hiçbir şekilde
Dünya dağlarının en büyüğü, muhtemelen daha yaşlı olmalarına rağmen
Himalayalar, kesinlikle güneydeki _parvenu_ zirvelerinden daha eski
Bazıları sadece gök gürültülü ve şimşeklerin ortasında doğan denizler
Dün, jeolojik dönemlerde zaman göz önüne alındığında. A şekli
dağ aralığı ve yüksekliği genellikle bazı yüzey göstergelerini verir
yaşı. Güney Denizleri gibi yeni dağlar çok keskin
ve ana hatlarında pürüzlü. Eski dağlar genellikle düzeltildi
erozyon tarafından aşağı. Muhtemelen dünyanın en eski dağları,
Avustralya Alpleri, en küçük komşular, ateşli
Sunda Boğazı Volkanları.

[İllüstrasyon: Cenevre'den Mont Blanc üzerinde gün batımı.]

Bir dağın ilk doğum günü, yaşlılığa doğru bir hareketle işaretlenir.
Yaşamaya başlar başlamaz ölmeye başlar. Volkanikse
köken, yaşam süresi genellikle kısadır; aniden olmaya geliyor
Dünyanın vahşi bir kargaşasıyla ve bir keresinde yeme yağmuru ve
bölünen don ve yok edici rüzgar kesmeye çalıştı
Zirvesi ve tekrar ovanın seviyesine kadar çekin. Eğer
Dağ daha yavaş yaratılıştır, kademeli bir sonucu
Yüzeyini yeniden ayarlarken Dünya'nın kırışmasını yukarı kaldırma
Toplularının soğutulması, dağ da büyümeye devam edebilirken
ölmeye devam ediyor. Aşağıdan içe doğru güçler daha yükseğe doğru itiyor
gökyüzü. Yağmurların üstünden, kar ve rüzgarlar kesiliyor
kayaları ve ovalara taşıyor. Zamanla süreci
yukarı itmek sona erer; Aşağı öğütme süreci yeniden canlandırılmaya devam ediyor,
Asla bir an duraklama.

Yani dağlar sadece mecazi anlamda ebedi. Aslında
Varlık terimleri kesinlikle sonludur. Bir kez Avustralya Alpleri
Muazzam zirveleri ve çözülmeyen buz tepeleri vardı. Bugün onlar
sürekli kar çizgisinin altına girdi ve
Şef Zirvenin Nazik Notları Bir Taşıma Sürmek Mümkündür
Zirveye. Avrupa Alpleri günümüze maruz kalıyor
Aynı anahatların yumuşatılması ve yüksekliğin düşürülmesi.

Ancak birçok nesil için beyaz zirveleri gökyüzüne kaldıracaklar.
Bu, üzerlerindeki buz alanının istikrarlı olduğu açıktır.
azalıyor. Ancak bu bir sonuç, erozyon değil, bir ısınma
Avrupa iklimi, gerçekten de bütün kuzey yarımküre.
1912'de İsviçre Alpine Kulübü tarafından bazı ölçümler
İsviçre buzullarının durgunluğu. Buzulların en büyüğü,
"L'Aletsch," yaklaşık 60 feet içinde 10 feet geri çekildi
1911 ve 1910'da bundan daha fazlası. Ren buzul gitmişti
Geri 34 feet, önceki ikisinde kaybedilen 70 feet'e ek olarak
yıllar. Genel kurala bir istisna ilk başta ortaya çıktı
Grindelwald'ın iki buzağı tarafından döşenmiş,
Geçen yıldan beri; ancak ilerleme kaybını telafi etmedi
bir önceki yıl ve 1893'ten beri iki buzul neredeyse bir
Çeyrek mil. Geçici ilerlemeleri sadece
1912'de sert hava durumu. Neredeyse tüm küçük buzullar,
Alpine Club tarafından ankete katılan elli iki kişiden biraz geri çekilme,
Ve en büyük kayıp, Palu Buzulu'nun yakınında,
Yılda 70 feet düzenli olarak kaybeden Bernina. Bu azalma İsviçre buzullarıyla sınırlı değil. Kanadalı bir anket
Beş yıl önce yapılan buzullar, diğer buzulların
Kuzey yarımküre geri çekiliyor. Victoria buzul yapıyor
Bu yüzden; Ve o sırada yoho olmak için tek hafif istisna ortaya çıktı
Geri çekilen, ancak neredeyse o kadar hızlı olmayan buzul
önceki yıllarda. M. Charles Rabot, buzulların
Arjantin ayrıca verilerden de geri çekiliyor ve tahmin ediyor
iyi kurulmuş, buzulların genel bir geri çekilmesi
Spitzbergen boyunca on dokuzuncu yüzyılın son yarısında,
İzlanda, Orta Asya ve Alaska. Sebebin bir
Dünya sıcaklığının eşitlenmesine yönelik eğilim.
Diğerleri İsviçre buzullarının ve diğerlerinin
Dünyada büyük buz kütleleri, son buzun kalıntılarıdır
Yaş ve döngü için döngü etrafında çalışırken hepsi kaybolmaya mahkumdur
Bir sonraki sıcak çağın tam ısısı. Ama kaybolma, eğer öyleyse
Gel, hızlı bir şekilde gelmeyecek ve buz tırmanışı kıyameti
İsviçre, alpinisti rahatsız etmek için çok uzak bir tehdit.

Bir buzul, tüm dünyada bir buzuldur, ancak
Uzman, farklı dağlardaki buzulların aynı olduğunu biliyor
farklı ülkelerin akışları olarak karakter varyasyonları. Sayın
Martin Conway, İsviçre Alp Buzullarını

     orta tipte, yarıya kadar uzanan
     Arktik ve tropikal uçlar. Hızlı akışları yok
     Arktik veya tropikal türün kuru sertliği. Onların
     Duvarlar merkezi And Dağları'nda olduğu gibi sessiz değildir, ne de gürlemiş
     Üst Baltoro'nunki gibi sürekli çığlar tarafından.
     Onlar da orta boydır. Bir günde neredeyse her
     burundan kar alanına yükselebilir ve inebilir
     Tekrar. En uzak tatlarını keşfetmek için özenle
     donanımlı keşif gereklidir. Yine de yeterince büyükler
     heybetli olmak ve yeterince derinlere nüfuz edin
     Oyunlarını tamamen dünyadan izole etmek için tepeler
     insan yerleşimi. Alpler bu orta kalitede
     Cazibelerinin çoğuna borçlu. Bu da onları bir
     Neredeyse mükemmel dağ oyun alanı. Onlar ama biraz
     Daha küçük, ne kadar kaybedecekleri en değerli! Vardı
     Daha büyük, şimdi kaç kişi maliyeti karşılayabilecek ve
     Onları keşfetme gücü,
     Kapılar özlemle bakıyor. Bölgede de yeterince büyükler
     ihtişam için ve yine de kolay erişim için yeterince küçük. Bir parçası yok
     Bunlar bir yaz tatili aralığının ötesindedir, ancak bir komuta
     Onların görünümü, görünüşe göre sınırsızdır.
     Şimdiye kadar tırmanan en büyük Asya zirveleri. Onlar
     Dünyadaki tek kar dağları aralığı bu yüzden kutsanmış
     ılımlılık ile.

Alpler Günümüzde Jeologları ve Meteorologları Her Parçalardan Çekiyor
dünyanın, ama ilk en ciddi öğrencileri bir Cenevan'dı, Horace de
Yerli dağları hakkındaki yazıları bir cazibesi olan Saussure
tarzları ve kesin gözlem kayıtlarından. Doğmak
1740 yılında, yirmi bir yaşındayken atandı.
Cenevre Üniversitesi'nde felsefe. 1760 yılında Blanc Dağı'nı yükseltti.
kırk yedi yaş ve tüm boş zamanlarını önce ve sonra geçirdi
Çeşitli zirvelerin jeolojik keşfinde o tarih.

     "Tek amaç," diye yazıyor dergilerinde "
     kendilerini doğa bilimcisi olarak adlandıran gezginler,
     Meraklar. Yürürler, ya da daha doğrusu sürünürler.
     Gözler dünyaya sabitlenmiş, burada bir örnek alarak ve
     Oradaki örnek, genellemeye dikkat etmeden. Onlar
     Bana Roma'daki zemini çizen bir antika olarak hatırlat
     Pantheon veya Kolezyumun ortasında, parçaları arıyor
     renkli cam, hiç bakmaya dönmeden
     Bu muhteşem yapıların mimarisi. "

Bu jeolojinin öncüsü 1799'da öldü. Ondan önce biraz vardı
Birkaç Alp dağcısı ve ondan sonra birkaç tane daha vardı; ama
Yirminci yüzyıl turisti İsviçre'ye-esasen ilgilenen
Alpler tırmanmak için zor dağlar olarak
Buz ve uçurum geçiyor, zor başarının sevincini baharat ediyor
Belirgin bir tehlike baharatıyla-o kadar modern bir sporu izliyor ki
Alpin tutkusundan önce doğmuş olan erkekler var
Tırmanma doğuma geldi. Kesinlikle Alpler eskiden geçti. Ancak
Kesinlikle zevk için değil. En erişilebilir geçişler, en çok değil
Zor zirveler arandı; ve yükler ve terörler
Pasaj, sevinçleri değil, zihninde en üst düzeydi
Gezginler. Herhangi bir zevk ifadesi yok
Hannibal, Sezar, Napolyon, Suwarow veya ünlülerin diğerleri
Bu dağ bariyerinin fatihleri. Herhangi bir referans varsa
Alplerin geçişi, şikayette bulundukları geçmiş zamanlardan aşağı iner.
Örneğin, Orta Çağ'ın bir İngiliz keşişi,
Canterbury Kardeşleri:

     Yazmadığım için beni affet. Jove Dağı'nda bulundum-
     Bir yandan dağların cennetine bakan
     Diğer titreme vadilerin cehennemi, kendimi çok hissediyorum
     Dualarımın daha yakın olduğundan çok daha yakın cennet
     duyulmuş. Tanrım, dedim, beni söyleyebileceğim kardeşlerime geri döndür
     Onları, bu işkence yerine gelmedikleri. Yer
     Gerçekten, taşlı zeminin mermer kaldırımı nerede
     Buz mu ve ayağınızı güvenli bir şekilde ayarlayamazsınız; Nerede, garip
     Diyelim ki o kadar kaygan olsa da,
     Ölüm (düşecek her tesisin içinde) kesin
     ölüm. Elimi çizebileceğim senaryomun içine koydum
     Samimiyetinize veya iki hece-lo! Mürekkep şişimi buldum
     kuru bir buz kütlesi ile doldurulmuş; Parmaklarım da yazmayı reddetti
     Sakalım don ile sertti ve nefesim bir
     Uzun Icecle. İstediğim haberi yazamadım!

Kendi zamanımıza yakın, Coppet _Salons_ ve
Ferney, ziyaret eden seçkin yazarlardan ve düşünürlerden hiç kimse
İsviçre dağ tırmanışı için bir zevk olarak düşündü. Aslında
Hepsi, belirli bir cazibe olduğu konusunda duyarsız görünüyordu.
Dağların ihtişamı. Büyük Hill Climbers şirketinin ilki
zevk için, keşfedebildiğim kadarıyla, çok tipikti
1851'de Blanc Dağı'na tırmanan İngiliz, Bay Albert Smith ve
daha sonra altı yıllık karlı yaşamı nasıl tanımlamaya adadı
Londra'daki Mısır Salonu'ndaki izleyicilere yaptı. Vardı bir ulus
Zaten icat edilmiş Kuzey Kutup Keşfi Alpine'yi ele geçirmek için hızlıydı
gereksiz enerji ve tehlike sevgisi için bir çıkış olarak tırmanmak. Bay
Albert Smith, bundan büyük bir dağcı sürüsünün öncüsü idi.
ülke ve-tüm İngiliz modalarının yaptığı gibi moda yayılması
Avrupa-diğer birçok ülkeden: gerçekten şüpheliyim ki
Kıta zihni, bunun ruhunu daha ayrıntılı olarak onaylar
Eğlenceli hiciv, _tartarin de tarascon sur les alpes_, ciddi
Alp Club kayıtları.

İsviçre şimdiye kadar Bay Albert'e ulusal bir anıt yetiştirmedi
Smith, İsviçre otel bekçileri de mezarına hac yapmıyor
Brompton Mezarlığı. Ama anıtını kesinlikle Blanc Dağı'nda var,
"icat ettiği" dağın ayık sayfalarına göre
_ Ulusal Biyografi Dedikodu_. Sir Leslie Stephen,
dedi "Bir çift bir inç pusula gibi ALP'den ALP'ye yürüdü
Büyük bir harita, "sistematize edilmiş, icat etmese de Alpine
tırmanma. Alp kulübünün önde gelen ruhlarından biriydi.
Alplerin tırmanışını teşvik eder, kaydeder ve organize eder.

[İllüstrasyon: Palue buzul.]

İngiliz hayal gücünde bu sürünen bu sürünme sporu var
kaygan buz maskeleri üzerinde ve uçurumun yüzü boyunca sinek taraması
Zirvelerin peşinde, İsviçre Alpleri yeterli kapsam vermiyor
enerjileri için. And Dağları ve Himalayalar
denedi. Her yıl çok sayıda gezgin,
Rockies ve Selkirks'in tehlikeleriyle karşılaşır. İle
Uzak Yeni Zelanda Alpinistler gidiyor; Ve Sydney'de karşılaştım
Her köşesinde zirvelere tırmanan hevesli bir İngiliz bayan
Dünya ve Avustralya'nın fethi için Avustralya'ya gelmişti
Alpler. Saygın yüksekliklerini öğrenmek ve
Bir arabada zirvelerine gitmek mümkün,
ilk tekne uzakta, tehlikeli olmayan bir ülkenin
Dağ tırmanışı, herhangi bir dikkate tamamen değersizdi.

Bu dağ tırmanışının baş cazibesi nedir? Sevinci
manzara? Keen yüksek havanın yüceltilmesi? Bunlar faktörler hayır
şüphe, ama önemli değil, hatta başlıca faktörler. Baş İtiraz
Yaptığı savaşın sevinci ve başarının gururudur. Bazıları
Bir zamanlar zor olan zirveler şimdi kolaylaştırıldı: füniküler
Demiryolları, bir zamanlar erişilemeyen noktalara koşar
Dağcılar. Bu noktalar dağ-tırmanışından kaçar. Bu değil
Bu zirveden veya gün batımından şafağı görmek dileğiyle
onu ortaya çıkaran, ama tehlike ve zorluk duygusu
Üstesinden gelin, insan gururunun fethedebileceğini göstermeye çağırması
Doğanın yoluna koyduğu engeller.

Dağ tırmanışının güdüsü, kendisini kolayca ödünç veren
alay. Ama _au fond_ Bu insan ilerlemesinin nedeni, ruh
denizi keşfetmek için insanı ve denizin altındaki derinlikleri ortaya çıkaran;
arazi ve toprağın üzerindeki hava. Ve belki de geliyor
tırmanıcı, manzaranın güzelliklerinin daha ince, daha ince bir duygusu
Çok çaba ve tehlike ile görmeye geldi. Yani efendim Martin
Conway (_The Alps_, A. & C. Black) ısrar ediyor,
Alpler "aktif dağcı, keskin bir şekilde uyanık,
İçinde canlı ve bir gün umutlar günü. "

[İllüstrasyon: Engadine'de Kış Gündoğumu-Cresta: Celerina ve
Samaden.]

     Gece ölüyor. Zengin Darks ve Beyazları soluklaşıyor. Her biri
     Bir karanlık tabakası soyulur. Gökyüzü daha önce maviye döner
     Biri bilir: Kayalar kahverengi büyür:
     çatlaklar ve taraklarda yeşil-hepsi az tonlu
     belirgin. Hafif ılık hava pufları geliyor, o zaman bilmiyoruz,
     Yüzlerimize dokunun ve gitti. Fener
     söndürüldü; Daha özgürce dışarı çıkıyoruz; Gün içinde uyanır
     biz de.

     Şimdi tüm ihtişamında gösteriliyor.
     şafak. Sisler henüz derinlerde soğuk ve gri yatarken
     Vadiler, doğu ufkuna karşı parlıyorlar, burada
     Spektrum yavaş yavaş ayakta kaldı, altında giderek daha fazla ateşli
     Kırmızıya eğilimlidir ve aşağıda pürüzlü taslak tarafından kesilir
     Sayısız zirveler, küçük görünen, orada
     dünya. Düşük yüzen bulutlar erimiş altına döner. .
     Horizon tüm üzücü doğu kenarı boyunca alevler, dar bir
     Lambent Light Band, dumansız bir kırmızı ateş. Kemeri
     Renk daha genişler; Cloudlets'in kırmızısını batırır ve boyar.
     Yumuşak ışığın uzun pembe flamaları güneşin bulunduğu yerden
     şu anda görünecek. Büyük an elimde. Tüm gözler
     manzara etrafında gezin. Sonunda, yüksek zirveye yakın bazı
     gün; Zirvesi bir fırından çekilen canlı bir kömür gibi parlıyor.
     Bir diğeri ışığı yakalar ve bir diğeri. Glory yayılıyor
     Aşağı doğru, pembeden altına ve altından saflığa döner
     Gün ışığı ve sonra-lo! Güneşin kendisi ufukta! A
     Körleştirme noktası, yakında tam yuvarlak küreye değişiyor.
     Gün geldi ve uzun gölgeler eteklerinde toplanıyor
     ve kaçmaya hazırlanın.

Alpin şafağının olabileceğini teşvik etmeye cesaret eden böyle bir coşkudan önce
Demiryolunun sizi alacağı bir noktadan da gördünüz mü? Veya bu
Şafaktan önceki tırmancının cezası, bir kulübede gece
lambaların, sobaların ve dumanların dumanlarına karşı koymak için temel havalandırma
Buharda bulunan kıyafetler? Alplere gitmek, kesinlikle tırmanabilirseniz
tırmanmak. Ancak tırmanma yeteneği veya eğilim isteğini varsayalım,
Yine de güzelliklerinin çoğunun tadını çıkarmak mümkün.




Bölüm IX

İsviçre'nin doğal güzellikleri


Evet, manzaranın tadını çıkarmak için bir tırmanma partisine katılmak gerekli değil
İsviçre. Dünyada hiçbir yer,
Sedanter turist. Neredeyse demiryolları ve gayret yolları var
her yer; Ve yerlerde de hala sessiz için geri çekilme var
ne sansasyonel tırmanış yapmak istemeyen yaya ne de
Demiryolu tarafından taşınabilir, ancak tepe ve gölün sessiz yollarını seviyor ve
Orman, Longfellow'un tavsiyesini alarak:

    Uzak suların çizgisini duydum
    Mevcut koşuşturmayı ve flaşı gördüm
    Ve zengin bir şekilde, Blue Lake'in Gümüş Plajı tarafından,
    Orman sessiz bir erişimle bükülüyordu.
    Sonra vale, nazikçe şişme ile
    Village Bell'in müziği
    Yankı-güdümlü tepelere tatlı geldi ....
    Eğer bir ders okursan, bu devam edecek
    Kalbin bayılmadan ve ruhun uykudan,
    Ormana ve tepelere git! Gözyaşı Yok
    Doğanın giydiği tatlı görünümü kısaltın.

Sessiz Rambles için bu fırsatların ne yazık ki kabul edilmesi gerekiyor
Dağ demiryolları çoğaldığından ve her yıl daha nadir olun ve
Yollar eski çoban yollarını destekler. Ama yine de bazılarında varlar
İsviçre Bölgeleri ve Yürüteç'e sunulan kolaylıklar
Ülkenin kamu hizmetleri tarafından İsviçre'nin akıllıca
Bu turist sınıfının himayesinin değerini takdir edin. .
Yollar ve yollar harika bir şekilde işaretli ve yerlerde
Cihazın benimsediği harika bir yol karışımı var.
farklı yolları belirtmek için değişken renkli izler koymak. Böylece
Bir merkezden, bir yürüyüş ağaçlardaki siyah izlerle işaretlenecek,
Kayalar ve çitler, diğeri sarı, diğeri kırmızı vb. Ancak
En iyisi hala dağın olduğu birkaç bölge.
tüm turizm trafiğinde izi olmayan yollar,
Haritaya sık sık atıfta bulunarak, gayretli bir sorgulama yolunuzu bulun,
Ve her zaman umutsuzca bir şekilde karışmaya karşı dikkatli olun
Vahşi Vadi.

Federal Postane, Walker'a faydalı hizmet sunmaktadır. Yapabilirsin
Kişisel Bagajınızı Parsel Post tarafından çok ucuza gönderin ve böylece
Çok az Impedientta ile yürüyün. Bir turistin mutlu deneyimi
İsviçre'nin hemen karşısında yürüdüğü için, asla daha fazlasını taşımadı
sırtında yedi kilo bagaj ve asla bir değişiklik istemedi
Akşam kıyafetleri, parsel post sistemi çok güvenilirdi.

[İllüstrasyon: Schiahorn. "Dağ evleri peri evleri veya oyuncaklar gibidir."]

Mendelssohn, İsviçre yollarının güzelliğini söyledi:

     Bu yollar ne kadar güzel! Bu kanton de vaud en çok
     Tanıdığım ülkelerin güzel. Tanrı bana vermeliyse
     Uzun yaş, burası harcamak istiyorum. Ne
     Mükemmel insanlar! Yüzlerinde ne kadar parlak ifadeler! Ne
     Büyüleyici manzaralar! İtalya'dan döndüğünde neredeyse erir
     dünyanın bu köşesinin gözünde gözyaşlarına
     Pek çok iyi ve dürüst insan hala karşılanacak. Var
     Burada dilenci yok, somurtkan görevli yok-hiçbir şey ama gülümsüyor
     Karşılaşmalar! Bu kadar çok görmeme izin verdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum
     Güzel manzaralar. İsviçre'ye modern turist acelesinden önceki bir zaman yazdı.
Ancak daha popüler olanlardan uzakta bu tür lezzetler olabilir
tatil köyleri. Zermatt bölgesinde yürüyüş özellikle iyidir, çünkü
henüz kalabalık ordularının çağrısında "geliştirilmemiştir"
turistler. Yollar yollara genişletilmedi ve şımarık
Süreç ve eski moda hanların yerini saray aldı
oteller. Yaz, elbette, baş yürüyüş sezonudur, ancak
Kışın mümkün olan bazı alt bölgelerde birçok yol.
Kesinlikle spor için kış tatil köylerine gidenler
paten pistinden ve tekrar tekrar kırılma noktasına gelin ve
Toboggan, bir yalnız yol boyunca sessiz bir sinsi için koşmak, eğlenmek için
yalnızlık veya sevgili bir arkadaşın şirketinde,
Bay Symonds gibi Alpin Sunset:

     Batı anlık olarak daha fazla büyürken Doğu Gökleri
     Dalgadan sonra yıkayın, mekanlarını pembe ile sigortalayın ve
     menekşe. Nergis ve en hassas zümrüt iç içe: ve bunlar
     Batı'nın yine Rose ve Primrose'a kadar yayılan renkler ve
     Safir harika bir şekilde blent ve yanan gökyüzünden bir ışık
     vadiye atılır-hayali bir ışık, daha az gerçek, daha çok
     Sabit alevler olan erimiş taşların tonları
     gün batımı. Bu arada Venüs ve ay gümüşler açıktır. Daha sonra
     bütün aydınlatma sihir gibi kaybolur .... neredeyse hiç yok
     gökyüzü ve gölgenin mavisi hariç renk. Her şey izlendi
     Ufuk renk tonlarında, neredeyse kehribardan geçerek
     ışıltılı beyazdan soluk griye uzak güneş ışığı
     Daha parlak maviler ve derin eterik masmavi. Çamlar içeri girer
     Kırmızı veya bir renk tonu ile yamaçlarda siyah müfrezeler
     Sable üzerinde turuncu. Bazıları kitleleri kar taşır. Diğerleri var
     Tüylerini serbest bıraktı. Dağ evleri peri evleri gibidir veya
     oyuncaklar; Kış yakıt mağazalarında bel derinliği, yumuşaklarıyla
     Madder ve umber tonları beyaza karşı rahatladı,
     saçaklarına bağlı olarak fantastik buz sarkıtları ve kar kıvrımları,
     Veya çatı ve pencere şilinden kapak lidleri gibi kıvrılmış, bunlar
     Yazdan çok daha pitoresk. Renk, nerede olursa olsun
     Bu evlerde veya bir Serpantin bloğunda bulundu
     Yol kenarında veya göl kenarında altın bulrush-bıçaklar
     Kıyı, çift değerden daha fazlasını alır. Soluk üzerine dökülür
     manevi ve şeffaf bir peçe gibi manzara. En güzel
     Her şeyden saf olmayan karın kapsamlı çizgileri, kat
     dalgalı yumuşaklık kat, etekler boyunca dalga
     Zirve tepeleri. Cazibesini aktaran bir şey yok
     önemsiz, hava, berrak güzellik, saflık hissi ve
     Herkese ince dokunuşla aktarılan, küstah şeylerden uzaklık
     Işık, renk, form ve hava ve hareket duyularımız ve
     Nadir çınlama sesi. Büyü bir ruh ruh hali gibidir
     Shelley'nin lirik ayeti.

[İllüstrasyon: Bir Dağ Yolu, Grindelwald.]

İsviçre'ye ilk ziyareti düşünen turistlere ve
Ülkeye çok az zaman verin-ziyareti yapmak, varsayalım,
Bir Avrupa turunun bir parçası olarak-belki de en iyi ilgi merkezi
Lucerne. Orada başlangıçta tüm özelliklerin tadını çıkarabilir
İsviçre manzarasının takıları-güzel göller, çayırlar ve
Mavi sulardan tepelere uzanan bahçeler, büyük
Rigi Dağları, Pilatus (eski bir efsane tarafından söylendi
umutsuz Pontius Pilatus'un sığınağı) ve Stansenhorn. Orada,
Ayrıca, Alp çamı ormanlarının ve
Alp çiçekleri. Orada da, pitoreskten görkemli hayatta kalanlar
Ortaçağ İsviçre'nin hayatı. Ve St. İsviçre Kapısı olarak Gothard Pass, Lucerne bir keresinde birini keşfetme fırsatı sunuyor.
dünyanın en harika yolları ve hızlı bir şekilde geçmek
İsviçre'ye verilebilecek zaman İtalyan Gölleri
yoruldu.

St. Gothard Pass, Alpler boyunca bir Orta Çağ pistiydi. Oldu
Valais'in geçişlerini kullanan Romalılar tarafından bilinmiyor ve
Rhaetian Alpler. Gothard'ın en eski belgesinden
Bahsedilen, on üçüncü yüzyılın ortalarında
Pass zaten hacılar tarafından sık sık sık çekildi. Hacıların ardından geldi
Lucerne, Zürih ve Basel'den zenginlerle ticaret yapmak için tüccarlar
Verimli Lombardiya kasabaları. Başlangıçta St. Gothard Pass bir
Dar dağ yolu yavaş yavaş bir katır yoluna genişler. Değildi
On dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar geçiş yapıldı
arabaların erişilebilir ve hala bir
Bir dağ yolunun güzel bir örneği. En uygun koşullar altında
Dört gün Lucerne'den Milano'ya geçmek için gereken zamandı ve
sert hava genellikle gezgini barınmaya zorlardı
günler. Şimdi geçiş St. Gothard tarafından birkaç saat içinde geçildi
İtalya, Almanya ve İsviçre tarafından ortaklaşa inşa edilen demiryolu. Sonrasında
Sıkıcı konferanslar, bu üç ülke tarafından bir antlaşma imzalandı.
1871, iş için sübvansiyonların verilmesi şartıyla
sözleşme partileri. Almanya ve İsviçre'nin payı sabitlendi
Her biri L800.000 ve İtalya'nın L1.800.000'de. Süreci sırasında
Ancak inşaat, maddi bir artış gerekliydi, böylece
Sonunda Almanya, Maliyet, İsviçre'ye L1.200.000 katkıda bulundu
L1,240.000 ve İtalya L2.320.000.

Eylül 1872'de çalışmalar başladı ve 29 Şubat 1880'de
Yaklaşık sekiz yıllık tehlikeli iş, tünelin delicesi
başarılı. Cesur Baş Mühendis, Louis Favre, Sekiz Ay
Tünelin tamamlanmasından önce, yakın, ağır bir kurban düştü
ve işler sırasında kalp yetmezliğinden öldü. Çizgi
Haziran 1882'de açıldı ve hala demiryolu trafiğinin büyük bir otoyolu,
Simplon Demiryolu ve Yeni Loetschberg Demiryolu gelse de
Rakip trans-alpin yolları olarak.

Alplerin en eski geçişi, şimdi Büyük St.
Bernard, Romalıların _Summus Penninus_. Bay Coolidge, _swiss
Seyahat ve İsviçre Rehberi-Kitaplar_, Bilinen İlk Kılavuz Kitabının
başrahip tarafından bu geçişten geçen hacıların kalabalığı için yazıldı
İzlanda'daki şey, yaklaşık 1154.
812 yılından önce geçin. Bir yüzyıl sonra küçük St. Bernard
benzer şekilde sağlanmıştır. Simplon daha önce bir sığınakla donatılmıştı
1235, 1331'den önce St. Gothard ve 1479'dan önce Grimsel.

Ama Lucerne'den St. Gothard Pass'tan ayrılmadan önce,
Tarihi hayal gücüne ilişkin herhangi bir iddia, Schwyz'i ziyaret edecek,
İsviçre bağımsızlığı ve orman kahramanlarının çeşitli türbeleri
Kanton. Zürih de Lucerne'den kolayca erişilebilir; ayrıca
Birse'de St. Jacob Battlefield, 1444 yılında, 1500
Valiant İsviçre, Fransızca bir gücüne karşı zemini daha fazla
Yirmi kat daha büyük. Gece düştüğünde, bu grup, ölüme meydan okuyan
Ağlama, "Tanrı'ya ruhlarımız, bedenlerimiz Armagnacs'a" neredeyse
imha edildi. St. Gothard Pass boyunca bir başkasının kayıtları
Büyük askeri istismar, Suwarow'un Alpleri geçişi. Şeytan'da
Köprü, Reuss'un üzerinde, bir Rus haçı umutsuz savaşı kaydediyor
1799'da Fransız ve Suwarow Ordusu arasında.

Doğal güzellikten zevk alacak turist için
Ünlü edebi merkezlere ziyaretler, Cenevre elbette İsviçre olacak
Karargah. Oradan sağa doğru uzanır ve katlanmış kıyılarını bırakır
Göl Leman. Ferney, Coppet ve Lausanne'yi ziyaret edebilir, nerede
Cenevan Kalvinizmin kasvetli kemer sıkması bir şey almış gibiydi
komik bir ruh. Orada tütün ve enfiye kullanımı yasaklandı
Yedinci emir altında! "İşte," dedi bir vaiz, "sadece kapanıyoruz
Tanrı'nın Sözü. "Montreux ziyaret edilebilir veya yapılabilir
Ekonomi ise, Leman Gölü tarafından kalmanın merkezi
dikkate alın, çünkü en ucuz İsviçre olma üne sahiptir
Yaşamak için yer.

Montreux yakınında, Byron'un ünlü olduğu Chillon kalesi
Duygusallığa saygı duyan "chillon esiri"
gerçek. Chilon esiri gerçekte paslanmaz vatansever değildi
Bir tiranın öfkesi tarafından hapsedildi, ama daha önce oldukça kabadayı bir layman,
Francois Bonivard. Savoy Dükü'ne karşı komplo kurdu, girdi
Oldukça onaylanmamış bir iç savaş türüne girdi ve
Chillon kalesi. Bir süredir oldukça iyi muamele gördü, ama
daha sonra göl seviyesinin altındaki bir zindanın içine itin
dört yıl tutuldu. 1536'da serbest bırakıldı ve atandı
Cenevre Cumhuriyeti'nin tarihçisi. Calvin ile iyi anlaşmadı
ve sık sık Cenevan'ın çeşitli suçlamalarından önce
ahlaki yanlışlık. (Bu, karakterine karşı ciddi bir şey tartışmaz.)
Ortalama bir insan adamı gibi görünüyor. Ama Byron'un şiiri itme
Hak etmediği bir kaide üzerine. Chillon kalesi
Bonivard'ın serbest bırakılmasıyla bir hapishane olarak tarihini sona erdirmedi. Oldu
Fransız Devrimi günlerinde hapishane olarak kullanılır ve sonuncusu
kayda değer mahkumlar, suçlanan Kurtuluş Ordusu'nun bazı üyeleriydi.
bakanlıkları ile sokak bozukluklarına neden olmak. Pitoreskti
Calvin'in Leman Gölü'nün yeni bir biçiminde bu "zulüm" olayı
Protestanlık. Ancak zulüm vahşi değildi. Kurtuluşçılar
(İngiliz lasses esas olarak) Chillon'da çok iyi tedavi edildi.

Alplere ibadet ile modern İsviçre tarihini incelemek için,
Berne turist için en iyi merkezi olacaktı. Berne onun
Vakıf Berchtold V.
Aare'de kayalık bir burun üzerinde kale,
Burgundian soyluların saldırılarına karşı rampa. Kasaba alıyor
Bina içindeyken öldürülen bir ayıdan adı
İnşaat seyri. Şehrin batı kesimini korumak için,
Huguenot lideri Agrippa d'Aubigne, bir
1646'da tamamlanan Surlar Çemberi, bir kısmı hala kaldı ve
"daha büyük" ve "daha az" surlar olarak bilinir. 1218'de
Zaeringer hanedanı öldü, Berne bağımsız oldu, sadece konu
Alman imparatoruna ve evine sadık kaldı
Hohenstaufen. Interregnum sırasında Bern yerleştirmek zorunda kaldı
Kendini Savoy Dükü'nün korunması altında, yapabilmek için
çok sayıda düşmana direnmek için. 1474-77 Burgundya Savaşı'nda,
Berne torun, Morat ve Nancy'de muzaffer oldu ve bir
Vaud'daki güçlü bir taban, tamamen sahipliğine giren
1536, böylece egemenliği Cenevre Gölü'nden
Reuss ve aare'nin kaynağından kavşağına kadar
Ren. Fransız Devrimi'nin neden olduğu kargaşa
Bernese cumhuriyetinin düşüşü. 1798'de Neuenegg savaşlarından sonra
Ve Graolz, Fransızlar General Schauenburg'un altındaki şehre girdi,
Ve Berne bağımsızlığını kaybetti.

1848 Anayasası'ndan bu yana Berne,
Konfederasyon, Federal Konsey ve Parlamento'nun merkezi. BT
aynı zamanda birçok uluslararası kuruluşun merkezidir.
İsviçre, Avrupa güçleri arasında kıskançlık duymaz ve
genellikle konferanslar için çağırma ülkesi olarak seçilir
Uluslararası anlaşmalar tartışılmaktadır.

Berne'nin bazı iyi eski anıtları var; ve ortaçağ çeşmeleri
özellikle ilginç. Ayakta tutulan ayı pit
Yüzyıllar, şehrin ayı ile eski ilişkisinin kaydında,
görülmeye değer. Bernese Halk Bahçelerinden ve Gurten'den
(2800 feet yüksek-bir füniküler demiryolu ile uzatılmış) muhteşem
Alplerin görüşleri. Orada "ruhun ruhu onu dünyanın en iyisi
Majesty. "

Lucerne, Cenevre, Bern-bunlar tavsiye edeceğim üç merkez
Bir İsviçre turu için kısa bir süre ile gezginle
ve ülke hakkında genel bir izlenim edinmeye çalışmak: ve
Üç Lucerne en iyi merkezdir. Ama üçünü de kurtarmak için bir ayla
Ziyaret edilebilir ve İsviçre'nin çok iyi bir fikri elde edilebilir. En iyisi
Böyle bir manzara görme zamanı ilkbaharın sonları veya yazdır,
Tercihen bahar, çünkü yaz aylarında genellikle toz ve sinekler gelir.

[İllüstrasyon: Chillon Kalesi.]




Bölüm X

Çığ ve buzullar


Çığ, başta ziyaretçinin zihninde ilişkilidir.
Tehlikeli ve yıkım düşünceleri olan İsviçre, buzul
Dekoratif olarak ayarlanmış kalıcı bir buz alanı fikri
dağ tarafı. Her iki izlenim de tüm gerçeği temsil etmez.
Çığlar yıkıcı ve buzullar dekoratiftir. Ama çığ
normalde, Alplerdeki sakinlere, hoş geldiniz habercisi
bahar; Glacier toprağı düşüren çalışkan işçi
Ovaların zenginleştirilmesi için dağ kayalarından.

İlk çığ, İsviçre'nin işaretidir.

    _Solvitur acris hiems_,

ve "balıkçı teknelerini silindirlerle aşağı çekmeyecek
Deniz, "diğer tüm açılardan sevinç şarkısını paylaşacak
Horace, İtalyan kocası için karşılama
bahar. Çığ, yıkımında bazen korkunç olabilir, çünkü
Alt topraklarda bazen bir sel olabilir; Ama kayıtlarında, yıl
Yıl, korkunç yaşam kaybına veya mülkiyet kaybına neden olmazlar.
Bazı ölümler, biraz yıkım, hesaplarına ayarlanabilir, ancak doğa
her yerde, ovada, dağda ve
deniz. Ovaların, denizdeki fırtınaların su baskıları, muhtemelen çok fazla
Çığlardan daha büyük orantılı yaşam ve mülk kaybı.

İsviçre'de bahar çığlar için harika bir zamandır. Hepsi düşüyorlar
yıl boyunca, en başta yüksek seviyelerden, ancak ilkbaharda
En büyük çığlar gelir. Bazı bahar çığları iniyor
Belirli yerlerde dikkat çekici düzenlilikle, her yıl bir tane. Bir
Çığ neredeyse mahallede tanınmış bir yere düşer
Baharın açılışından oluşan her köy.
Bu bahar çığ ani doğa ucube değil, kaçınılmaz bir
Olay, yavaş yavaş ortaya çıktı. Kışın yığılan kar
Aylar, yaz aylarında kar çizgisinin altındaki çim yamaçlar,
Yay eritmesi ilerledikçe yavaş yavaş kararsız hale gelir. Kitle kaybeder
Kesinasyonu, sıkıca birbirine bağlanmayı bırakır ve akma eğilimindedir
aşağı doğru. Zemin eğilimi düşüşünün yoluna karar verir. Eğer
üzerinde yattığı alanlar küçük alan ve eğimdir, uygun bir şekilde,
Çığ, tayin edilen yere hafifçe kayar. Ama eğer
Zeminin eğilimi, büyük bir kar kütlesi olacak
dar bir çıkışa sahip bir havzada toplanmış, bundan harika bir
Çığ, dağ tarafında bir katarakt gibi acele edecek
akımına bir son vermek için yeterince güçlü bir bariyere ulaşır.

Bu tür çığ türleri
yaramazlık; Ama bu bile tepeden aşağı inmek yerine akıyor
eğim. Sir Martin Conway, çığ gözlemlerini hatırlıyor
Simplon Road One Bahar boyunca gerçek ilerlemeleri:

     Berisal yakınında yakın zamanda dinlenmeye gelen birini geçtim,
     Yoldan geçiyor. Sağlam beyaz yüzeyi ile,
     Büyük çıkıntılar, sağlamlığı ve genel formu,
     küçük bir buzul benziyordu. Tırmanmak için bir kişi kesmek zorunda kaldı
     Adımlar, çok dik yanlardı. Daha yüksek birkaç geçti
     daha çok işçi çetelerinin olduğu gibi düşmüş kitleler
     Yolu kesmek. Pasın tepesine doğru kar
     daha küçük kütlelerde yuvarlanıyor. Yüzden küçük çığ
     Birkaç saat içinde yolu geçti. Sonra durdular.
     İtalyan tarafında benzer koşullar elde edildi, ancak
     Isella'ya ulaşana kadar en büyük düşüşün gerçekleştiği veya
     daha ziyade gerçekleşiyordu, çünkü ben gelmeden önce başlamıştı ve
     Geçtikten sonra devam etti. Orada, dar bir geçit,
     Birbirine bakan dikey uçurum tarafları, ana üzerinde debouche
     vadi. Tepelerde harika bir sirkten yukarı doğru ilerler,
     Yaz aylarında çim kaplı bir alpin merası olan Cirque.
     Çığ bu geçitten ve kazıktan dökülüyordu
     Ana vadi katına kadar. Kütlesi nasıldı
     Arkadan yenilenmek göremedim. Şüphesiz
     Yukarıdaki tepeler karlarını döküyordu ve akıyordu
     Aşağı ve sürekli bir sürü ile kalabalık
     akış. Baskı aşağıda hafifletildiği için
     Çığ Vadisi Zemine, Daha Fazla Kar İner-Sır
     slush ile karıştırılmış ve büyük basınç altında yarı-sıvı
     geliştirilmiş olmalı ...

     Okuyucuya Etkinin ihtişamını önermek kolay değil
     bu üretildi. Gürültü hacmi müthişti-bir gürültü
     gök gürültüsünden daha büyük ve sürekli ve daha az derin
     tonda .... Çığ, devasa geçit geçidinden dökülüyor
     tepeler ve yanlarını parlatma, bir yönü ile ortaya çıktı
     olağanüstü olan ağırlık ve dirençsiz kuvvet
     etkileyici. Yine de doğa şiddetli davranıyor gibi görünmüyordu,
     Her ne kadar onun olacağı açıktı. İle hareket ediyor gibi görünüyordu
     Müzera: Kişi gelecek kar akışının bir sonunu aradı,
     Ama devam etti, titreşiyor ama başarısız değil. .
     Geliştirilmesi gereken basınçlar kolayca tasarlandı;
     Buna karşılık, tepelerin gücü haline geldi
     onları sanki bir
     el.

     Sezonun ilerleyen saatlerinde gezgin genellikle karşılaşır,
     Derin yalancı vadiler, bunların siyah ve küçülmüş kalıntıları
     Mighty Çığlar, yaz ısılarıyla eridi. Küçük fikir yapabilir
     Ona doğumlarının ve beyazın ihtişamını veriyorlar
     ilk dinlendiklerinde yüzeylerinin kıvrılmış güzelliği.
     Çok fazla seyahat ettikleri ve alçalaştıkları şeylerin doğasında
     ağaç kemeri ve hatta kestane seviyesine kadar
     İtalyan tarafı. Bunları görmek garip bir manzara,
     alışılmış yataklarında yatan yeni fallen kitleler, ama
     Hepsi taze yemyeşil ağaçlarla çevrili hediyelerle çevrili
     bahar. Yıllık her biri aynı yere düşer, düşer
     Zararsız ve usulüne uygun olarak bekleniyor. Gelmesi memnuniyetle karşılandı. Sesi
     Yazın önümüzdeki sezonunun muzaffer bağırması
     coşku ve doğurganlık. Yeni uyanmış doğa yüksek sesle ağlıyor
     Büyük ve ciddiyetle neşeli bir çığlık ve yaşanan insanlar
     etrafında onu duyun ve toprak üzerindeki çalışmalarına ortaya çıkın.

Çığ, o zaman,
Mutlaka hatta normalde yıkıcı olmayan dağlar.
Ancak, diğer doğal güçler gibi-nehirdeki taze veya
Deniz,-Çok korkunç olabilir ve yine diğer doğal güçler gibi,
İnsanın bilgeliği ve önlemi, tehlikeyi en aza indirmek için çok şey yapabilir.
Çığ ve ajansının ciddi yıkımını önlemek. .
İsviçreli insanlar, çok pratik, çok ekonomik, çok cesur, bir
bunlardaki asi unsurlara karşı kalıcı bilimsel kampanya
Buz torrentleri, her yerde savunma hatları ayarlamak. Birincisi ve
En önemli savunma hattı ormandır; Ve bu nedenle
İsviçre orman yasaları çok şiddetlidir. Bir erkeğin izin verilmez
ormancı rızası olmadan kendi ahşabında bir ağaç düştü. Her şey
bir kütle çamı tarafından sağlanan doğal surları korumak için yapılır. Çığların her yıl düzenli olarak indiği ikinci sırada,
Taş galerileri inşa edilir veya tüneller katı kayadan çıkarılır
Yolları korumak için. Bu galerilerin birçok örneği var ve
Davos yakınlarındaki Zuege'deki tüneller.

Bilim mühendisleri bu savunma planlarına eklemek için istekli. Onlar
Yaramazlığın kökeninin saldırıya uğraması gerektiğine inanıyorum. Yerlerde
Çığların beklendiği yerlerde, terasların inşasını tavsiye ediyorlar
ve cüce duvarlar, en erken kar kaymasını tutuklamak için. Aşağı,
Orman bölgesinde yığınlar yere sürülmeli ve çitle çevrili
Wattling ile. Bu önlemler ve benzer hatlardaki diğerleri şimdi
alınmak ve tanınmış çığ parçalarının çoğu
herhangi bir eğilimi tutuklamak için tasarlanmış çeşitli savunma eserleriyle çevrili
gösterdikleri yaramazlık için. Çığların yıkımı orada olacak
Olağanüstü durumlarda olmaya devam edin, çünkü doğa ısrar ediyor, şimdi ve
Yine, gücünün temelsiz, anormal bir görüntüsünü sergilerken
ki bu insanın tüm önlemlerine girer. Bir _titanic_
Deniz dibinin, geminin sadece bir insan talep edebileceğini göstermek için
ve bu nedenle felakete karşı sınırlı kefalet. Bir Çığ Mayıs
Bir bütün olarak ezmek için beklenmedik bir şekilde acele ederek Avrupa gün şoku Avrupa
İsviçre köyü. Ancak onlardan gelen tehlike büyük ölçüde azaldı,
ve azalmaya devam ediyor. Geçmişe geri dönmek gerekiyor
Çok sayıda çığ felaketinin kaydını elde etmek için.

İsviçre çığları birkaç çeşit sınıflandırır. Bunlardan ilki,
Olgunluk sırasına göre, _staub-lawine_ veya toz-snow çığ.
Bu, taze düşmüş olan gevşek kar koleksiyonu
üzerine yayılan kesit kasırgalardan birine yakalandı
dağ yamaçları ve rüzgarın kanatlarına sürülür
Aşağıda Vadi. Bu çığ şekli, aniden yüzünden,
insan hayatı için en tehlikeli olanı ve aynı zamanda en zor olanı
karşı sağlama. Sürüklenme kar birikimini önlemek için önlemler
Tehlikeli ceplerde veya rüzgar süpürülen eğimler bir dereceye kadar
etkili. Bay Symonds, bir İsviçre deneyimini kaydediyor
Bir toz havalandırmaya yakalandı:

[İllüstrasyon: Kışın Davos. John Addington Symonds'ın evi.]

     Korkunç şeyin bir insan kurbanı,
     debriyajından kurtarıldı, bir kez bana duyumları anlattı
     deneyimli. Sadece çığ kenarında yakalandı
     Dinlenmek için yerleşirken, ayaklarını taşıdı ve
     bacaklarını bağlayan yırtılmış kar tarafından çaresiz hale getirildi,
     Kollarını kaburgalarına sabitledi ve boğazına yukarı doğru süründü.
     Orada durdu. Başı ortaya çıktı ve nefes alabilirdi; Ancak
     Kitle seti olarak, onu genişletmenin imkansızlığını hissetti.
     akciğerler ve boğulmadan ölmesi gerektiğini biliyordu. Noktada
     Bilincini kaybetmek için,
     kurtarması. Toraksının etrafındaki karı hacklediler ve
     Sonra gömülü başka bir adam için kazmak için koştu
     Aynı felaket, onu nefes alabiliyor, ama tamamen
     El veya ayağı karıştırmaya güçsüz.

Her zamanki bahar çığına _schlag-lawine_ veya
İnme-Avalanche. Bunlar, daha önce açıklandığı gibi, bir eğimi aşağı itiyor
Dağlar hızla akan bir nehir gibi. Tehlike
_Schlag-lawine_, her zamanki gibi ve kaçınılmaz bir süreç
Ağaçların büyümesi veya kayaların donma ile bölünmesi olarak doğa,
büyük ölçüde azalmıştır. Bu çığ türü izlenebilir
kaynaklarına ve kanallar tarafından düzenlenen kursu ve akışına ve
Breakes. _Grund-lawine_ adlı ikincil bir form var veya
Zemin çığ. Bu şiirsel öfkeyi uyandıran çığ
Bay Symonds:

     Bir _grund-lawine_ 'nin tuhaflığı,
     Dünya ve çöp, onun tarafından taşındı. Bu tür pis ve
     itibarsız. Kaya tarafından kahverengi veya slaty-grey renkli
     ve dahil olduğu toprak. Taş blokları ortaya çıkıyor
     Kirli kar ve slush'ın kasvetli atıklarından korkunç bardes
     onu oluşturan su; Ve böyle olan ağaçlar
     Yolunun üzerinde duracak şanssız, parçalanmış, çürük
     iğrenç bir şekilde kaba. _Staub-lawine_
     ilk dönen başlangıçta, düz ve
     nihai ölümle ilgili bir ceset gibi sert,
     Erkekler ve canavarlar ve ağaçlar kıçının altına girmişti
     Mermerin taklitliği. _Schlag-lawine_ pitoresk,
     Romantik kuleler ve kulelere yükselen, düzensiz
     Uykulu çayırlar üzerine çıkıntılı çam pümsesi Firths. Hatta olabilir
     Saf ve güzel yalan, ayağında soluk dalgalı dalgalarda yükseliyor
     görkemli dağ yamaçları hiçbir şey yaralanmadı. Ancak
     _grund-lawine_ çirkin, bir ASP gibi kindar,
     Sokak Arap gibi Tatterdemalion; En kötüsü, en çok
     Kardeşliğin kötü. Öldürmek,
     Bazı öğütmede olduğu gibi ezme ve kısma ile korkunç ölüm
     makine, asil veya etkileyici hiçbir şey olmadan
     Kargalananların üzerine yükselen kötü kar ve enkaz sarma çizgisi
     ceset.

Ancak _grund-lawine_ gerçekten en faydalı çığ
Alpler, bir buzulun yavaş yavaş yaptığı işi hızla yapıyor, taşıma
Yüksekliklerden ovalara toprak aşağı. İsviçrede nadirdir
Alpler, daha önce yaşanan genç yaştaki dağlarda daha yaygın
parçalanma süreçleri. Belki, eğer biri bir
Çığ esas olarak bir ölüm aracı olarak, _grund-lawine_
_staub-lawine_'den daha fazla haksızlık. Ama herhangi bir tür
Çığdan ölüm en iyi kaçınılır: ve ölüm arasındaki fark
_grund-lawine_ tarafından ve _staub-lawine_ tarafından ölüm tamamen
estetik. Ve _grund_ genellikle hızlı bir şekilde öldürürken _staub_
garip bir dönüş yap ve seni bir çatlak veya mağaraya canlı gömle
Çığ onu geçerek mühürlendi. Erkekler yavaş yavaş öldü
Bu gibi açlık. Yine de, hayat sürdüğü sürece,
umut; Bir çığdan sonra karın artarılmasında hiçbir acı çekilmez;
ve neredeyse mucizevi kurtuluş vakaları zaman zaman meydana gelir. Bir
Şubat (Bay Symonds'u kaydeder) Domiziano Roberti adlı genç bir adam,
Giornico mahallesinde, ona inen bir çığ gördü.
Büyük bir taşın altına süzüldü, üstünde büyük bir ağaç düştü
öyle bir pozisyon ve taş bir araya geldi ki
Yakında onu süpüren ve kapatan kar. Orada 103 kaldı
Bir tür yarı-somnolence saatlerinde ve sonunda kazıldı,
Suskun ve korkunç bir Frost Fithed, ama canlı.

İsviçre'nin tek bir köyünün (fetan) çığ kaydı-
Çok şanssız bir şey olarak nitelendirilen köy-biraz
Çığ ücretinin gerçek kapsamı fikri. 1682 yılında
Büyük bir çığ süpürüldü. Altı kişi öldürüldü, ama geri kalanı
böyle bir felaket bekleyen köylülerin
evler. Bir konutta oturma odası dışında hiçbir şey ayakta kalmadı
Ve bir yatak odası. Ancak bunlar ailenin annesini içeriyordu
ve zarar görmeyen tüm çocukları. 1720'de bir çığ
on beş evi yıkıldı. Bunlardan birinde yirmi altı gençlik bir parti
Erkekler ve kadınlar toplandı. Hepsi karda gömüldü ve
Sadece üçü hayatta kaldı. Tamamen otuz altı kişi öldü
zaman. 1812'de evleri yok eden benzer bir felaket meydana geldi ve
ahırlar. Ancak bu vesileyle sakinler önceden haber verilmişti ve
köyden ayrıldı. Çığ hakkında meraklı bir hikaye anlatılır
1812. Fetan halkından biri, evini kaderine terk ettikten sonra,
İncil'i getirmeyi unuttuğunu hatırladı. Dişlerde
yaklaşmakta olan tehlikeden, karanlık gece boyunca geri döndü
Snowdrifts ve kitabı kurtardı. 1888'de daha fazla vardı
Çığ tarafından bu köyde yıkım, ama yaşam kaybı olmadan.
Bu özellikle kötü bir şekilde yer alan şanssız bir köy. Ancak
1720'den beri kar yağışı orada yaşam kaybına neden olmadı.

Bir çığın aşağı gelmesi, eğer ani ve hızlı olursa, genellikle
büyük bir rüzgar patlaması eşliğinde,
tehlike. Bu rüzgar bazı durumlarda kısmen neden olabilir.
sonbahardan havanın yer değiştirmesi; Çoğu durumda, muhtemeldir,
Rüzgar baş kısımda kar düşüşünün orijinal nedeniydi. .
Çığ patlaması _lawinen-dunst_ ve birçok
Heyecan verici hikayeler, patlamasından saçmalık kaçışlarından bahsedilir. A
Albula geçişinde bir kızak ve iki atla sürüş Carter
Hırslar-Horses, kızak ve hepsi-rüzgarın yanında bir kanat. Bir kadın
havaya kaldırıldı ve yüce bir çam ağacının tepesine taşındı,
o yapıştı ve kurtarıldı. Daha trajik tonun rekorudur
Çığ patlamasıyla kaldırılan ve parçalara ayrılan adamın
Bir evin bir taş, havada kalktı ve kesildi, en çok öldürüldü
sakinlerinin.

Çığ, vadilere doğru hızlı hareket içinde kardır. .
Glacier, yavaş hareket içinde kar-buza ekspreded. Bir buz nehri,
akışı ayların kayıtları ile ölçülecek, anların değil-
Alplerin ve kutup topraklarının buzullarıdır. Doğada görevi
bir nehrinkiyle aynı, dağ kayalarını öğütmek ve taşımak
Aşağıdaki ovaların zenginleştirilmesi için detritus. Buzulları
Okyanusun kenarında olduğu gibi aşağı inen kutup toprakları
O denizlerin buzdağlarından sorumlu. Polar ile karşılaştırıldığında
Buzullar Alpinler, kural olarak büyük bir durumdan daha büyük değil, büyük bir
Buzdağı-sadece bir Arktik veya
Antarktik buzul. Ama buzulların alpine örnekleri, küçük olsa da
Onlar, doğal çevrelerinde büyük ölçüde etkileyici. Böyle bir
Örneğin, Silvretta gibi, uzunluğunu neredeyse uzatıyor
Dağlarda yirmi mil, muhteşem bir şekilde geniş görünüyor. Bir
Bir buzul mesafesi beyaz gibi görünüyor, gri veya siyah bantlar
Morainlerden (yüzeyde gösterilen toprak ve taş şeritleri).
Yakın elle incelenen,
yüzeyinde ışık ve gölge varyasyonları ve
ışığın kırılması kısmi erime etkilenir
karın en üst tabakasından. Bu erimeden çok az
Akarsular ve sonra seller oluşturmak için birleşen su damlatmaları. .
Bu sellerin yatakları mavi renktedir ve şeffaf gibidir
Cam-buzulun genel yüzeyi ile güzel bir kontrast. İçin
Bu, nüfuz eden sayısız çatlaklarla beyaza verilir
yüzey, güneşin ısısından kaynaklanan çatlaklar
Akarsuların yatakları korunur. Yine de daha güzel
Akarsular ara sıra bir buzulun yüzeyinde bulunan havuzlardır,
Bir morina tarafından kaldırılmamış temiz zeminler olduğunda. Onlar da var
Beyaz kenarları olan mavi havzalar. Uzaktan aşağıya baktılar
Büyük safir gibi görünüyor. Bazen bir göl bulunabilir, ancak
Buzun bir banka ve dağ oluşturduğu bir buzulun yanında
bir diğer. MAERJELEN BÜYÜK ALETSCH ve GÖLÜ
Monte Rosa'nın batı ayağında. Bunlarda yüzen kitleler görülebilir
buz. Şimdi ve su ile dolu çatlaklar bulunacak,
Derinlik henüz mavimsi bir ton verir.

Sir Martin Conway (buzulların uzman çalışmasından özgürce var
alıntılanan), kuru denilene buzul boyası için avuç içi verir
buzul.

     "Not," diye yazıyor, "yüzeyinin parlaklığı ve
     dokusunun tuhaflığı. Sonsuz bir şeyden oluşur
     Bir çok gevşek sıkıştırılmış yuvarlak buz parçası ile
     Aralarında az su ıslatıyor. Yakından izlersen
     Hareketli suyun parıldayan bir
     Buz parçaları arasında çatlar. Bunu da gözlemleyeceksin
     Parçaların derisinin altındaki katı buzun mavisi ortaya çıkar
     Beyaz boyunca loş ve en azından bir buz ekseniyle dokunun
     Yüzeyi kazıyın, açıkça ortaya çıkar. Her küçük
     Buz parçasının kendi başına ayrı bir parıltısı vardır, böylece
     Bütün yüzey buzlu bir parlaklık ile parlıyor. Bu değil
     Soğuk bir geceden sonra şafakta aynı, o zaman su yok
     Parçalar arasında, ama hepsi sert ve sağlam. Daha erken değil,
     Ancak, güneşler üzerlerinde parlıyor mu?
     Serbest bırakıldı ve buz kristalleri nazikçe ayrılmaya başlar
     Çirkin sesi ve küçük ışık flaşları
     Islak ayna yüzeyleri. Bu küçük izleyerek saatler geçirebilir
     Büyük Dağlara Bakış Olası Olgular
     kendileri. Boyut göreceli bir terimdir. En büyük dağ
     Dünya ile ilişki bu küçüklerden biri olandan daha büyük değil
     buzul ile ilgili buz çemenleri. İçindeki ölçeği azaltın
     hayal gücü ve en küçük nesne,
     ihtişam, çünkü bu tür kavramlar özneldir. Açık
     Kuru buzulda asla uzakta olmayan çatlaklar dolu
     güzellikler. Onlara bakmayı yormak kolay değildir.
     Bazen bir adamın
     Buz ekseni bir iniş etkileyebilir. Orada uzun süre kalmayacak, çünkü
     Derinlikler soğuk. Bir kez sadece bir
     Crevasse ama açık kısmının ötesinde takip etmek
     buzul maddesi. Tuhaf bir yerdi, görmek güzel ama
     İçinde kalmak iyi değil ve güneş ışığına dönmekten memnun oldum
     Çok yakında. "

[İllüstrasyon: Maerjelen See ve Great Aletsch Buzulu.]

Normalde bir buzul yüzeyi herhangi bir büyük özellik tarafından çeşitlendirilmez.
Ama bazen bir buz denizinden adalar olarak kaya yükselir.
Bazen, buzulun yatağındaki eşitsizlikler
Buz kütlesinin basıncı, yüzeyde büyük kırışıklıklara neden olur (
Col du Geant bir örnektir) ve bu şekilde oluşan sırtlardan asmak
Çok güzel buzullar.

Buzul güzelliğinin doğru incelenmesi için Alpine'ye tavsiye edilir
birkaç gün boyunca kamp yapmaları gereken gezginler
buzul bölgesi. Ama yürürken buzulların iyi örnekleri var
Bazı yüksek otellerin mesafesi.




Bölüm XI

Alp kulüpleri


ALP tırmanışı için avuç içi İsviçre tarafından tutulmasa da
Kendileri-bir kaba eleştirmen, "bu konuda diğer tümlerde olduğu gibi
İsviçre'nin yenilmez sıradanlıklarını gösteren şeyler "ve İsviçre
Alpine Club tırmanma kulüpleri arasında öncü değildi, çalışmaları
Alpleri Desecration'a karşı korumada çok değerliydi
ve Alpine dağcılara kazaya karşı. 1913 yılında kutlandı
Jubilee yılı ve bu durum büyük şenliklerle işaretlendi
Lucerne. Biraz
aristokrat anayasa, İsviçre kurumu çok
"Demokratik" karakter, yüksek abonelikleri kesin olarak ve misafirperver değil
Hepsi çok ılımlı aboneliği ödeyebilecek saflarına.

Kulübün başlangıçta kurulduğu nesneler "
İsviçre Alplerini keşfedin, her noktadan daha doğru bir şekilde incelemek için
görüş, onları daha iyi duyurmak ve bunlara erişimi kolaylaştırmak için. "
Bu program çok liberal bir anlamda yorumlandı
sadece inşaat, mobilya ve
kulübelerin bakımı, aynı zamanda rehberlerin eğitimi ve sigortası,
kurtarma partilerinin organizasyonu ve yayınlanması
Rehber kitapları, doğru haritalar, yıllık ve iki süreli yayın,
biri Almanca diğeri Fransızca. İsviçre Alp Club şimdi
13.496 üye (Alman ve Avusturya 100.023, İtalyan
7500, Fransızlar yaklaşık 6500 ve İngilizler yaklaşık 730). Bir İngiliz
İsviçre Alpine Kulübünün bölümü var ve geçen yıl üyeleri var
Ebeveyn Kulübüne yeni bir kulübe inşa etmek ve sağlamak için fonlar sundu,
İsviçre'nin bir bölgesi olan SaaS ücretinin üzerinde yer alan Britannia Hut
İngiliz dağcıların en sık gittiği.

İsviçre kulübünün çalışmasının en layık olan bölümü
Övgü, ziyaretçilere iyi bir davranış standardı çağırmaya adanmıştır.
ve başkalarının haklarına ve rahatlığına saygı. Son zamanlarda
Demiryolunun duvarlarına verilen "Dağcılar İçin Sloganlar"
istasyonlar, dağ hanlarında veya olası olan herhangi bir yerde
Eğitmeyi umduğu kişilerin dikkatini çekin. Ezerler,
Özellikle, tüm alkollü içeceklerden kaçınmak için
dağlar; uygun ekipmana; Sessiz davranış ve kaçırmak için
şaşkınlıktan ve bağırarak; Bir sonra tüm çöplerin temizlenmesine
Yemek, kirli kağıt veya teneke teneke bırakmayın ve her şeyden önce değil
herhangi bir şişeyi atmak veya kırmak. Aynı şekilde hitap ediyorlar
Alpin vahşi çiçeklerin merhametli tedavisi.

Hepimiz bir tür "turist beldesine" aşina oluruz, bu yüzden
General, merakın sahneleri için seyahat alışkanlığıdır.
güzellik veya ünlü; Ve biz hepimizin farkındayız
Popüler eğitimin kaba karşı mücadele etmesi gerekiyor
Doğal güzelliklerin ve tarihi anıtların bozulması. Yer yok
değersiz bir ismi sürdürmeye istekli bir ziyaretçi türünden kurtuldu ve
Saygısız bir tapınağı düzensiz çöpüyle lekelemek dikkatsiz. Tarihi Bir
Grove'un ağaç gövdeleri bıçaklarla işaretlenmiş; ünlü bir çayır veya
Ünlü güzellik alanı yüzeyinin çöple yaralanması vardır; A
Büyük Katedral veya Ünlü Salonu taşları çizildi, zeminleri
çöplük. Koruma çalışmaları için İsviçre Alp Club'a tüm övgüler
Şişeler ve tenekelerden Alp Meadows, Kırılmaz ve Alpin Kayalıkları ve
boyalı yazıtlar. Ve eğer belki bir gün zarafetin kalbini alırsa
ve demiryollarının gereksiz uzantısına karşı durmaya karar verir
Ve saray otelleri güzel zirveler üzerine, hala daha sıcak kazanacak
övgü ve İsviçre'nin yararına da hareket edecek,
Turistlerden kazançlar şimdi yılda L12.000.000 ve tehlikede
pitoresk hacıların bir kısmını uzaklaştırmak
İsviçre zirvelerinin şımartılmasına izin vererek Karpatlar veya Balkanlar
Çok fazla "modern gelişme" ile.

İsviçre Alp Club'ın etkisinin büyümesinden önce, İsviçre
kendi hesabında bir spor olarak dağ tırmanışı yapmadı
büyük ölçüde. Ama kulüp bir ulusal uyandırmak için çalışıyor
"amatör" (paralı askerlerin aksine) ulusal ilgi
dağlar ve üyeliğinin hızlı büyümesi iyi tartışıyor gibi görünüyor
başarısı için. Dağların tırmanma bilgisi bir
İsviçre tarafında daha iyi takdir ve daha iyisi
Onları demiryolu ve otel vandalizmine karşı koruma kararlılığı? BT
tartışmalı bir nokta. Üçte dağlara tırmanan Sir Martin Conway
kıtalar, aşinalıkın daha fazla saygı getirdiğini düşünüyor gibi görünüyor
İlk başta, ancak daha sonra estetik ilgi solmaya başlar:

     Neredeyse evrensel, bir ilk görüşünün uyandırdığı hisdir.
     Doğa gibi büyük karlı menzil. Gizem toplar
     BT. Tam güneş ışığında parlayan ihtişam, pembe ihtişamları
     Şafak ve Havva'da, açık ayın altında soluk parıltısı, onun
     çelenkli ve sürekli değişen bulut perdesi, müthiş
     fırtına deneyimleri, tüm bu unsurlar ve yönler
     hayal gücü ve geniş bir şekilde estetik duyuya çekiciliği. Ne de
     En duygusuz tarafından bile tam olarak unuttular
     Profesyonel Dağcılar.

     Ama dağlarda deneyimin artmasıyla
     Gelin bilgi ve bir grup yeni dernek ....
     Hatırlanan zahmet ölçeğiyle değerlendirilen dağ büyüyor
     yüksek yükseklikte. Böylece eğitimli göz fark etmeye başlar
     ve piklerin inşa edildiği geniş ölçeği abartmak için bile.
     Ama doğru ölçek duygusundaki bu kazanç geliyor
     Gizem kaybı. Cennette olan zirve getirildi
     gerçekçi. Sevilmek sadece güzel bir şeydi ve
     merak ettim; Tırmanacak bir şey haline geldi. Onun detayları
     anlaşılır ve ilginç büyüdü. Zihin ona saygı duyar
     Yeni bir açıdan, formlarını ve özelliklerini analiz etmeye başlar,
     ve onları esas olarak insanla ilişkilerinde düşünmek
     dağcı. Bilgi büyüdükçe bu zihin tutumu gelişir.
     Her taze zirve yükselen bir şey öğretir ...

     Bir tırmanıcı daha uzun süre içgüdülerini memnun eder ve onu takip eder
     spor, daha büyük olan anımsama mağazası olur ve
     deneyimini daha büyük. Dikkatini bir
     Alpler gibi tek dağ yelpazesi, neredeyse her zaman
     Dağların gözünde tırmandı ve sahip olduğu buzullar
     geçti. Her görüş ona bir zamanlar izlediği bir rota gösterir,
     Bazı buzul havzası keşfetti, bazıları geçti.
     Vadilerin labirenti ve ardışık sırtların tepeleri
     onu bulma değil. Nasıl gruplandıklarını ve nerede olduklarını biliyor
     yol göstermek. Bu dağların ötesinde Zermatt Vadisi; o zirve
     Zinal'e bakar; Bu Col, SaaS'a yol açar. Böylece büyür
     O'nda genel şekil ve düzenleme duygusu
     ülke. Artık karışık bir yükseklik ve derinlikler değil,
     ancak kesin bir anatomi, kesin ve
     sürekli kuvvetler. Bilgisi bunu genişlettiği sürece
     Düzenlik gerçekleşir. Coğrafi geliştirdi
     algı....

     Mevsimler geçtikçe, estetik ilginin
     İlk başta tırmanıcının ana zevkiydi, solmaya başlar.
     Bilimsel çıkarlara sahip bir adamsa,
     Sorunlar için
     jeolojik yapı veya botanik dağılımı veya
     Glaciology ve benzerleri, entelektüelin keskin bir kaynağıdır
     zevk. Uzunlukta, belki de, kaybın
     keçe. Her ile muhteşem bir kar dağ yelpası var
     Gözün isteyebileceği bulut ve güneş ışığının etkisi
     Hakkında ve üzerlerinde, ama tırmanıcı onun
     Kalp soğuk. Eski ihtişam olay yerinden kayboldu ve
     Eski heyecan açık bir duygudur. Sorun nedir? Sahip olmak
     Gözleri loş mu? Zevk fakültesini kaybetti mi? O mu
     Yaşlanıyor mu? Sebep ne olursa olsun, etki acı verici
     aşırı. Birçoğumuzun hissettiği bir şey
     uzun ve başarılı bir tırmanma sezonunun kapanışına doğru veya
     Kapsamlı keşif yolculuğu. Bir çare var-
     Bir süre dağlardan çıkın ve ortaklara katılın
     Yaşam işi. Kış ayları geçtiğinde ve yaz
     Yine elinizde, eski coşku geri dönme sorumludur. Daha erken
     Ya da daha sonra gerçek dağ sevgilisi görme için açlıktan ölmeye başlayacak
     karların.

[İllüstrasyon: Randa yakınlarındaki Zermatt'a doğru Vadiye bakmak.]

Turist çeken bir bakış açısından, o zaman,
Tırmanma tamamen iyi bir şey gibi görünmüyordu. Ama
Argümanın diğer tarafı, nüfusun
İsviçre'nin alanı için oldukça büyük, bir nesil değil
Ebedi ve çok fazla sayıda olma olasılığı yok
Dağları bir _Ennui_ bulmak için çok fazla Alp tırmanışı almak. Genel olarak İsviçre'nin iyi bir politika gibi görünüyor
Alpine Club, üyeliğini genişletmeye ve diğerini teşvik etmeye çalışacak
Fikir ile benzer "Demokratik" tırmanma organizasyonları
Mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağ tırmanışı sporu
Alpler, çok zor ve tehlikeli en yüksek aşamasında değil
yükselişler, ancak ılımlı kişiler için ılımlı bir formda
güç ve ılımlı araçlar. Tırmanma tehlikesi yapmak zorunda kaldığı sürece
dikkate alınmak, tüm yükselişler çok dikkatli
şimdi iyi havalarda, iyi rehberlerle eşleşti,
Pratik olarak dikkatli ve güçlü dağcılar için risk yok. Henüz şimdiki
Yaz (1913), Alpler'de çok ölümcül bir şeydi,
dağcılara biraz aşağılama getiren aşırı aşinalık
Zirvelerin tehlikeleri için ve altındaki aptalca girişimleri teşvik etmek için
uygun olmayan hava koşulları. Eylül 1913'te vardı
dağcılara on bir ölümcül kaza ve neden olan beş kaza daha
Mezar yaralanmaları. Tırmanma mevsimi geçti, hava olduğu gibi
Temmuz ve Ağustos aylarında sürekli olarak elverişsizdi. Eylül ayında
Hava hala belirsiz devam etti, ancak genel bir eğilim vardı
hayal kırıklığına uğramış dağcılar ve rehberler arasında içeri girmek için
Sezon kapanmadan önce bazı yükselişler. Bu istekli olmak
Kazaların çoğunun vadesi geldiği gereksiz riskler. Karakteristik bir
Zermatt Breithorn'da bir rehber ikna edilmesine izin verdiğinde
karşısında bir yükselişe devam etmek için daha iyi yargısına karşı
bariz tehlike. Bu kaza ile ilgili detaylar değer
Alplerin en acil tehlikesini gösteren kayıt
Günümüzde, aptallık. Üç Alman dağcı, bir bayan, set
Zermatt'ı yükseltmeye çalışması için Heinrich Julen rehberiyle birlikte
Breithorn-genellikle kolay. Gandegg'e veya altına ulaştıklarında
Theodule kulübesi (10.000 feet), hava çok tehdit edici, onlar
Onlarla ikinci bir rehber, bir İtalyan aldı. Parti sürdü
Yaklaşık bir buçuk saat boyunca çok derin taze kar, bundan sonra
Adamlar ve bayan geri dönmeyi tercih edeceklerini söylediler. Diğeri,
Ancak Bavyera, Kempten'den Dr. Schrumm, devam etmekte ısrar etti.
Rehberle yükseliş Julen, kimin çok istemediği söyleniyor
ilerlemek. Yine de bunu yaptı. Görünüşe göre parti ayrılmadı
Gandegg kulübesi, kötü hava nedeniyle sabah 8'e kadar ve dörttü
Dr. Schrumm ve rehber Julen'in ulaştığı öğleden sonra
zirve. İniş sırasında şiddet içeren bir kar fırtınası geldi, rehber kaybetti
Rulmanları ve bir pusula sağlanmaması,
herhangi bir ilerleme kaydetmeden bir süre. İçinde bir delik açtı
barınak karı. Doktor ve rehber gece orada kaldı,
Ve ertesi sabah doktor soğuk ve tükenmeden öldü.
Görünüşe göre yeterince sıcak kaplı değildi.

[İllüstrasyon: Bex'ten Gryon'dan Dents du Midi.]

Bu kaza, Alp dağcılar arasında iyi bir tartışmaya neden oldu,
ve bunun bir sonucunun rehberleri korumak olması mümkündür.
isteyen dağcıların aciliyetine karşı daha sıkı düzenlemeler
cahil oldukları tehlikelere maruz kalırlar.

Bununla birlikte, İsviçre'de çok fazla alpin tadını çıkaracak
Kılavuzlar gerektiren geniş bir güvenlik marjı içine giren tırmanışlar
bazı durumlarda, ancak çanta üzerinde abartılı bir ücret almamak
veya kaslarda. Böylece Adelboden'den biri zirveye gidebilir
Gemmi bir gün içinde geçip geri dön: veya buderchrinde üzerinde
Kandersteg; veya Bonderspitze'ye (8343 feet), Elsighorn (7697
ayak), Elsigfirst (8366 feet), Albrristhorn (8366 feet),
GSUER (8894 feet). Ya da aynı kalkış noktasından biraz
Daha fazla masraf, ancak daha fazla tehlike yok, Wildstrucel (10.715 feet) olabilir
tırmandı. Bu rotada ince bir buzul (stubel) var. İtibaren
Başka bir kalkış noktası, Champy, eziklerin çeşitli zirveleri
Du MIDI'ye kolayca ulaşılır. Dents du midi grubunda en yüksek
en erişilebilir. Haute cime'ye tırmanmak için genellikle uyur
Bonaveau, sabahın erken saatlerinde pastan başlıyor
D'Encel, Vadi ve Susanfe'nin geçişi. Bir rehberle bu kutu
Kolayca yapılabilir ve altı saat içinde zorluk çekmez. Zirveden
Panorama, tüm merkezi ve batı Alplerini kucaklar. Les'ten
Planlar (başka bir merkezden bahsetmek için) elliden az iyilik yok
Çoğu mütevazı alpinist için uygun olan tırmanıyor. Örnek için
Bu merkezden "büyük" bir tırmanıştan büyük Muveran'ın yükselişini al
(10.040 feet). Dik ve zor bir çıkış, tehlikeli değil, ama
Bir rehber bir zorunluluktur. Başlangıç ​​noktası LES planları. Oradan
Zirve en az beş saat sürer. Keşif daha az yorucu
Eğer tırmanıcı geceyi Rambert barınağından geçerse. Bu kulübeden
Dağın tepesinde iki saatlik bir tırmanıştır. Ondan
Muveran Valais hakkındaki görüş özellikle iyidir. Yükselişi
Vaudois Alpleri'nin zirvesi olan Dieblerets (10.663 feet) daha fazla
Zor, ancak iyi havalarda herhangi bir riske katılmadı.

Kötü havalarda neredeyse her tırmanış tehlikeli olabilir ve birinin olması gerekir
Bir yükseliş denemek için özellikle uzman ve keskin bir alpinist
Fırtınalar muhtemeldir. Ama bu uzman ve keskin alpinist için
"gök gürültüsünde bir müzik ve gale hırıltısı" ve
Bir Alp fırtınasının ezilmesinde ve üstesinden gelmede sevinç. Bir Karıştırma
Ünlü bir tırmanıcı tarafından böyle bir fırtınanın açıklaması:

     Gökyüzünün toplama filoları karanlıklaşıyor ve tutuyor gibi görünüyor
     Sadece ayrılan gece koynunda. Tepeleri zorlanıyor.
     Müthiş şekiller varsayıyorlar. Bir yönü alırlar
     sağlamlık. Yok edecek kadar çok şey yok gibi görünmüyorlar
     dağlar. Hareketleri harika bir ivme gösteriyor. Başta
     Ayrıca neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde hareket ediyorlar. Çok az var
     Baskıda sıcak havada hareket ve yine de bulutlar kaynar
     ve şiddetli bir şekilde tedirgin gibi dalgalanma. Bir araya gelirler,
     komşu komşuya ve her an daha yoğun büyürler
     ve daha yükseğe tırman. Sol ve sağa, biri onları da görüyor
     Ve daha önce.

     Anlar şimdi değerli. Son bir görüşümüzü ele alıyoruz
     çevre, izlememiz gereken yöne dikkat edin ve
     Anılarımızdaki ayrıntıları düzeltin, çünkü görüş yakında imkansız olacaktır.
     O zaman bulutların kendileri üzerimizde-önce bir sis pufu,
     ardından yoğun sis. Etrafta kreping bir ses ortaya çıkıyor
     biz; Sert kar parçacıklarının
     zemin. Şu anda pullar büyür ve daha yumuşak düşer,
     Yüzünde rutubetli hissediyorum. Ve şimdi muhtemelen rüzgar yükseliyor
     ve sıcaklık azalır. Partimizin her üyesi
     beyazlatılmış; buz sarkıtları saç ve bıyık oluşur ve
     Erkeklerin yönü vahşi çevreye uyacak şekilde değiştirildi. Altında
     Bu koşullar yüksek kar bölgeleri daha etkileyici
     diğerlerinden daha fazla, ancak dağcılar iyi beslenmeli,
     iyi zor durum ve çok yorulmadı ya da olmayacaklar
     Sahneyi takdir edin. Kimse gerçekten yüksek alpleri bilemez
     büyük bir yükseklikte bir fırtına çıkmadı. .
     Deneyim aslında fiziksel olarak hoş olmayabilir, ancak
     Ahlaki olarak yüksek derecede uyarıcıdır ve estetik olarak
     Grand. Şimdi bir tırmanıcı tüm kopukluk rezervlerini çağırmalı ve
     kararlılık. Kelimenin tam anlamıyla bir
     barınak yeri. Dinlenemez, ne de olamaz
     Herhangi bir aşırı acele. Doğru yol bulunmalı ve takip edilmelidir. Tüm
     Bu görülebilen elinizin altında ve bu küçük daire olmalı
     rehberlik için hizmet edin. Hepsi Grim ile devam etmeli
     Kalıcılık, saatlerce. Uyarıcılar yok ve
     Gıda muhtemelen erişilemez. Hepsi rezerv mağazalarına bağlı
     sağlık ve canlılık ve ahlaki cesaret üzerine. Vermek için
     ihanet. Her biri kendi adına başarısız olmayacağını belirler.
     arkadaşlar. Karşılıklı güven korunmalıdır.

Kesinlikle iyi bir deneyim gibi görünüyor-daha sonra hatırlamak. Ama ben
İtiraf et, hiçbir zaman gerçekten bir dağ fırtınasından zevk almadığımı
Bulutların üstünden gördüğüm, kavgası ile savaşıyorum
Kosciusko Dağı'nın altındaki vadilerde. Yukarıdan bir fırtına görmek için-bu
ihtişamın bir gösterisidir; ve tehlike tehdidi veya
seyirciye rahatsızlık.

[İllüstrasyon: Fluela Darülaceze'den Schwartzhorn.]

Ancak fikir, tehlikelerin açıklamalarından toplanmamalıdır
dağcılık, sadece için uygun bir spor
Son derece sağlam. Ulaşmamış adil fiziği olan herhangi biri
Yaşlılık bir alp kulübüne katılabilir ve alpin tırmanışının tadını çıkarabilir,
Aslında tehlikeli ve ucube yükselişlerinden kaçınılır. Bay Symonds, kim
Görünüşe göre umutsuz bir geçersiz olan Alplere gitti, zevk alabildi
Alpin tırmanışı ve düzyazı ve ayette biraz iyi verildi
sevinçlerinin kalem resimleri; Bu özellikle bir yükselişin
Schwartzhorn:

    'Belirsiz bir ayın, hafif malign'de,
        O yırtılmış granit crags, burada,
        Muffled gök gürültüsü ile gece yarısı havasını şaşırtmak,
        Tuna ve Ren'in bebek çeşmelerini aktı.
    Yavaş kasıtlı satırda uzun çizilmiş dosyamız
        Sessiz harikaya bastırılmış merdivende ölçekli merdiven;
        Azalanan kalıplı kayalar arasında yara,
        İçi boş kükreme ile sallanıyor Death'in düşüşü.
    Hala yükseldikçe, bir beyaz aşkın yıldız
        Güçlü kasvetle sakince cennete yöneldi,
        Loş isteksiz çubuktan kaçmak
    Sabah, doom olarak soğuk ve kül-kale;
        Günün şarj cihazları, kulağında şampiyonu,
        Sol gece ziyafet odasını bırakana kadar bekledi.

    Donmuş kar üzerinde saf, buzul dik,
        Moonlight uyudum gerginlik açısından cazibe
        Kutsama veya zarar verme gücü olmayan büyüler;
        Ancak, fırlatma sırtına dokunduğumuzda,
    Ölüm Murk Vale, geniş ve derin esniyor,
        Frost-Slippery raflarına ve keskin alarmlara yapışır,
        İstekli havada ürperti, hayatın kanını sıcak sürdü
        Stout Hearts ve Stach Will'in kale tutmasına geri dön.
    Yukarı doğru kalırız; Şimdiye kadar ortaya çıkan sabah,
        Dim pürüzlü Doğu Heights'ın dehşetini kuşatma,
        Yeşilden safrana genişledi, Primrose-Pale,
    Her boynuz gülün hafif parmak uçları ile hissettim,
        Alp devresinin etrafında dolaştı, her dale
        Geceden bile daha drearerges daha aptalca kuluçkalarla yaşıyor.

    Böylece Dawn gelmişti; Henüz değil Gün: Gece Kraliçesi
        Ve sabah yıldızı Azure'daki devletleri saklandı:
        Hala dağ dünyasında tuhaf sessizlik uyudu;
        Dünya, Air ve Cennet şarkılarını sakin tuttu.
    Sonra Zenith'ten, ateşli-beyaz
        Moonshine ve Dayspring, Swift Impulse Swed ile
        Zonklayan gökyüzünün bir ihtişamı sıçradı
        Tutkulu alev Terren'in çekirdeğine kadar
    Yon Throne uzaktan kumandadan mahrum kalan bir yıldız,
        Pyre'deki göksel özlemlerini söndürdü
        Ölümcül pang ve af. O işarette
    Günün geniş ok smote ile Doğu Güneşi
        Siyah Linard'ın kibirli kaş, etkili ateş
        Dünyanın Joy Divine ile Işık Susuzluğu'nu öldürdü.

[İllüstrasyon: Bloom'da bir Alp Meadow.]




XII. Bölüm

Alplerin Çiçekleri


İsviçre Alplerinin yaz aylarında baş ibadet edenleri var.
Tırmanma, kışın spor için. Birkaçı zenginlerin ısrar ediyor
Sonbaharın renklendirilmesi herkesin en iyi sezonudur. Daha büyük ve büyüyen
Çiçekler için ilkbaharda Alpleri ziyaret edin. Onlar akıllıca
Bloom'da bir Alp Meadow'un gerçekten görülmesi en neşeli
İnsanın bilebileceği güneşli bir ruh halinde doğanın tezahürü. Olsun
Kışın detritus tarafından döllenmiş çiçekler
kar köklerine getirdi, gerçekten daha bereketli ve
Bir bahçede veya ormanlık alandaki aynı çiçeklerden daha parlak renkte
Ovalar Dell; veya berrak hava ve kontrast
Beyaz kar etrafında daha parlak görünmelerini sağlıyor-alpin çiçekler parlıyor
Hiçbir yere not edilemeyecek zarif ve yıldız benzeri bir lütufla
başka; Ve Alp çimlerinin yeşili net bir parlaklık gibi görünüyor
Başka hiçbir bitki rakip olamaz.

Karın yakınlığı, kesinlikle bir etkiye sahiptir.
Bu Alp Meadows Charm. Çiçekler,
Güneş, sanki sanki onlar
kışın bir kenara koyuluyordu. Beyaz zar zor kayboldu
Yeşil ve altın ve kırmızı olmadan önce neşeli selamlama vermek için
Bahar gökyüzü ve başka bir bölge ayağının kazandığı
don. Gerçekten de, geri çekilme çizgisine yakından bakacaksanız
Kar-düz bir çizgi değil ama dalgalı bir çizgi, burada büyük bir
Bay, burada inatla beyaz bir bursu tutuyor-not edeceksin
Yok olan kar kütlesinin çatlak kenarının katılmadığı
Dünya hiç, ama biraz sarkan buz uçurumu oluşturur. .
Erime sıcaklığı güneşten ziyade yerden geliyor
Kar tarlasının uçuşunun son aşamasında ve bu minikin altında
Uçurum bitki örtüsü zaten hayata çıkıyor.

Nisan ve Nisan aylarındaki alt Alpler, önce eşcinsel pankartlarını gösterebilir
"Ateş gibi kırılan" zeminde "
Buz zincirleri kırılır. Ama diğer çiçekler çok az
Arka ve kar daha önce çam ormanlarının altına gitti
Leylak mavisi hepatica'nın halıdır, sarı ve sarı ve
kar taneleri beyaz ve yapışkan primoyun kırmızısı,
Soldanella'nın beyaz ve moru ve gök mavisinin çayırları
Baharda gentian, bataklıklar marigold'larını gösteriyor ve
Gül-kırmızı kuş gözü. Zengin bir renk yangını ve
Yine de (Bay G. Flemwell'in Alp Çiçekleri Üzerine Çalışmaları'nı alıntılamak için):

     Kışın çelik mavisi hala havada-biri hissediyor
     Çiçeklerde. Karlı alp görünürde olmasa da,
     Ve etrafta çiçek kazasından başka bir şey yok, henüz bir his var
     kemer sıkma. Bitki örtüsü, renklendirilmiş olsa da, ne kaba
     Ne de İngilizce Standard tarafından değerlendirildiği gibi rütbe, hatta lüks.
     Doğa gevrek ve tempoludur; Hava ince ve berraktır;
     Her yerde büyük bir arıtma, baharınkinden oldukça uzak
     İngiltere'de. Sanki mücadelenin şiddeti
     Varlık, tıpkı bizim gibi, şeylerin tatlı yüzünde okunabilir
     sık sık onu azarlanmış bir insanın gülümseyen yüzünde okuyabilir
     Varlık-Tatlılığın yan yana koşan çizgiler
     akut kapasite; Güçlü bir yüz güzel; bir yüz
     İyimserlik aktif bir kötümserlik üzerinde egemenlik yapar. Doğa
     Alpler, sürekli için sert gereklilikle içgüdüseldir
     Endeavor, oysa koşulların böyle olmadığı İngiltere'de
     Sert, belirli bir tembellik ve kolaylık duygusu var
     Hominessess ve Separma dediğimiz doğanın durumu.
     Bu anlamda, kesinlikle alpin içinde yok
     bahar. Her lassitude veya _laissez-faire_ şüphesi
     bilinmeyen; Her şey hevesli ve yüzdürücü, ciddi bir _joie ile hızlı
     De vivre_, daha fazla bir şey kadar zarif olan
     İngiltere'nin üretebileceği şehvetli bir duygusal.

Daha önceki çiçeklerin oruç tuttuğu anemonlar gelir,
Shododendrons, Ranunculi, Unut-Me-Nots, Alp Gülleri,
Saksifrages, menekşeler, pembeler, heaths, orkide, St.
Bruno'nun zambakları, nergis ve diğer çiçeklerin bir puanı. Şölen
Renk, her gün, değişen tonlarda yayılır, ancak
Değerli zenginlik, başka bir isyanla zaman gelene kadar
çobanların sığırlarıyla sahaya girmesi veya
Scythes, kış samanı için tüm secde bıraktı.

Çiçeklerin Alp Bahar şovlarının en iyisi Nisan ve
Alt ve daha zengin Alp Meadows'ta, pankartları takip edebilir
_Primavera_ Dağları yukarı, neredeyse Ağustos'a kadar, karşılaşıyor
Daha yüksek seviyeler daha sonraki mevsimler. Zermatt'tan yazma
Temmuz sonu, _Morning Post_ Chronicled'in bir muhabiri:

[İllüstrasyon: Bex'teki ormanda hepatica.]

     Köpek gülleri, parlak pembe tatlı briar, söğüt
     Herb, aynı zamanda irtifa nedeniyle praeternatural bir parlaklık,
     Hala Gay Zermatt Vadisi yaparken, sonuncusu
     Martagon zambakları köylüler tarafından acımasızca parçalanıyor
     saman alanlarında. Kayaların her yerinde kırmızı ev pırıkları
     ve Stonecrop, Saxifrage ve Sedum'un diğer bitkileri
     Çeşitler ortaya çıkıyor; Dağ pembeleri, Arnica ve
     Alpin asters neredeyse köyün içine doğru büyür. İçin
     Çiçek-yüzeycinin elini tutmasının bir nedeni
     Bu vadi veya geçti, burada birçoğu daha nadir
     ve neredeyse soyu tükenmiş veya
     İsviçre'nin çoğu yerinde en az nadirdir, hala
     gelişen. Örneğin Martagon zambakları yaygındır, ancak
     Ne kadar kalacaklar, bu yüzden söyleyemem. Yollar genellikle
     Kelimenin tam anlamıyla gerçek alpin gülü, en derin kızıl
     Hue'de. Birçok çayır yıldızlı mor ve altındır
     Alpin Aster çiçekleri, burada bir tarla papatyası olarak yaygın; birçok
     Bir kaya eğimi dağ pembeleri ile büyümüştür; gelince
     _arnica montana_, ormangülü ve sürünen
     Gypsophila, başka yerlerde onlar gibi bir şey görmedim. .
     Arnica, zemine kadar bütün yamaçları ve halı ormanlarını kapsar
     çiçekleri ile tamamen portakal; sürünen
     Gypsophila Giysileri Çıplak Kayalar ve Sınırlar Yolları
     Beyaz ve soluk pembe çiçek tutamları; ve orman gülleri
     Kartoların altındaki yarı süslenmiş yamaçları neredeyse bir çarşaf yapın
     Rosy-Red. Bir yerde de, gerçek Alp Columbine
     bolca büyüyor. Bunu keşfetmedim ama ben, ben
     Söylediğim için üzgünüm, en güzel alpin büyük avuçlarını gördüm
     Çiçekler Zermatt yamaçlarından aşağı indiriliyor.

     Bir ya da başka bir yükseklikte, gerçekten çok az Alp var
     Zermatt'ta bir yerde bulunamayacak çiçekler
     Temmuz ayı boyunca menzil. Bazı nemli seven türler,
     Campanulas ve Orchis ve tüm Primula ailesi gibi
     Kesinlikle burada Rainier'den daha az temsil ediliyor
     Bernese Oberland, yine de hala tüm yamaçlar soluk mavi var
     Sakallı Campanula ve Birden Fazla Primula ile
     hala yüksekte çiçek açacak veya çatlaklarda bulunacak
     Kayalar, Zermatt Vadisi'nin başındaki yamaçlar
     Şimdi bile alpin ve alt alpin çiçekleri ile kaplı
     hiç görmediğim çeşit ve parlaklık ve
     nadiren eşitti. Sekiz bin fitin üzerindeki kısa çim veya
     Alpin unutma veya leylaklı ile mavidir.
     Pansies, küçük gentian ile rol aldı veya
     "Marmot'un Ekmeği" pembe (_Silene_); daha yüksek, 11.000'e
     ayaklar ve daha fazlası, _ranunculus glacialis_ ve en sert ve
     En düşük büyüyen çiçekler hala çiçek açıyor; Biraz daha düşükken
     aşağı, özellikle de akarsu neminin olduğu durumlarda ve
     Kaya sığınağı, _arnica montana_, pembelerin tarlalarını büyüt
     Asters, geums, rock gülleri, tatlı alyssum, sedum, _semper
     Vivum_, Arabis, Alpine Toadflax, Louseworts, Vahşi Kekik,
     Edelweiss, Rampions, Alpine çok çeşitli.
     Gypsophila, hatta başıboş orkis ve primula, baskın tonlar
     turuncu ve soluk sarı olmak, birçok kişi tarafından rahatlamaya atılır
     Mauves ve parlak pembeler ve kremsi beyazlar.

Alp çiçekleri, muhteşem güzelliğine ek olarak,
Çok kesin bilimsel botanik ilgi. Gözlemlendi
Çiçeğin ihtişamı ve bolluğu,
Alp bitkilerinin boyutu, büyüleyici bir güzellik özelliğidir
bilimsel açıklama. Alp çiçeklerine daha acilen
Mortal şeylerin çoğu ırkı, doğa "carpe diem" diye fısıldar. Hayatı
Çok, çok kısa olmalı. Uzunluğu kaçınılmaz olarak
Kışın karları. Alp tesisi, yenilenen sıcaklığını hissediyor
Bahar, bir kerede çiçeğe acele etmeli, parlak, çekici,
olabildiğince karşı konulmaz çiçek, böylece gübreleyen arılar ve
Kelebekler gelecek ve gelecek nesli sağlayacak.

Aynı prensipte, direğin karşı ucunda, çöl
Bitkiler tohumlarını olağanüstü kalın ve güçlü bir şekilde saklayın
kapsüller, böylece birçok şiddetli mevsim boyunca güvenli bir şekilde dinlenebilirler
kuraklık, onları gübrelemek için suyun gelmesini bekliyor. Avustralya'da
Sturt's Desert Bezelye gibi çöl çiçekleri, sonra ortaya çıkacak
İnsan bilgisinin büyüdüğü yerlerde iyi yağmurlar
uzun yıllardır; ve bazı vahşi Avustralya bitkilerinden tohumların
Çimlenmeden önce kavrulmuş olun.

Çiçeklenmenin olağanüstü güzelliğini ve zenginliğini kabul etmek
Alpin bitkileri, doğanın sert koşullarına yanıttır.
varoluş, çiçeklerde olduğu gibi,
İsviçre, ortadan kalkacak olan nazik meraklılar için bir ahlaki
uluslar ve sınıflar arasındaki mücadelelerin zulmüyle,
ve evrensel barış ve genel komünizm koşullarını kurmak.
Belki de ne yazık ki, bu idealler çok uzakta taşınırsa bulunur
pratik olarak, mücadele etmeden insan ırkı kötüleşecek,
Ve çok kolay yaşam koşulları ile çürüme eğiliminde olacaktır. Yapmazdım
Davayı çok ileri itin, ancak bir gerçek olarak kaydetmeye değer,
Tartışma, Alpin Dweller yapay olarak döllendiğinde
Meadow Çiçekler kaybolma eğilimindedir. Yaşam koşulları oldu
Çok kolaylaştı ve sterilite takip ediyor.

Alpin çiçekleri, yine kendilerini ustaca uydurarak
Varlık koşulları, kökleri şaşırtıcı derinliklere gönderin.
Biraz tutam veya yaprak rozeti, beş şilin boyutu turu
parça, genellikle bir ayak veya daha fazla uzanan bir kök sistemi olacaktır
toprağa veya kayadaki bazı çatlakların derinliklerine. Bunlar
Kökler bitkilerin karalar ve depolarıdır. Bazıları için sık sık gömüldü
Karın altındaki yılda dokuz ay, bitkilerin ihtiyaç duyması gerekir
İyi stoklanmış kilerler çizmek için. Bazen, hatta yıllar olabilir
Güneşi görmeden ve dağ havasını tekrar nefes almadan önce. Değil
Her yaz güneşin korunaklı küçük alpinden kurtulma gücüne sahip
Kış kar vadeleri; Genellikle bir bitki sabırla beklemelidir
En az iki yıl önce çiçek getirebilir ve yeni bir
Güneşten hayat arzı.

[İllüstrasyon: Bourg St. Pierre'de Alp Bahçesi (_la linnea_)
Ağustos başında Grand St. Bernard'a giden yol. ]

Güzellikleri için minnettar ilahiler kazanmanın yanı sıra ve ilginç
Botanikçi yapı meraklarıyla, bazı çiçekler
Alplere özgü (veya alp bölgeleri), onların
nadirlik, bir çiçek avı sporuna ilham verdi, daha keskin bir şekilde
Tehlike ile ilişkili olduğunda takdir edilir. Bundan beri
Çiçek avı, nadir türlerin ve bazılarının yok edilmesine yol açar
İnsan yaşamının kaybı, cevaplamak için güçlü bir düşmanca dava var gibi görünüyor,
Özellikle nadir Alpinler artık çiçekçiler tarafından yetiştirildikçe ve
Örneğin, etrafındaki bahçıvanlar tarafından yetiştirilen Edelweiss'e sahip olabilirsiniz.
Paris. Yine de "Edelweiss Toplama" için atfedilebilir ölümler olmaya devam ediyor
kaydedildi. Edelweiss tipik İsviçre alpini kabul ediyor
çiçek, ama İsviçre Alpleri'ne özgü değil ve bulundu
Sibirya, Japonya, Himalayalar ve Yeni Zelanda Alpleri'nde. Öyle
Çarpık kaya yüzlerinin çatlaklarında büyümeyi sever, ancak olabilir
Ticari çiçekçilerin rockeries de dahil olmak üzere daha güvenli yerlerde bulundu.

İsviçre Alpleri tıbbi bitkiler açısından çok zengindir. Aconit var
Bitki, soğuk algınlığı tedavisi için homoeopatik dozlarda çok tercih edilen ve
ateşler, "hayatın uygun ateşine" son vermek için çok etkili
güçlü bir dozda kullanılır; Arnica fabrikası, çürükler için egemen çare,
Köylüler tarafından sigara içmek için tütün yerine kullanılan yaprakları; .
Doktorlar tarafından çok istihdam edilen ünlü bir tonik acı yapan gentian
_Malade Imaginaire_ için, çünkü en ikna edici derecede acı var
tadı ve iyi yapmazsa hiçbir zarar vermemeye güvenilebilir; .
sarılık ve sıtma ateşine karşı spesifik olarak kullanılan çayır-rue;
ve bir veba olarak kullanıldığı söylenen Carline Thistle
Charlemagne tarafından özel.

Pratik İsviçre'nin tanıdığını belirtmek hoştur.
Çiçek hayatının yanı sıra orman yaşamını korumanın gerekliliği
onların toprakları. Bir İsviçre "Dernek Var.
"1883'te kurulan ve kendisini iki göreve koyan bitkiler"
bitki yaşamını pervasızca yok eden vandalları cesaret kırmak ve
Alp çiçeklerinin toplanabileceği barınak bahçeleri kurmak ve
kesinlikle korunmuş. Bazı kanton yetkilileri çalışmasına yardımcı olur
Belirli bitkiler için yakın mevsimler uygulayarak toplum. .
_Jardins Refuges_ Toplum tarafından kurulan en az değerli değildir
Büyük doğal güzelliklerden birini korumak için benimsenen araçlar
ülke; ve bu bahçeler, bir botanikte olduğu gibi toplanır
Alpine _flora_ mümkün olduğunca çok örneği park edin, ilginç
Özel keşifler için hedefler. Bu alpin şefi
Botanik Bahçeleri, Rochers de Naye'de Bex yakınlarındaki Pont de Nant'ta
Montreux'un üstünde ve Grand St. Bernard'daki Bourg St. Pierre'de.
Bu bahçeler çok farklı yüksekliklerde ve her biri
Yılın farklı bir sezonunda en iyisi.

Ama eğer botanik merak ateşi yoksa, sonuçta en iyi yol
Alp çiçeklerini bilmek, çiğdemle birlikte,
Yüzündeki yayını gösteren canlı yeşil ortamlarında gentian
kar alanlarının.




Bölüm XIII

İsviçre Sporları


İsviçre'nin ulusal sporları arasında büyük bir ayrım var
ve İsviçre. Binlerce kişiyi çeken oyunlar
Kışın Alpler hiçbir durumda İsviçre'ye özgü değildir ve
nadiren yerli. Dağ tırmanışı gibi kızarma ve kayak yapma (
bir zevk), ziyaretçiler tarafından İsviçre'ye tanıtıldı. Eşit
paten İsviçre tarafından çok tercih edilmemiş gibi görünmüyor
Turistlerin büyük modern saldırısı geldi,
dini veya siyasi zulümden kaynaklanan sığınma veya zevk
Voltaire veya Madam de Stael'i görmek, ancak parlak bir güneşin altında buz sporları
Kış ortasında.

İsviçre ulusal sporları kısa ve sıkıcı bir liste oluşturuyor. Bunlar
Tüfek atma, jimnastik oyunları ve Joedelling için rustik dans. Neredeyse yalnız olan küçük bir ulusun karakterini yansıtıyorlar
Dünyanın halkları, onu emek değil, bir sevinç meselesi bulur
Askeri eğitim almak ve bu eğitimin sevgisini taşımak için
Şimdiye kadar tüfek atmayı baş ulusal sporu yapacak. İsviçre
Çok uzman nişan alıcıları olun ve hükümet bunu akıllıca teşvik eder
Çok vatansever ve kullanışlı bir spor için fantezi. Vatandaşa izin verilir
Hükümet tüfeğini evde tut ve istediği kadar kullanmak
özel zevki için.

Jimnastik sporları eski gibi ulusal hatlarda düzenlenmiştir
Yunan oyunları. Hemen her türlü erkeksi egzersizi kucaklıyorlar
kilo almaya güreş. İsviçre resimleri olan Bay Symonds
Köy hayatı çok samimi ve açıklayıcı, sık sık
Turnvereins'in Turnfests (Spor Toplantıları) referansları
Kantonların (jimnastik kulüpleri). Bir zamanlar davet edildiğini hatırlıyor
Bir grup jimnastik galibiyeti ile bir handa şarap iç:

     Jimnastikçiler harika katlarını atmıştı ve durdu
     Çıplaklıktan çok uzak olmayan bir kostümde sergilenen. Onlar
     O akşam kronlarını kazanmışlardı, bana
     İlişkili _TurnverEins'in olağanüstü toplantısı
     Kanton. Sigara içmek dünyadaki en tuhaf şeydi
     Yedi yoldaşa sahip loş ışıklı, panelli bir musluk.
     Hepsi yirmi ve aralarında lisans bağlıyorlardı.
     yirmi beş yaşında; göğsünde devasa geniş ve
     Dizginlerde sıkı olan omuzlar, büyük uyluklara büyük ölçüde ayarlanmış
     ve şişlik buzağılar; güreşçiler, boksörler, taş kaldırıcılar ve
     Quoit atıcılar. Kısa boğa boğazları küçük kafaları destekledi,
     Çürük kulakları ve büyük büyük boyalı olan yakından kırpılmış
     parlak yeşil yapay çelenklerin üzerinde yüzler
     Yeşillik kıl edildi. Arasında bir rüyada oturuyor gibiydim
     daha sonraki imparatorların canlandırılmış heykelleri,
     bireysel karakter üzerinde kavrayışsız sanatın çöküşü, ama
     Büyük portre tarzının belli bir anımsaması ile.
     Commodus, Caracalla, Alexander Severus, Üç Gordian ve
     Pertinax orada yanımda içiyor olabilir
     Potouse. Bu büyük arkadaşların üstlendiği tutumlar soyuldu
     kolsuz formalarına ve sıkı oturan pazen pantolonlarına,
     yanılsamayı güçlendirdi. Bekliyormuş gibi hissettim
     Saçlarını unguent'lerle görevlendirmesi gereken köleler için orada,
     Çelenklerini yaldız, onları sarmaşık içinde enwrap ve katılın
     "Ave Imperator" deneklerini bir gruptan almaları
     Gladyatörler veya Galya ordusunun lejyonerleri.

Tüfek çekimi dışında (yaygın olarak uygulanır
Pazar günleri), sık sık jimnastik toplantılar (
Ziyafet Gün) ve Çeşitli Hasatın Dans Festivalleri
Kutlamalar, İsviçrenin kesinlikle ulusal sporu yoktur,
güdeme avı. Bu sonuncusu neredeyse tamamen verildi
Rehber ve çekim için büyük fiyatlar ödemeye istekli olan ziyaretçiler
haklar. Ohhois şimdi İsviçre'de nadirdir; Olsa da
Girişimci otel bekçilerinin "stoklamaya" başladığı söylentileri
Yetiştirilmiş örneklerle yerlerinin yakınındaki yükseklikler.

Vahşi bir güderi avı, heyecan ve avcılık mükemmelliği sunar
risk. Hayvanlar çok çevik ve çok dikkatli. Göz atarken
eski bir doe'yi nöbetçi olarak ayarlayın-görünen kadınlığa imtiyaz
bilgelik tarafından dikte olun-ve en büyük beceriye ve cesarete ihtiyacı var
Saatini geçin ve bir çekim için yeterince yakın yaklaşın. Orada olabilir
Aklının zihnindeki gerçek gamoların kıtlığı konusunda bir şüphe olun
Okuyucu, ticaretin "güderi derisinin" olduğunu açıklayayım,
Eldivenler ve bezler için bol miktarda kullanılır,
Kural, güderi cilt, ama kaba woolled'in giyinmiş gizlenmesi
Koyun-Farklı giyinme yöntemlerinden sonra, aynı saklanma,
Her türlü eldiven için hizmet eder-chamois, çocuk, "ren geyiği derisi"
Köpek derisi, doe-dini. Hepsi koyunlardan gelebilir.

Bay John Finnemore, bir sürünün pitoresk bir açıklamasını verir.
Avcı tarafından telaşlanan uçuşta güdün:

     Mutlu küçük çocuklar gambollarını terk eder ve her biri koşar
     annesi ve kanadına yakın basar. Büyük
     Biri kayalar ve kayalar üzerine sıçradı ve her şeye hevesle bakıyor
     davetsiz misafirin nerede olduğunu keşfetmek için el. Birkaç dakika
     dikkatli tereddüt pasosu ve sonra belki de bir gezinti
     Breeze onlara lekeli hava kokusu verir ve
     düşmanın ilerlediği yön.

     Şimdi muhteşem bir sahneyi takip ediyor-
     Tam geri çekilme. Uçuşlarının hızı ve çevikliği
     müthiş. Bir uçurumla karşı karşıya kalırlar. Birini sıyırırlar
     diğerinden sonra kırlangıçlar gibi. Yol yok, sırt yok, hayır
     Ledge: Ama burada ve orada küçük bir düğme var.
     uçurumun yüzü ve projeksiyondan
     İnanılmaz bir saygısızlık ve beceri ile projeksiyon, dört ayakları
     Bazen çok daha büyük olmayan bir kaya yaması üzerinde bir araya geldi
     bir erkeğin yumruğundan daha. Yıldırım hızıyla kaybolurlar ve
     Hunter başka bir grup arayışında geri dönmelidir, çünkü bunlar
     Bazı kutsal alanlarda ulaşılmasının çok ötesinde olana kadar durma
     ona oldukça erişilemeyen tepelerin.

     Çoğu zaman birkaç avcı birlikte gider ve
     Her iki taraftan güdeme. O zaman hızlı yaratıklar bir
     Yüzük ve rüzgar aşağı acele ederken, gelmek zorundalar
     Onların yanında yayınlananların çekimleri içinde
     kaçar. Bazen güderi uzun uzatmalarla geri döner
     kordon çubukların üzerine yerleştirilmiş ve bulundukları yerlere çekilir
     Avcıların ve sürücülerin halkasından kaçabilir. Ondan
     kordon parlak pamuklu bez parçalarını çırpın-kırmızı, mavi veya
     sarı-ve bunların gözünde güderi yüzleşir ve dener
     başka bir yol. Fakat terörün ekstremitesine sürüldüğünde,
     Chamois'in bayrak çizgisine girdiği bilinmektedir, bazıları
     Engelin uçan bir sıçrama ile temizlenmesi, diğerleri bedensel olarak
     ipi şarj etmek ve bir yoldan patlamak. Çok sık
     sonuncusu boynuzlarını ipe doldurmak ve dönmeye gidin
     Bir çift takla içinde havada. Ama onlar onlar
     Bir anda tekrar bacaklar ve muazzam bir hızda.

[İllüstrasyon: güderi avlamak.]

İsviçre'nin ulusal sporları dışında, ulusal sporlar
İsviçre-iklimlendirildiklerinden beri İsviçre alıyor
Kısmen ve sık sık mükemmel-paten, hokey, kızarma,
Bob-sleighing, kıvrılma ve kayak. Sanırım paten, yaygın olarak
Çok fazla buz olduğu tüm topraklar. Kızarma tanıtıldı
Amerika'dan İsviçre ve Norveç'ten kayak. Başka bir ilginç
Son spor paten değişikliğidir ve
Buzlu. Patenci kollarıyla tuttuğu bir yelken açar
yarda olarak uzatıldı-kendin gemisi. Buzun yırtılması
Böylece sadece kollar yorgun olana kadar devam edin, ama en heyecan verici
Hız mümkün. Yachts ile buz sailing son zamanlarda ithal edildi
Amerika'dan İsviçre göllerine. Buz yatlaması için bir uzman,
"Sanki Arktik Çemberinden hızlı bir şekilde geçiyormuşsun gibi giyin
Kar fırtınalarının en kötüsünde motor araba. Gözlük, deriler ve kürkler
vazgeçilmezdir. Gözlerinizi bir Lynx gibi kullanın, dümeniniz ipek gibi
Bir kan harmanını dizginleyin-ve bundan oldukça keyif alacaksınız. "Yeterince var
Tehlike unsuru ve cazip olma hızının
maceracı.

Kesinlikle kızarma kırmızı bir Hint sporudur ve isim kırmızıdır
Hint. Ancak kızakla o kadar yakından ilişkili ki,
Spor neredeyse tüm buz kaplı ülkelerde keşfedilebilir. Oldu
Soğuk iklimlerde vagonların tekerleklerinin
Dünya dondurulduğunda, koşucularla ve dolayısıyla kızak
gelmek. Koboggan, spor çeşitli bir kızaktır. Erken izleri
İsviçre'de bulunabilir. Alplere İngiliz ziyaretçisi fark edildi
yerel postacı tepelerden aşağı kaymak için kaba bir kızak kullandığını
inmek zorunda kaldı; hızlı olduğu fikrinden ilgimi çekti
kayma; ve böylece var olan sporu yetiştirmeye başladı
Bu arada St. Moritz-Said'de Cresta Run'da zafer doruğa ulaşın, bu arada,
bir Avustralyalı tarafından planlanmış. Kızaklık bir cazibesine sahiptir
Büyük bisiklet "sahil" birçok kez çoğaldı. Yapay zorluklar
risklerine ve heyecanına katkıda bulunmak için geliştirilmiştir. .
Basit Kızak Sli Slaytı, Bir Kızılderili Pürüzsüz Bir Kar Yukarı Sürüklenmesi
yamaç ve sonra otuz mil uzanan bir hızda aşağı kayıyor
Saat, eski moda ve evcil. Günümüzde slayt öyle olmalı
çok daha yüksek bir hız sağlamak ve garip vermek için düzenlenmiş
müzakere etmek için havalı cesarete ihtiyaç duyan dönüşler. Altmış mil hız
Bir saat kızaktan bir saate ulaşıldı.

Belki de Koboggan'ın bir cazibesi, çok yararlı olmamasıdır. .
Koşuculara yerleştirilmiş düz tahta, sadece tepeden aşağı kayabilir ve
Önce hazırlayın. Kayak ise çok kesin bir kullanıma sahiptir.
Karla kaplı ülkenin büyük bir güvenlik ile geçilmesini sağlar
hız ve pratik değerinin bir kanıtı, İsviçre ordusunun
Kayak üzerinde yürüyüş yapmak için eğitildi. Dik bir yamaç aşağı kırk mil bir hız
Saate uzman kayakçıya ulaşılabilir ve harika sıçrayabilir
yükseklikler ve bunun momentumunun yardımıyla büyük mesafeler
hız. Ancak uzman olmak için kayak koşucusu biraz sorun çağırıyor ve
ağrı.

Kayak ile Alplerin her türlü havada keşfi
mümkün olmak. Yakın tarihli bir _journal de geneve_,
İki İsviçre Ski-Runner'ın olağanüstü macerası. Paskalya Pazar günü,
1913, bu ikisi SaaS ücretinden bir refakatçi ile yola çıktı.
Britannia Hut. Bu kulübeye sabah 8'de ve üçe ulaşıldı.
Kayak koşucuları Allalin Pass'a gitti, ancak sis tarafından zorlandı
saat 17: 00'e ulaştıkları kulübeye dön. Pazar günü
Akşam üç Ceneviz dağcısı kulübeye geldi ve partiden biri
Üç kayak koşucusundan eve gitti ve iki tane bıraktı. Bu ikisi gitmeyi amaçladı
Adler Pass üzerinden Zermatt'a, ama hava o kadar kötüydü ki
Başlamadan önce Cumartesi. Allalin'e ulaştıkları görüldü
Pass ve çok uzun süre onları görülmedi veya duyulmadı. Ancak
Görünüşe göre kayaklar Findelen Buzulu'na indi.
Stockjoch ve aşağı _via_ Monte Rosa Buzulu Gorner'a
Buzul; bu nedenle tekrar betemps kulübesine, burada
gece. Ertesi gün, Pazar, belirsiz havalarda düştüler
Yine buzula, Zermatt'a gitmek anlamına geliyor. İkisinden biri,
Dehns olarak adlandırıldı, devam ediyordu. Rüzgar tüm izleri havaya uçurmuştu
onlar tarafından önceki gün yapılan parça ve kalan adam
Arkasında Dehns'in sola çok fazla gittiğini fark etti ve
Ona doğru yol almadığını, ama çok geç olduğunu söyledi. O vardı
Daha önce buzula yaklaşık altmış metreden fazla gitmedi
bir miktar taze kar altına gizli bir yarık haline geldi.

"İlerledim," diyor anlatıcı, "diye dikkatli bir şekilde eşiğine
Crevasse ve Dehns'e çağırdı, sadece iyi olduğunu, sadece
Bir kulağı yırttı ve kayaklarından birini kırdı. Yapmalıyım
Ona yardım etmek için ipini kullan, dedi. Putte'lerimin uçlarını bağladım
Kayak çubuklarıma, bootlaces'ime ve muhtemelen
String'in amacına hizmet edin ve her şeyi ona bıraktım, böylece
İpi ona bağlayabilirdi. Dehns ne dediğimi anlayabilirdi, ama ben
Rüzgar ve kar fırtınası nedeniyle söylediği hiçbir şey duyamadı
Hangi başlamıştı. "

Sonunda Dehns, içinde bulunduğu yarıktan çıkış yolunu kesti
dört saat. Biraz donma ısırdı ve çok çürüktü; Ve onun kayak
kayboldu. Betemps kulübesine gittiler ve orada
on iki gün kaldı. Yolunda çok az şey vardı
hükümler, sahip oldukları şeylerin yarısı onlarla birlikte
yarık. Sonunda yaralanmamış adam patlamaya başladı.
Yiyecek ve şarap bulduğu kulübe mahzeninin kapısı.

Kayak olmadan, mahkumların sekiz veya
On metre taze kar düşmüştü. Dahası, Dehns Durumu,
Kötü çürük ve çok acı çeken, onu önlemek için yeterliydi
Kayak ile bile Zermatt'a ulaşmak. Onikinci gün Dehns daha iyiydi,
ve kayıp kayakları kurtarmaya çalışmak için bir keşif gezisi yaptılar, ancak
boşuna. Sonra tahtalardan bir çift kayak yapmaya çalıştılar. Ancak
Bu başarılı değildi. Ertesi gün bir arama ile kurtarıldılar
parti. Gerçekler, kayakın değerini göstermektedir.
Kar ve Voyager'ın onlarsız çaresizliği.

Paten, elbette, kışın İsviçre'de mükemmel. Çoğu
Turist için catering olan oteller,
Doğanın üretimi biraz yardımcı olduğu ölçüde "yapay"
açık bir buz yüzeyi. Ama paten, kızak gibi,
bölgesinde sınırlıdır. Anahtarları olacak ziyaretçi
Alpin karları kayak kullanımını öğrenmelidir.

Baş Kış Spor Merkezleri'ni kronikleştirmeyi ilgilendirecek.
İyi kızak, bob-sleighing, paten, kayak, buz hokeyi ve
Curling, Arosa, Celerina, Davos, Klosters'da zevk alınacaktır.
Lenzerheide, Maloja, Pontresia ve kantondaki St. Moritz'de
Grisons; Andermatt, Engelberg'de, Adelboden, Beatenberg,
Bernese Oberland'da Grindwald, Gstaad ve Wengen; Les Brenets'te,
CAUX, Chateau-D'-OEX, Chesieres, Dieblerets, Les Avants, St.
Cergue, Villars-Ollon Canton de Vaud; Champery'de ve
Canton de Valais'teki Loeche-Les-Bains; Ve Chamonix ve Le'de
Chamonix Vadisi'nde gezegen.

Yaz sporlarına gelince, Aigle, Axen-Fels, Golf Bağlantıları Var,
Campfer, Celerina, Cenevre, Gottschalkenberg, Interlaken, Les Rasses
(St. Croix yakınlarında), Lucerne, Lugano, Lugano-Paradiso, Maloja, Menaggio,
Montana, Mont-Pelerin, Montreux, Pontresi, Ragaz, Samaden, St.
Moritz-Dorf, Territet, Villeneuve ve Zürih-Dolder.

Tenis kortları hemen hemen her yerde otellere bağlıdır. Kesinlikle
Hiçbir büyük köy onlarsız değildir ve bol miktarda var olurlar
Adelboden, Chamonix, Engelberg, Grindwald, Interlaken, Lucerne, Berne,
Moritz, Wengen ve diğer şehirler.

Alplerdeki Bahar Sezonu, bazılarında Mart ayı kadar erken başlar
Yerler, ama daha genel olarak Nisan ayında. Etraftaki baş mevsim
Göl Leman. Yaz sezonu Haziran ile başlar ve şef
Doğu İsviçre'de Sezon, Bernese Oberland, Neuchatel Gölü,
Zürih, St. Gothard ve diğer birçok parça. Gerçekten de bir yaz var
Tüm İsviçre'de sezon. Sonbahar için birçoğu gölün
Lucerne ve Leman Gölü. Kış sezonu genellikle başlar
Aralık ve yine İsviçre'nin neredeyse tamamını kucaklıyor, ancak şef
Bu sezon için merkezler kasaba listesine karşılık gelir (zaten
kış sporları için özel bir hüküm sağlayan).

Banyo yeniden verilerinin spor olarak uygun bir şekilde tanımlanıp tanımlanamayacağını bilmiyorum
merkezler; Ama bir yere doğru ilerlemek iyi
İsviçre termal ve tıbbi banyolar için iyi durumda. Baden
Banyo Merkezleri Şefi. Mükemmel iklimi ve onun için
Hot Springs Baden, Roma döneminde en önemliydi
Alplerin kuzeyindeki sulama yeri ve sağlık yeniden tesisatı. Çeşitli
Kazılar, yazıtlar, tapınak kalıntıları, heykeller, madeni paralar ve
Cerrahi aletler bu gerçeği doğrular. Roma döneminde müdür
Helvetia'nın askeri yolu Baden'den geçerek
Büyük Helvetian kalesi Vindonissa ile sulama yeri, altı
kilometrelerce uzakta. 1892 yılında, Baden'deki Roma Yolu'nun ötesinde,
Vindonissa'nın yönü, bir
Tamamen kazıldığında büyük bağlantılı bina bloğu
10 ila 88 feet arasında çeşitli boyutlarda on dört daire ortaya çıktı
uzunluk. Bu binanın mimarisi, tıbbi ve cerrahi
orada bulunan enstrümanlar ve mutfak eşyaları ve
Roma lejyonlarının konuşlandığı Vindonissa'nın Helveto kalesi,
Ve Thermal Springs, şüphesiz bunun site olduğunu gösteriyor
bir Roma askeri hastanesinin. Baden'de olanların yanı sıra
Ragaz, Champery, Lavey-Les-Bains, Passagg, Aigle, Tıbbi Yaylar
Moritz-Bad, Grinel-Les-Bains ve diğer birçok merkez. Yapacaklar
Bazıları olmadan hayatı mutlu olmayanlara eğlence sağlayın
az ya da çok gerçek bir rahatsızlığa bağlılık.

[İllüstrasyon: Aigle Paten Pisti'nin bir köşesi.]




Bölüm XIV

İsviçre Okulları


Bu cilt için belirlenen sınırların sonuna gelen yazar,
İsviçre yaşamının birçok yönü ihmal edildi. Boşluk yok
Örneğin, eğitim sistemi ile başa çıkmak için bulunabilir,
hem birincil hem de ikincil biçimlerinde ve
Teknik eğitim, birçok kişideki uzmanların hayranlığını uyandırdı
Ülkeler. Bu İsviçre eğitim sistemi bir kerede cömert ve
zorunlu katılım zorunlu ve zorlu ile pratik
Talimat, kitaplar ve malzemeler. Öğretim başlar
katılan Primarschule olarak adlandırılan ulusal okullar
tüm rütbelerden çocuklar ve katılımın zorunlu olduğu
on beşinci yılın tamamlanmasına kadar dokuz yaş,
Çocuklar bunlardan yüksek okullara geçer. Sınıflar karışık ve
hem erkekler hem de kadınlar tarafından öğretilen 40 ila 44 çocuk arasında
öğretmenler. Okul kursu, erkek ve kız çocuklarına genel sağlar
Fransızca bilgisi de dahil olmak üzere ilköğretim-çok önemli
üç ulusal dili olan bir ülke-
okulda son iki yıl. Önemli bir zaman da ayrılmıştır
Fiziksel egzersiz, marangozluk, iğne işi ve aşçı. Planı
Akademisyenlerin dörtten sonra girebileceği ortaokullarda çalışmalar
ilkokullarda ve yaşa kadar kaldıkları yıllar
On beş, çok daha kapsamlıdır ve
Fransızca (beş yıllık kurs) ve Bilimlerin Gelişmiş Kursu,
geometri ve çizim. Talimat armağan ve geçiş
Ön muayenenin tek giriş durumu. Ondan
Ortaokullar akademisyenleri nihayetinde girme seçeneğine sahiptir.
Gymnasium veya endüstriyel ve ticari okullar.

Ortaokul, yüksek okullar tarafından yerine getirildi. .
_Municipal Gymnasium_ (Dilbilgisi Okulu) tüm erkek ve kızları kabul eder
Giriş sınavını geçen on yaşın üzerinde. İçinde
_Progymnasium_, ortaokula karşılık gelir.
Çalışmaların seyrini, öğretim on beş yaşına kadar zahmetlidir;
Bundan sonra yıllık ücretler altmış frank tutar. Harika var
Yabancı tarafından tercih edilen baş şehirlerdeki üniversiteler
öğrenciler.

İsviçre karakterinin pratik tarafının bir işareti
Teknik okullara özel dikkat gösterilmelidir: İsviçre
Teknik okulların dünyanın en kapsamlı olduğu söyleniyor ve
Beklemekten izlemeye kadar her şeyi öğretecekler. Başka Bir İşaret
pratik, okulları dağda tutmak için İsviçre geleneğidir
Köyler sadece uzun dağ kış aylarında açılır-başlangıçta
Ekim ayında bir sonraki Paskalya'ya. Tüm yaz boyunca, bayanlar ve
Erkekler tarlalarda koyun veya inek eğilimindedir, babalarının saman yapmasına yardımcı olur,
Ormanda dolaşın ve hava ve güneş ışığını doldurun. .
Okul yöneticileri kendi köylerine gittiler ve biçtikleri ve
Hanehalkı olan diğer köylüler gibi bitkilerde bir araya gelin
ait olmak. Bu sağlık açısından iyidir ve ayrıca
iç ekonomi. Organize sistem nedeniyle okullarını bedende güçlü bırakmak
jimnastik eğitim; Ulusal Gurur bakımından güçlü
öğretmenleri tarafından etkilemek için ödenen dikkat
geçmişin görkemli hikayesi; dengeli, aklı başında, pratik zihinlerle
İsviçre, hayatın görevleriyle korkusuzla yüzleşmeye hazır
kendinden emin. Gururları onlara emeği hor görmeyi öğretmez, hatta
aşağılık görünebilecek formlar. Onların tasarruf duygusu
Neredeyse bir açgözlülük duygusuyla, onları elverişsiz hale getirmez.
Erdemlerini sıradan bir alanda, hizmetkar olarak gösterirler,
Tüccarlar, küçük ustalar. Ama alanında kahramanlar
sıradan; Ve hiç kimse, tarihlerine geriye dönüp bakmaya bakamaz, cesaret edemez
Gelecekte büyük bir fırsat ortaya çıkarsa,
Geçmişte olduğu gibi cesurca ve tepelerini herhangi bir
fetih denemesi.

Her açıdan tarihi ulusallarını koruyor gibi görünüyorlar
karakter. Orta Çağ'ın en erken döneminden beri İsviçre
bir hükümdardan kaçan aziz için sığınma bulmaya alışkın
öfke, reformcu bir kilisenin zulmünü korkutuyor, düşünür
İnsanlığı düşünmeye davet edebileceği güvenli bir köşe aramak
Bazı cesur hipotez. Avrupa'da bir şikayet vardı
Gazeteler sadece bu yıl (1913):

     Cenevre uzun zamandır geçmişte bir eksantrik merkezi ve
     her açıklamadan kötü regüle bireyler, belirli bir
     oranı ayrıca boşta ve genellikle istenmeyen
     karakterler. Üniversitesi elbette,
     Sorumlu olanı memnun etmekten uzak şeyler
     yetkililer. Uzun süredir ilgi duydu ve hala devam ediyor
     Çekmek, dünyanın her yerinden öğrenciler-Crop Saçlı
     Ruslar, vahşi görünümlü Bulgarlar, Yunanlılar, Levantines ve
     Mısırlılar.

Şu anda memnuniyetsizlikten oluşan başlıca nedeni, öyle görünüyor ki
Cenevre Üniversitesi sözde
Genç Mısır Partisi Daimi Komitesi:

     Bu genç Mısırlılar (genellikle gerçekten Mısırlılar değil, ama
     Levantines) büyük ölçüde kamu gözünde belirir. Boyunca
     şimdiki yaz, örneğin bir iki haftadan fazla
     Cenevre'de toplantıları olmadan haftalar hiç geçmedi,
     görünüşte bir karar vermek veya İngiltere'ye başvurmak için
     nihai tahliye ile ilgili etkileşimlerini korumak
     Mısır, ya da bir protesto mektubu hazırlamak olabilir
     Sir Edward Gray'e gönderildi. Bu kararlar her zaman
     Yabancı basın ajanslarına gecikmeden iletildi
     Cenevre'de kuruldu ve onlar tarafından sağ ve sola telgraf edildi
     Avrupa çapında. Elbette,
     Daha ciddi ve daha iyi bilgilendirilmiş gazeteler bunları ele alıyor
     Değerli oldukları için kararlar, ancak çok daha sık,
     Özellikle bazıları için Alman gazeteleri veya dergiler tarafından
     Sebep veya diğerleri, Büyük Britanya'ya atılan dost değil veya
     Mısır'daki İngiliz yönetiminden tamamen cahil
     sanki kararlarmış gibi yayınlandı
     İngiliz Derneği, Fransız Akademisi veya
     köklü bir üne sahip başka bir toplum ve
     Tanınmış ayakta. "Genç
     Mısırlılar "Cenevre'deki" büyük bir
     yabancı editör sayısı ve kendilerinin
     Hak ettiklerinden çok daha ciddiye alındı.

Ancak "genç Mısırlıların" kalışlarını bulması muhtemel değil
Cenevre'de İsviçre yetkilileri tarafından müdahale etti. Geleneği
"İltica Hakkı" çok güçlü; ve hattın olması şartıyla
Gerçek suçluluktan çekilirse, hiçbir güç başarıyla istemeyecek
İsviçre'den sınır dışı edilme. Yine de bu nafile varlığı
komplocular İsviçre hükümeti için rahatsız olmalı,
tüm dünyayla barış içinde yaşamak ister ve bazen bir
Yabancı kızgınlıktaki turizm trafiğine müdahale tehdidi
İsviçreli sadakatçilerde. Ama bu konuda tarihi duygu
pratik olanı yener. İsviçrelerin misafirperver olmaya kararlı olduğu belirlenir
kendi kayıplarına. Ve Avrupa genellikle sempati duymaya meyillidir
Bu küçük dağ insanları ile ve saygı ile
anlaşmazlıkları titizlikle uzak tuttukları büyük güçler arıyor
özgürlüklerini sağlam bir Pasifik politikasıyla korumak, ancak
Ulusal Savunma Rezervi Büyük Bir Askeri Örgüt.

[İllüstrasyon: Berne.]




Bölüm XV

Bazı istatistiksel gerçekler


İsviçre tüm manzara ve oteller değildir. Küçük ulusun
Dağlarını yapan turistler dışında müreffeh bir yaşam
oyun alanı. Gerçeklerden çıkarılacak ilginç bir konu var
İsviçre Federal İstatistik Bürosu yayınlarında verilmiştir.

İsviçre'nin konut nüfusu 3.753.293 ve bölgedir
3.203.089'u olan 4.129.827 kilometre kare
üretken ve 926.738 verimsiz. Böylece dörtte üçü
Arazi biraz kullanılabilir. 120'den fazla göl var
İsviçre alanında.

Son zamanlarda İsviçre nüfusu istikrarlı bir şekilde büyüdü. .
Evlilik hızı (7.3) düşüktür; doğum hızı (25.0) oldukça yüksek; .
ölüm oranı (15.1) ortalamanın biraz üzerinde. Her üç oran da bir
Batı Avrupa'nın yönetimini takip ederek azalma eğilimi
Ülkeler. Bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı yüksektir,
toplamın beşte birini temsil ediyor. Yabancı topraklara göç
Şimdi büyük değil, İsviçre bundan yılda yaklaşık 5000 kişiyi kaybetti
çünkü büyük çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'ne ve
Arjantin.

İsviçre'nin baş tarımsal ve pastoral ürünleri süt,
Peynir, krema, tahıllar, sarmaşıklar, meyveler ve tütün. Vintage
Yılda L600.000 değerinde. Ormanlar iyi ödeme yapmak için yapılmıştır ve çok
dikkatlice korunmuş. Yılda ortalama yaklaşık 500.000 L500.000
yeniden ekmek ve ormanları korumak. Ormanlar ikiye ayrılmıştır
Sınıflar, koruyucu ve koruyucu olmayan. Birincisi olarak muamele görülür
çığlara karşı güvenli korumalar ve sadece bir vadesi ile sömürülür
Bulwarks olarak birincil amaçları için dikkate alın. Tamamen 21
İsviçre'nin kurdu orman arazisidir ve bu bölgenin dörtte üçü
"Koruyucu Orman" olarak muamele gördü. Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri
ve Kanada'nın ormansızlığı konusunda rahatsız olan
onların alanları ve bunun sonucunda toprak ve iklimin bozulması,
takdire şayan İsviçre ormancılık sistemini dikkatli bir şekilde incelemelidir.

İsviçre Gölü ve Nehri Balıkçılık çok dikkatli bir şekilde korunmuştur ve
ekili. İçinde tutulan 188 balık fidanlığının hepsinde
Ülke ve bir yıl boyunca çeşitli çeşitlerde 100.000.000'den fazla balık
(Trout esas olarak) yumurtadan çıkarılır ve nehirlerde ve göllerde serbest bırakılır.
Bu arada, kargalara, balıkçıllara karşı istikrarlı bir savaş devam ediyor ve
Balık için yıkıcı diğer kuşlar. Bunda, diğer her açıdan olduğu gibi
İsviçre halkının hayatı incelendiğinde,
Mevcut her şeyden en iyi şekilde yararlanmak için istikrarlı, tutumlu, bilimsel çaba
Ülkenin kaynağı. Muhtemelen daha az atık ve daha fazlası var
İsviçre'de doğal fırsatların diğerlerinden daha fazla kullanılması
dünya ülkesi.

İsviçre endüstrileri bazı durumlarda devlet tekelleridir ve
ulusal gelir önemli ölçüde. Tuz tekeli yaklaşık
Yılda l1.500.000, büyük bir kısmı kar. Toplam ticareti
İsviçre, ihracatın yılda l120.000.000 değerine ulaşıyor
Yaklaşık L50.000.000'i ve ithalatı yaklaşık 70.000.000 L. Yani
lehine bir denge olan madeni para hariç
Yılda yaklaşık L600.000 İsviçre. Turist trafiği esas olarak
İthalat dengesinden İsviçre lehine sorumlu
Neredeyse yabancı borçlanma yok. İsviçreli bir
Saatler gibi çeşitli üreticilerde gelişen ihracat ticareti
(yılda yaklaşık L6.000.000 değerinde ihracat). Yüzde 75'inde
İsviçre ihracat ticareti üretilen mallarda. İthalatın
İsviçre yüzde 40'ı hammadde, yiyeceklerin yüzde 26'sı
malzemeler ve üretilen malların dengesi. Almanya iddia ediyor
İthalat ticaretinin İsviçre'ye en büyük payı, Fransa ile,
İtalya ve Büyük Britanya bu sırayla. İhracat ticaretinin de
Almanya en büyük pay alıyor, ancak Büyük Britanya'nın payı çok
neredeyse eşit. Amerika Birleşik Devletleri Müşteriler Listesinde Üçüncü Geliyor
İsviçre ihracatı için.

İsviçre'deki kamu hizmetleri mükemmel ve yüksek bir yüksek
organizasyonun gücü. Posta, telgraf ve telefon sistemi
Özellikle, İsviçre'de harika bir şekilde organize edildi,
Ziyaretçi yakında bulur ve sakinleri tam olarak fark eder. Kullanabilirsiniz
Neredeyse her şey için Postane ve hemen hemen her yerde telefon
İsviçre. Telgrafta bazı L2.500.000 battı ve
İsviçre'de telefon hatları ve yıllık gelir yaklaşık
L700.000. İsviçre'de Post tarafından bir yılda toplam taşınan makaleler
yaklaşık 360.000.000. Sakin başına gönderilen telgraf sayısı
İsviçre, büyük dışında diğer Avrupa ülkelerinden daha büyük
İngiltere. İsviçre Demiryolları çok iyi gelişmiştir, çok iyi
Alplerin bazı sevgilileri için geliştirildi. Her yıl inşa edilmiş
yeni füniküler demiryolları ve tramvaylar, yakında zor olacak
tüm İsviçre'de bir demiryolu olmayan on mil kare bir kare bulun
biraz. Tüm dağ demiryollarında saymak, toplam uzunluğu
İsviçre çizgileri, 5.250.000 metrenin üzerinde şaşırtıcı toplamlara kadar uzanıyor.
Ve eklemeler yılda 250.000 metreden fazla devam ediyor. Bunlar
Demiryolları yılda yaklaşık 9.000.000 Lo getiriyor, bu da iyi bir kâr
gerçekte-yılda 3.000.000 L3,000.000-yüzde 3,32'lik
Sermaye yatırıldı. Federal hükümet baş çizgileri kontrol ediyor ve
Onları çok iyi yönetir, sağlama konusunda iyi bir kâr elde eder
Halka oldukça ucuz tesisler. Turistler satın alabilir
Sirküler biletler, Frank'in altındaki tüm İsviçre çizgileri
Federal Hükümetin Kontrolü. Füniküler demiryolları
Dağ kenarları genellikle özel mülkiyete aittir. L1.000.000'den fazla sermaye
bu işletmelerde battı ve ortalama olarak iyi ödeme yapıyorlar
kol-sandalye alpinistine çekiciliğinin gücü ile.

Eğitim, daha önce gözlemlendiği gibi,
İsviçre'de organizasyon. İlkokullardan yedi
Üniversiteler öğrenmek için muhteşem tesisler vardır. 4690'da
İlköğretim Okulları Yılda 12.023'ün altında yaklaşık 530.000 öğrenci vardır
öğretmenler. Bu ilköğretimin maliyeti biraz bitti
Yılda L2.000.000. 642 ikincil (yüksek) okulda
yıllık 2000 öğretmeni altında yaklaşık 55.000 öğrenci ve bunların maliyeti
Okullar yılda yaklaşık L300.000'dir. Ayrıca okullar var
Tarım, sütçülük, ticaret ve diğer teknik okullar. İçinde
Çeşitli tarım kolejleri yaklaşık 1250 öğrenci eğitilmiştir
Yıl, Ticaret Okullarında yaklaşık 4000 öğrenci. Ek olarak,
Ticari okullar, bazılarına daha fazla talimat verir
Tatil ve akşam derslerine katılan yıllık 10.000 öğrenci. Ancak
Bu eğitim tesislerinin listesini tüketmez. Toplamda,
İsviçre yılda L3.200.000'i devlet eğitimine harcıyor, yaklaşık L1 A
Sakin başına yıl. Maaşlar olağanüstü bir tutumlu olduğu için
İsviçre Kamu Hizmeti'nin tüm şubelerinde ölçek-Başkanı
Cumhuriyet, yöneticisi tarafından küçümsenecek bir maaş alıyor
Londra veya New York'ta küçük bir işletme evi-bu ödenek
Çok sayıda öğretmene izin verir. Yedi üniversitede
İsviçre (Bale, Zürih, Berne, Cenevre, Lozan, Friborg ve
Neuchatel) Yılda ortalama 8500 öğrenci var, bunların tam olarak
Üçüncüsü yabancılardır.

Düzeltme okulları ve zayıf fikirli okullar ayrılmazdır
İsviçre sosyal sisteminin bölümleri. Yılda ortalama 1500 çocuk
Düzeltme okullarında ve yılda 1300'de tedavi edilir.
Zarif fikirli okullar (bunlardan 28'i vardır). Orada
Sağırlar için 14 özel okuldur, ortalama 700 tedavi
Bir yıl öğrenciler.

İsviçre federal amaçlar için yaklaşık bir kamu geliri için toplar
Yılda l6.500.000, gümrükten yaklaşık yarısı, neredeyse her şey
Mesajlardan, telgraflardan ve demiryollarından. Geziler tutumlu bir
ölçek. "Genel Yönetim" in tamamı sadece L55.000'i emer
bir yıl. Mükemmel ordu yılda zar zor maliyet. Federal
Makbuzlar ve masraflar elbette kanton gelirleri dışında.
Kantonlar ayrı ayrı yükselir ve yılda yaklaşık 5.500.000 L5. O
İsviçre'deki toplam vergilendirmeyi yılda bir miktar L12.000.000 yapar.

Alkol üretimi ve satışı federal bir tekel
İsviçre. Regie, yılda yaklaşık 400.000 L400.000
Kanton hükümetlerine iade edilir.

İsviçre sosyal yaşamının bazı gösterileri bunlar tarafından verilecek
Gerçekler: İsviçre'de 446.247 ile 385 tasarruf bankası var
mevduat alanları ve l63.000.000 mevduat. Gaol popülasyonu hakkında
4170, yaklaşık dörtte biri ciddi suçlular. Başkent
İsviçre'de cezaya izin verilmez ve hapis cezası verilmez.
borç.

İsviçre Ordusu, günümüzde 142.000 etkili bir güçte duruyor
_Landwehr_ için _elite_ ve 7000. Verimliliği
_Landwehr_ (rezerv) tüfeğin genel popülaritesi çok yardımcı olur
Spor olarak çekim. Federasyonda 3958 tüfek kulübü var.
232.225 üye. Hükümet bu kulüpleri sübvansiyonla teşvik ediyor,
ve yılda yaklaşık L25.000 harcıyor. 839,114 olduğu için
İsviçre'de erkek seçmenler, dördünden fazlası
Toplam erkek nüfusu tüfek kulüplerine aittir.

[İllüstrasyon: Lozan.]

İsviçreler istekli politikacılar ve çalışkan bir şekilde anketlere gidiyor
Temsilcilerin seçilmesi ve yerleşimi için
Çok sayıda soru, kararlarına doğrudan oyla atıfta bulundu. 1912'de
Yeni sigorta yasası konusunda İsviçre referandumu vardı
hastalık ve kazalara karşı. 839.114 seçmen 529,001
oylarını kaydetti.

İsviçre her yıl gittikçe daha fazla dikkat çekiyor
Sosyologlar. Tamamen popüler hükümet sistemi
savurganlık olmadan bir demokrasiyi sürdürme sorununu çözdü ve
bürokratik verimsizlik olmadan, yakın ve etkili
Askeri, eğitim ve hayırseverlik konularının organizasyonu, yöntemleri
Yerleşim için siyasi meseleleri doğrudan yönlendirmenin
insanlar-hepsi çeşitli ülkelerde dikkatlice inceleniyor
Taklit amacıyla dünya. Henüz görülüyor
Yerel topraklarında oldukça iyi çalışan yöntemler ve politikalar
nakil taşırdı; onlar da uygun olup olmadıkları
İsviçre'den daha büyük alanlar ve daha büyük nüfus. Bazılarında
İsviçre örneğine saygı duyar şüphesiz taklit için yararlı olacak
(modifikasyonlarla) diğer ülkelerde.

Ama küçük olan mutluluğun
İsviçre halkı ulaştı, medeni demokrasinin olduğu idealdir
memnun olurdu. İsviçre mutlu, ama kesinlikle vasat
mutluluk. İçerikler, çünkü çok mütevazı bir standardı var
memnuniyeti. Ülke halkı, tüm erdemleri ile
ilham verici değil; Ve liderlik ettikleri hayat biraz fazla şey gösteriyor
Mükemmel yönetilen bir kurumun hayatı gerçekten çekici. -Den
Bazılarının adaletini sorgulamaya çalıştığım bu cildin başlangıcı
İsviçreyi kötüye kullanan seçkin gezginler. Onlar, öyle görünüyordu
Ben, İsviçre karakteri hakkında olağanüstü kahramanca bir fikir oluşturdum,
ve yakın muayenenin bir insanı göstermesi hayal kırıklığına uğradı
Çok tahmin edilebilir, çok iyi eğitimli, vatanseverliklerinde çok sağlam, ama
Her zaman kahramanı düşündürmez. Haksız amortisman arasında
ve İsviçre ulusunun idealleşmesi makul bir orta var
zemin ve o orta yoldan sosyal ve politik sorgulayıcı
İsviçre sosyolojik kurumlarının çalışmasına yaklaşmalıdır.




İndeks


    Aare, nehir, 120

    Aargau, 35

    Achaens, 20

    Adelboden, 147

    Adler Pass, 172

    Tarım ve Pastoral Ürünler, 186

    Alamanni, 21, 27, 28

    Albristhorn, Mt., 147

    Alkol Tekel, 192

    Aletsch, harika, 99, 135

    Allalin Pass, 172

    Fransa ve İsviçre İttifakı, 42, 46

    ALP otlakları, 88, 89

    "Alpine" karakteri, 1, 11

    Alpin tırmanışı, 96, 102, 105, 106, 145, 150
      Kulüpler, 99, 104, 138, 141, 144
      Çiçekler, 114, 153, 163
        Aconite bitkisi, 162
        Alyssum, tatlı, 158
        Anemones, 156
        Arabis, 158
        _arnica montana_, 158, 162
        Asters, 158
        Campanulas, 158
        Trocus, 154, 163
        Edelweiss, 158, 161
        Unutma-Nots, 156
        Gentian, 155, 158, 162, 163
        Geums, 158
        Gypsophila, 158
        hepatica, 155
        Louseworts, 158
        "Marmot'un Ekmeği" 158
        Orchis, 158
        Primrose, 155, 158
        Primula, 158
        Rampalar, 158
        Ranunculi, 156, 158
        ormangülü, 156
        Rock Roses, 158
        Güller, 156
        Saxifrages, 156
        sedumlar, 158
        _Semper vivum_, 158
        Soldanella, 155
        Kekik, vahşi, 158
        Toadflax, 158
      Çim, 154
      Göller, 18
      Meadows, 153, 163
      Bahar, 156
      Fırtına, 149
      Gün batımı, 112
      Köyler, 86, 87

    Alpler, 96, 100-108, 119, 120

    Andes, 105

    Arar (Saone), 24

    Arjantin, buzullar, 99

    Ordu, İsviçre, 53, 192

    Arnold, Matthew, 66, 68

    Bitkilerin Korunması Derneği, 162

    Asylum, İsviçre, 181, 183

    Attinghausen, 35

    Augsburg, 26

    Augustus, İmparator, 26

    Kalvinizmin Semirlikleri, 75, 77

    Avustralya Aborjinleri, 15

    Alpler, 97, 98, 105

    Autun, 25

    Çığ, 122, 123, 124, 126, 128, 134
      _Grund-Lawine_ veya Ground-Arache, 130, 131
      _Lawinen-dunst_, 133
      _Schlag-lawine_ veya inme-avalanche, 129
      _Staub-Lawine_ veya Dust-Snow-Avalanche, 128, 131

    Aventicum (Avenches), 27


    Baden, 176, 177

    Basel, 70, 74, 114
      Konsey, 70

    Banyo yeniden verileri, 176

    Bertold V., 34, 119

    Berne, 34, 119, 120

    Bernese Oberland, 158
      Cumhuriyet, 120

    Bertha, "Spinning Queen", 33

    Betemps Hut, 172, 173

    Beza, 77

    Bibracte, 25

    Bienne, 17
      Göl, 18

    Blanc, Mt., 96, 102, 104, 105

    Blaser, Çavuş, 43

    Bob-Sleighing, 169, 175

    Bonderchrinde, 147

    Bonderspitze, Mt., 147

    Boniface IV., Papa, 2

    Bonivard, Francois, 117, 118

    Boswell, 79, 80

    Bourg St. Pierre, 163

    Britannia Hut, 139, 172

    Bronz Çağı, 17, 20

    Burgundy'den Brunhilde, Kraliçe, 29

    Brunnen, 38

    Toka, 75

    Bullinger, 73, 74

    Burgundian Krallığı, 25, 33

    Burgundians, 27, 28

    Byron, 31, 64, 65, 68, 117, 118


    Sezar, 23, 24, 25, 33, 43, 103

    Calvin, 70, 71, 74, 75, 76, 77, 118

    Campbell, 39

    Carline Thistle, 162

    Cassius, 23

    Büyük Catherine, 79

    ALP meralarında sığır, 88, 89

    Kelt göçmenleri, 21

    Keltler, 10, 21

    Chamois, 167
      Avcılık, 166
      cilt, 167

    Champy, 147

    Karakter, İsviçre, 194
      Dağ halklarının 6

    Charlemagne, 29, 30, 33, 162

    Chateaubriand, 66

    Chillon, kale, 31, 117, 118
      "Chillon, mahkum" 117

    Hıristiyan Ligi, 71

    _Christianae Religionis Institutio_, 74

    Cimbri, 23

    Medeniyet, doğum yeri, 9
      ovalardan 11

    Codex Manesse, 56

    Komünizm, General, 160

    Cenevre'nin Tutori, 77, 79

    Constance, göl, 18

    Sabit, Benjamin, 63

    1848 Anayasası, 120

    Conway, Sir Martin, 100, 117, 124, 136, 142

    Coppet, 57, 60, 62, 63, 65, 104

    Düzeltme Okulları, 191

    Cranbunden, 47

    Cresta Run, 169

    Haçlı Seferleri, 34

    Curchod, Mlle, 57, 58, 59

    Kıvırma, 169, 175


    Sütçülük endüstrisi, 91

    Tırmanma tehlikesi, 145

    D'Aubigne, Agrippa, 119

    De Broglie, Duke Victor, 65

    De Choiseul, Duchesse, 79

    Çığlara Karşı Savunma, 127

    Dents du midi, 148

    Orman Bakanlığı, 92

    De Saussure, Horace, 101

    Çöl Bezelye, Sturt's, 158

    Çöl bitkileri, 158

    De Stael, Madam, 12, 57, 60, 62, 63, 64, 65, 66, 164

    Şeytan Köprüsü, 117

    De Voght, Baron, 62

    Dieblerets Mts., 148

    Dr. Schrumm'un ölümü, 147

    Druidical İbadet, 23

    Dumas, Alexandre, 12


    Eğitim, 178, 170

    Einsiedeln Abbey, 71

    Elsigfirst, Mt., 147

    Elsighorn, Mt., 147

    Göç, 186

    _Emile_, 78

    Engadine, 26

    Dünya sıcaklığının eşitlenmesi, 100

    Erasmus, 70

    Etrüskans, 23, 26

    Avrupa Alpleri, 98

    Euthyphron, 7

    Hava Değişikliğinden Coşku, 8


    Farel, 75

    Favre, Louis, 115

    Federal Postane, İsviçre, 110
      Devletler, İsviçre, 38

    Avusturya Ferdinand, 72

    Ferney, 78, 79, 104, 117

    Fetan, Çığ Rekoru, 132, 133

    Findelen Glacier, 172

    Finnemore, John, 167

    Flemwell, Bay G., 155

    Çiçek avı, 161

    Orman kantonları, 35, 36, 37, 38, 46
      Yasalar, 127

    Ormanlar, 92, 186

    Fouche, 61

    Fransız-Prusya Savaşı, 51

    Ücretsiz şehirler, 34

    Fransız Dizini, 45, 46, 48
      Reform, 74
      Devrim, 42, 44, 48, 78, 118, 120

    Temiz hava, müjde, 69

    Füniküler Demiryolları, 106, 189, 190


    Gallic İsviçre, 26

    Geant, Col Du, 137

    Gemmi Pass, 147

    Cenevre, 22, 24, 60, 71, 95, 117, 120
      Göl, 119
      Üniversite, 102

    Cenevan Consistory, 118

    Alman İmparatorluğu, 42

    Gessler, 36

    Gibbon, 57, 58, 59, 60

    Buzul boyası, 136

    Buzullar, 122, 134
      135, 137 güzellikleri
      İsviçre, 98, 99

    Glarus, 70, 71
      Kanton, 47

    Glenarvon, 64

    Goethe, 78

    Golf bağlantıları, 175

    Gorner Glacier, 172

    Grand Muveran, 148

    Torun, 41, 119

    Graolz, 120

    Büyük St. Bernard, 116

    Gregory VII., Papa, 33

    Gray, Lady Jane, 74

    Grimsel, 116

    Grindelwald buzulları, 99

    GSUR, Mt., 147

    Jimnastik sporları, 165, 166


    Habsburg, House of 34, 35

    Hannibal, 103

    İsviçre Mutluluğu, 194

    Bahar Harbinger, 122

    Hasat Festivali, 90

    Haute Cime, 148

    Helvetia, 26, 27, 176

    Helvetians, 22, 23, 25, 26, 28, 33, 43

    Helvetetic Club, 45
      Consulta, 48
      Cumhuriyet, 45, 46
      Toplum, 45

    Henry VI. , İmparator, 33

    Himalayalar, 96, 105

    Hohenstaufen, 119 evi

    Homeric dönemi, 19

    Horace, 122

    Otel tutma, 85

    Hugo, Victor, 12

    Macarlar, 33


    Buz Devri, 100

    Buz-Hokey, 175

    Buz-Sailing, 169

    Avrupa'da iklim sıcaklığının artması, 98

    Dağların etkisi, 2, 3

    Demir Çağı, 17, 21

    İtalyan uygarlığı, 27
      Göller, 114


    _Jardins Refuges_, 163

    Cizvitler, 50

    Johnson, 79, 80

    Jura, Mount, 24


    Kandersteg, 147

    Keller, Dr. Ferdinand, 18

    Kinzig Pass, 47

    Knox, John, 75

    Kopp, 37

    Korsakow, genel, 47

    Kosciusko, Mt., 150


    Göl sakinleri, 14, 17, 19, 20, 21

    Göl-konutları, erken, 16, 18, 21

    Göl güçleri, 15

    Toplumsal yaşamı isteyen göl, 16

    Landgrave, Hesse Phillip, 73

    Lozan, 22, 117
      Romancılar, 56, 57, 60

    On üç kanton lig, 42

    Leman, göl, 18, 117

    Lemanic Republic, 45

    Leopold, Duke, 37, 39

    Les Planları, 148

    Loetschberg Demiryolu, 115

    Lombardiya, 114

    Londinium, 27

    Longfellow, 109

    Lucerne, 38, 113, 114, 115, 116, 120, 121

    Luther, 71

    Luxeuil, 28, 29

    Lyons, 26


    Machiavelli, 32

    Maerjelen Denizi, 135

    İngiltere Mary, Kraliçe, 74

    Massena, 55

    Akdeniz medeniyetleri, 20

    Meilen, 17

    Melchtal, 36

    Mendelssohn, 111

    Orta Çağ, 30, 31, 44, 181

    Milan, 115

    _Milchsuppe_, The, 72

    Minnelieder, 56

    İrlanda'dan Misyonerler, 28

    Monte Rosa Glacier, 172

    Montreux, 78, 117

    Morat, 41, 119
      Göl, 18

    Morgarten, Savaş, 37, 38

    "Dağcılar İçin Sloganlar," 139

    Dağın Doğum Günü, 97

    Muller, 36

    _Municeal Gymnasium_, 179

    Muotta, 47


    Naefels, 47
      40, 41 savaşı

    Nancy, 41, 119

    Nantes, 29

    Napolyon, 42, 45, 48, 49, 61, 62, 103

    Napolyon Anayasası, 48

    Ulusal Kostüm, 94
      Hizmet, 92

    İsviçre'nin Doğal Güzellikleri, 109

    Necker, Madam, 57, 59, 60, 61

    Necker, Bay, 59

    Neuchatel, göl, 17, 18

    Neuenegg, 120

    Yeni Zelanda Gölleri, 15

    Nibelungen, 56

    _Nouvelle heloise_, 78


    Obermann, 66

    Ochs, Peter, 45

    Orcitrix, 22

    _ Eşitsizlik_, 78


    Palu buzul, 99

    Panixer Pass, 47

    Papuans, 15

    Pas d'Ocel, 148

    Pas de l'Ecluse, 24

    Pastoral ve tarım ürünleri, 186

    Köylü hayatı, 84, 85, 89

    Ovanın halkları, 10

    Savoy'dan Peter, 31

    _Pfahl-bauer_ (kazık yapıcılar), 18

    Pilatus, 113

    Piso, 23

    Kutup buzulları, 134

    Pont De Nant, 163

    İsviçre nüfusu, 185

    Pragel Pass, 47

    Tarih öncesi İsviçre, 20

    Primarschule, 178

    _Progymnasium_, 179

    Kamu Geliri, 191
      Hizmetler, 110, 188


    Habsburg Radbot, 35

    "Ranz des Vaches," 91, 92

    Recamier, Madam, 63

    Reding, 46

    Referandum, 50, 193

    Reform, 70-77

    Cumhuriyet, Fransızca, 46
      Helvetetic, 45, 46
      Lemanic, 45

    Reuss, 119
      Vadi, 47

    "Revivalist" vaizler, 95

    Rhaetia, 26

    Rhaetians, 21

    Ren, 25
      Buzul, 99
      Nehir, 120

    Rhone, nehir, 24

    Tüfek Kulüpleri, 193

    Tüfek atma, 164, 165, 166

    Rigi, 113

    Ritter, Bay, 17

    Rochers de Naye, 163

    Rockies, 105

    Roma İmparatorluğu, Bozulması, 27
      Gaul, 23
      Yollar, 26
      Yazlık Merkezleri, 27

    Romalılar, 23, 26

    Rosa, Monte, 135

    Roanians, 26

    Rousseau, 56, 66, 70, 78, 79

    Savoy Kraliyet Şapeli, 31

    Ruskin, 11, 68

    Ruetli, 36


    SaaS, 143

    SaaS ücreti, 139, 172

    Güvenli tırmanışlar, 147

    St. Columban, 28, 29, 70

    St. Gall, 29, 70

    St. Gall, Manastır, 29

    St. Gothard, 116

    St. Gothard Pass, 47, 114

    St. Gothard Demiryolu, 115

    Jacob, Savaş, 116

    St. Moritz, 169

    Tuz Tekel, 187

    Kurtuluş Ordusu, 118

    Saracens, 33

    Savoy, Dük, 117, 119

    Sakson istilası, 10

    Schauenberg, genel, 120

    Schiller, 78

    Schopenhauer, 5

    Schwartzhorn, 150

    Schwyz, 35

    Selkirks, 105

    Sempach, 39

    Senancour, 66

    Napolyon'a Karşı Senato Komplosu, 61

    Shelley, 67, 68

    Simplon, 116
      Demiryolu, 115

    Paten, 164, 174

    Kayak, 164, 169, 173, 174,

    Kayak koşucuları, 171

    Smith, Bay Albert, 104

    _Social sözleşme_, 78

    Sokrates'in Yöntemi, 4

    Soleure, 22

    Soloturn, 72

    Güney Denizleri, 97

    Spor, İsviçre Ulusal, 164

    Bahar Sezonu, 175

    Stansenhorn, 114

    Cenevre Tüzüğü, 76

    Stauffacher, 35

    Stephen, Sir Leslie, 105

    Stockjoch, 172

    Taş Devri, 17, 20

    Sunda Boğazı, 97

    Struebel, buzul, 147

    Yaz Sezonu, 176
      Spor, 175

    SUMPTURY YASALARI, 94

    Susanfe, pas, 148

    Suwarow, General, 77, 103, 116

    "İsviçre Amiral," 55

    İsviçre Alp Club, 98
      Ordu, 53, 192
      Karakter, 194
      Orta Çağ'da Karakter, 32
      Peynir, 86
      Kolonistler, 82
      Kozmopolit kitap-mağaza, 94
      Cesaret, 31, 40
      Balıkçılık, 187
      Guard, 43, 44, 82
      engelli insan, 12
      Heterodoks, 69
      Endüstriler, 187
      Lig, 42
      paralı askerler, 43, 44
      Paralı Hizmet, 41, 70
      Askeri Organizasyon, 50, 51, 53
      süt, 86
      "Donanma" 55
      Gazeteler, 93
      ustalık, 32, 41
      Demiryolları, 189
      Reform Kilisesi, 78
      Cumhuriyet, 34, 35
      hükümet sistemi, 49
      tasarruf, 82

    Symonds, John Addington, 84, 89, 112, 129, 130, 150, 165


    _Tartarin de tarascon_, 104

    Teknik Okullar, 180

    Söyle, William, 36

    Tenis kortları, 175

    Tennyson, 9

    Cermen istilası, 21
      İsviçre, 26

    Thiele, nehir, 17

    Thingor, Başrahip, 116

    Thucydides, 24

    Tigurini kabilesi, 23, 24

    Tissot, Dr., 69

    _Titanic_, 128

    Kızak, 164, 169, 170, 171, 174

    Turist Trafiği, 188

    İsviçre'nin kasaba hayatı, 93

    Ticaret, Toplam, 187

    Trelawney, 67

    Troncain, Dr., 69

    Tuileries, 82
      Savunma, 43, 44

    Turnfests, 165

    Turnvereins, 165


    Üniversiteler, 190

    Unterwalden, 35

    Uri, 35, 36

    Uri, göl, 47


    Vatikan, 72

    Vaud, kanton, 111, 119

    Vaudois Alpleri, 148

    Verdun, Antlaşma, 33

    Versailles, Saray, 69

    Vespasian, 27

    Vevey, 78

    Viyana Kongresi, 49

    Vindonissa, 177

    Voltaire, 12, 66, 70, 72, 78, 80, 164

    Von Wengi, Nicolas, 72


    Sıcak yaş, 100

    Williams, Albay, 55

    Winkelried, Arnold, 39, 40, 81

    Kış Sezonu, 176

    Wordsworth, 68

    Wuelpelsburg, 35


    Yodel, 92

    Genç Mısır Partisi, 182


    Zahringer Hanedanı, 34, 119

    Zermatt, 111, 158, 143, 172

    Zermatt Breithorn, 145

    Zinal, 143

    Zug, 72

    Zürih, 18, 22, 38, 47, 71, 114, 116
      Kongre, 49
      Göl, 17, 18, 55

    Zwingli, 70, 71, 73


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Transcriber'ın notu:


Arkaik ve tutarsız yazım, noktalama işaretleri ve sözdizimi korundu.





Projenin Sonu Gutenberg İsviçre e -Kitabı, Frank Fox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWITZERLAND ***

***** This file should be named 39651.txt or 39651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/5/39651/

Produced by Bruce Albrecht, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
