*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vayenne (Vayenne)
Yazar: Percy Brebner
Yayın Tarihi: May 8, 2012 [EBook #39652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vayenne, by Percy Brebner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Vayenne

Author: Percy Brebner

Illustrator: Ernest Fuhr

Release Date: May 8, 2012 [EBook #39652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAYENNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Christine._]

VAYENNE

PERCY BREBNER

_"Prenses Maritza"nın yazarı_

E. FUHR'UN İLLÜSTRASYONLARI

JOHN McBRIDE CO.

NEW YORK

TELİF HAKKI, 1907--1908

JOHN McBRIDE CO.

İÇERİK

I. SEYAHATÇİ GELİYOR,
II. CROIX VERTE MİSAFİRİNİ KAYBEDİYOR,
III. ST. ETIENNE CÜCESİ,
IV. PASSEY'E GİDEN YOL,
V. BİLGİN,
VI. ORMANDAKİ AÇIKLIKTA,
VII. YAŞAM YARIŞININ SONU,
VIII. YİNE ÖLÜMÜN ÇENELERİNE,
IX. KONT FELİX,
X. KONT FELİX'İN BATIL İNANCI,
XI. ÜLKENİN KANUNLARI,
XII. JEAN DÜŞMANLARINI NASIL KAYBETTİ,
XIII. İTAAT VE GÜVEN,
XIV. DÜKÜN DELİCİ,
XV. KONT KILIÇINI KAYBETTİ,
XVI. SERBEST BIRAKILMA EMİRLERİ,
XVII. MONTVİLLİER DÜKÜ,
XVIII. BAŞARININ BEDELİ,
XIX. DEĞİŞMİŞ BİR ADAM,
XX. BABA BERTRAND KENDİNİ HAKLI ÇIKARIYOR,
XXI. YAŞLI CADI,
XXII. CÜCENİN YAKARISI,
XXIII. KAPILAR KAPALI,
XXIV. LARNE'NİN FORD'U,
XXV. ST. ETIENNE'İN KRİPTASI,
XXVI. KALABALIĞIN İNTİKAMI,
XXVII. SADECE APTAL,
XXVIII. MADEMOISELLE DE LIANCOURT'UN TESLİMATI,
XXIX. DÜK'ÜN ELÇİSİ,
XXX. ROGER HERRICK'İN TAÇ GİYDİRİLMESİ,
XXXI. DÜK VE KONULAR,

RESİMLER

Christine
"Casus!" dedi
Herrick'e çılgınca saldırdı
Bir sandalyeye çöktü
Güçlü kolları onu sarmıştı

VAYENNE

BÖLÜM I

YOLCU GELİYOR

Uzun, düz bir yol, tarlalardan ayıran bir çit veya hendek yok
her iki tarafta da yaklaşık elli yarda aralıklarla çiftler halinde ağaçlar;
uzun, ince ağaçlar, ama ağır başlı ve yaprakları yere yakın bir şekilde telaşla yayılmış, hepsi bir yöne doğru eğilmiş ve
tüm dünyayı, güçlü bir rüzgara karşı yorgun bir şekilde eve doğru mücadele ederken eteklerini çamurdan uzak tutan eski kadınlar gibi arıyorlardı. Mevsiminde bu yol çamurlu olabilirdi, birçok gezgin bunu bilirdi, alçak
ülkede şiddetli fırtınalar onu kış mevsiminde günlerce geçilmez hale getirirdi. Bugün, onu düzgün, koşuşturmacalı bir tempoda geçen eski gayret, arkasında sadece uzun bir toz bulutu bıraktı; ve bu yolda sayamayacağı kadar uzun yıllar boyunca düzenli aralıklarla araba süren, muhtemelen onu çevreleyen ağaçların tam sayısını bilen yaşlı bir adam olan sürücü, koltuğunda kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Belki de uyuyordu, çünkü atlar yolu yeterince iyi biliyorlardı ve yolculuğu onsuz da gerçekleştirebilirlerdi. Günün erken saatlerinde yarım düzine yolcu vardı, ancak bunlardan sadece biri kalmıştı ve şoförü o kadar sessiz ve konuştuğunda kullandığı yerel dili o kadar zor anlamıştı ki, tüm
konuşma girişimlerinden vazgeçmişti. Uzun yolculuktan yorulmuştu ve biraz çılgın aracın sarsıntısı ona izin verdiğinde
uyuyakalmıştı.

İki gün boyunca küçük sınır kasabasında beklemişti, çünkü
çalışanlar bu yolculuğu haftada sadece iki kez gerçekleştirmişti ve o
sabahın erken saatlerinden beri seyahat ediyordu. Gerçekten de son anda, yolculuğu yapıp yapmama konusunda tereddüt etmişti. Onu bu Montvilliers Dükalığı'na getiren şey saçma bir hayaldi, çocukluğundan beri içinde gizli kalmış bir merak ve varsayımdı.
Çocukken birkaç tesadüfi söz ve yaşlı bir kadının yüzüne içten bakışı hayal gücünü harekete geçirmişti. O zamandan beri hayatın işi onu başka hırslarla ateşlemişti, bazıları kısmen gerçekleşmişti, belki de bazıları peşinden gitmeye değmez bulunmuştu; ve sonra, aniden, sanki zorlayıcı bir ses iç bilincine konuşmuş gibi, eski merak ve spekülasyon tekrar canlanmıştı ve sonunda bir çocukken kendine bir gün yapmaya söz verdiği yolculuğun sonuna yaklaşıyordu. Güneş hızla batıya doğru batarken aracın sarsıntısı yolcuyu tekrar uyandırdı ve arazinin görünümünün değiştiğini gördü. Tekdüze ağaç çiftleri gitmişti ve gayret, tüm gün boyunca önlerinde sisli bir şekilde yükselen uzun bir tepe sırasının parçası olan iki şişkin yamaç arasındaki dik bir eğimi tırmanıyordu. Uzun bir tırmanıştı ve atlar sürücünün hiçbir önerisi olmadan dinlenmek için ara sıra durdular; kendi inisiyatifleriyle tekrar yola koyuldular ve sonunda diğer taraftaki uzun inişe başlamadan önce zirvede durdular.

"Vayenne?" diye sordu yolcu, aniden sürücüye doğru eğilerek ve
aşağı vadiye işaret ederek. Adam uykulu gözlerle ona baktı
ve başını salladı. Ona aptalca bir soru gibi geldi. Vayenne'den başka neresi olabilirdi ki?

Bir rüya şehri gibi, belirsiz,
gerçek dışı, mistik, çökmekte olan alacakaranlıkta uzanıyordu. Tepeler onu gölgeliyor, sessizce nöbet tutuyordu; ve
bir taş köprüyle, göğsünde zümrütler gibi yeşil adalarla noktalanmış bir nehirle kaplı, güney ve batı taraflarını süpürüyor,
onu kollarında tutuyordu. Her yer akşamın saydam sisi ve
sessizlikle kaplıydı, çan kulesinden veya saat kulesinden gelen ince zil ve çan sesleri dışında, kısa aralıklarla yükselip alçalan neşeli küçük ritimler. Göz, belirsiz bir şekilde, daha geniş sokakların bazılarının yönünü ve şehrin kuzey tarafına doğru, yükselen zeminden şehre hakim olan, devasa duvarlar ve siperlerle
beş zayıf, hava şartlarından etkilenmiş kulenin, aşağıdaki her şeye kaşlarını çatarak baktığını izleyebiliyordu. Bu kalede tehdit, güç ve belki de zulüm vardı.
Despotik hükümetten, haklı güçten, sert baskıdan, feodal
yasalardan ve tüm özgürlüklerin ezilmesinden bahsediyordu; ve yine de ona yakın, görkemli bir kilisenin taçlandıran ihtişamı, sisin içinden yukarı doğru delinmiş büyük bir kule, başka şeyler ve gelecek bir zamandan bahsediyordu.

Bunlar, gayret hızla kasabaya doğru inerken gezginin zihnini dolduran karmaşık düşüncelerdi. Gerçekten de ona göre,
Vayenne bir rüya şehriydi, bilinmeyen bir şehir; yine de bir şekilde her zaman
kendisinin bir parçası gibi görünmüştü. Belirsiz bir şekilde, bir gün oraya geleceğini, hayatında bir parçası olacağını, onun bir parçası olacağını her zaman biliyordu; ve şimdi, her an onu ona yaklaştırdıkça, sadece sıradan bir gezgin olduğunu, sadece birkaç saat önce gelip gelmeme konusunda tereddüt ettiğini unuttu. Gelmek zorundaydı. Sadece kaderini yerine getiriyordu. Eski taş köprüyü geçip şehrin tarafındaki devasa bir kapının altından geçerken evlerdeki ışıklar yanıp sönmeye başladı. Ağır araç kaldırım taşlarının üzerinden çok fazla takırtı ve gürültüyle kaleye doğru geçerken sokak köşelerinde ışıklar sallanıyordu. Sürücü bile uyuşukluğundan biraz olsun uyandı ve kırbacını şaklattı. Bir süre ilerlemişlerdi ki aniden sokağın kenarına yanaştı ve atlar durdu. Bu tür duraklamalara alışkındılar; çünkü bu dar yollarda trafik zordu ve çalışkanlık zamanı takip etme iddiasında değildi. Arkasından at nallarının sesi duyuldu ve birkaç
dakika sonra bir kadın, onu takip eden yarım düzine atlıyla birlikte geçti. Kadın
geçerken hızını kontrol etti ve yolcuya bakmak için döndü,
sürücü ise selamlamak için kırbacını yavaşça kaldırdı. Duvardaki bir
delikten sallanan bir lambanın ışığı kadının üzerine düştü ve yolcu onun genç, yirmi iki veya yirmi üç yaşında, zayıf ve esnek bir vücuda sahip olduğunu gördü. Koyu gri alışkanlığı onu gerçekte olduğundan daha küçük göstermiş olabilir ve usta bir binici gibi oturduğu kısrak, neredeyse dizginleri tutan o küçük eldivenli ellerin idare edemeyeceği kadar büyük ve güçlü bir hayvandı. Yine de o küçük ellerde güç vardı. Genel olarak, irade ve amaç gücüyle ilgili bir ima vardı. Bu, zarifçe kavisli kaşların altına yerleştirilen ve uzun kirpiklerle örtülü bir çift koyu gri gözde parlıyordu. Sert küçük ağzı bunu gösteriyordu ve çenede bunu vurgulamak için yeterli karelik şüphesi vardı. Fındık rengi saçları vardı, bir buklesi gri bir astragan başlığının altından alnına düşüyordu ve küçük başı gururla omuzlarının üzerinde duruyordu. Sıradan bir kadın değildi bu, aşk veya başka bir tutkuyla kolayca etkilenebilecek biri değildi, yönetilmektense yönetecek bir kadındı. "Kim o?" Seyyah, süvari alayı geçerken sürücüye doğru eğilerek sordu.

"Güzel bir kadın," diye yavaş bir cevap verdi.

"Ama adı?"

Sürücü kırbacını şaklattı ve gayret tekrar kaldırım taşlarının üzerinde şakırdamaya başladı.

"Bir gün Düşes olabilir," dedi, sanki arkadaşının sorusunu yanıtlamaktan ziyade kendi düşünce trenini takip ediyormuş gibi.

Onu daha açık olmaya ikna edecek zaman yoktu, çünkü
atlar keskin bir şekilde köşeyi döndüler ve koşumlarını sallayarak
seyyahın Hotel de la Croix Verte kelimelerini ancak çözebildiği uzun, alçak bir binanın önünde durdular.
Geçmişi hatırlatan eski bir evdi,
içerideki ışıklar küçük pencerelerden hafifçe parlıyordu.
Üst katı dar kaldırıma doğru çıkıntı yapıyordu ve alt duvarları sanki uzun süredir taşımak zorunda kaldıkları yükten
yorulmuşlar gibi dışarı doğru şişkindi. Yaşı, sakinlerini de etkilemiş gibi görünüyordu, kapı açılmadan önce birkaç dakika geçti ve bir adam, titizliğin getirdiği paketleri almak için ağır ağır dışarı çıktı. Bir yolcu getirmiş olması da onu heyecanlandırmadı ve onu karşılamak için acelesi yoktu. Belki de yolcu yarı hayal görüyordu, çünkü adam dönüp onunla konuştuğunda neredeyse irkildi.

"Evet; uzun bir yolculuk," diye cevapladı, "ve senin en iyisine
hakkını vermeye hazırım."

Ev sahibini dar bir geçitten ve kıvrımlı bir
merdivenden takip etti.

"En iyi oda," dedi ev sahibi bir kapıyı açıp bir mum yakarken. "Evde başka kimse kalmıyor. Yabancılar Vayenne'e pek gelmez."

"Hayır mı?" dedi yolcu sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi ev sahibi. "Bu kolay bir yolculuk değil ve ayrıca,
yabancılar Vayenne'de ne isteyebilir ki? Aksanınıza bakılırsa----"

"Peki, aksanım beni ne kadar ele veriyor?" diye sordu gezgin,
bir gülümsemeyle.

"İngiliz mi yoksa Alman mı?" diye cevap verdi.

"İngiliz," dedi gezgin--"Roger Herrick ismiyle, Vayenne'de bir süre kalmakla ilgilenebilecek sıradan bir ziyaretçi."

Ev sahibi, bir İngiliz'in yapabileceği hiçbir şeye şaşırmamış gibi başını salladı ve hemen mükemmel bir
akşam yemeği vaat ederek
dışarı çıktı.

"Sonunda Vayenne'deyim!" diye haykırdı Herrick, eski odaya
bakarak, panelli duvarlarından ve alçak, kirişli tavanından memnun bir şekilde.
"Vayenne'deyim! Zamanı geldiğinde bunun beni bu kadar etkileyeceğini hiç düşünmemiştim."

Pencereye gitti, açtı ve dışarı baktı. Karanlıktaki gölgeler gibi, karşıdaki çatıların üzerindeki kalenin kulelerini ve tepesi gecede kaybolmuş incecik sivri ucu belli belirsiz seçebiliyordu.
Çanlar, havadaki ruhların sesleri ve kahkahaları gibi, coşkulu müzikten oluşan küçük patlamalar oluşturuyordu. Bir yerlerde, kaldırım taşlarının üzerinden geçen bir arabanın alçak gürültüsü duyuluyordu, ama altındaki sokak boştu.
Çalışkanlık
yok olmuştu; dar kaldırımda yaya yoktu. Neredeyse
terk edilmiş, sonsuza dek burada bırakılmış gibi görünüyordu; Vayenne'den ayrılmak için ne kadar istekli olursa olsun, bunu
yapamayacaktı. Hayallerindeki şehir onu hemen ele geçirmişti ve şimdiden ilk sürprizleri onu bekliyordu. Yakın geleceğe bir anlığına baksaydı, muhtemelen akşam yemeğine
şimdikinden daha az iştahla gidebilirdi.

Uzun, alçak odanın pencereleri sokağa bakıyordu ve bölmelerle
bölünmüştü. Herrick içeri girdiğinde bir garson bu ayrı odalardan birini işaret etti ve masasının orada olduğunu gördü. Bölmenin diğer tarafında dört adam oturuyordu, aralarında masada bir şişe şarap ve
bardaklar vardı. Herrick birinin üniformalı olduğunu ve diğerinin bir rahip cübbesi giydiğini fark etti, ancak
onlara daha fazla ilgi göstermedi ve odaya o kadar sessizce girmişti ki girişine bakmadılar ve belki de bölmenin diğer tarafında birinin
yemek yediğinin farkında değillerdi.

Ev sahibi sözünü tutmuş ve mükemmel bir
akşam yemeği
hazırlamıştı. Masaya konan da iyi şaraptı ve
Herrick aslında ne kadar aç olduğunu keşfetmeye başladı. Uzun bir süre
dikkati elindeki işe odaklanmıştı ve sonra
birdenbire bölmenin diğer tarafındaki konuşmanın farkına vardı. Daha ciddi bir hal almış gibiydi, sesler
biraz azalmıştı ve şüphesiz bu gerçek, Herrick'in bilinçsizce dinlemesine neden oldu.

"Onun gibi adamlar inatçıdır," dedi bir adam. "Yaşlı Dük ölümü yıllarca uzakta tutabilir."

"Öyle değil, oğlum. Hastalığı hakkında biraz bilgim var ve ona ancak bir
mucize yardımcı olabilir. Belki birkaç hafta, sonra----"

Konuşan açıkça rahipti. Sesi yumuşak ve
ikna ediciydi ve Herrick, muhtemelen cümleyi, ne olacağını açıklayan ima edici bir hareketin bitirdiğini düşündü.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra masaya konulan bir bardağın sesi duyuldu.

"Dizginler güçlü bir elden düştüğünde her zaman sorun vardır," dedi başka bir adam.

"Ve fırsat, bunu unutma," dedi rahip. "Senin hırsların var; daha önce bunlardan bahsetmedik mi? Eğer benim rehberliğimde olursan, gerçekleşmelerine birkaç hafta var."

"Ya da işler ters giderse, kafamı kaybetmek üzereyim," diye cevap verdi. "Böyle bir planın her zaman iki tarafı vardır."

"Gaspard Lemasle'da bir korkak bulacağımı düşünmemiştim," dedi rahip.

Ani bir hareket ve ayakların hızlı bir şekilde sürüklenmesi, sonra bir kahkaha,
güçlü bir adamın kahkahası, derin göğüslü ve yankılı.

"Bah! Unutmuşum. Cüppeyle dövüşülemez. Bakın, Peder
Bertrand, hırslarım var, daha güçlünün yanında durmak daha iyi olmaz mıydı? Kont Felix güçlüdür, amcası kadar bile. Yaşlı
Dük ona halefi olarak bakıyor. Güçlü eller, dizginler düşerken onları tutmaya hazır. Böyle bir adamın karşısında Vayenne, hakkında pek az şey bildiği soluk yüzlü bir bilgin için bağırır mı, sizce?"

"Ve Gaspard Lemasle, Kont Felix'ten hangi ödülü kazanacak?" diye sordu rahip. "Gaspard Lemasle'nin desteği onun için gerekli mi? Ödüller yalnızca onlar için mücadele edenlere gelir. Sizin için onlar Passey'deki o soluk bilginin
ellerinde. Onun için bağıracak çok kişi olacak ve onun için savaşacak kararlı bir liderle Vayenne sokaklarında coşkulu kalabalıklar görebiliyorum."

"Peder Bertrand sadece gerçeği söylüyor," dedi başka bir adam ve
sadece Lemasle'nin onayının rahibin uzun süredir dikkatini
çeken bir planı tamamlamak istediği kesin gibi görünüyordu.

"Belki," diye karşılık verdi Lemasle, "hangi yöne gittiğini çok fazla umursamıyorum."

"Ve Mademoiselle de Liancourt'u unuttun," dedi rahip.

"Cüppenin seni ikinci kez koruyor, baba," diye güldü diğeri.
"Onu unutmak gerçekten günahtı. Şişeyi uzat ve
sağlığı için ağzına kadar dolu bardaklar içelim. Christine de Liancourt, Montvilliers'in en güzel kadını."

"Dünyanın en güzeli," diye düzeltti rahip sessizce. "Bu solgun bilgin için canını dişine takmış durumda ve bana Gaspard Lemasle'den bahsetti."

"İnancın üzerine, bana ne dediğini söyleyeceksin," diye bağırdı diğeri,
bardaklar şangırdayana kadar masaya vurarak.

"Hayır, hayır, sadece benim kulaklarım içindi; yine de, dikkat et, o cesur bir adamı
gördüğünde tanır ve----"

Rahip aniden durdu. Sessiz sokak aniden uyanmıştı.
Koşarken acele eden ayaklar ve birbirlerine bağıran adamlar vardı,
sonra derin bir titreşimle patlayan ve yavaşça uzaklaşan bir silah sesi.

Dört adam anlaşılmaz ve parçalı haykırışlarla ayağa fırladı
ve kapıya doğru koştu. Herrick onları daha ağır ağır takip etti.

"Dük öldü!" diye bağırdı bir adam kapıda dururken,
ve koşarken, silah sesiyle evlerinden getirilen diğerlerine haberi haykırdı. "Dük öldü!"

"Öldü!" dedi rahip yavaşça, haç çıkararak, sanki alışkanlıktan çok niyetle, çünkü yüzünde ölümden başka düşünceler yansıyordu. Arkadaşlarına tek tek baktı, bakışlarında derin bir anlam vardı ve en son gözleri, koridorda asılı duran bir lambanın ışığıyla
aydınlanan, biraz geride duran Roger
Herrick'e takıldı. Rahip bir an Herrick'in bir yabancı olduğunu fark etmemiş gibi göründü, sonra gözleri
daha da açıldı ve ona sabitlendi.

"Ani bir ölüm," dedi Herrick. "Az önce onun haftalarca
yaşayabileceğini söylediğini duydum."

Peder Bertrand, ayrıldıkları odaya, kendisinin ve arkadaşlarının
oturduğu yere baktı.

"Çok ani," diye cevapladı ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Çok
tuhaf."

BÖLÜM II

CROIX VERTE MİSAFİRİNİ KAYBEDİYOR

"Bir adamın ölümü yaşayanın şişeyi bitirmesini engeller mi?
İyi şarabı israf etmek günahtır," dedi Lemasle odaya geri dönerken.

Kasvetli bir adamdan çok şaşkın bir adam gibi konuşuyordu. Peder Bertrand'ın onu ikna ettiği plan, birkaç dakika önce gelecekteydi; tartmak ve sindirmek, onunla oynamak ve şansları hesaplamak için bolca zaman vardı;
geceye doğru patlayan o top, hızlı bir karar alınmasını zorunlu hale getirmişti ve Gaspard Lemasle endişeliydi.

"Onu bana bırakın," dedi rahip diğer iki adama ve sonra
Herrick dönüp merdivenlere doğru koridordan aşağı inerken, Peder Bertrand arkadaşlarını yanına çekti ve onlarla birkaç dakika hevesle konuştu.

Herrick birkaç dakika sonra merdivenlerden indiğinde koridor boştu ve uzun odada sadece bir garson vardı. Duyduğu konuşma onu pek etkilememişti. Her vatandaşın yöneticilerinden memnun olduğu bir durum
olmuş muydu?
Burada Montvilliers'de çekişmeler vardı ve Dük'ün yaklaşan ölümü
insanları konuşmaya teşvik etti. Böyle konuşmaların ne kadar tehlikeli olabileceğini
Herrick'in yargılama imkânı yoktu. Kendisi için pek bir anlamı olmayan birkaç isim duymuştu: bir kont, güzel bir kadın ve bir bilgin.
Açıkça Düklük'te önemliydiler ama
onun için ne kadar ilgi çekici olabilirlerdi? Ayrıca rahibin yüzünü yakından incelemesini de özellikle fark etmemişti. Peder Bertrand orada bir yabancıyı, kesinlikle söylenenlerden bir şeyler duymuş birini görünce şaşırmıştı ve bir politikacı olduğu kadar bir din adamı, muhtemelen ilkinden daha sadık biri olduğu için, doğal olarak bu yabancının nasıl biri olabileceğini anlamaya çalışmıştı. Hepsi bu kadardı.

Bu yüzden Herrick handan çıkarken olayı aklından çıkarmaya çalıştı ve dar kaldırımda bir an durduktan sonra, yatağa girmeden önce kısa bir yürüyüşe çıkarak kaleye doğru döndü.

Bilinmeyen bir şehirde, gecenin karanlığında ilk kez geçildiğinde her zaman bir gizem duygusu olur. Araya giren çatıların üzerinden bakıldığında, bu gece olduğu gibi ayın loş ışığında gri ve hayalet gibi yükselen bir kule veya mazgallı bina gizemle dolu görünüyor; sağa ve sola dönen her sokakta, nereye gittiğini bilmediğimiz bir sır var; çatık kaşlı duvarların arasında tehlikeli görünen her dar sokakta; kötülüğün görünmeden dışarı baktığı her karanlık pencerede. Vayenne'de bu gizem duygusu, uzun yüzyıllar boyunca tarih bununla meşgul olduğundan yoğunlaşmıştı. İlgi alanı, bugünün açık kucağından ziyade geçmişin katlanmış örtüsündeydi. Temelleri
Şarlman günlerindeydi ve o zamandan beri savaşta ve barışta önde gelen bir rol oynamıştı. Nefret ve hırs, etrafında ve sokaklarında ölümcül çekişmelerini sürdürmüştü. Üç kez işgalcilere karşı kapılarını kapatmış ve kuşatma altında kalmıştı. Şövalyelik hakimdi ve zalim çağlarda
duvarları arasında anlatılamaz eylemler işlenmişti. Büyük ihtişam ve daha da büyük ihmal, zafer ve yenilgi dönemleri olmuştu, ancak bugün her zamanki gibi duruyordu, Montvilliers Dükalığı'nın başkenti, bağımsız bir devletin merkezi, dükleri
hala kendilerini fetheden ve burayı yuva edinen Frank korsanlarıyla bağlayabiliyorlardı.

Ancak bugün Vayenne modern medeniyetin yürüyüşünde geride kalmıştı.
Sokaklarının çoğu eski ve kötü aydınlatılmıştı.
İnsanlar hala yüzyıllardır ayakta duran evlerde oturuyorlardı,
şato hala Orta Çağ'da olduğu gibi şehre kaşlarını çatmıştı ve
yönetici el hala demir bir tutuşa sahipti. Belki de Avrupa'nın hiçbir yerinde
yabancıların yolları daha az ilerlememişti. Gezginler henüz Vayenne'i ziyaret edilecek bir yer olarak işaretlememişlerdi. Erişimi kolay değildi ve
hiç kimse bununla ilgili övgüler yazmamıştı. Bu şekilde
zamanın gerisinde kalmış olması, onu dokunulmaz ve bağımsız tutmada etkili bir etken olmuş olabilir. O zaman yöneticileri ve
halkı da, her şeyin olduğu gibi olmasından memnunsa ne şaşılacak bir şey var?

Bu şehirde, yontulmuş taş ve sağlam meşeden yapılmış anıtları fatihin ve zamanın tahribatına meydan okumuş bir gezgin garip bir şekilde yalnız ve dünyadan uzak hissedebilirdi. Yine de böyle bir
tuhaflık Roger Herrick'i ele geçirmemişti. Vayenne onun için
bir rüya şehriydi. Çocukluğundan beri biliyordu, neden ve nasıl olduğunu
zorlukla anlıyordu; çocukken bir gün onu gerçekte görmeye ve tanımaya yemin etmişti; ve bu gece çan ve zil müziğinin ani uğultuları,
kulesinin göğe doğru yükseldiği büyük kilisenin çan kulesinden gelen çanların ritmi tanıdık geliyordu. Bunlar yeni değildi, sadece bir süreliğine unutmuştu. Başka bir hayatta bu karanlık sokakları ve sarkık evlerini biliyor gibiydi ve bu mevcut varoluşta Dük'ün bu geceki ölümü onun için bir anlam taşıyor gibiydi.

Çevresiyle ilgili bu aşinalık hissi, özellikle
bir köşede durup hana doğru geri dönme niyetiyle durduğunda güçlüydü. Biraz aşağıda, sokak derin bir kemerle kaplıydı ve kemerin üst kısmında büyük bir saat vardı. Köşede sallanan bir lambanın ışığında, Herrick bunun Rue de la Grosse Horloge olarak adlandırıldığını gördü. En azından üst ucu,
geçtiği sokakların çoğundan daha iyi aydınlatılmıştı ve
eski ve hava koşullarından yıpranmış olan ve Vayenne'de herhangi bir saat yerleştirilmeden çok önce tanıdık bir nesne olması gereken kemere doğru yürüdü. Yolun her iki tarafında yapının bir parçası olan küçük dükkanlar ve derin kemerin kendisinde, üstte ve yanlarda, şehrin geçmiş tarihini taşa kalıcı olarak
oyulmuş cesur kabartmalar vardı. Herrick onlara bakmak için durdu, hareketi onu bir yabancı olarak işaretledi, çünkü o tanıdık kemerli geçitten her gün geçenlerden kim onları düşünürdü ki? Arkasından on iki metre kadar yürüyen iki adam onu ​​izlemek için durdu ve o devam ederken onlar da devam ettiler, hızlarını biraz arttırıp ona yaklaştılar. Kemerin ötesindeki sokak daha karanlıktı, oradaki dükkanların çoğu gece için kapalıydı ve bu gerçek Herrick'e Croix Verte'ye dönme zamanının geldiğini hatırlattı. O kadar aniden döndü ki, onu takip eden iki adamla neredeyse çarpışacaktı ve o kadar hafif yürüyordu ki onların varlığından tamamen habersizdi. Biri kenara çekildi ve geçti, diğeri geri çekildi ve geveze bir özür dilemeye başladı. "Affedersiniz, mösyö, göremedim. Gözlerim yerde yürüyordum. Kötü bir alışkanlık." Şapkasını kaldırıp diğerinin yaptığı gibi eğilen Herrick, eğer bir hata varsa bunun kendisinin olduğunu ve özür dilemenin gerekmediğini açıklıyordu ki, aniden arkadan bir kol boğazına doğru atıldı ve şiddetle geriye doğru sürüklendi. Önündeki adam hemen ona yaklaştı, ellerini kullanmasını engellemeye çalıştı; ve saldırı o kadar beklenmedikti ki, birkaç an için Herrick'in tek yapabildiği ayakta kalmaktı. Ancak, güçlü bir adamdı, güreşçi ve beceriksiz bir dövüşçüydü. Serbest tutmayı başardığı eliyle kolu boğazına doladı ve vücudunun büyük bir
kabartmasıyla adamı başının üzerinden yola fırlattı, orada hareketsizce yatıyordu, sanki tüm hayatı ondan alınmış gibi. Bir an sonra, adam yere düşmeseydi ve kollarını Herrick'in bacaklarına sıkıca sarmış olmasaydı, diğer saldırganın durumu daha da kötüleşecekti. "Bir casus! Yardım edin! Bir casus!" diye bağırdı. Bu haykırışın etkisi
harikaydı. Herrick kendini kurtaramadan önce, bir sürü adam
üzerine çullandı. Bir açıklama bağırmaya çalıştı ama boşuna.
Bu şekilde ve o şekilde fırlatıldı, kolları yakalanıp
arkasından büküldü ve sonra bileklerine bir ilmik geçirildi,
onu çaresiz bıraktı.

Şapkasız ve yırtık giysilerle sokaktan aşağı doğru sürüklendi, etrafındaki kalabalık her an daha da büyüyordu,
çevresindekiler yüksek sesle kim olduğunu ve ne yaptığını sorguluyordu.

"Bir casus!" diye bağırdı biri.

"Tüm casuslara çabuk bir ölüm," hazır cevap geldi.

Herrick sert bir şekilde muamele görmüştü ve birkaç dakika boyunca etrafında neler olup bittiğinin farkında bile değildi. Tekrarlanan "Casus"
niyesi onu uyandırmaya yaradı. Bu insanlar için kelimenin özel bir yorumu varmış gibi görünüyordu. Casusları bekliyor ve korkuyorlardı ve acımasız olmaya meyilliydiler. Akıllarında adaletten çok intikam vardı. Kendisine saldıran iki adamın onu casus sanmasına
Herrick inanmıyordu; bacaklarını kavrayan adam sadece kendini kurtarmak için
çığlık atmıştı, böyle bir haykırışa yardımın ne kadar çabuk geleceğini çok iyi biliyordu. Yakalanmanın ardından hızlı bir ölüm gelmesi muhtemeldi
ve bir adam olarak bir kalabalığa karşı olsa da Herrick son bir mücadele için kendini
cesaretlendirdi. Bileklerini bağlayan ip çok fazla işçi gibi bağlanmamıştı, ellerini serbest bırakabilirdi ve onu bir köşedeki bir lambaya bağlamayı başarmadan önce bazıları için zor olacaktı, ki onların niyetinin bu olduğunu düşünüyordu.

Ancak çığlık büyük saatin sokağından daha uzağa gitmişti. Vayenne'de bu gece Dük'ün ölümüyle birlikte bir heyecan havası vardı ve dükkanların kapanması sadece daha fazla adamı meyhanelere ve sokaklara konuşmaya ve belki de komplo kurmaya göndermişti. "Casus" haykırışı, buna sebep olan adamın çok ötesine, dudaktan dudağa sıçramıştı ve şimdi heyecanlı kalabalık sokaktan geniş, açık bir meydana akın ederken ve Herrick hayatı için son bir mücadele vermek üzereyken, keskin bir emir sözcüğü geldi, kınından çekilmiş bir çelik halka ve kalabalık bir asker grubunun önünde şaşkınlıkla durdu. "Burada ne var?" dedi Herrick'e tanıdık gelen bir ses.

"Bir casus, kaptan," diye bağırdı bir düzine ses.

"Bir adama kolayca öyle diyebilirsiniz, ama kanıt?"

Sessizlik vardı, her adam komşusunun konuşmasını bekliyordu.

"Kanıt isteyebilirsiniz, çünkü yok," dedi Herrick.
"Bazı alçaklar----"

"Evet, suçlama da kolayca reddedilir," diye sözünü kesti asker, Herrick'e dönerek. "Henüz hiç casus olmamıştı ama
diline bir sürü yalan gelmişti."

"Vayenne'de yabancıyım--boşuna mı adalet arayacağım,
Kaptan Lamasle?" Çünkü Herrick onu o akşam Croix Verte'de rahiple birlikte olan asker olarak tanıdı.

Bu yabancı tarafından tanındığı için kaptanın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Herrick'i tanımadığı açıktı, ancak belki de uzun zaman önce hangi şirkette olduğunu ve şarap eşliğinde neler konuşulduğunu hatırlıyordu.

"Adımı bu kadar çabuk söylemen senin lehine değil," dedi;
"adaletin olacak, garanti ediyorum." Ve sonra hızlı bir emre itaat ederek, Herrick kendini bir kalabalığın ortasında değil, askerler arasında bir tutsak olarak buldu. Kaçmaya çalışmak artık işe yaramazdı,
ve emir verildiğinde ilerledi.

Bu ana kadar Herrick çevresine pek dikkat etmemişti.
Şimdi havada aniden yükselen bir müzik sesi etrafına bakmasına neden oldu.
Meydan büyüktü, soluk, belirsiz ay ışığında sisli ve hayalet gibiydi, ancak önünde kulelerle çevrili büyük bir geçit yükseliyordu ve arkasında ve daha yüksek bir zeminde başka kuleler ve asık suratlı duvarlar vardı. Kaleydi ve yakınında büyük bir kilisenin görkemli yığını yükseliyordu, kulesi gecenin içine kadar
delip geçiyordu.

Kaleye yaklaştıklarında büyük kapılar ardına kadar açıldı ve
Herrick içerideki avlunun ileri geri acele eden adamlarla dolu olduğunu gördü. Atların nalları sabırsızlıkla
pürüzlü ve engebeli olan taşları dövüyordu. Koşum takımlarının ve mahmuzların ve çeliğin şıngırtısı duyuluyordu.
Dar kapılarda ışıklar parlıyordu ve orada burada bir meşalenin alevi vardı. Her şey telaş ve heyecan içindeydi; ve yakınlardaki sessiz bir odada, Dük ölü yatıyordu. Herrick bunu hatırladı,
kendini bunun üzerinde düşünürken buldu, yine de kapıdan geçerken bile
bu dramada rol almakta pek garip hissetmiyordu.

"Casus" kelimesi burada bile önünden geçiyor gibiydi. O kasvetli
kapı onu dışarıda tutmamıştı. Adamlar ona bakmak için bir an durdular: bazıları sessizdi, bazıları nefret ve aşağılama dolu bir ses çıkardı, ama hepsi suçlamanın haklı olduğuna ikna olmuş gibiydi.

Askerler yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki duvarın yanında durdular. Herrick,
birkaç kişi, aralarında kadınlar ve uşakların da bulunduğu, duvarın üzerinden eğilip aşağıdaki avluya baktığı için,
yukarıda bir teras veya bahçe olduğu sonucuna vardı. Bu terastan aşağı inen, duvarın yan tarafına yerleştirilmiş bir taş basamak dizisi vardı ve bu basamakların dibinde, gitmek için sabırsızlanarak
yeri tekmeleyen güzel bir koyu kahverengi kısrağa binmiş bir kadın vardı. Biraz uzakta, bir grup atlı onun işaretini bekliyordu ve o, işareti vermek üzereydi ki, askerler, aralarında tutsaklarıyla birlikte, ondan
onlarca metre uzakta durdular. Alt basamaklarda duran hizmetçilerin tuttuğu iki veya üç meşalenin ışığı yüzünü aydınlattı ve Herrick birkaç saat önce
çalışanların yanından geçen kadını tekrar gördü,
hayatında çok büyük bir rol oynayacak olan kadını.

Kaptan Lemasle yanına gelip selam verdi.

"Bizimle birlikte at sürmeyecek misin?" diye sordu. "Bekliyoruz."

"Affedersiniz, mademoiselle. Az önce bir casusu kurtarıyordum. Kalabalık onu yakalamıştı ve biz onu yakalamasaydık
işleri zor olurdu."

"Eğer bir casussa, bunun bir önemi olur muydu?" dedi Herrick'in duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Bir adamın asılmadan önce suçlu olduğunu kanıtlamakta adalet vardır," diye cevapladı Lemasle.

"Ne zamandan beri bu kadar titiz oldun? Gaspard Lemasle hakkında başka şeyler de duydum. Şu casusa bir bakayım."

"Hayal ettiğimden daha iyi tanınıyormuşum gibi görünüyor," diye mırıldandı asker kenara çekilirken.

Herrick'e doğru at sürdü, etrafındaki adamlar geri çekildi, ta ki ona yaklaşana kadar.

"Yukarı bak," diye emretti, "ve bir casusun yüzünü görmeme izin ver."

"Bir casus değil, mademoiselle, ama dürüst bir adam," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

"Casus, casus," diye sertçe karşı çıktı, "yoksa Vayenne'de böyle bir zamanda ne işin var?"

"Ben bir gezginim."

"Hepsi de öyle," diye bağırdı. "Bu duvarların arasında senin için bir misafir odası var. Vayenne böyle gezginleri nasıl karşılayacağını biliyor. Ah! Bir
düşmana
saygı gösterebilirdim ama bir casus----" Ve yüzünde öylesine büyük bir küçümseme vardı ki Herrick ona cevap verecek kelime bulamadı.

Dizginlerini sıkarken, binicilik kırbacı parmaklarından kaydı
ve ayaklarının dibine düştü ve kimse onu engelleyemeden, gevşeyen ipi bileklerinden
çıkardı ve eğilip
aldı. Bir anda yarım düzine asker ona saldırmasını engellemek için öne atıldı. Kadın irkilmedi, onları geri sallayarak
elini kırbaç için uzattı.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi Herrick. "En azından böyle bir şeyi yapamayacağımı bilecek kadar cömertsiniz."

Kırbacı alırken bir an ona baktı, gözlerinde yeni bir ilgi
ve gururlu başını hafifçe eğmesi ona teşekkür etti. Sonra
kısrı sertçe çevirdi.

"Kaptan Lemasle, ben "Hazır," dedi ve askerler Herrick'in etrafını tekrar sardığında, atlı birliğin
ardından kasvetli geçitten dışarı çıktı.

BÖLÜM III

ST. ETIENNE CÜCESİ

Karanlık taş geçitler boyunca, birçok kapıdan ve iki veya üç kaba avludan geçerek, yarım düzine asker Herrick'i "misafir odasına" götürdü.
Kadının nezaketi onların ilgisini çekmişti ve
giderken coşkuyla güldüler, belki de tutuklularının
yüreğine korku salmayı umuyorlardı.

Alçak bir kapının önünde durdular, bir adam kapıyı büyük bir
anahtarla açtı. Duvarın muazzam kalınlığı dar bir geçit oluşturuyordu,
bu geçidin sonunda birkaç basamak çok büyük olmayan ama hatırı sayılır yükseklikteki yarım daire şeklinde bir hücreye iniyordu.

"Yatak olarak saman var," dedi gardiyan bir köşeyi işaret ederek,
"ama buraya nasıl geldiğini anlamıyorum ve sen de bir mum olarak cennetin ışığını kullanıyorsun." Ve ay ışığının olduğu bir yere doğru başını salladı.
"Daha kötü durumda olan dürüst askerler var, garanti ediyorum."

"Bir misafire muamelesinden şikayet etmek yakışmaz," diye cevapladı Herrick.

"Ay; misafir odası fikri akıllıca düşünülmüş," diye karşılık verdi adam, "ama belki de bunun tam mizahını pek göremiyorsun. Burası
Güney Kulesi ve genellikle bir adamın mezarın bu tarafında ihtiyaç duyduğu son konaklama yeridir."

"Öyle mi?" Ve Herrick'in tavrında buna ilgi vardı ama kişisel olarak pek az endişe vardı.

"Evet; ve buradan geçtiğimiz son avluya kadar kısa bir yürüyüş mesafesi var.
Genellikle orada olur." Ve gardiyan kolunu aşağı doğru imalı bir şekilde salladı.

"Balta mı kılıç mı?" diye sordu Herrick.

"Kılıç. Senin durumunda özel bir örnek oluşturmaya karar vermezlerse,
seni büyük kapının üzerine asmaları muhtemel."

"Bunun için yeterince önemli miyim, sence?"

"İpe bağlı ölü bir serçenin çok daha iyi kuşları korkuttuğunu gördüm,"
gardiyan cevapladı; "ama her halükarda sen beyaz yürekli bir adam değilsin ve
hem kılıcı hem de ipi dolandırmanı görmek beni üzmez."

"İyi niyetin için teşekkürler," dedi Herrick. "Kim bilir, belki sana
teselli edici bir söz söylemek için yaşarım. Dürüst olacağım, hanımın mizahının tam kapsamını takdir etmemiştim."

Gardiyan, tutuklunun cesaretine bir selam, bir saygıyla
ayrıldı ve sürgüler yerine saplandığında anahtar kilitte sertçe gıcırdadı.

Çatıya yakın bir yerde, ay ışığının geldiği
derin bir pencere vardı. Kule yüksek duvarlarla kapatılamazdı,
bu nedenle, muhtemelen kalenin dış kulelerinden biriydi. O pencereden muhtemelen bir mahkum özgür bir dünyaya bakabilir,
belki de yaş taş yuvalarındaki parmaklıkları gevşetmişse ona ulaşabilirdi. Bir an sonra Herrick, yalnızca bu tek duvarın onu özgürlükten uzak tuttuğundan emin oldu, çünkü çan kulesinin müziği kulaklarına
çınladı. Hayal gücü, ay ışınlarını müziğin
yol aldığı yol haline getirdi. Ancak pencere ulaşılamazdı. Yuvarlak duvarlar,
yüzey cilalanmış gibi neredeyse pürüzsüzdü ve hücre, köşedeki saman yığınından başka her şeyden
boştu.

"Vayenne'deki ilk gecem," diye mırıldandı ve gardiyana hitap ederkenki cesaretinin bir kısmı eksikti. Ay ışığı, konuşurken yüzündeydi, az önce ciddi bir yüzdü, ancak ne umutsuzluk ne de çaresizlik vardı. Pek de yakışıklı bir yüz denemezdi, ancak hatırlanmaya değerdi. Bunlar iyi, sabit
gözlerdi ve eğer burun ve ağız bir sanatçının güzellik idealleri olmasaydı,
sanatçı bütün yüzünde çekicilik bulurdu.
Güçlü, etkili, alışılmadık bir kalıpta biçimlendirilmişti; bir tipten ziyade
ayrı bir yüzdü, yabancıların onu sık sık bir Herrick olarak işaretlediği güçlü bir aile mülküydü.

"Vayenne'deki ilk gecem," diye tekrarladı dar hücresinde yavaşça yürümeye başlarken. Şehri tepelerin üzerinden ilk gördüğünden beri ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. O zamandan bu yana geçen birkaç kısa
saatte ne kadar çok şey olmuştu ve yine de bir olay diğerlerinden daha belirgindi, kadının bir casusun yüzüne bakmak için atından eğilmesi. Şimdi bile onun küçümsemesi onu incitiyordu. Onun gözünde kötü görünmek nefret vericiydi. Başına gelen diğer her şey bunun yanında önemsiz görünüyordu. Gözleri ona değdiği anda, ruhunda ona hizmet etme arzusu belirmişti. O hizmette kendini çok şey başarabilecek gibi hissediyordu, ama kadın ondan nefret ediyordu. Kırbacı ona uzattığında yüzünde bir anlığına ufak bir sempati ifadesi belirmişti, ama bu küçümsemeyi ortadan kaldıracak bir güce sahip değildi. Ona karşı gerçek hissi buydu, diğeri ise bir kadının bir korkak için bile duyabileceği geçici bir acımaydı. Çan kulesi birkaç kez çalmıştı ve ay ışığının yönü değişmişti, hücrenin zemini karanlıkta kalmıştı; ama düşüncelere dalmıştı Herrick, müziğin küçük tınılarına aldırış etmedi, etrafındaki derinleşen karanlığın da farkında değildi, ta ki aniden bir gölge odadan geçip yeni bir gizli ses onu ürkütene kadar. İçgüdüsel olarak duvara doğru geri çekildi, böylece yakınlarda olabilecek herhangi bir düşman onunla yüzleşmek zorunda kalacak ve onu habersiz yakalayamayacaktı. Bu gece zaten bir kez arkadan yakalanmıştı. Pencerenin dış çıkıntısında duran, parmaklıklara tutunan
ve hücrenin içine bakan, en cesurları bile
korkutabilecek bir figür vardı. Açıklık dört fitten daha yüksek olamazdı, yine de
bu figürün dik durması için yeterliydi. Baş, ayaklar
ve eller en azından normal büyüklükteydi, tam yetişkin ve
güçlü bir adamınkiler, vücudu bir çocuğunkiydi, ancak tuhaf bir şekilde
bükülmüş formu anormal bir güce sahip olabilirdi. Saçları uzundu,
ve gür, kısa sakalı ve bıyıkları yüzünü tamamen
çevreliyordu. Son derece çirkindi ve Herrick bile aralarında sağlam parmaklıklar olduğunu
düşünmekten memnundu.

Cüce tam beş dakika boyunca orada durdu, hiçbir ses çıkarmadı, ancak
başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, karanlığı delmeye çalıştı ve
bir veya iki kez kol boyu mesafede geriye eğilip aşağıdaki dışarıya baktı. Sonra iki eliyle bir çubuğu tuttu ve
yuvasından çıkarıp dikkatlice
pencere pervazına koydu. Giydiği bol önlük benzeri giysinin göğsünden
bir ip parçası aldı, bir ucunu çubuklardan birinin etrafına düğümledi ve
diğer ucunu hücrenin içine düşürdü. Bir an bekledi ve dinledi; sonra, bir gorilin çevikliğiyle kendini aşağı doğru salladı,
ve hala elinde iple hücrenin zemininde durdu,
sanki ilk tehlike belirtisinde tekrar yukarı doğru sıçramaya hazırmış gibi.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi Herrick aniden.

Cüce hızla ona doğru döndü.

"Şşş! O sadece bir arkadaş Jean."

"Benim öyle bir arkadaşım yok."

"Bunu bilmiyorsun, ama evet, şu andan itibaren var. İşte, bıçağım; bak, onu yere fırlatıyorum! Al, senin korunman için --iyi niyetimi göstermek için. Başka bir silahım yok. Şimdi, yaklaşalım ve birbirimize bakalım."

Bıçak, müthiş bir bıçak, taş döşemelerin üzerinden sekerek Herrick'in ayaklarına geldi. Onu aldı ve garip ziyaretçisiyle buluşmak için hücrenin ortasına yürüdü.

"Eğilip bana adam olduğundan emin olmamı sağlamalısın," dedi cüce.

"Daha önce beni gördün mü?"

"Bu gece avludan geçip sana baktığında. Ah, evet, sen adamsın. O kadar sessizdin ki seni başka bir yere koyduklarını
düşündüm. Seni korkuttum mu?"

"Eh, beni korkuttun, dostum Jean."

Cüce hafifçe güldü, kısık bir kahkaha attı ve sessizce ellerini çırparak tek ayağının üzerinde durdu ve diğer ayağıyla bacağının baldırını kaşıdı.

"Ah! Yani seni korkuttum, dostum Spy."

"Dur! O kelimeyi değil."

"Seni bir isimle çağırmam gerek. Bana başka bir isim ver."

"Roger Herrick."

"Dostum Roger, iyi. Dilime kolayca geliyor. Oturalım ve sana kim olduğumu
söyleyeyim." Ve bacaklarını altına katlayarak
bağdaş kurup yere çöktü.

"Duvara yaslanacağım, Jean, daha kolay geliyor," dedi Herrick.

"Ah, sonuçta benim gibi bir adam için telafiler var.
Vayenne'i tanımak, beni tanımak demektir; buna engel olamazsın. Bana masum diyorlar;
bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet."

"Ama bunun anlamının hepsi bu değil, garanti ediyorum," diye kıkırdadı cüce. "Acıma duyuyorum;
diğer adamlar gibi şeyler yapmam beklenmiyor. Nereye gittiğimin ne önemi var? Şatoda, kilisede, şölen olan bir evde--herhangi bir yerde--ben sayılmam. Dinlememin ne önemi var? Sadece
Jean; bir kulağımdan girip diğerinden çıkıyor. Kimse bana iş için bakmıyor,
aptalca davrandığım için bana para ödemeyi tercih ediyorlar ve ben de onlara izin veriyorum, onlara izin veriyorum."

Ve garip, bol giysilerinin bir yerinde paraların şıngırdamasını sağladı.
"Bu yüzden istediğim gibi girip çıkıyorum.
Dük'ün kapısındaki halının üzerinde kıvrılıp uyusam beni rahatsız etmeye zahmet etmezlerdi,
çok az sayılırım. Genellikle kilisede uyurum."

"Kilisede mi?"

"Ay; verandada. Bana St. Etienne cücesi derler. Dinle!
İşte müziği." Ve çan kulesinin dalgalanması geceye karışana kadar
kalkmış parmağıyla sessiz kaldı. "Kendime ait bu kadar büyük bir kiliseye sahip olmak benim için küçük bir adam, geceleri sık sık yaptığım gibi; ve dostum Roger, ay ışığı boyalı pencerelerden içeri soluk, renkli ışınlar gönderdiğinde St. Etienne'de şeyler görüyorum. St. Etienne hakkında efsaneler ve batıl inançlar var ve insanlar da benim hakkımda batıl inançlılar. Benim bir şeyler bildiğime inanıyorlar ve ben de biliyorum,
ama onların hayal ettiği türden değil."

Garip, küçük bir deli adam, diye düşündü Herrick, ama kesinlikle bir yöntemi olan biri,
çünkü parmaklıkları açılmış pencere bunu gösteriyordu.

"Bana masum diyorlar," diye devam etti cüce, sanki arkadaşının düşüncesine cevap veriyormuş gibi, "ve senden daha fazla masum olmasam da, amacıma uygun. Benim bilgeliğim başka herhangi bir adamı
başını derde sokar."

"Örneğin şu gevşek parmaklık," dedi Herrick, pencereyi işaret ederek.

"Evet; ama bir gün onu ne amaçla kullanacağımı hiç düşünmedim. İçine
sürünmek için birden fazla deliğe sahip olmak iyidir ve çok az kişi Güney Kulesi'nde kendi isteğiyle konaklayan bir adam bulmayı bekler."

"Kötü bir üne sahip olduğunu duydum," dedi Herrick.

"Ay; mezarın giriş odası. Bu yüzden saklanma yeri olarak onu seçtim. Burada uyumayı, yalnız kalmayı ve duyduğum ve gördüğüm her şeyi düşünmeyi sevdiğim zamanlar oluyor. Birçok gece o çubuğu gevşettim. "

"Ve neden bu gece geldin--burada uyumak için?"

"Hayır; dostum Roger ile komplo kurmak için," diye cevapladı cüce hemen. "Dük bu gece öldü; bunu biliyor musun? Onun ölümü birçok kişi için sorun çıkaracak--bir süre önce avluda gördüğün kadın için. Ah! Bu seni etkiliyor. Çok güzel, dostum Roger."

"O kim?"

"Mademoiselle Christine de Liancourt ve Montvilliers'de hükümdar olabilir,
ama yasa bunu bir kadına yasaklıyor. O izin verirse bu yasayı devirecek birçok kişi var, ama o hiçbir
işaret
etmeyecek. Dük öldü; oğlu onun yerine hüküm sürmeli. Bu oğul
zavallı bir adam, bir iş adamı olmaktan çok kitap aşığı."

"Passey'in soluk benizli bilgini," dedi Herrick.

"Bu sloganı nereden öğrendin?" diye sordu cüce sertçe.

"Bu gece duydum."

"Evet; ona öyle diyorlar," diye devam etti Jean yavaşça, "ve aslında bizi
zavallı bir Dük yapabilir, ama Mademoiselle de Liancourt başka türlü düşünüyor.
Kont Felix--belki de bu gece ondan bahsedildiğini duydun?"

"Duydum. O Dük olacaktı ve yaşlı Dük de öyle istiyordu."

"Vayenne'de sıradan bir gezgin için çok bilgilisin, dostum
Roger," dedi cüce biraz şüpheyle, "ama hemen bana açıklayacaksın. Kont Felix Dük olacaktı; dahası,
Christine de Liancourt ile evlenecekti ve o bu iki fikri de sevmiyor. Bu gece, Dük'ün ölüm haberini oğluna götürmek ve onu Vayenne'e götürmek için Passey'e gidiyor."

"Bir kadının yapması gereken garip bir görev; Kont
Felix'in onu bırakıp planlarını tehlikeye atması daha da garip," dedi Herrick.

"Dük olma arzusu olmayan bilgin üzerinde nüfuz sahibi, bu yüzden gitmeye kararlıydı. Kont Felix, onun lehine olacağı için onu engellememenin akıllıca olduğunu düşündü, ancak bir kazanın bilginin Vayenne'e ulaşmasını engelleyeceğini ayarladı. Refakatçilere saldırılacak ve dövülmeleri ayarlandı ve hiçbir çaba bilginin hayatını kurtarmaya yetmeyecek. Bu akıllıca tasarlanmış, değil mi, dostum Roger? Bu kadar güzel planlar yapabilen bir adam başarıya doğru çok yol kat edecektir."

"Ama onu uyarabilirdin," diye haykırdı Herrick. "Neden uyarmadın?"

"Ben masumum. Bana kim inanır?"

Herrick pencereye baktı.

"Ne düşünüyorsun, dostum Roger?"

"O Mademoiselle'in bu gece acilen hızlı bir haberciye ihtiyacı var."

Cüce ayağa fırladı.

"Gerçekten, bir adamın içeri girme şekline bakılırsa bir diğeri de gidebilir. Ama kal."
Ve elini Herrick'in koluna koydu. "Bu gece avluda seni gördüğümde seni bir casus olarak düşünmemiştim, ama Passey bilgini hakkında
nasıl bilgi edindin?"

"Bu gece Croix Verte'de yemek yerken bir rahibin ondan bahsettiğini duydum."

"Dar, balta yüzlü, hiç gülümsemeyen ve gözlerini kırpmadan sana
bakan bir rahip?"

"Aynı."

"Ah, Peder Bertrand'ın da bir planı var. Konuşurken, dostum Roger,
bir adamın yalan söylemesinin ne kadar kolay olduğunu hatırla. Gel, sen Mademoiselle'in ihtiyaç duyduğu hızlı haberci olacaksın. Bu yüzden bu gece geldim. Bak, sokaklarda
kolayca geçebilecek şeyleri getirdim." Ve bir rahip cübbesi ve başlıklı pelerini çıkardı, bunları
önlüğünün kıvrımlarının altına ustaca
bağlamıştı. "Onları
St. Etienne'den ödünç aldım." Ve sonra, Herrick giysilerini giyerken,
sessizce ellerini çırptı. "Tanıdığım gerçek rahiplerin çoğundan daha çok
bir rahibe benziyorsun," diye kıkırdadı.

"Passey'e nasıl gideceğimi bilmiyorum, ama en azından sana güveniyorum ve bunun kanıtı da var," dedi Herrick, cüceye bıçağını uzatarak.

"Biraz önce, o penceredeki çubuğun gevşek olduğunu bilmiyordun," dedi Jean, silahı alarak, "ve beni de tanımıyordun. Yarın, bir adamın bildiği kadarıyla, gelecek yıl kadar uzaktadır."

"Bu doğru."

"Yarın evlenecek olanlar var, ama bu gece ölecekler," diye devam etti cüce. "Hepimiz için dakikalardan oluşan bir dünya. Bunları, geceleri St. Etienne'de dolaşırken anlarsınız. Bir saat içinde seni Passey'e doğru yola çıkaracağım, tabii arada sırada benim için zaman
bitmezse. Eğer öyleyse, kendin için bir vardiyaya ihtiyacın var."

Konuşurken ipi yakaladı ve bir maymunun çevikliğiyle
pencere pervazına doğru sallandı. Alışılmadık
giysileri tarafından engellenen Herrick bunu daha zor bir mesele olarak buldu; ama güçlü ve atletikti ve birkaç dakika içinde cücenin yanında
çömelmişti.

Parmaklıklar duvarın kalınlığının ortasına yerleştirilmişti, böylece
her iki tarafta da ikisi için yer vardı.

"Kapımızı kapatacağız," diye fısıldadı cüce, açıklıktan sürünerek
geçtiklerinde ve hareketli
parmağı yerine koyup
ipi çekti. Bir sonraki anda arkadaşının kolunu tutarak onu susturmaya ve hareketsiz tutmaya zorladı. Aşağıda, hemen altlarında duran ağır bir adım sesi duyuldu ve hücrenin
içinden gıcırtılı bir ses geldi. Bu, büyük anahtarın
kilit.

BÖLÜM IV

PASSEY'E GİDEN YOL

Peder Bertrand'ın odasının bir ucundan diğerine yavaşça yürürken zihnini meşgul eden o karmaşık hesaplamalar yüzünden belli oluyordu.
Çaresiz görünümlü, en zorlayıcı koşullar altında sakin bir dış görünüşe sahip olan, huzursuzluğu bir krize
ulaştığını, planının bir kısmının yerleşme noktasında olduğunu kanıtlıyordu. Peder Bertrand, Vayenne'de bir güçtü. Belki de çok sevilmiyordu - bunun için fazla katı ve tavizsizdi - yine de rahiplik görevi, doğal olarak batıl inançlı bir halka güçlü bir şekilde hitap ediyordu, öğrenimi ve siyasi zekası ise onu yönetenlere karşı güçlü kılıyordu. Hiçbir görevi yoktu; Ancak merhum Dük bile, ne kadar güçlü olursa olsun, bazen kendi fikri tarafından yönlendirilmişti ve Kont Felix, Düklük iddiasında,
Bertrand'ın desteğinin çok gerçek bir değere sahip olacağını uzun zaman önce fark etmişti.

Düşüncelerini söylemekten kendini alamayan zayıf bir adamsa, rahip çok güçlü bir adamdı, çünkü hiç kimseye ihanet etmemişti.
Kont Felix, desteğinden emindi; Mademoiselle de Liancourt, onun hak ve adalet fikirlerini içtenlikle paylaştığına inanıyordu;
bir rahip olarak, politikasının tamamen dinine dayandığına inanan halkın büyük kitlesine otoriteyle konuşuyordu.
Kendilerine güvenen ama gerçekte onun araçlarından biraz daha fazlası olan birkaç kişi, en azından zihninde başka planların işlediğini ve gizli bir tarikatın üyesi olarak, bilgilerinin her zaman doğru olduğunu ve şatoda bilinmeden çok önce ona ulaştığını biliyordu. Garip bir şekilde, herkes için her şeydi, ama aslında hiç kimse tarafından tanınmıyordu. Böyle bir adam dikkatli yürümeliydi, çünkü yolu tuzaklarla
doluydu.

Dahası, Peder Bertrand zengin bir adamdı. Vayenne'de hayırseverliği biliniyordu, ama kendisi sadece kendi halinde yaşıyordu, fısıldanıyordu; ve Rue St. Romain'deki evinde, şehrin sıradan bir emekçisininkinden konfor açısından pek de uzak olmayan, ortalama, yoksul odasından bahsedebilenler vardı. Ama Rue St. Romain'deki evde başka odalar da vardı ve rahibin bu gece bir uçtan bir uca yavaşça yürüdüğü üst kattaki büyük odada lüksten yoksun değildi. Bu sadece zenginliğin değil, zevkin de kanıtıydı ve bunu bilselerdi, Vayenne'deki birçok kişi Peder Bertrand'ın karakteri hakkında muhtemelen farklı bir
değerlendirme
yapabilirdi.

Hesaplamalarına dalmış olan rahip, sokaktaki veya evdeki her yeni sese karşı son derece uyanıktı. Birkaç kez durup dinledi ve bir kez ağır pencere perdelerini açıp aşağıdaki sokağa baktı. Rue St. Romain, St. Etienne Kilisesi'nin kuzey tarafındaydı ve gecenin karanlığından sonra pek ziyaret edilmiyordu. Dük'ün ölümünden kaynaklanan herhangi bir heyecan buraya pek nüfuz edemezdi. Sonunda kapı çalındı ​​ve Peder Bertrand hemen büyük bir yazı masasına oturdu ve
üzerindeki kağıtlardan bazılarını kendisine doğru çekerek onları dikkatlice incelemeye başladı. Düşüncelerinde ne kadar telaşlı olursa olsun, ziyaretçisi onu sadece sakin ve kendine hakim olarak görecek ve şüphesiz rahibin karakter gücünden her zamankinden daha fazla etkilenecekti.

Bir adam içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Başarısız olduk, baba."

"Bunu ancak zayıf bir adam kabul eder, Mösyö Mercier. Nicolas
Pigou nerede?"

"Ölümün kapısında. Hâlâ baygın ve ona ulaştığım cerrah
en azından kaburgalarının yarısının kırılmış olması gerektiğini söylüyor."

Rahip konuşmadı, ancak bir el hareketiyle bu felaketin nedenini sordu.

"Fırsatımız, yabancı büyük saatin kemerinden geçip karanlık sokağa girdiğinde geldi," dedi Mercier. "Onun hemen arkasına yaklaştığımızda aniden dönüp bizimle çarpıştı. Onu hemen yakalamayı, bizi takip eden bir arabaya bindirmeyi ve buraya getirmeyi planlamıştık, ancak beklenmedik
hareketi bunu engelledi. Pigou geçti ve zaman kazanmak için özür dilemeye başladım. Sonra Pigou onu arkadan yakaladı ve hemen adamla yakınlaştım. Pigou güçlüdür, bildiğiniz gibi, ancak bu yabancının ellerinde bir bebekti, vücudunu bir hamleyle
başının üzerinden yola fırlattı. Yere düşmeseydim ve bacaklarını tutarak 'Casus!' diye bağırmasaydım daha iyi durumda olmazdım. Sokak bir dakika içinde canlandı; ancak etrafımda önümüzdeki uzun günler boyunca kalacak morluklar var."

"Peki sonra?" dedi rahip sessizce.

"Kalabalık onu sokağın sonuna kadar sürükledi ve muhtemelen orada asacaktı, ama bir asker bölüğü tarafından karşılanmış gibi görünüyorlar ve yabancı şimdi kalede tutuklu."

"Askerlerin onu aldığını gördün mü?"

"Hayır; bunu daha sonra duydum," diye cevapladı Mercier. "Kalabalığın arasından sıyrıldım ve zavallı Pigou'ya bakmaya gittim. Sokakta bulunmuş olsaydı garip sorular sorulabilirdi."

"Nicolas Pigou için üzgünüm," dedi Peder Bertrand, "ama eğer bir veya iki kırık kaburga tüm ödemeyse, girişimimiz ucuza kazanılmış demektir. Neden başarısızlıktan bahsediyorsunuz, Mösyö Mercier?"

"O zaman bu başarısızlık değil mi?"

"Elbette hayır. Bir yere ulaşmanın anayoldan daha fazla yolu vardır. Bu yabancı bir casus değil. Bunu Kont Felix'e kanıtlayacağım ve
amacımıza ulaşacağız. Gerçekten de koşullar bizi destekledi. Yabancı
bana kurtarıcısı olarak bakacak ve tavsiye almaya daha hazır olacak. Birkaç saat içinde onu bu eve getireceğimizden şüphem yok. Bu gece kalabalık tarafından tanındınız mı?"

"Hayır. Vayenne'de beni tanıyan çok az kişi var."

"O zaman, sevgili Monsieur Mercier, iki umutsuz kötü adam sokaklarda bu zavallı yabancıya saldırdı; birinin ölmek üzere olduğu söyleniyor - diğeri kaçmayı başardı. Bu benim hikayem - iyi ve
akla yatkın bir hikaye, değil mi?" dedi Peder Bertrand gülümseyerek; "ve adaletin çabuk sağlanması daha büyük merhamet içerdiğinden, hemen
şatoya gideceğim."

"Ve Gaspard Lemasle?" dedi Mercier rahip ayağa kalkarken.

"Bizim flütümüzle dans edecek, ama onu her zaman zincire bağlı tutacağız. Serbest bırakıldığında tehlikeli olabilir."

"Onu tutacak zincir dövülmüş mü?"

"Oğlum, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adama asla güvenmem. Arkadaşlarım, onlar hakkında bir miktar bilgim olduğundan emin olabilirler, belki de unuttukları bir olay, ama acil bir durumda onları
arkadaşım olarak kalmaya zorlayacaktır." Ve bir elini arkadaşının koluna koyarken, diğer eliyle alnına anlamlı bir şekilde dokundu. "Benimle başka bir odaya gel. Hizmetçim sana o kadar eski bir şarap
hazırlayacak ki, morluklarını unutacaksın. Ve dinlenene kadar oradan ayrılma, Mösyö Mercier. Gerçekten, döndüğümde seni sandalyende uyurken bulursam, seninle tartışmayacağım. "

Rahibi takip ederken, Mercier'in arkadaşına dair tahmini muhtemelen daha önce olduğundan daha geniş bir kapsam kazandı ve rahibin hayatındaki pek çok olaydan hangisini en çok bildiğini merak etti.

Peder Bertrand'ın merhum Dük ve Kont Felix üzerindeki gücünün kesin kanıtı, bu kadar geç bir saatte kaleye soru sorulmadan kabul edilmesiydi; ve askerlerin onun otoritesine boyun eğmeleri, Kont'u görmeden önce casusu görmesi gerektiği önerisinin hiçbir muhalefetle karşılaşmamasıyla açıktı.

"Güney Kulesi'nde mi?" dedi gardiyan'ı takip ederken.

"Ay, baba; sahip olduğumuz en güvenli kafes burası."

"Masum bir kuş için fazla güvenli, gardiyan."

"Eh, masumiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi gardiyan büyük anahtarı kilide sokarken, "ama ölümü kandırdığı için pişman değilim. Onun hakkında hiçbir korku yok ve dünyada aceleyle çıkarmak isteyeceğimiz çok fazla cesur adam yok."

Gardiyan bir meşale taşıyordu ve rahibi duvarların kalınlığındaki dar geçitten aşağı doğru yönlendirdi.

"Uyuyor musun, tutuklu?" diye seslendi. "Seni görmek isteyen bir rahip var ve o bir dost olarak geliyor."

Cevap yoktu ve rahiple gardiyan yavaşça hücrenin etrafına, sonra birbirlerine ve sonra da parmaklıklı pencereye baktılar. Artık pencereden ay ışığı gelmiyordu ama dışarıda ay ışığıyla aydınlanan gökyüzü açıktı ve çıkıntıda çömelmiş kimse yoktu!

Aşağıda aniden duran ölçülü adım ve içerideki gıcırdayan anahtarın sesi hem kaçak hem de rehber üzerinde bir anlığına felç edici bir etki yaratmıştı. Mücadele etmeye hazır olmasına rağmen, durum Herrick'e umutsuz görünüyordu; ama belki de onların Nöbetçiyle başa çıkmak zorunda olan cüce, durumu
anlamak ve zorluktan kurtulmanın yolunu görmek için hızlıydı. Hücrenin zemin seviyesinden oldukça yüksekte olan
teras, onların sadece on iki veya on dört fit aşağısındaydı.
Karşılaştırıldığında
dardı ve alçak, siperli bir duvarla çevriliydi.

"Bu bizim yolumuz," diye fısıldadı cüce, bu duvarda sağ taraflarında bulunan belirli bir noktayı işaret ederek. "Atla ve oraya doğru koş."

Konuşurken bıçağını çıkardı ve bacaklarını altına
sokarak aniden nöbetçinin üzerine düştü. Düşüşün gümlemesi ve zayıf, bastırılmış bir inleme, Herrick'in duyduğu tek şeydi, o da çıkıntıdan atladı ve arkadaşına tamamen güvenerek, işaret ettiği
noktaya koştu. Geriye baktığında, cüce ayağa kalktı ve hemen ardından geldi, ancak nöbetçi pencerenin altında yatıyordu ve hareket etmedi.

"Onu öldürdün!" Herrick haykırdı.

"Benden sonra keskin," dedi cüce, duvara sıçrayarak ve sonra,
Herrick onu takip ederken, kendini karnının üstüne attı,
kendini çevirdi ve kaba taş işçiliğine tutunarak bacaklarını
duvarın dışına sarkıttı. "İşte bu, aynısını yap. Burada bir
ip var. Sabit git! Önce ben gideceğim. Şimdi ayaklarını tutayım ve ipi aralarına alayım. Taşlar, ipi ellerinle kavrayana kadar
kendini aşağı indirecek kadar kaba."

Bu, kalenin dış duvarıydı ve bir payandanın oluşturduğu açıya
sağlam bir ip sabitlenmişti.

Herrick, cücenin talimatlarını takip etmenin kolay bir iş olmadığını gördü ve durup düşünseydi,
tehlikeli inişi yapmayı
hiç reddedebilirdi. Ancak Jean'in aşağıdan yardımıyla ipi
dizlerinin arasına almayı başardı ve gerisi nispeten kolaydı.

Biraz aşağıda, bir midyenin kayaya yapışması gibi kale duvarına yapışmış bir evin çatısı vardı. Cüce, Herrick'i çatıya
inerken sabitlemek için yakaladı, çünkü çatı keskin bir açıyla eğimliydi ve haraptı.

"Otur, elini omzuma koy ve arkamdan aşağı doğru sürüklen," dedi. "Şimdi dikkatli ol. Şu kirişi yakala. Kendini salla ve
hafifçe düş. Vücudunun uzunluğuna göre ancak dört fitlik bir düşüş."

Herrick söyleneni yaptı ve karanlık bir tavan arasına düştü, ardından
cüce geldi. "Beni memnun ediyorsun, dostum Roger," dedi Jean, sessizce kıkırdayarak. "Benim
özel yolum aceleyle seyahat etmek için kolay bir yol değil ve onu
seçen adamın tehlike geldiğinde korkmuş bir yüz ifadesi takınması ve dizlerinin
titrediğini hissetmesi pek olası değil."

"Ben cinayetten hoşlanmıyorum, dostum Jean."

"Daha az öldürülmekten hoşlanırdın, eminim," diye hemen cevap verdi. "Ayrıca bu iki nedenden dolayı cinayet değildi. Kendini savunmak için bir adamı öldürmek cinayet değildir ve Mademoiselle'e hizmet etmek isterseniz, muhtemelen saatler geçmeden kendiniz yaparsınız; ve ikincisi, şuradaki nöbetçi ölmedi. Gücünü, bize ihanet edecek bir
bağırışla ağzından çıkmasın diye, yapay bir delikten çıkarmak zorunda kaldım. Yeni aydan önce iyileşme yolunda olacak ve eğer iyileşmezse, kalede onun yerini alacak daha çok nöbetçi var. Gel, henüz Vayenne'den çıkmadın ve şafaktan önce Passey'e doğru yola çıkmalısın."

Cüce, iki kat kırık merdivenden aşağı indi ve evin kapısından geçerek dar, ıssız bir sokağa girdi.

"Çabuk gideceğiz," diye fısıldadı. "Kimse o giysilerle senden şüphelenmeyecek. Çok az kişiyle karşılaşacağız ve ölmekte olan birinin bir rahibe ihtiyacı olduğunu ve seni benim getirdiğimi düşünecekler. Bunu daha önce de sık sık yaptım."

Dar sokaklardan oluşan mükemmel bir labirentten sessizce geçtiler
ve karşılaştıkları iki üç gece gezgini onları fark etmedi.

Vayenne soluk ayın altında uyuyordu; uyku denen o geçici ölüm her meskendeydi. Kaledeki odasındaki ölü Dük, yönettiği binlerce uyuyan kişiden daha az sessiz değildi.

Cüce, çıkmaz bir sokağın sonundaki bir evin kapısının önünde durdu.

"Buraya giriyoruz, dostum Roger," dedi, "ama bir pencereden. Kapı
kilitli, çünkü evin sahipleri hala bir kiracı umuyorlar, ki bu
umutsuz bir umut. Ev her geçen gün daha da çürüyor, su fareleri
kaçıyor ve yaramaz bir kişi
burada korkunç bir hayaletin olduğunu söyledi."

"Sanırım sen o yaramaz kişisin."

"Benim hakkımda neden bu kadar kötü düşünüyorsun?" diye kıkırdadı cüce. "Şehirden kapılardan
çıkmak istemediğimde, bu şekilde giderim."

Evin tepesindeki bir odaya doğru yol gösterdi.

"Çatıdan şehir duvarına tırmanıyoruz, burası alçak ve
engebeli, çünkü nehir tabanını yıkıyor. Bazen, sadece suya
atılıp yüzüyorum, ama alçak bir kemerin altında bu gece kullanacağımız eski bir tekne var. Çantanda paran var mı, dostum Roger?"

"Biraz."

"Daha fazlasını isteyebilirsin. Ben temin ettim. İşte altın," dedi, bluzunun kıvrımlarından küçük bir deri kese çıkararak. "Dikkatlice kaldır. Bana başka bir zaman borcunu ödeyebilirsin. Rahip olarak kal, bu
Mademoiselle ile daha kolay görüşmeni sağlayabilir, ama
dışarıda rahip olsan da, içeride asker olmalısın."

Cüce odanın bir köşesine gitti ve bir tahtayı çekip
diz çöktü ve uzun kolunu açıklığa soktu, oradan bir kılıç ve bir tabanca çıkardı.

"Bunu cüppenin altına bağla," dedi, kılıcı Herrick'e uzatarak, "ve
tabancayı kolayca ulaşabileceğin bir yere koy. Ve dinle, dostum
Roger. Mademoiselle de Liancourt'a aklın yettiğince gelmelisin; ona anlattıklarımı anlat. Hikayeye kolayca inanmayacak, ama onu ikna etmelisin; ve gerisi için koşullar seni
yönlendirmeli."

"O zaman benimle gelmiyor musun?"

"Sana yolu göstermek için biraz yol, sonra şehre geri dönüyorum.
Senin gibi dürüst bir adam olsaydım, bu gece senin için gelmezdim. Bu karanlık bir söz - acaba anlamını okuyabiliyor musun?"

"Okuyamıyorum, dostum Jean."

"Pekala, tüm zekanı girişimin için isteyeceksin; onları bilmecelere harcamak yazık olur. Ama şunu unutma, dostum Roger: Bu garip
şekildeyken, içime sıradan bir kalp konuldu ve
duygularımda garip bir bükülme olmadı. Sonuçta, sen ve ben o kadar da farklı değiliz. Gel, değerli zamanımızı boşa harcıyoruz. "

Evin çatısından duvara tırmanmak
için büyük bir zorluk yoktu ve Herrick'e beklemesini söyleyerek, cüce duvarın
yüzeyinden aşağı, neredeyse kaba taşlarının basamaklar olduğu kadar kolay bir şekilde
tırmandı. Dar bir taş yol veya çıkıntı boyunca ilerlerken,
duvara yerleştirilmiş bir demir halkaya ulaştı ve buna dayanarak,
neredeyse su altında kalmış bir kemerin altından küçük, düz tabanlı bir tekneyi dışarı çekmeyi başardı.

Arkadaşının inişini dikkatlice izleyen Herrick,
olayı olabildiğince önemsiz göstermeye çalıştı. İniş,
ani ve oldukça dengesiz bir sıçramayla sona erdi, bu da neredeyse eski, sallantılı tekneyi
battırdı ve arkadaşı onu yakalamasaydı Herrick kesinlikle yanlara doğru suya düşecekti.

Oldukça güçlü bir dere akıyordu ve geçiş sürecinde yaklaşık iki yüz metre aşağı taşındılar. Kalın bir çalılıktaki bir ağaç kuşağı, iniş yeri.

"Burada bir arkadaşım var," dedi cüce. "Bu gece onu uyandırmayacağız, ancak atını ödünç alacağız. Yarın açıklayacağım."

Bir ağaç kümesinin altında küçük bir ev ve yolun karşı tarafında bir tarlanın köşesinde bir kulübe vardı. Cüce buna gitti ve her köşesini yakından bildiği belliydi, çünkü birkaç dakika içinde atı eyerleyip dışarı çıkardı.

"İyi adamı uyandırmak istemiyoruz, bu yüzden hayvanı biraz çimenlerde gezdireceğiz," dedi. "Daha yukarıda bir kapı var. Bu yolu takip et, dostum Roger; millerce kesintisiz devam ediyor. Bir Calvary'de çatallanıyor; sağdaki yolu al. Beş mil sonra derin bir ormana varacaksın ve orada hırsızlar olduğunu duydum, bu yüzden tabancanı hazır bulundurman iyi olur. Ormandan
çıktığında soldaki yolu takip et, sol tarafında hemen yüksek bir arazide Passey Şatosu'nu göreceksin. Belki de o zaman atını serbest bırakıp köye yürüyerek girmek iyi olur. Atlı bir rahip merak uyandırabilir ve at eve giden yolu bulabilir. İşte kapı. Atla, dostum Roger. Atını iyi kullan ve öğleden
önce Passey'de olursun."

"Mademoiselle ve refakatçisine yetişebilirim."

"Bunu yaparsan akıllıca davranmış olursun, çünkü onlar farklı ve daha kısa bir yoldan geçtiler, senin için seyahat etmesi güvenli olmayabilir. Şafakta Passey'de olurlar."

"Ve sana nasıl olduğumu ve talihin beni nereye götüreceğini nasıl bildireceğim?"

"Başarı ya da başarısızlık, yakında duyacağım," diye cevapladı cüce.
"Sadece Mademoiselle de Liancourt'a hizmet ettiğini ve tüm
hapishane pencerelerinin kaldırılabilecek parmaklıkları olmadığını hatırla. Elveda!" Ve
başka bir söz söylemeden döndü ve teknesinin yattığı
nehir kıyısına geri döndü.

Böylece Peder Bertrand Rue St.
Romain'e geri döndüğünde ve gardiyan tarafından verilen alarm hemen yaralı nöbetçinin bulunmasıyla sonuçlandığında, Roger Herrick gece boyunca Passey'e ve hizmet etmesi gereken kadına doğru dörtnala gidiyordu.

BÖLÜM V

BİLİM ADAMI

Passey köyü, şatosunun gölgesinde gizlenmişti, güvenli görünüyordu, geçmişte gerçekten iyi korunuyordu, ancak bugün kararlı bir düşmana karşı çok az gerçek direniş gösterilebilirdi. Şatonun dış duvarı parçalanmış ve parçalanmıştı, siperlerinden hiçbir dikkatli göz onu koruyup gözetlemiyordu ve eski muhafız odalarındaki ve avlularındaki hizmetçiler, güçlü askerlerin yapıldığı türden değildi. Üç asırdan fazla bir süredir Dupres'in elindeydi, başlangıçta iyi hizmet karşılığında bir ataya verilmişti, çünkü aile geçmişte birçok yiğit savaşçı yetiştirmişti; ancak son yıllarda talihsizlik ve yoksulluk gelmişti ve Dupres, Vayenne Şatosu'nda dilekçe vermekten fazla gururluydu. Geçmişteki hizmeti unutmak, şu anda iyiliklere ihtiyaç yoksa daha kolaydır ve Montvilliers Dükleri, bir zamanlar güçlü olan Passey tebaasını neredeyse unutmuşlardı. Aile giderek emekli bir hayat yaşıyordu ve son iki başı
doğrulanmış sakatlardı. Şimdiki sahibi de zayıf fiziğe sahip bir adamdı,
açık havada bir hayattan ve tüm erkeksi sporlardan
yasaklanmıştı. Kendi içine
kapandığında teselliyi kitaplarda ve çalışmada bulmuştu ve dünyanın nasıl gittiğini pek umursamıyordu, bu yüzden de onu rahat bırakıyordu. Savaşçı bir karaktere ve demir iradeye sahip olan merhum Dük, Passey'deki yaşlı adamı tamamen hor görmüştü ve oğlu kitaplar
üzerine hayal kurmaya olan sevgisini gösterdiğinde, babası onu Viscount Dupre'ye göndermişti. Şatonun uygun bir izolasyon yeri olarak hizmet edeceğini savundu Dük ve yaşlı aptal
genç olana bir gardiyan olarak faydalı olabilirdi.

"Seni onun için sorumlu tutuyorum," demişti Dük Dupre'ye. "Ona
sevdiğin kitaplardan nefret etmeyi öğret ve sana teşekkür etmenin bir yolunu bulacağım;
senin gibi biri olmasına izin ver ve emin ol ki
hükümet dizginleri
benimkilerden düştüğünde asla onun eline geçmeyecek.
Montvilliers'ın iyiliği benim için herhangi bir oğuldan çok daha önemlidir."

Dük, belki de Vayenne'den sürgün edilmesinin oğlunu iyileştireceğini umarak
gitti, ancak çocuk o zamandan beri Passey'deydi. Yaşlı Vizkont çocuğu
çalışmalarından ne kadar uzaklaştırmaya çalıştı, kim bilebilir?
Gerçek şu ki, başaramadı ve artık on sekiz yaşında bir genç olan Maurice de Broux, harap olmuş eski şatoda huzur ve memnuniyet buldu ve dünyayla yaşlı Dupre kadar az ilgileniyordu.

Bugün, sakin yaşam aniden kesintiye uğramıştı.
Sabahın erken saatlerinde, aralarında bir kadın at süren bir grup atlı, köy sokağından
çarparak geçip şatonun kapısından içeri girmişti. "Dük öldü," dedi bir hizmetçi hemen diğerine ve haber
köyde hızla yayıldı ve ötedeki tarlalara,
eğik sırtlı erkekler ve kadınların çapaladığı yerlere. Oradaki yaşlı bir adam şatoya doğru baktı ve yırtık bir şapkayı çıkararak güçsüzce bağırdı, "Dük çok yaşa!"

Şatodaki bir odada, kitapların ve öğrencilerin rahat eşyalarının olduğu bir odada, Vayenne Şatosu'nun enine boyuna bulunamayacak bir odada, Maurice ve Mademoiselle de Liancourt saatlerce
kapalı kalmışlardı. O gün Montvilliers'de Passey'li solgun bilginden daha önemli bir kişi yoktu,
ancak yüzünde hiçbir heyecan yoktu. Kendisine yabancı olan bir baba için yas tutması pek beklenmezdi. Zaman zaman odada huzursuzca dolaşıyor, arkadaşının konuşmasına izin veriyordu
ve ara sıra onun sözleri yanaklarını kızartıyordu. Hiç kimseyi, doğası gereği bilgin olmasına rağmen, babasından bir şeyler
kalıyordu, çok fazla zorlanırsa öfkeye dönüşebilecek bir öfke. Bunu Christine de Liancourt'tan daha iyi kimse bilemezdi ve eğer onun herhangi bir sözü onu harekete geçmeye
zorlayacaksa kesinlikle söylerdi. Tam da bu amaçla
Passey'e aceleyle gelmişti. Eskiden
sık sık Maurice ile babasının gazabı arasında dururdu. Maurice'in zamanı geldiğinde duruma ayak uyduracağını ve
akıllı bir hükümdar olacağını kehanet etmişti. Ayrıca, o varisti, bunu hiçbir şey değiştiremezdi ve
adalet, Kont Felix'e karşı yarı oluşmuş korkusuyla birleşince, onu
genç Dük'ün davasını tüm gücüyle benimsemeye
yöneltti.

"Sevgili Christine, bana kolayca kızıyorsun," dedi hemen. "Tüm meseleyi benim gözlerimden görmeye çalışın. On sekiz yaşındayım ve Montvilliers'ı yönetmek için kendimi uygun hale getirecek tek bir şey bile yapmadım;
bu benim için daha utanç verici diyebilirsiniz, ama hepimiz yönetme arzusuyla
doğmuyoruz. Passey'e geldiğimden beri neredeyse bir
mahkumdum -- mutlu bir mahkûm. Bir düklüğe ne kadar yakın olduğumu
kolayca unuttum ve garanti ediyorum ki, kolayca unutuldum.
Sadece huzur içinde bırakılmak istediğim halde beni neden şimdi hatırlarsınız? İnanın bana,
bir dük olarak tam bir başarısızlık, anlaşmazlık ve devrim
üreticisi, ülkeye bir lütuf değil, bir lanet olurdum. Bırak güç düşsün
babamın istediği gibi. Kuzen Felix benden çok daha iyi bir dük olacak."

"Hiç görev duygun yok mu?" diye sordu.

"Gerçekten Montvilliers'e olan görevimin başkasının yönetmesine izin vermek olduğunu düşünüyorum," dedi gülümseyerek.

"Görev, bir adamın istediği gibi çıkarıp giyebileceği bir pelerin değildir," diye cevapladı Christine; "insanın kendisinin bir parçasıdır. Hayatının, doğumunun belirli koşullarını yerine getirmeye çağrılır ve bunu yapmaya uygun olmadığını söyleyerek görevi bir kenara atamaz. Korkak mısın, Maurice, hem de bir bilgin misin?"

"Hayır; Korkak olduğumu düşünmüyorum."

"Vayenne'e gidip doğuştan hakkını talep etmeyen sadece bir korkaktır."

"Böyle yakın bir tartışmaya girersek, aynı doğuştan hakkın pek de adaletli olmadığı görülebilir," dedi hemen. "Babam doğuştan mı Dük oldu? Biliyorsun ki olmadı. O güçlü bir adamdı, yönetmesi gerekenler ise zayıftı. Montvilliers onu yönlendirecek güçlü bir el istiyordu ve kansız bir devrim babamı iktidara getirdi."

"Felix'in senden daha büyük bir hakkı var mı?" diye sordu.

"Doğuştan hayır; kapasite olarak evet. Dük olsun. Onun için ilk bağıran ben olacağım."

"Korkak!" dedi.

"Christine, senin bile geçemeyeceğin sınırlar var," dedi sert bir yüzle ona dönerek.

Ani öfkesine ellerini çırptı ve hızla yanına doğru yürüdü.

"Değerli bir Dük konuştu. Aynı öfkenin babanın yüzüne kan kırmızısı bir şekilde
doğduğunu gördüm ve düşmanları için titredim. Gerçek
benliğini saklayamazsın; gerçek kişiliğini inkar edemezsin,
istesen bile."

"Bu kitaplarımın arasında huzur içinde yatıyor," diye cevapladı. "Bunun
hakkında yeterince konuştuk."

"Henüz değil. Dinle, Maurice. Felix birçok kişi tarafından nefret ediliyor ve eğer tacı ele geçirirse, Vayenne sokaklarında kan dökülecek."

"İsyanı bastıracak kadar güçlü olacak," diye cevap verdi.

"Ve belki de bu barışçıl
Passey Şatosu'nda kan dökecek kadar akıllı," diye hızla devam etti.

"Neden burada? Passey siyasetle uğraşmaz. Tarlaların hasadı Passey'nin endişesidir ve Vayenne'de kimin hüküm süreceğinin pek de önemi yoktur."

Christine elini onun koluna koydu. "Yaşadığın sürece egemenliğin altın çemberinin kuzeninin alnına kolayca konacağını mı düşünüyorsun?
Doğum hakkını inkar et, Maurice ve sonra bir korkak gibi, güvenlik için
ülkenden kaç, çünkü eğer orada kalırsan vahşi bir şekilde öleceğini garanti ederim."

"Böyle düşünemem - Felix'in çok fazla kötülüğü var," diye cevapladı.

"Onu senden çok daha iyi tanıyorum," dedi. "Sadece senin
Vayenne'e gelmeyeceğine ikna olduğu için sana gelmeme izin verdi. Seni hor görüyor, Maurice. Senin
reddini kendi amaçları için ve kendi tarzıyla kullanacaktır. Birçok kişiyi kolayca ikna edecektir
sizin devlet için bir tehlike olduğunuza ve yargısal cinayette
haklılık olduğuna."

"Bir krallık onu tatmin etmeyecek mi, ama benim zavallı hayatımı da ona
vermeli?" diye mırıldandı Maurice.

"Hiç tatmin oldu mu, herhangi bir çağda, herhangi bir tarihte? Felix
kendini mümkün olan her şekilde güvenceye almaya çalışacaktır. Beni seven birçok kişi olduğu için benimle evlenmek istiyor."

"Belki de seni seviyordur?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı, "ama kendini sevdiği kadar değil."

"Ve sen onunla evlenir misin?"

"Montvilliers'ın iyiliği için ikna edilebilirim."

Odanın karşısına yavaşça yürürken onu izledi. Belki de kalbinde kuzeniyle evlenmemesi gerektiği yönünde belirsiz, yarı oluşmuş bir arzu vardı. Felix'in karısı olsaydı daha az arkadaşı olurdu.

"Belki de böyle bir evlilik Montvilliers için iyi olabilir," dedi bir duraksamadan sonra.

"Seni görevini yapmaya ikna ederek ülkeme daha doğrudan hizmet edeceğim, Maurice," diye cevapladı. "Sadece iç çekişmelerden değil, dışarıdan gelen tehlikelerden de korkmalıyız. Geçmişte Montvilliers bağımsızlığı için savaştı ve onu korudu, ancak komşularımız verimli toprağımıza sahip olmak için özlem duymayı bırakmadılar ve anlaşmazlıklarımız onlar için bir fırsat. Dün gece bir casus sokaklarda
yakalandı ve şatoya getirildi."

Maurice pencereye gitti ve bir süre aşağıda durup
çok sevdiği huzurlu köye baktı. Burada mutluluğu
ve özlemini çektiği hayatı bulmuştu. Ama ötesinde, memleketinin verimli tarlaları ve
yeşil otlakları vardı, diğer tüm topraklardan daha değerliydi,
ama onu yönetme arzusu yoktu. Bu toprakları uzun zamandır ele geçirmeye çalışan düşmanlardan kurtarmak ona düşmemiş miydi? Hemen altında, avluda tembelce uzanmış, Christine de Liancourt'un refakatindeki askerlerden bazıları, babalarının yaptığı gibi özgürlükleri için savaşmaya hazır ve silahlı adamlar olduğunun kanıtıydı. Görev, Maurice için yeni bir anlam kazanmış gibiydi ve sanki Cennet ona hayatının bu krizinde bir haberci gönderecekmiş gibi, tam o sırada cübbeli ve başlıklı bir rahip yavaşça kapıdan içeri girdi.

"En azından ne olacağını göreceğiz komplolar var," dedi hemen ardından
Christine'e dönerek, "ve ayrıca kuzenin Felix'i de kanıtla. Yarın seninle
Vayenne'e gideceğim. O zamana kadar beni yalnız bırak. Bir adam benimki kadar huzurlu bir hayatla
üzüntüsüzce
baş edemez."

Bir anda tavrı değişti. Geri çekilip alçak bir
reverans yaptı. "Dük çok yaşa," dedi sessizce ve sonra hızla odadan çıktı.

Galip gelmişti. Vayenne'e gelmeye söz vermişti. Hangi özel argümanın onu bu karara zorladığını söyleyemezdi,
sadece onu ikna etmenin kendisinin bile
beklediğinden çok daha zor olduğunu biliyordu. Eğer ona Vayenne'e gitmenin başarıya doğru sadece bir adım olduğunu ve sadece küçük bir adım olduğunu
söyleseydi cevabı ne olurdu -- unutulduğunu söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini açıklasaydı?
Vayenne kollarını açıp ona hoş geldin diye bağırmayacaktı ta ki kendini bir erkek olarak
kanıtlayana kadar. Ona büyük bir görev veriyordu, bunu başarabilecek miydi? Onun olduğundan farklı olmasını dileyebilirdi, ama en azından haklıydı ve muhalefet
onu büyük şeylere teşvik edebilirdi. Kendisi hakkında pek az şey düşünüyordu.
Felix'e karşı pek az sevgisi vardı, yine de ülkesinin iyiliği için olsa
onunla evlenirdi. Sevdiği topraklar için her türlü fedakarlığı yapmaya
hazırdı.

Merdivenlerin dibinde bir asker selam verdi ve bir rahibin
kendisiyle görüşmek istediğini söyledi.

"Benden ne isteyebilir ki?"

"Önemli bir mesajı olduğunu söylemekten başka bir şey söylemezdi.
O Passey'li değil ve uzun bir yolculuğun tozunu taşıyor."

"Onu göreceğim. Onu şuradaki küçük odaya götür ve rahatsız edilmediğimizden emin ol."

Rahip içeri girdiğinde Christine pencereden döndü.
Cüppesi ve pelerini çok tozluydu ve çıkarmadığı başlığı yüzünü kısmen gizliyordu.

"Çok uzaklardan geldin," dedi.

"Vayenne'den," diye cevapladı.

"Peder Bertrand'dan mı?"

"Hayır, mademoiselle; Peder Bertrand'dan çok daha mütevazı, ama belki de sizin çıkarlarınız konusunda daha bilge olan birinden."

"Tuhaf bir haberci seçiyor."

"Passey'e gitmek ve genç Dük'ü Vayenne'e davet etmek için seçilen haberciden kesinlikle daha yabancı değil. Ayrıca, bir askerin reddedileceği bir yere bir rahip girebilir. Bunlar tehlikeli zamanlar, mademoiselle ve
size bunu söylemeye geldim."

"Bu konuda bana bilmediğim çok az şey söyleyebilirsiniz," diye cevapladı.

"O zaman yarın Vayenne'e gitmiyor musunuz?"

"Evet - Dük ile." Ve bu bilgiye şaşırıp şaşırmadığını görmek için rahibi yakından izledi.

"Passey'e sizinle birlikte gelen aynı refakatçiyle mi?"

"Sanırım size yeterince cevap verdim," dedi.

"Mademoiselle, size hizmet etmek için bütün gece yolculuk ettim. Yarın Vayenne'e
gitmemelisiniz. Grubunuzun güçlü silahlı bir soyguncu grubu tarafından
saldırılması ve yenilmesi kararlaştırıldı. Askerleriniz bir savaş gösterisi yapacak, ancak çoğunlukla
satın alınmış adamlar. Kaçacaksınız, size zarar verme arzusu yok, ancak
Dük öldürülecek. "

"Bunu refakatçimizin kaptanına anlatacaksın."

"Bir dakika, mademoiselle," dedi kapıya doğru hareket ederken.

"Ah! Kaptan ve adamlarının hikayeni duymasından korkuyorsun," dedi küçümseyerek.

"Muhtemelen beni öldürürler ve bu sana pek yardımcı olmaz," diye cevapladı rahip sessizce. "Kont Felix genç Dük'ün Vayenne'e girmemesine karar verdi. Hikayeyi sizin iyi tanıdığınız birinden aldım, mademoiselle--St. Etienne cücesi Jean'dan."

"Böyle bir deliden uygun bir hikaye," diye güldü. "Nasıl oldu da bir rahibi elçisi olmaya ikna etti?"

"Ben rahip değilim." Ve Herrick başlığını başından geriye attı.

Christine ona doğru bir adım attı ve yüzüne baktı.

"Casus!" dedi.

"Mademoiselle, casusa mı benziyorum? Öyle mi davranıyorum? Dün gece
Güney Kulesi'nde kilitliydim, bildiğiniz gibi uğursuz bir yer. Cüce, onun habercisi olmak için
sadece kendisinin bildiği bir yolla beni serbest bıraktı.
Bu uyarıyı size getirmek için bütün gece çok çalıştım.
Bütün yollar
bana açıktı; size hizmet etmek
istemeseydim bunu Passey'e götürmem gerekmezdi."

"Bu hikayeyi kaptana anlatacaksın," diye cevapladı. "O, hikayenin değerini
tartışacak."

"Nasıl isterseniz, mademoiselle. Tanrı dürüst bir adam olduğunu göstersin."

Kapıya gitti ve bir hizmetçiyi çağırarak ona refakatçinin
kaptanını getirmesini söyledi; kaptan odaya girene kadar da Herrick ile konuşmadı.

"Bu adamı tanıyor musunuz, Yüzbaşı Lemasle?" diye sordu.

[İllüstrasyon: _"Casus!" dedi._]

Gaspard Lemasle pek dikkatli bir adam değildi ve rahibin kıyafeti onu
aldattı.

"Hayır, mademoiselle," diye cevapladı.

"Passey'e garip bir hikayeyle geliyor."

"Rahiplere karşı büyük bir sevgim yok," diye karşılık verdi yüzbaşı, "ve sizin huzurunuzdan
kurtulunca, mademoiselle, sık sık garip hikayeler anlattıklarını duydum."

Herrick mümkün olduğunca az kelimeyle hikayesini tekrarladı.

"Benim ve komuta ettiğim adamların hain olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye patladı Lemasle, Herrick bitirdiğinde.

"Yüzbaşı'na karşı hiçbir şey söylemiyorum Lemasle," dedi Herrick. "Mademoiselle de Liancourt'a Croix Verte'de böyle bir coşkuyla kadeh kaldırdığından beri saatler geçmemişti, ona dürüst bir adamdan başka bir şey inanamıyordum."

"Sen rahip değilsin ve sesinde hatırladığım bir şey var."

"Hayır, ben rahip değilim; dün gece beni bir casus sanmıştın."

"Senin Güney Kulesi'nde güvenli bir şekilde kafese kapatıldığını sanıyordum."

"Öyleydim, kaptan. Ben Dük'ü kurtarmaya çalışmak için buradayım."

"Ama nasıl kaçabildin?" dedi Lemasle şaşkınlıkla.

"Bunu sana başka bir zaman anlatabilirim."

Lemasle birkaç dakika sessiz kaldı.

"Gerçekten de tuhaf bir hikaye, mademoiselle," dedi hemen, "ve
doğrusunu söylemek gerekirse, seçme şansım olsaydı
bu hikayede olmayacak kişiler aramızda."

"Hikayede bir değer varsa, sen karar vermelisin," dedi Christine.
"Kendi adıma, bu tür hikayelere kolay kolay inanmam ve her ne pahasına olursa olsun
yarın Vayenne'e gidiyoruz. Bu adamı yanımıza almamız iyi olabilir. Dürüstlüğünü kanıtlayamazsa, kale onu kesinlikle tutabilir
bir kez kaçmış olsa bile."

"Ve Güney Kulesi'nden," diye mırıldandı Lemasle.

"Savunmanız için bir darbe indirmekten daha iyisini istemiyorum,
mademoiselle," dedi Herrick.

Bir an ona merakla baktı, tıpkı dün gece düşen kırbacı aldığında ona baktığı gibi.

"Casuslara ve hainlere merhametim yok," dedi yavaşça, "ama dürüst olduğunu kanıtla, seni ödüllendirmenin bir yolunu bulabilirim."

Herrick cevap vermedi, ancak odadan çıkarken başı öne eğik bir şekilde durdu.

BÖLÜM VI

ORMANDAKİ AÇIKLIKTA

Yalnız kaldıkları anda, Gaspard Lemasle büyük omuzlarını silkti ve arkadaşına baktı.

"Her zaman o çirkin cücenin insanların düşündüğü kadar aptal olmadığını söyledim," diye belirtti. "Sen Güney Kulesi'nden çıkan
tanıdığım ilk adam. Bunu nasıl başardın?"

"Cüceye ihanet etmemi istemez misin?"

"Faith, senden ne yapmanı istediğimi ve bu konuda seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Mademoiselle'de pek fazla etki bırakmış gibi görünmüyorsun ve dürüst bir adamın rahip kılığında olduğunu görmek sık rastlanan bir şey değil. Kendine ne diyorsun?"

"Roger Herrick."

"Pekala, Mösyö Herrick, hayatım boyunca sana dost mu yoksa düşman mı davranacağımı bilmiyorum."

"Bana şüphe duyma ayrıcalığını tanı ve beni bir dost olarak gör. En azından bana yiyecek ve içecek verecek kadar arkadaş ol, çünkü dün gece Croix Verte'de yemek yediğimden beri ikisine de dokunmadım."

"Benimle gel," diye cevapladı Lemasle. "En büyük düşmanımı bile aç bırakmam."

Tehlikesiz bir hayat Gaspard Lemasle'a zavallı bir varoluş gibi gelirdi ve tehlikeyi hafife alabilen bir adam kalbine almaya meyilliydi. Herrick ona yalvardı. Bir şekilde Güney Kulesi'nden
çıkmıştı ve bu yüzden ona saygı duyuyordu. Dün gece
kendini iyi taşımış ve öfkeli bir kalabalık onu ilk uygun lamba braketine asmaya kararlıyken bile hiçbir korku belirtisi göstermemişti. Şimdi gönüllü olarak Passey'e bir grup insanı hain olmakla suçlamaya gelmişti, çünkü onların şefkatli merhametine teslim olma riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu, bu da makul bir şekilde asılmaktan daha
zor bir ölümle sonuçlanabilirdi. Bu sıradan bir adam değildi ve Gaspard
Lemasle, arkadaşının yemek yemesini ve içmesini endişeyle izliyordu.

"Bana kaleden nasıl kaçtığını söylemeyeceksin, dün gece Croix Verte'de ne yaptığını
söyleyecek misin?"

"Sadece yemek yedim, ama orada uyumayı, orada kalmayı,
huzurlu bir gezgin olarak, birkaç gün kalmayı düşünüyordum. Akşam yemeğinden sonra kısa bir yürüyüşe
çıktığımda sokakta saldırıya uğradım, sanırım soygun amacıyla, ama görevi onların ötesinde bulunca, bir kötü adam bağırdı,
'Casus!' ve kısa sürede öfkeli bir kalabalığın eline düştüm. Sanırım sana hayatımı borçluyum, kaptan, çünkü sokağın sonunda olmasaydın, asılmaktan kurtulabileceğimden şüpheliyim."

"Seni soymaya çalışan adamlar nasıldı?"

Herrick, görünüşleri hakkında biraz fikir vermeye çalıştı ve Lemasle'ı bir süre düşündürmeyi başardı.

"Ve beni Croix Verte'de şarap içerken gevezelik ederken duydun," dedi hemen.

"Aramızda sadece bir bölme vardı ve Peder Bertrand'ın sesi, alçak sesle konuştuğunda bile, nüfuz ediciydi. Konuşmayı duyduğum sürece, ikna ediciliği sana çekici gelmiyordu, Yüzbaşı Lemasle."

"Öyleyse sondan önce mi ayrıldın?"

"Hepimiz Dük'ün öldüğünü öğrenmek için koridora girdikten sonra odaya geri dönmedim."

"Rahip ve beni fark ettin, diğer adamlara hiç dikkat etmedin mi?"

"Hayır. Peder Bertrand'ın gözünde sizin en önemli kişi olduğunuzu düşündüm ve gerçekten de daha sonra duyduğum şeye pek önem vermedim. Croix Verte'de rahatça uyumak yerine aniden Güney Kulesi'ne kilitlenmek insanı düşünmeye sevk ediyor."

"Peki sizin sonucunuz, Mösyö Herrick?"

"Biz dost gibiyiz - sizi kandırmama gerek var mı?" diye cevapladı Herrick. "Kaptan Lemasle'nin görevinin onu Kont Felix'e bağlı tuttuğunu, ancak yüreğinde Passey bilginine hizmet etmek istediğini, çünkü
Mademoiselle de Liancourt'un Son kararını duymadım ve şimdi de bilmiyorum, yine de Mademoiselle ona güveniyor gibi görünüyor."

"Ve mantıklı," diye cevapladı Lemasle. "Dük Maurice veya Dük Felix'in olup olmaması umurumda değil, ikisi de eski Dük'ün yerini dolduramaz, ama Christine de Liancourt'u savunmak için hayatımı veririm."

"O zaman yoldaşız, kaptan. Ben de onun savunması için ölmeye razıyım."

"Bütün tanrılar adına, neden olasın?" diye haykırdı Lemasle.
"Onu iki kez gördün ve o seni iki kez hor gördü. Erkekler kendilerine böyle davranan kadınlar için kendilerini feda ederler mi?"

"Bazı erkekler, kaptan; bazıları aşk için, bazıları da kanlarında olduğu için.
Kendi adıma, koşullar beni bu hizmete zorladı. Uzun zaman önce,
belki de, babalarım şövalyeydi ve ruhları
benim içimde yaşıyor."

"Seni bir dost olarak görmeye meyilliyim," dedi Lemasle yavaşça.

"O zaman yarın bana bir mahkum gibi davran ve daha fazla özen göstermek için
beni senin ve Mademoiselle'in yanında tut.
Şirketinde seçmeyeceğin adamlar olduğundan bahsetmiştin. Harekete geçme zamanı geldiğinde beni
geri kalmış bulamazsın."

"Tamam, ve seni bu amaç için silahlandıracağım; ama şunu unutma, eğer
yanılıyorsam, eğer bir hainsen, seni arkadan vurmakta tereddüt etmem."

"Kaptan Lemasle'ı bir hain olarak bulsaydım,
bu kadar az pişmanlık duyardım. Silahlı gidiyorum, anlıyor musun." Ve Herrick cüppesini bir kenara çekti
silahlarını göstermek için.

Lemasle ona baktı, onu baştan ayağa
ve omuzdan omuza gözleriyle süzdü.

"Seninle yüz yüze görüşmek ve seninle
güç denemek bir memnuniyet olurdu," dedi. "Bildiğim kadarıyla benim becerimden yoksun olabilirsin,
ama cesaretinden şüphem yok; ve eğer hikayen doğruysa yarın
yan yana neler başarabileceğimizi göreceğiz. O zamana kadar bir
tutuklu gibi görüneceksin."

Böylece o gece anahtar yine Roger Herrick'e çevrildi.

"Şeklin iyiliği için," dedi Lemasle özür dilercesine; "Vayenne'deki Güney Kulesi'nden kaçabilen adama, Passey Şatosu'nda gerçekten bir hapishane olabilecek bir oda yoktur."

Herrick, şatoya sessizlik çökerken, hiç kimsenin kendisini daha garip koşullarda bulduğunu merak etti.
Adımlarını nereye yönlendirebileceği konusunda özgür
olmasının üzerinden birkaç saat geçmişti, bugün bile
güvenliğe doğru at sürebilirdi ve yine de burada bir tutukluydu, yarın hiç görmediği bir genci ve ona
aşağılayıcı davranan bir kızı savunmak için gerekirse kılıç çekmeye yemin etmişti. Barışçıl bir adam olan ve kılıç oyununu yalnızca sağlıklı bir eğlence olarak uygulayan birinin, kendi hayatını başkasınınkine karşı koyarak ciddi bir şekilde kılıç çekmesi yeterince garipti,
ancak olayın bu yönünü pek de düşünüldü; eylemin
nedeni aklında en üstteydi, eylemin kendisi değil.
Dünyadaki herhangi bir soluk benizli bilgin için
bu tehlikeli işe girişir miydi? Vayenne'de hüküm süren onun için ne ifade ediyordu?
Bütün kalbinin ve ruhunun bu girişimde olmasının sebebinin kadın olduğunu biliyordu.
Gözlerinin içine bakmıştı ve o anda hayatına
hiçbir kadının yapmadığı şekilde girmişti. Onu harekete geçiren şey şövalye gezginin ruhundan daha fazlasıydı ve bunu biliyordu, hatta Gaspard Lemasle'a böyle
cevap verdiğinde bile. Hayat yolundaki bir dönemeçte, Kader her adamı
bekler. Herrick o dönemece ulaşmıştı ve kaderini onu hor gören
güzel bir kadında bulmuştu. Uyumak için uzandığında
yüzü karanlığın içinden onu izliyormuş gibiydi ve rüyalarında
gülümsüyormuş gibiydi.

Kadın o gece uzun süre penceresinin önünde durdu, aşağıda yatan ve ufuktaki belirsiz bulanıklığa doğru huzurla uzanan sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış topraklara baktı. Onun da hayalleri vardı. Kalbinin derinliklerinde, hayatının diğer tüm dürtülerine hükmeden, ayaklarının dibinde yatan bu güzel topraklara olan aşk vardı. İşgal edilmişti, tarlalarını kanla sulamıştı, içinde sefalet feryadı duyulmuştu ama
asla tamamen fethedilmemişti. İşgalci bir süreliğine zafer kazanmış olsa da, güçlü bir kahraman ayağa kalkıp kurtuluşu getirmişti. Bugünkü dükleri bağımsız yöneticilerdi. Bazı açılardan bu yönetimin sert olmasının ne önemi vardı? Ziyaret ettiği diğer ülkeler ve saraylarla karşılaştırıldığında medeniyetlerinde ve görgülerinde bir şeylerin eksik olmasının ne önemi vardı? İnsanlarda savaşçı bir ruhu besleyen şey, belirli bir lüksün eksikliği değil miydi? Bugün ülke iç karışıklık tehlikesi altındaydı ve bu, düşmanlarının beklediği fırsattı. Christine, gerçek sıkıntının ancak meşru dükün tahta çıkmasıyla önlenebileceğine inanıyordu. Maurice bazı açılardan zayıftı, gerçeği kendisinden saklamaya çalışmadı, ancak ülkesine olan sevgi ondaydı; Kont Felix'e göre ise ülkesine olan sevgi, iktidara olan sevgisinden sonra ikinci plandaydı. Zalimdi ve birçok düşmanı vardı, bunların en önemlisi Kilise'ydi ve böyle bir yönetimin halkı isyana ve yüzyıllar boyunca Montvilliers'e açgözlü gözlerle bakan eyaletlerden birinden yardım istemeye sürükleyeceğine inanmak kolaydı. Bunu önlemek için, Felix Dük olursa, halkın sevgisi güçlensin diye onunla evlenmeye hazırdı. Kendisini hiç düşünmüyordu ve hayallerini kurduğu tutukluyu da pek düşünmüyordu. Onu gerçekten uyarmak için mi gelmişti yoksa umutlarına ve hırslarına karşı büyük bir planın parçası mıydı? Dürüst bir adamsa, cesur bir adamdı, ancak dürüst müydü? Bu şüphe, uyumadan önce aklından geçen son şeydi. Sabah, Passey ve etrafındaki alçak arazinin üzerinde ince bir sisle geldi, güneş bunu hemen dağıtacaktı. Sabahın erken saatlerinden itibaren avluda gürültü ve takırtı olmuştu, çünkü Yüzbaşı Lemasle ilk başta planladığından daha erken yola çıkmaya karar vermişti. Ama talihsizliklerle dolu bir sabahtı, önce bir adam sonra bir başkası atında veya koşumunda bir sorun olduğunu fark etti, şimdi demircinin ilgilenmesi gereken gevşek bir nal veya yola çıkmadan önce kırılma noktasına gelmiş ve onarılması gereken bir eyer kuşağı. Gaspard Lemasle ilk başta bu kötü şanslara her gün böyle küçük bir şeye lanet ettiği gibi lanet etti, ama sonra şüphelenmeye başladı, zorluklar o kadar parça parçaydı ki, başlangıçta yola çıkmak için belirlenen saate kadar da durmadılar. Bu kesinlikle basit bir tesadüften daha fazlasıydı ve Lemasle Herrick'i son ana kadar yanlarına almamaya karar verdi. Christine de Liancourt, yolculuğa hazır bir şekilde şatodan
çıktığında Lemasle, onunla bir anlığına ayrı konuşma fırsatı yakaladı.

"Korkarım ki, mademoiselle, arkadaşımız bize çok doğru bir haber getirdi," dedi.

"Arkadaşımız!"

"Gerçekten de, ismini hak ettiğine inanıyorum," diye cevapladı Lemasle. "Dün gece sana söylediğim gibi, daha erken yola çıkmayı düşünmüştüm."

"Doğru ve bizi beklettiler, kaptan."

"Bizi geciktiren o kadar çok küçük talihsizlik oldu ki, dürüstçe şans eseri olduklarını
düşünemiyorum," diye cevapladı. "Adamlar ilk söylenen zamana kadar hareket etmeyi
düşünmüyorlardı. Dük'e
Mösyö Herrick'in gelişini ve mesajını söylediniz mi?"

"Herrick, ismi bu mu? Evet; ona söyledim ve mümkünse o benden daha fazla şüpheci," diye cevapladı. "Bu maskeli adam bizimle geliyor - nerede?"

"Son ana kadar bize katılmasına izin vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm,"
dedi Lemasle. "Bu adamlardan bazıları, yanılmıyorsam,
bir rahibin şirkette olmasından homurdanacaklardır. Dua ediyorum, mademoiselle, bu yürüyüşün düzenini kendi istediğim gibi belirlememe izin verin ve
hissetmeseniz bile bu aynı rahibe karşı bir saygınız varmış gibi davranın.
En kötüsü olursa, ki korkarım öyle olacak, onu yanımda isterim."

"Öyle olsun, Yüzbaşı Lemasle; güvenliğimizden sen sorumlusun.
Dük'e söyleyeceğim."

"Seni Vayenne'e güvenle götürmek için elimden geleni yapacağım," dedi, onu selamlayarak.

Binme emri verildi ve sonra Lemasle, Dük ve Christine eyerlerine binene kadar kolunu atının dizginine geçirerek bekledi, yaşlı Vizkont Dupre'ye veda edene kadar bekledi, ana kapının yanındaki basamaklarda başı açık bir şekilde duruyordu ve sonra sertçe döndü.

"Bu tembel rahip nerede?" diye bağırdı.

"Hangi rahip?" dedi bir adam.

"Bizim aramızda kimseyi istemiyoruz," dedi bir diğeri.

"Bu doğru, yoldaşlar," diye karşılık verdi Lemasle, onlarla birlikte homurdanıyormuş gibi yaparak ama Christine'in duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak.
"Mademoiselle, Vayenne'e kadar yanımızda bir rahip götürmek zorunda çünkü orada zaten yeterince rahip yok. "

Herrick'in güçlü bir ata binmiş bir şekilde iç avludan aniden belirmesi, daha fazla konuşmasını engelledi. Başlığı başının üzerine sıkıca çekilmişti ve görevini vurgulamak için bir elini kutsamayla kaldırarak Mademoiselle de Liancourt'un yanına gitti.

Lemasle'den gelen bir işaret üzerine Christine öne atıldı, Dük ve Herrick onun iki yanındaydı, sonra eyerine atladı ve kendini süvari alayının başına yerleştirdi ve onları kapılardan takip etti.

Yaşlı Vizkont zayıf bir şekilde "Dük çok yaşa!" diye bağırdı ve haykırış avluda bulunan birkaç hizmetçi tarafından duyuldu.

Lemasle gür bir sesle "Dük çok yaşa!" diye bağırdı ve atlılar o kadar içten bir şekilde bağırdılar ki Christine, bu sadakat patlamasının onun üzerinde bir etkisi olup olmadığını görmek için Herrick'e baktı. Herrick onun bakışlarına karşılık vermedi ve görünüşe göre bilincini kaybetmişti.
onun.

Köylülerin çoğu, erkekler ve kadınlar, tarlalardaki günlük işlerine çoktan gitmişlerdi, ancak sokaklarda olan birkaç kişi de Dük'e uzun ömür diledi ve geçerken önünde eğildi.

"Bu, Vayenne sokaklarında yakında gürleyecek olanın belirsiz bir vaadi," dedi Christine ona dönerek.

"Olabilir, ancak hayal gücüm sesini
almıyor gibi görünüyor," diye cevapladı. "Passey'de beni sevmeyi öğrendiler, bu yüzden
bağırıyorlar, Dük olduğum için değil."

Köyden çıktıktan sonra hız arttı, ancak aynı düzen
korundu. Christine, Dük ve Roger Herrick arasında at sürdü,
onların biraz gerisinde Lemasle tek başına at sürüyordu, atlılar da aynı
kadar adım gerideydi. Şüpheleri ne kadar ciddi olursa olsun, adamlarına hiçbir şey göstermedi.

"Kilise ve Devlet arasında at sürüyorum, yoldaşlar - tehlikeli bir durum," dedi onlara ve bir adamın şarap serbestçe aktığında ve şakalarda küfür olduğunda bir meyhanede güleceği gibi güldü. Kimsenin onu aşırı temkinli olarak düşünmemesi için umursamaz bir tavır takındı.

Hızı gerçekten belirleyen Christine'di ve güneş sisi dağıtana kadar birkaç mil kat edilmişti. Herrick'in gittiği yoldan değil, anayoldan gittiler, ancak ne atlı ne de yayalarla karşılaşmışlardı. Passey ile işi olan çok az kişi vardı ve yol her zaman ıssızdı. İlk başta, gizlenecek bir düşmanın
bulunacağı yerin olmadığı alçak, düz bir arazide düz ve doğrudan bir rota izliyordu; sonra dik yokuşlardan kaçınmak için alçak tepelerin eteklerinden dolandı ve burada yola inen dağınık ağaçlar ve çalılıklar vardı. Lemasle'in kendisiyle üç lider arasındaki mesafeyi azalttığı yer burasıydı; gözleri bir yandan diğer yana keskin bir şekilde bakarken, kulakları onunla birlikte at sürenlerin koşumlarının şıngırtısının üstündeki herhangi bir sesi yakalamak için keskin bir şekilde ayarlanmıştı. Bölüğünden tek bir adama güvenmiş olsaydı, onu önden gönderirdi, ancak göndermeye cesaret edebildiği kimse yoktu ve kendisi de gidemezdi, çünkü Dük ile arkadaşları ve Herrick'in hain ilan ettiği kişiler arasında tek başınaydı. Eğer Dük'ün ölümü gerçekten kararlaştırılmış olsaydı, bu en kolay şekilde arkasında at süren hainlerden biri tarafından yapılabilirdi. Lemasle, aslında, kendilerine saldıracak olan haydutlardan daha çok kendi adamlarından korkuyordu. Roger Herrick'in gözleri de başlığının altından keskin bir şekilde izliyordu. Yol yaklaşık yarım mil kadar hafifçe alçalıyordu ve sonra karanlık bir şekilde her iki tarafta uzanan derin bir ormana doğru uzanıyordu. Herrick, Lemasle'a baktı ve acil bir duruma hazır biri gibi at sürdüğünü fark etti. Ormanda gizlenen tehlikeyi bulmaya hazır olduğu açıktı ve Herrick, revolverin elinde hazır olduğundan ve kılıcının kınında serbest olduğundan emin oldu.

Christine, o geriye bakışı gördü ve arkadaşının her hareketini fark etti.

"Tehlikenin burada olduğuna inanmamızı mı istiyorsun?" diye sordu, Herrick'e dönerek.

"Bilmiyorum ama muhtemel bir yer," diye cevapladı. "Hazırlıklı olmak iyi olur. "

Ormanda alacakaranlıktı, dallar baş üstünde o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı ki. Orada burada bir güneş ışığı huzmesi, birçok kışın ardışık yapraklarıyla
kaplı karanlık koridorlara doğru vuruyordu,
ama bu sadece ötesindeki mesafeyi daha da karanlık hale getirmeye yarıyordu. Sessizlik de hüküm sürüyordu, şıngırdayan koşumlar hariç; hatta atların nal sesleri bile zaman zaman neredeyse hiçliğe dönüşüyordu,
çünkü yol birçok yerde
yapraklarla kaplıydı.

Christine atını yürüyüş hızına getirdi. Sorusunu Herrick'e küçümseyici bir tonda sormuştu. Ona hikayesine güvenmediğini anlamasını istiyordu, ama yine de ani hareketi, göründüğü kadar
inançsız olmadığını gösteriyordu.

Bir süre sessizce ilerlediler ve sonra, sanki uzun bir
tüneldeymiş gibi, önlerinde bir güneş ışığı parçası vardı -- ormanın sonu değil, geniş bir açıklık ortasında.
Açıklıktan on iki yarda kadar uzakta olduklarında, Herrick aniden
atını öne doğru fırlattı ki o açık alana ilk çıkan o olabilsin.
Neden böyle yaptığını açıklayamıyordu.
Yolculuğun herhangi bir noktasında gördüğünden daha fazla tehlike belirtisi görmedi, ancak baskın bir dürtü, hizmet edeceğine söz verdiği kişiler tarafından yanlış yorumlanabileceğinin bilincinde olmasına rağmen, eylemini zorluyor gibiydi.
Bu açıklıkta birkaç yolun birleştiğini fark edecek kadar vakti olmuştu ki, bir kurşun kulağının yanından geçip,
başlığındaki bir kumaş parçasını kesti. Bir anda Christine,
sanki kendini Dük'ün önüne atacakmış gibi atını sertçe yana çevirdi,
Lemasle ise adamlarına büyük bir haykırışla açıklığa doğru hücum etti.

"İleri!" diye bağırdı, çünkü açıklık artık atlı ve yaya adamlarla doluydu; ve sonra askerler arkasından gürlerken,
atını ustalıkla bir tarafa doğru mahmuzladı ve onların yanından hızla geçmesine izin verdi.
Bir sonraki anda o ve Herrick Dük ve
Christine'in yanındaydılar, soyguncular ve refakatçiler ise açıklığın ortasında buluştular.

"Hazır ol!" diye fısıldadı Lemasle bir an sonra. "Haklıymışsın,
Herrick. Bu alçaklar sadece dövüşüyormuş gibi yapıyorlar ve bunlar
haydut değil. Bu düpedüz ihanet ve Tanrı aşkına, bazıları
bedelini tam olarak ödeyecek."

Hiçbir atış yapılmadı; birbirlerine zarar verme arzusu olmayan adamlar arasında tehlikeli olabilecek böyle bir _karmaşada_ ve vurulan kişi onu savuşturmaya hazır olana kadar asla bir darbe vurulmadı. Lemasle
sessizce küfretti ve Herrick elinde çıplak kılıcıyla bekledi.

"Savunduğun şey Dük'ün hayatı," diye fısıldadı arkasından bir ses.

"Biliyorum, mademoiselle," diye cevapladı başını çevirmeden.

"Hazır!" diye bağırdı Lemasle.

Askerler yere serildi, bazıları görünüşe göre çok kötü yaralıydı,
diğerleri ise ormana kaçtı. Soyguncular Dük'e ve arkadaşlarına doğru atıldılar,
ama yine de ateş etmediler.

"Geri çekil, Christine--arkamızda!" diye bağırdı Dük. "Üçümüz bu alçaklara bir ders verebiliriz." Ve o gün vurulmuş olan ilk ciddi darbeyi
vurdu ve onlara doğru koşan en öndeki adam neredeyse inleyerek yere yığıldı.

"Otoyolda ne zamandır hırsızsın?" diye bağırdı Lemasle, bir atlı ona doğru gelirken. "Seni en son Vayenne Şatosu'nda asker kıyafetiyle gördüğümde, bu kılık değiştirmiş halinden daha dürüst görünüyordun,
ve inan! O zaman bile seni sevmemiştim."

Gaspard Lemasle'ın üzerinde dövüşmenin sevinci vardı ve bu adamı eyerinden
öfkeyle vururken gülüyordu.

Herrick hücum geldiğinde bir an tereddüt etti. Atından
sürüklemek için üzerine atlayan ilk adam, sanki elinde kılıç yokmuş gibi kılıcının kabzasıyla
vurdu - bir İngiliz'in vuracağı gibi, yumruğuyla. Bir an için kan dökmeye karşı bir isteksizlik oldu, ama sadece bir an için. Yüzeyin çok altında, her adamın içindeki dövüş içgüdüsü, kan
bir kez yükseldiğinde, ona karşı açgözlü bir arzu
yatar. Bu ilk düşman sersemlemiş bir şekilde geri düştü, ama tekrar ayağa kalktı;
bir sonraki neredeyse başı vücudundan kopmuş bir şekilde düştü. Ne kadar süre
vurdu, şimdi sağa, şimdi sola, Lemasle'nin soluk soluğa kahkahasını duyarak
işinden nefes nefese kalırken ve kahkahalarla karşılık verirken
aynı
vahşice, bilmiyordu; ama aniden arkasında bir çığlık duydu - bir çığlık, bir atış ve söylenişi yarıda kesilmiş bir küfür.

Düşmanlarından bazıları onları arkadan yakalamak için gizlice yaklaşmıştı.
Bir adam
dizinin üzerine düşmüş, Dük'e kasıtlı olarak nişan almıştı ve
parmağı tetiği çekmek için hareket ederken Christine onu gördü ve
ateş etti. Elindeki dumanı tüten revolver hikayeyi anlatıyordu.

"Bir hamle yaparsak belki kazanırız," dedi Lemasle boğuk bir
fısıltıyla. "Tek şansımız bu," ve Christine'in dizginini kavrayarak
karşısındaki yola doğru mahmuzladı.

Dük ve Roger Herrick de ileri atıldılar, ancak bir an sonra
ve o anda soyguncular onları kesmeyi başardılar.

"Sağdaki yol," diye fısıldadı Herrick, atını
sertçe döndürerek.

Bu manevra soyguncular tarafından beklenmedik bir şekilde yapılmıştı ve Herrick ile
Dük önlerinde yolu açık buldular ve hızla ilerlediler. Sonra bir
ateş sesi duyuldu ve Dük'ün kılıcı elinden düştü.

"Vuruldunuz mu, efendim?" dedi Herrick.

"Evet. Bir şey yok," ancak konuşurken bile eyerinde sallanıyordu.

Herrick onu sabit tutmak için kolunu yakalamıştı ki, ikinci bir atış oldu ve Dük'ün atı tökezledi.

"Devam et ve kendini kurtar," dedi Maurice hafifçe.

Dörtnala koşan atların sesi artık arkalarındaki yoldaydı,
Dük'ün atı neredeyse dizlerinin üzerine çökecek şekilde tekrar tökezledi. Daha fazla gidemeyeceği açıktı. Kaybedecek bir an bile yoktu. Herrick yaralı adamın
kolunu omzuna doladı, onu eyerinden çekti ve
kendisinin üzerine kaldırmayı başardı.

"Onları kandıracağız!" diye bağırdı, çift yüküne rağmen iyi at dörtnala ilerlerken.

BÖLÜM VII

HAYAT YARIŞININ SONU

Yaralı adam bayılmış ve Herrick'in kollarında ölü bir ağırlık yatıyordu.
Onu güvenli bir şekilde yerinde tutmak ve aynı zamanda atı en yüksek hızıyla ileri doğru itmek kolay bir iş değildi. Herrick bunun bir hayat yarışı olması gerektiğini biliyordu, ancak bindiği
muhteşem güçlü hayvan çift yükünü hafifletip boynunu uzatarak dörtnala koşmaya devam ederken yüreği heyecanla küt küt atıyordu. Herrick'in şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen başka ateş açılmadı. Takip eden adamların muhtemelen sadece tabancaları vardı ve mesafe onların etkili olması için çok fazlaydı. Yollarına devam ettiler, yol kenarındaki ağaçlar kelimenin tam anlamıyla yanlarından geçip gidiyordu, önlerinde sağa veya sola hiç dönüş yoktu. Herrick geriye baktığında en az yarım düzine adamın onları takip ettiğini gördü, hepsi iyi at sırtındaydı ve sanki uzun ve sert bir kovalamacaya
hazırlanmış gibi at sürüyorlardı. Bir süre avlananlar ile avcılar arasındaki mesafe hiç azalmamış gibiydi. Bu bir şeydi,
ama yeterli değildi. Atının adımlarında henüz bir kısalma yoktu,
ama çift yük kesinlikle hikayesini hemen anlatacaktı.
Yarış ne kadar sürecekti ve güvenlik hedefi neredeydi?
Koşu alayının ormana girdiği yola dik bir yolda oldukları için, Herrick açık araziye ulaşmadan önce kat etmeleri gereken çok
mil olduğunu biliyordu. Ormana girdiklerinde, ormanın her iki tarafta nasıl uzandığını fark etmişti ve kovalamacanın açık alanda değil de burada gerçekleşmesinin avantajları vardı. Takipçilerinden yeterince uzaklaşabilirse, güvenliğin bulunabileceği koyu yeşil bir açıklığa rastlayabilirdi. Açık alanda, doğruydu, bir kasaba, köy veya başka bir sığınak yeri kendini gösterebilirdi, ancak genç Dük için bir düşmandan kaçmanın yalnızca bir başkasının eline düşmek anlamına geleceğini kim söyleyebilirdi? Kaderci olmamasına rağmen, Roger Herrick'in, olanın en iyi olduğuna dair bir inancı vardı; yaşam veya ölüm olsun, koşulların pek önemi yoktu, bu yüzden onur temizdi. Korku böyle bir adama zorlukla dokunur ve
şansı ne olursa olsun, o her zaman iyi bir dost ya da tehlikeli bir düşmandır. Ve
engelleyici bir korkunun, farklı koşullar için boş bir özlemin ve onlarda neler yapılabileceği düşüncesinin olmadığı yerde, bir adamın becerikliliği tam olarak devreye girer. Bu yarış bir orman yolundaydı,
bu nedenle Herrick'in tüm zihni bu gerçeğin nasıl avantaja
kullanılabileceğine odaklanmıştı. Uzaktaki yolda, onun lehine olabilecek bir dönüş vardı,
çünkü en azından birkaç dakika için,
takipçilerinin görüş alanından çıkacaktı. Yolda böyle bir virajı
döndüğünde, aniden ormanın derinliklerine dalmak mümkün olabilirdi.
Yol kenarında da, şimdi bir çim şeridi vardı, onun lehine bir nokta daha,
çünkü atının nal seslerinin sesi arkadakiler için
duyulamıyordu.

Herrick atını çimlere doğru çevirirken geriye baktı. Takipçileri kaçma şansı olduğunun farkındaydı, çünkü artık çok hızlı gidiyorlardı ve avcılar ile avlananlar arasındaki mesafe önemli ölçüde azalmıştı. Gerçekten de, hızlı bir hayvanın üzerine binmiş bir adam onu ​​hızla geride bırakıyordu. Birkaç dakika içinde ateş edebilecek kadar yakın olacaktı. Böyle bir riskten her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıydı. Herrick baygın adamın pozisyonunu biraz değiştirdi, böylece sağ kolu serbest kalabilirdi, ancak bu hareket atının hızını bir anlığına yavaşlatma etkisine sahipti. Arkasındaki adam bunu fark etti ve arkadaşlarına kısa süreli bir zaferle bağırdı, çünkü Herrick dönüp ata ateş etmişti, ata aniden dikilmişti, ön ayaklarıyla bir an havayı dövmüştü ve sonra binicisiyle birlikte yuvarlanmıştı. Atış kendi atını ürküttü ve o da öne atıldı, yarışa başladığı zamanki gibi cesur bir adımla yolun virajını döndü. Yol tekrar sola döndü, sonra aniden yükselen bir
araziden kaçınmak için keskin bir şekilde sağa döndü ve ötesinde ormanda bir çukur, sık çalılıklara doğru inen dar, kıvrımlı bir yol vardı. Herrick'in seçeceği bir yol değildi ama kıvrımlı yol takipçilerin avlarının hala önlerinde olduğunu düşünmelerine yol açabilirdi ve atının üzerindeki çift ağırlığın etkisini
hissedebiliyordu. Revolver atışıyla irkilmesinden sonra adımları hızla kısalmıştı.
Herrick çalılıkların içine daha da derine daldığında takipçilerinin dörtnala geçtiğini duydu. Ne kadar süreyle aldatılacaklarını bilemezdi.
İki yüz metrelik düz yol onun hilesini hemen ele verecekti ve o düz yolun ne kadar yakın olduğunu Herrick bilmiyordu. Atını çalılığın derinliklerine sürdü ve sonra geldikleri yola paralel olarak geri uzanan dar, yeşil bir açıklık boyunca döndü. Bir süre bu yolu takip etti, giderken planlar yaptı.
Hayal kırıklığına uğramış avcılar geri döndüklerinde neredeyse kesinlikle bu yolu keşfedeceklerdi. Onları nasıl kandırabilirdi? Atını tekrar dörtnala
sürmeye zorladı.

"Şimdi kazanacağız, yiğit güzelim," diye fısıldadı. Hemen onu durdurdu ve patikadan yola doğru keskin bir şekilde döndü, atın düşen yaprakların arasında dikkatlice yürümesine izin verdi. Yolu
gördüğünde, Herrick durdu ve dinledi. Ağaçlardaki
rüzgarın mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Atı yolun kenarına kadar yürüttü ve sağa sola baktı. Görünürde kimse yoktu,
bu yüzden yolu geçti ve karşı taraftaki ağaçların arasına hızla daldı.

Bu süre boyunca, görebildiği kadarıyla, yaralı adam ne bir ses çıkarmıştı ne de gönüllü bir hareket yapmıştı. Herrick şimdi önünde ölü bir adam mı taşıdığını merak etmeye başladı. Yol
onların çok gerisinde kalmıştı, en azından bir süreliğine güvendeydiler; ve
küçük bir derenin dar, köpüren yolunun geçtiği küçük bir açıklığa gelince, Herrick atından indi ve genç Dük'ü
çimenlerin üzerine yatırarak onu incelemeye başladı. Kurşun kolundan geçmiş ve
yanında çirkin bir yara açmıştı. Kanamıştı ve Herrick kurşunun vücuda saplandığını düşünmüyordu. Onu derenin kıyısına yatırmıştı ve su tutabilecek hiçbir şeyi olmadan, elleriyle, bardağı tutarak yarayı elinden geldiğince temizlemeye çalışıyordu. Yüzünü de yıkadı ve dudaklarının arasına biraz su
akmayı başardı.

Maurice iç çekerek gözlerini açtı ama konuşmadı.
Herrick'e bakışlarında hiçbir tanıma olmadan baktı ve sonra tekrar gözlerini kapattı. At biraz uzağa gitmişti,
kıyıdaki bir çatlak sayesinde suya ulaşıp içebildi; şimdi geri döndü ve belki de günlük işindeki rolü için bir okşama arayarak, yere serilmiş adamı kokladı. Dokunuş Maurice'i tekrar uyandırdı.

"Christine nerede?" diye mırıldandı.

"Gaspard Lemasle ile güvende."

"Sen kimsin?"

"Roger Herrick."

"Sanırım hatırlamıyorum," diye cevapladı güçsüzce.

"Yaralanmışsın," diye cevapladı Herrick. "Elimden geldiğince pansuman yapacağım ve sonra----"

"Evet; sonra Christine'i ara."

Herrick kendi gömleğinin kolunu yırttı. Yarayı bir şekilde sarabilirdi, ama sonra ne yapacaktı? Arkadaşının at sırtında daha uzağa taşınabilecek durumda olmadığı açıktı,
ve nereden yardım alacaktı? Orada uzun süre keşfedilmeden kalmayı umamazlardı ve Herrick yardım için hangi yöne gideceklerini bilmiyordu.
Hiçbir tür yiyecekleri de yoktu. Yaralı adam içinde bulundukları zor durumu anlayacak kadar kendine gelse bile,
orman yolları hakkında bir şey bilip bilmediği şüpheliydi. Yıllardır Passey'de fiili bir tutuklu değil miydi?

Yaralı koluna keten bezi bağlarken, Maurice'in acıdan irkildiğini görmek için ona baktı. Gözleri açıktı, ona değil, ötesine bakıyordu, bu tuhaf şekilde, dönüp böyle bir bakışın neye sabitlendiğini görmeye zorlayan bir şekilde. Herrick, kolları aniden arkadan yakalanıp sıkıca bir iple sarıldığında, kaba eller omuzlarını kavrayıp onu sırtına çekti.

"Ayaklarını da bağla," dedi bir adam, aniden derenin üzerinden sıçrayarak.
"Burada kim var?"

"Yaralı bir adam," dedi Herrick, mücadele etmeye çalışmadan. Bunun için tüm gücünü kullanabilirdi.

"Evet; ve bir rahip için yaralı bir adama karşı zayıf bir elsin," oldu cevap.

Herrick, bir an için, takipçilerinin eline düştüklerini düşündü, ancak yirmi adam onları çevrelediğinde, açıklıkta onlara saldıranların onlar olmadığını gördü. Bu kesinlikle
gerçek bir soyguncu çetesiydi.

Maurice'in yüzüne bakmak için eğilen adam
birdenbire ayağa kalktı.

"Çabuk! Yaşlı anneyi getir," dedi heyecanla yanındaki bir gence;
ve sonra Herrick'e bakarak, "Kim o?" dedi.

"Yaralı bir adam. Onu daha önce hiç görmemiştim."

"Nasıl oldu da böyle oldu ve sen onun grubuna nasıl girdin?"

"Ormanda bir saldırı oldu ve ben kaçmasına yardım ettim. Küçük bir olaydı; ama bu konularda beceriniz varsa, lütfen yaralarını
gecikmeden sarın. Kan kaybından zayıf."

Genç adam, eğilmiş, çenesi ve burnu neredeyse birbirine değen, sürekli birbirlerini gagalıyormuş gibi görünen yaşlı bir kadınla birlikte geri döndü.

"Anne, şu adamın yüzüne bak," dedi bu orman çetesinin şefi gibi görünen adam.

"Ay, çok acı çekiyor," dedi yaşlı cadı, üzerine eğilerek, "ama
benim merhemlerim var--benim merhemlerim var."

"Ama yüzü, anne; o kim?"

"Bir ormanda yaralı bir adam yatıyordu,
Kaderin emrettiği
Bir gün Dük olacak,"

yaşlı kadın düdük sesiyle şarkı söyledi. "Dün gece ateşimin alevi sönerken her şeyi gördüm. Merhemlerim var; onları getireyim.
Para var, çok para bu işte."

"Anne, o Passey'li değil mi?"

"Kaderin emrettiği
Bir gün Dük olacak.

"Bırak beni. Havada bu kadar para varken onun ölmesini mi isterdin?"

Hırsızlar belli ki bu yaşlı hanımdan yarı yarıya korkuyorlardı, muhtemelen
sahte büyücülüğünü ve tekerlemeli şiirlerini
karlı bulmuştu.

"Anne doğru söylüyor," dedi Herrick. "O Passey'li. Dük
şimdi bile ve ona yardım edenler için çok para var."

"Bugüne kadar onu hiç görmediğini söyledin."

"Ben de doğru söyledim."

Adam arkasını döndü ve etrafındaki diğer adamları çağırarak birkaç dakika
hevesle ve birçok el hareketiyle konuştu. Yaşlı kadın döndüğünde, adamlardan bazıları hızla ormana gitti ve şef ona döndü.

"Çabuk, anne, böylece seyahat edebilir."

"Nereye?"

Adam kolunu uzattı.

"Parayı o yönde göremiyor musun?"

"Evet, eğer ulaşabilirsen, bol miktarda; ama bu Vayenne'e giden yol değil ve orada da para var," dedi kadın, işinin üzerine eğilerek.

"O kadar mı?" diye sordu adam.

"Neden soruyorsun? Bir gün Dük olabilmek için Vayenne yolunu mu seçmesi gerekiyor?"

"O zamana karşı bir bilmece daha uydur, anne ve kaderimi oku."

"Bu sana Tanrı korkusu verir, Simon; sen cehalet içinde en iyisisin."

Adam huzursuz bir kahkaha atarak arkasını döndü. O da yaşlı kadından korkuyordu, ama öyle görünmesini istemiyordu. Herrick'e bakmak için durdu.

"Rahiple ne yapabiliriz?" diye mırıldandı kendi kendine, ama arkasındaki birinin duymayacağı kadar kısık bir sesle.

"Neden onu bıçaklamıyorsun?"

"Ay; neden olmasın?"

"Anne böylelerini sevmez," diye ısrar etti adam, "ve diriyken tehlikeli olur."

"Kanım soğukken bir adamı bıçaklamaktan hoşlanmam," diye cevapladı Simon.

"Yapacağım, böyle bir duygum yok."

"Yeterince zaman," dedi Simon. "Ayrıca, Passey'li bu bilgine yardım ettiği için, Vayenne'in dostu değil." Sonra, Herrick'e dönerek devam etti: "Dereye geldiğinde seni fark ettim; bir rahip gibi
at sürmedin."

"Nasıl at sürersem süreyim, dostlar arasına mı düştük?" dedi Herrick.

"Dostlar mı? Kesinlikle değil; ama en azından yaralı adamın ölmesine izin vermeyeceğiz. Ölüyken o da diğer insanlar gibi bir leş; diriyken çok
altın değerinde. Montvilliers'ın ötesinde, onun için cömertçe ödeme yapacak olanlar var."

"Montvilliers'ın ötesinde! Onu ülkesinin düşmanlarının eline mi satacaksın? Bu gerçekten hain işi!"

"Ülkenin yöneticileri beni yakalarlarsa ilk ağaca asarlar. Bugün oyun benim; yarın----" Ve parmaklarını şıklattı
ve güldü.

Uzaklaştı ve kısa bir süre sonra ormana giden adamlar
kaba bir sedyeyle geri döndüler. Genç Dük dikkatlice
buraya kaldırıldı ve Herrick bilincinin yerinde olup olmadığını söyleyemedi.
Bu hainler eğer yapabilirlerse onu hayatta tutacaklardı; en azından
onlarda onu öldürmeye kararlı olanlardan daha fazla umut vardı ve Herrick bu düşüncede bulabildiği teselliyi buldu.

Sedyenin etrafında neler olduğunu görmek için başını kaldırdığında, yaşlı cadının üzerine eğildiğini görene kadar
kimsenin ona yaklaştığını duymamıştı. Arkasında onu bıçaklamak isteyen adam duruyordu. Herrick, Simon'ın suçlarını engellememesi için
gizlice ona yaklaşmışlardı ve kendini kaybetmiş olarak teslim etti. Gerçekten de, bıçağı adamın elinde gördü.

"Bunda bir zarar yok," dedi yaşlı adam kadın, onun üzerine eğildi.

"Henüz değil, anne. Yaptıklarımızı anlatacak kadar yaşayacak mı?"

"Bana bir dakika ver, oğlum," diye cevapladı ve gözlerini kapattı.

"Çabuk, anne, yoksa Simon onu kurtaracak. Bu işi sevmiyor ama
bittiğinde yeterince mutlu olacak."

Herrick bir haykırışın kendisini kurtarabileceğinin farkındaydı; ama
bunu söylemedi. Cadının yüzü, neredeyse boş göz çukurları gibi olan kapalı gözleriyle, mırıldanan ağzıyla, gagalayan burnuyla ve çenesiyle onu büyülüyor gibiydi.

"Çabuk, anne!" dedi adam sabırsızlıkla.

"Onu ölü göremiyorum, oğlum, ama yolunu da takip edemiyorum. Bıçağı kaldır. Şansa bırakılmalı."

"Seni alaya alan kaderlere lanet olsun," dedi adam öfkeyle. "Benimle alay et!" diye bağırdı cadı, kemikli eliyle yüzüne vurarak. "Benimle alay et - benimle! Defol git, yoksa ölüm parmağını sana
ya da yıl bitmeden vururum. Simon, diyorum, Simon! Bu sahte rahip
Kaderin iradesine bırakılmalı. Söyledim."

Herrick'in atına binmiş olan Simon bir işaret yaptı ve üç adam
Herrick'i açıklığın kenarındaki bir ağaca taşıdı.
Bunun için onu dik bir pozisyonda bağladılar, ipi ayaklarından yukarı doğru sıkıca
sardılar ve düğümlediler - öyle sıkı ki her iki yönde de bir santim bile hareket edemiyordu.
İpin ucunu boğazına gevşekçe doladılar.

"Kader isterse seni serbest bırakmalı," dedi cadı.

Simon ona bakmadı. Herrick'e öyle davranmak istemezdi gibi geldi ama yaşlı kadından duyduğu korku
onu buna zorladı. Bıçağı kullanmak isteyen adamı, geri dönüp esire zarar verme şansı olmaması için
sedye taşıyıcılarından biri olarak görevlendirdi.

"Yürüyün!" dedi ve grubun başına geçerek onları ağaçların arasından geçirdi, sadece kendisinin işaret ettiği yönü, çok paranın yattığı ve Vayenne'e gitmeyen yolu takip etti.

Cadı, derenin yanında durup onları gidişlerini izledi, sonuncusu ağaçların arasında
kaybolduktan sonra bir süre orada durdu; sonra kadın,
yürürken mırıldanarak ve el kol hareketleri yaparak ters yönden ormana girdi.

Ağaçlardaki rüzgar dışında hiçbir ses yoktu ve rüzgar bile
bir anda sessizliğe gömüldü. Alacakaranlık geldi, sonra karanlık. Herrick'in vücudundan bir uyuşukluk
geçti ve kafasında garip bir şarkı
çaldı. Boğazı kurumuştu, çünkü yaralı yoldaşına hizmet ederken içmeyi unutmuştu. Sonra unutkanlık aralıkları geldi, sonra tekrar berrak bilinç ve kendini
kurtarmak için zayıf bir çaba. Başının üstündeki küçük gece göğü parçasında bir yıldız parlıyordu,
Kuzey Yıldızı kesinlikle. O tarafta İngiltere uzanıyordu -ev- ve bir anda tüm
hayatı yanından geçip gitti sanki. Boğazı mı şişiyordu yoksa
ip mi geriliyordu? Sonra unutuluş geldi!

BÖLÜM VIII

YİNE ÖLÜMÜN ÇENELERİNE

Herrick'in unutuluşuna hemen rüyalar girdi. Artık
ip boğazının etrafında sıkılmıyordu; uzuvları uyuşukluklarını kaybetmeye başladı ve içlerinden minnettar bir sıcaklık hissi geçti. Etrafında bir hareket vardı; eller, nazik eller ona dokundu; ve gözler ona sabit bir şekilde baktı - bıçakla vurmaya hazır birinin gözleri değil, yaşlı bir cadının gözleri değil. Bunlar güzel gözlerdi,
içlerinde nezaket vardı, şefkatli bir kadının gözleri. Bunlar kesinlikle bir kadının parmaklarıydı ve boğazındaki ipi nazikçe gevşetmişti.

"Artık bitkinlikten çok yorgun bir uyku."

Ses, karanlığın içinden rüya gören kişinin kulaklarına aniden geldi.
Sonra bir anlığına etrafında ışık belirdi, hayat dolu dans eden alevler ve üzerinde hareket eden kocaman, çarpık gölgeler.
Burada memnuniyet vardı ve uyku - içinde artık rüya olmayan bir uyku.

Gözlerini tekrar açtığında, küçük bir kare gün ışığı parçasına düştüler; sonra başını çevirdiğinde, birkaç adım ötede kırmızı bir parıltı gördü ve burun deliklerinde yanan turba kokusu vardı. Şimdi rüya görüyor gibi görünmüyordu, ancak nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Sert bir şekilde at sürdüğünü hatırlıyordu. Nerede? Neden? Bazıları tazılar tam çığlık atarken
zorlu araziyi koşarak geçti! O, tarlayı yönetiyordu; hatırladığı ve sonra--boğazında bir ip. Bir anda
geri geldi--kaçış, yeniden yakalanma, yaralı adam,
tehdit eden bıçak, bağlı, ağrıyan uzuvlar, gece göğünde üstündeki yıldız. O zamandan beri ne olmuştu? Neredeydi?

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve hareket
turba ateşinin yanında oturan bir figürü rahatsız etti.

"Demek sonunda uyandın?"

"Lemasle!" dedi Herrick, adam üzerine eğilirken.

"Ay, aynı; gerekirse zorluklara karşı başka bir mücadeleye hazırım, ama
hasta bir adamı izlemekten çok yorgunum. Tanrılar bana
hemşirelik armağanını vermedi. "

"Şu pencereden şafak mı geliyor?" diye sordu Herrick.

"Evet; ve vebalı ıslak bir şafak da. Çatıdaki yağmuru duyabiliyorsun,
bacadan turbaya düşerken tısladığını duyabiliyorsun. Bütün gece ve dün yağmur yağdı."

"Dün mü? Açıklığa geldiğimizde güneş ışığı vardı
ve----"

"Önceki gündü," diye cevapladı Lemasle. "'Bayılma ve uyku arasında, günün iki katı kadar kaybettin."

"Söyle bana," dedi Herrick.

"Tüm aklın başında mı?" diye sordu Lemasle.

"Evet; ve gücün yavaş yavaş geri geliyor. Burada uzanıp dinleyeceğim."

"Alçaklar arkamızdan sinsice yaklaşmaya başladığında nasıl ileri atıldığımızı hatırlıyor musun?"

"Evet; ve sizi takip etmemiz engellendi."

"Bir süre bunun farkında değildik," dedi Lemasle. "Arkamızda dörtnala koşan atlar vardı ve arkama bakmadan sizi cesaretlendirmek için bağırdım. Arkama baktığımda takip edildiğimizi gördüm,
ama sizden hiçbir şey görmedim. Mademoiselle'e binmemi söyledim ve sonra
döndüm, takip edenlere ateş ettim. Hain rolü oynayan inanç, bir adamda korkaklık yaratır. Dört kişiydiler, yine de durdular.
Eğer beni bitirmek istiyorlarsa, şimdi fırsattı, diye bağırdım ve meydan okumadan köpekler gibi geri çekildiler. Vurduğum bir adam,
eli aniden yüzüne gitti, sanırım kurşun ona isabet etti ve yol kenarındaki hendeğe düştü, sahip olduğu ruh ne kadar
hüküm sürdüğüne bakmaksızın hızla yargıya gitti. Geri kalanlar döndü ve
geldikleri yoldan dörtnala geri döndüler. Belki de ateşli silahları yoktu,
belki Dük'ün yanımda olmadığını gördüler, ama arkalarından gönderdiğim kahkaha, erkek olsalardı onları dövüştürürdü.
Bu ülkenin bu kadar köpek yetiştirdiğini bilmiyordum. Bu yüzden
Mademoiselle'e doğru yola koyuldum. Seni aramaya dönmeden önce onu güvenli bir yere götürürdüm, çünkü bir erkeğin ilk görevinin elindeki kadına karşı olduğunu düşünüyorum,
ama o istemedi. İnan, Herrick, sanırım o seni
hala yarı bir hain olarak görüyordu ve seni aramak için ağaçların arasında dikkatlice dolaşırken tam bir saat boyunca davanı savunarak sana adalet sağladım.
Ama ben konuşuyorum. Önce hikayeni bana anlatman gereken kişi sensin."

"Bitir, kaptan. Dinleyecek kadar aklım var, ama henüz çok fazla konuşacak kadar değil."

"Dük güvende mi?" diye sordu Lemasle.

"Yaralı, ama ölümcül değil; ve yarasının tedavi edildiğini gördüm. Hikayeni bitir, kaptan."

"Dikkatli gitmeliydik," diye devam etti Lemasle, "çünkü alçaklar
hâlâ ormanda arıyorlardı. Bir kereden fazla, ancak farklarından
kaçtık. Mademoiselle bundan cesaret aldı, çünkü
Dük'ü yakalayamadıklarını ileri sürdü. Çünkü bizden başka hiç kimse
bu kadar uzun süre bakma zahmetine girmezdi. Akşama doğru, çubuk toplayan bir cadıyla karşılaştık ve ona bir şey görüp duymadığını sorduk. Yaşlı kadın, gözlerinin kötü olduğunu ve işitmesinin daha da kötü olduğunu ve
görebildiği ve duyabildiği tek şeyin gelecekte olması gereken şeyler olduğunu mırıldandı. Servetimizin
anlatılması için kirli avucunu gümüşe uzattı ve ben de ona anlatmasını istedim, çünkü kesinlikle aşk onlarda olurdu ve belki de Mademoiselle'i benim yönüme yönlendirirdi. Ancak Mademoiselle buna hiç yanaşmadı ve bir
kutsama yerine bir lanet yağmuru aldık. Bir kömür sobasının kulübesine rastladığımızda hava kararıyordu, şu anda bulunduğumuz yer. Boştu ama köşedeki turba için için yanıyordu, bu yüzden atlarımızı dışarıdaki kulübeye
bağlayarak bekledik. Adam kısa süre sonra geri dönecekti ve haber getirebilirdi. İki adam vardı ve geldiklerinde bizi hoş karşıladılar ama haberleri yoktu. O gün
uzaktaydılar, ne silahlı adam görmüşlerdi ne de kavga sesi duymuşlardı. Ama cadıdan bahsettiğimde, hemen mahallede haydutlar olduğunu kabul ettiler, çünkü bu aynı yaşlı kadını, aralarında bir tür ana cadı olarak biliyorlardı ve dahası, büyük ihtimalle kamp kuracakları yeri biliyorlardı. Adamlardan biri, bizim yokluğumuzda atların çalınmaması için atlarla birlikte kaldı, diğeri bir fener aldı ve bizi oraya götürdü. Yakın zamanda bir kamp kurulmuştu, ancak bize yardımcı olacak hiçbir şey bulamadık ve küçük bir açıklıktan geri dönerken, fenerin zayıf ışığı yanımızdaki bir ağaca düştü ve orada bağlı bir adam vardı - ölü, diye düşündük. Başın öne düşmüştü, Herrick, böylece ip, boynunda gevşek olmasına rağmen, boğazına baskı yapıyordu. Seni bulmasaydık, sabah olmadan kurtarılamazdın. Başını kaldıran hassas eller ve boynundaki ipi çözen becerikli parmaklardı. İnan ki, baygın bir adamı kıskanıyordum ve böyle bir hizmet almak için onun yerinde olmak isterdim. Seni bağlayan ipleri hemen kestim ve kömürcüyle birlikte seni buraya taşıdık; "Ne zamandan beri baygın ve saatlerce uyuyordun, ta ki bir daha hiç kendin olabilecek misin diye merak edene kadar."

Herrick yavaşça ayağa kalktı, gerindi ve ateşe doğru yürüdü.

"Mademoiselle hala burada mı?" diye sordu.

Lemasle kaba bir kapıyı işaret etti.

"Orada ikinci bir oda var."

Konuşurken kapı açıldı ve Christine içeri girdi.

"Seni neredeyse kendin gibi görmekten mutluluk duyuyorum. Çok
kötü kullanılmışsın."

O anki yüzü, rüyalarında ona bakan yüze benziyordu. Herrick, ona uzattığı
elin üzerine biraz sert ve dengesiz bir şekilde eğildi, çünkü uzuvlarındaki ağrı hala devam ediyordu.

"Gerçekten, mademoiselle, hizmetim daha başlamadan sona ermeye yaklaşmıştı. Ölüm beni umursadığımdan daha yoğun bir şekilde avlıyor."

"Dük ne olacak?"

"Yaşıyor," diye cevapladı Herrick. "Benimki inanmakta
zor bulabileceğin bir hikaye."

"İnanmamak için, koşullar benim mazeretim olmalı," diye cevapladı bir an duraksadıktan sonra. "Pişmanlık için hala zaman var. Bu
tabureye otur -hala zayıfsın, görüyorum--ve bize hikayeyi anlat."

Herrick, Lemasle'nin açıklığa doğru
koştuğu andan itibaren olanları anlattı, hatta yaşlı cadının tekerlemeli şiirini bile tekrarladı
ve kendi son bilinciyle, yukarıda eve doğru işaret eden bir yıldızın
varlığını hissetti.

"Bu hırsızlar onu kime götüreceklerini söylemediler mi?" diye sordu Christine, bitirdiğinde.

"En yüksek bedeli ödeyecek düşmana. Bu soyguncular hiç şüphe duymadan
hangi yöne gideceklerini biliyorlardı. Dük'ün şahsı için büyük bir
ödül ödeneceğini
çok iyi biliyorlardı. Düşman sınırlarında casusluk yapmak için hiç kimse gönderilmedi mi, çünkü casusların Montvilliers'de çok sık olduğu anlaşılıyor?"

"Düşmanımızla her zaman açıkça savaştık," dedi, durduğu
ateşten sertçe dönerek.

"İnsan, zanaata zanaatla karşılık vermelidir," diye cevapladı Herrick.

"Hiçbir tavsiyen yok mu, Yüzbaşı Lemasle?" diye sordu.

Asker büyük omuzlarını silkti ve ateşe doğru yürürken,
yerinden düşen, için için yanan bir turba parçasını tekmeledi.

"Tavsiyeler dilime kolayca gelmiyor ve burada
çok fazla düşünce var. Dük bize saldıranların
ellerine düşseydi, şimdiye kadar ölmüş bir adam olurdu. Anladığım kadarıyla
şu anki konumumuz bundan daha iyi."

"Kesinlikle onu hayatta tutacaklar," dedi Herrick.

"Ve bu yüzden yavaş seyahat etmeliyiz," dedi Christine. "Onları
geçebiliriz."

"Biz sadece iki kişiyiz, mademoiselle," diye belirtti Lemasle. "İmkansızı denemek felaketi davet etmektir. Ayrıca, çok uzun saatler
başladılar ve nereye gittikleri konusunda hiçbir kesinlik yok."

Christine, Herrick'e baktı, açıkça fikrini sordu.

"Başka bir umutsuz girişimden kaçınmamalıyım, mademoiselle," dedi,
"ama Yüzbaşı Lemasle'nin söylediklerinde bilgelik var. Açıkça söylemek gerekirse, Montvilliers'deki gerçek durumu bir görüş bildirebilecek kadar iyi bilmiyorum."

"Ve duyduktan sonra, anlamakta zorluk çekebilirsiniz," diye mırıldandı Lemasle.

"En azından Kont Felix'in genç Dük'ün ölümünü planladığını biliyorsunuz," dedi Christine.

"Sizi uyarmam için beni gönderen hikaye buydu," dedi Herrick. "Bu hikayeye inanmadım, artık inanmıyorum bile," diye devam etti,
"ama Dük'ün hayatına kastedildiğini biliyoruz. Maurice öldü,
Felix Dük oldu. Montvilliers uzun süre bir hükümdar olmadan yaşayamaz.
Maurice Fransa veya Almanya'nın elinde güçsüzdür; bu nedenle
Felix Dük olur."

"Halk haklı hükümdarları için bir darbe indirmez miydi?" diye sordu Herrick
.

"Şu anki zihinlerinde Kont Felix'i dinleme olasılıkları daha yüksek.
O güçlü bir adam ve amacına uyduğu zaman bol bol tatlı söz söyler. Vayenne'de Maurice'i pek tanımıyorlar ve kalabalık
görebildiği bir lideri seviyor; bu yüzden onu şehre getirmeye bu kadar kararlıydım."

"Dük ölmediği için Kont bu konuda harekete geçmekten korkabilir,"
dedi Herrick.

"Onu tanımıyorsun," dedi Lemasle.

"Hatta şu anda bu hainlerden bazıları Vayenne'e geri döndü," dedi
Christine. "Konuşurken, Felix'in taç giyme töreni için hazırlıklar yapılıyor olabilir. Keşke erkek olsaydım!"

"Ne yapardınız, mademoiselle?" diye sordu Herrick.

"Yapardım! Vayenne'e giderdim, bu ihaneti Felix'in yüzüne vururdum,
Dük'ün kurtarılmasını isterdim, diplomasinin tüm çarklarını döndürürdüm,
ve gerekirse sokaklarda devrim diye bağırırdım."

"Mademoiselle kadınların tahta çıkmasını yasaklayan yasayı bir kenara koyabilir ve
tüm bunları kendisi yapabilirdi," dedi Lemasle.

"Ben yasa çiğneyen biri değilim, kaptan; ve olsam bile,
Vayenne vatandaşları beni kolayca desteklemezdi. Birkaç kişi - evet, birkaç kişi olurdu ama çoğunlukla ayaktakımından olurdu. Böyle bir girişim için ruhum yok."

"Yine de Kont'a gidebilirsin," diye ısrar etti Lemasle, "ve Dük için adalet isteyebilirsin."

"Ve her saray mensubu Kont Felix ile evlenmem için ısrar ederdi," dedi. "Bu şekilde beni tahta çıkarmak için kılıç
çekmeyen Düşes olarak karşılarlar. Böyle bir evlilik barış getirebilir.
Dük ölmüş olsaydı, ülkem için bunu yapmaya
çekinebilirdim. Şu anki haliyle----"

"Böyle bir evlilikten nefret mi ediyorsun?" dedi Herrick.

"Evet; nefret ediyorum. Sadece Montvilliers'ı kurtarmak için yaparım."

"Mademoiselle, eğer bana emredersen, Vayenne'e giderim."

"Sen!"

"Benim hakkımda ne düşünürsen düşün, ama en azından kendimi bir
adam
olarak kanıtlamadım mı?" dedi Herrick.

"Aklımda kötü bir düşünce yoktu," diye cevapladı. "Ama Vayenne'de
ne yapardın?"

"Neden, bu ihaneti Kont'un yüzüne vurun; şehre, Dük bir tutsak olduğu için, şerefinin tehlikede olduğunu bildirin; gerekirse, onu kurtarmak için yaptığım şeyle yüksek sesle övünün ve belki de bahsettiğiniz o ayaktakımının başına geçin."

"Ölümünüze gidersiniz."

"Umursamıyorsam, bu konuda beni kim engelleyebilir?"

"Yapılabilir," dedi Lemasle; "gerçekten yapılabilir, mademoiselle. Siz ve ben şehre kadar gidebiliriz. Size zarar vermeyecekler ve siz de şu anda hoş karşılanmayabileceğiniz
şatoya gitmezsiniz."

"Kontes Elisabeth'e gidebilirim ve----"

"Ve oradan, Dük Maurice'ten yana olduğunuzu bilin," diye haykırdı Lemasle. "İnanın, Kont'u şeytanla derin deniz arasında görüyorum."

"Aptalca konuşuyoruz," dedi Christine.

"Bana bir at ödünç vermelisin, Lemasle," dedi Herrick. "Oraya
gecikmeden varmalıyım. Daha yavaş gelmelisin, mademoiselle'in üzengisinde, orman yolunda bir ata
rasın yoksa."

"Hemen hallederim."

"Hayır; bu aptallık," dedi Christine; ama Lemasle çoktan gitmişti.

"Hizmetimi kabul etmeyecek misin, mademoiselle?" dedi Herrick.

"Kesin ölüme gidiyorsun."

"Bir adamın ölümü daha önce bir davayı kazanmıştır."

"Ama Montvilliers'ın kavgalarında senin ne payın var," diye sordu, "sen, bir yabancı? Neden böyle bir davaya kendini
sürdün?"

"İnsanlar her türlü sebepten ileri doğru sürüklenir," diye cevapladı umursamazca. "Gezgin ruhu beni buraya getirdi; kader beni
bu kavgaya çekti, iradem dışında, doğru, ama bunun
sonunu görmek istiyorum."

"Maliyeti hesaba katmıyorsunuz," dedi hevesle.

"Bunu düşünmüyorum, mademoiselle."

"Ama yapmalısınız. Gitmeyeceksin!"

"Hizmetimi mi reddediyorsun?"

"Evet, çünkü bu bir aptallık; bunun bir nedeni yok. Senin iraden dışında
bir rol oynadın; bunlar senin kendi sözlerin. Atlardan birini al. Sınıra git. Ölümünü benim ellerimle kabul etmeyeceğim."

"Benim iradem dışındaydı, mademoiselle, ama artık öyle değil.
Hizmet etmem için başka bir nedenin var mı? Bir kadın beni casus sandı.
Onun yanıldığını
kanıtlarım."

"İnanın bana, böyle bir düşüncenin aklımdan geçtiği için çoktan pişman oldum. Beni affet ve kendi güvenliğini ara."

"Dünyadaki herhangi bir kadın benim hakkımda ne düşünürse düşünsün veya ne söylerse söylesin,
ve umursamayacağım," diye fısıldadı Herrick.

Yavaşça gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Öyleyse bana baktın, mademoiselle, geçen gece Vayenne Şatosu'nda, o zamandan beri rüyalarında bana bakıyorsun. Seni ölüme kadar
hizmet ederim."

Lemasle aniden kulübeye daldı. Eylem konuşmaları onu heyecanlandırdı ve
önünde onu sonuna kadar etkileyecek tehlikeler vardı.

"At hazır, Herrick--benim atım. Açıklıkta ona vurulan tüm darbelere rağmen
üzerinde tek bir çizik bile yok. Bu iyi adamlar, kömürcüler, kulübede ateşin üzerinde
kaynayan bir kazanı çoktan hazırlamışlar; iştah açıcı kokuyu buradan alabilirsiniz. Kahvaltı ve sonra----"

"Ama hala zayıfsın," dedi Christine. "En azından bir gün ertele."

"Her an daha da güçleniyorum, mademoiselle. Sadece hizmetimi kabul ettiğini söylemen yeterli."

"Dük'ün hatırı için kabul ediyorum," diye cevapladı elini uzatarak; "onun ve benim hatırıma."

Son sözlerinde Lemasle'ın onlara hızlıca bakmasına neden olan bir nezaket vardı, ancak Herrick, Christine'in elini dudaklarına götürürken bakışı fark etmedi.

Bir saatten az bir sürede Herrick eyerdeydi.

"İyi bir takdirle Vayenne'de buluşacağız," dedi at dar orman yolundan
aşağıya doğru sıçrarken.

"İşte cesur bir adam gidiyor," dedi Lemasle.

Christine cevap vermedi. Atlı ağaçların arasında kaybolduktan sonra bir süre kulübenin kapısında durdu ve yanaklarında renk ve gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM IX

KONT FELIX

Dünyanın büyükleri için ölenler için genellikle küçük bir değere sahip olanlardan daha az gerçek yas vardır. Bir taht için her zaman
hükmetmeye hazır, belki de istekli bir varis; ama kederli bir kalbin boşluğuna kim adım atabilir? Dük, Vayenne Şatosu'ndaki karanlık bir odada ölü yatıyordu. Dün sözü kanundu, bugün hiçbir şey değildi.
İnsanları titreten o asık surat, Ölüm'ün parmaklarıyla yumuşatılmıştı; ve aşk Dük'ün hayat planında küçük bir rol oynadığından, şimdi onun için acıyan kalpler nerede bulunabilirdi?
Onu hemen büyük bir ihtişam ve törenle St. Etienne Kilisesi'ne gömeceklerdi, orada diğer Düklerin tozu yatıyordu, ama bugün
başka işler vardı. Kapalı kapının dışında iki nöbetçi duruyordu ve koridorda sessizlik vardı; ama
şatonun diğer her yerinde bir oraya bir buraya koşturanlar vardı. Bugün yeni Dük'ün
karşılanması gerekiyordu. Kont Felix bütün sabah emirler veriyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren askerler avlularda meşguldü ve ara sıra atlı ve piyade birlikleri büyük kapıdan çıkıp şehirdeki belirlenmiş yerlerini alıyor, orada uzun saatler bekliyor ve bekleyen adamlar gibi homurdanıyorlardı. Savaşçıların ve şölen verenlerin nesiller boyunca kavga ettiği veya eğlendiği
şatonun büyük salonunda, bir grup hizmetçi büyük bir ziyafet hazırlıyordu;
saray mensupları, subaylar ve haberciler salonun bir tarafında bulunan
odalar arasında gidip gelirken. Hepsinin etrafında bir beklenti havası, çoğu yüzlerinde endişe ve belirsizlik vardı. Bir odada Kont Felix oturuyordu, şu anda bu yoğun kovanın merkeziydi. Birçok kişiye onun ölü Dük'ün yerine oturması doğal görünüyordu ve tavırlarının akıllarında ne varsa onu göstermesine dikkat ediyorlardı. Ancak, emirlerine geçici olarak baktıklarını ve sadece Dük gelene kadar yetki taşıdıklarını açıkça belirten başkaları da vardı. Felix her adamın tavrını fark etti, ancak tüm tavırları aynıydı. Nazik, tatlı dilli, kendine karşı biraz küçümseyiciydi ve pozisyonunun geçici doğasına biraz vurgu yapıyordu. Uzun boylu, esmer, koyu gözlü, koyu saçlı, koyu tenli; kendine güvenen güçlü ve kararlı bir adamdı. Devlet işleri parmaklarının ucundaydı; uzun zaman önce saraydaki her erkeğin, ay ve kadının karakterini ölçmüştü; hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını tanıyordu ve ikisini de pohpohluyordu, çünkü böyle arkadaşların köleleştiğini, pohpohlamanın ise en acımasız düşmanları bile silahsızlandırabileceğini çok iyi biliyordu. Çok az kişi Kont'un karakterini okumayı başarmıştı; bunu hem dostlarından hem de düşmanlarından gizlemeye dikkat etmişti. Yani genç Dük'e uygun bir karşılama hazırlamak için yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Vatandaşlar arasında Dük Maurice'e karşı büyük bir coşku yoksa, bazı arkadaşlarının ona bildirmeye özen gösterdiği gibi, bu onun hatası değildi; ve ne bakışıyla ne de hareketleriyle halkın bu ilgisizliğinden memnun olup olmadığını belli etmedi. Yüzü bir maskeydi ve ancak bir an yalnız kaldığında içindeki endişe ve heyecan kendini gösterdi. Ellerini aniden sıktı, odada iki üç hızlı adım attı, sonra tekrar oturdu, gözleri boşluğa sabitlenmişti, derin düşüncelere dalmıştı.

"Eh! Eh!" dedi, bir subay odaya girdiğinde.

"Dün gece yaralanan nöbetçinin bilinci yerinde, efendim."

"Unutmuştum. Bir an için başka bir konu için geldiğinizi
düşündüm. Evet; gelip onu göreceğim. Peki gardiyan, bir şey
söyledi mi?"

"Pencereye ulaşmak için kanat veya ip gerektiğini ve bu nedenle tutuklunun dışarıdan yardım almış olması gerektiğini savunuyor. Hücrede
ip olmadığını ve casusta kanat fark etmediğini söylüyor. Bunlar kendi sözleri."

"Ciddi bir konu hakkında espri yapmak hoşuna gidiyor," dedi Kont.

Kaçan casusu tamamen unutmuştu; şimdi onu hatırladı ve
tahmin etmeye başladı. Dün gece tutuklamayla ilgili hiçbir şey duymamıştı, ta ki ona kaçışı söylemeye gelene kadar. Sonra, esas olarak bir adamın Güney Kulesi'nden kaçmış olmasıyla ilgilenmişti. İnceleme, pencere parmaklıklarından birinin gevşek olduğunu göstermişti,
ancak nöbetçi hikayesini anlatana kadar, tutuklunun o şekilde kaçmış olduğuna dair hiçbir kesinlik yoktu. Sonra Kont, kaçışından pişman oldu, çünkü bu, casuslara karşı kalıtsal bir nefret besleyen Vayenne halkını memnun etme fırsatını elinden almıştı. Bu adamı büyük kapının çok yukarısına asarak onları memnun etmek onu memnun ederdi. Kendi savunması için tek bir kelime bile söyleme şansı olmadan önce kesinlikle kaderi bu olurdu. Diğer düşüncelerin baskısıyla, subay içeri girene kadar bu konu aklından uçup gitmişti ve her zaman endişeli bir düzenbazın yaptığı gibi, bu casusu düşüncelerinin karmaşık tasarımına uydurmaya çalıştı.

Kont, nöbetçinin yattığı yere doğru küçük avluyu geçerken, Peder Bertrand'ı gördü ve yanında St. Etienne cücesi yürüyordu.

"Aynı görevi mi yapıyoruz, baba?" dedi Kont.

"Yaralı nöbetçiyi görmeye gidiyorum."

"Şimdi kim bilinçli. Bu casus hakkında bir şeyler öğrenebiliriz."

"Bilinçli!" diye haykırdı Jean. "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Neden, sana ne, aptal?"

Jean bir an gözlerini kırpıştırarak Kont'a baktı ve sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Çok, gerçekten. Bu sabah bir casusun bir nöbetçiyi yarı yarıya öldürdüğünü duyduğumda endişeleniyorum. Kendi kendime, 'Bu, kaleyi düşmanlarına karşı savunacak bir adam daha
eksik' diyorum."

Kont cücenin tavrına ve bilgelik havasına güldü.

"Ah, 'Bir adam nedir ki?' diyorsun," diye devam etti. "Bütün dünya birbiri ardına gelen adamlardan oluşuyor. Hepsi önemli. Bugün, oradaki ölü Dük'ten daha değerliyim. "

"Bunda bir gerçek payı var," dedi rahip.

"Ve sonra zavallı askerleri görmek için kaleye geldiğimde, ben---"

"Zavallı! Neden zavallı?"

"Çünkü kendilerine söyleneni yapmak ve götürüldükleri yere gitmek zorundalar,
ve Tanrı insanları bundan daha iyi şeyler için yarattı. Bu yaralı nöbetçinin,
benim özel bir arkadaşım olduğunu görüyorum. O bilmiyor ama o.
Dünyanın gidişatı bu; en iyi arkadaşlarımızı nadiren tanırız.
Ben onunla hiç konuşmadım, o da benimle, ama ben her zaman ona göz kulak olurum,
çünkü ceketi çok kötü oturuyor. Zavallı bir adam, Ekselansları, ve ona uymayan bir ceket yakışıyor. Seninle gelip
nasıl yaptığını göreceğim."

"Seni kırbaçlatmadan önce kaçsan iyi olur, Jean."

"Kırbaçlamak mı? Ne için, Lord Duke?"

"Sus, aptal!"

"Belki de Kont, dünyanın aptal dediği kişilere daha net bir anlayış veriliyor," diye fısıldadı Peder Bertrand.

"Bu ihanet için kötü bir bahane," dedi Kont; ve sonra cüceye dönerek devam etti: "Dük bugün Vayenne'e geliyor, Jean. Sokaklarda onu karşılamaya hazır askerleri görmedin mi?"

"Ah! Ne aptalım!" diye güldü cüce. "Başkalarını Duke olarak görebilecek
herhangi birini uzak tutmak için orada olduklarını sanıyordum. Gidip onun gelişini bekleyeceğim. Ama önce, rica ederim, kötü
yapılmış
dostumla görüşeyim. Doğa onu öyle bir berbat etti ki, casusun bile onu daha kötü hale getirebileceğinden şüpheliyim."

"Bu adam eğlenceli bir aptal, baba. Akıllı adamların daha
aptalca konuştuğunu duydum. Eğer istersen gel, Jean."

Nöbetçi bilinci yerindeydi, ancak Kont'un tüm sorularına rağmen ondan pek bir şey alınamadı. Sırtı duvara dönük bir şekilde dururken
bir şey üzerine düşüp onu ezdi. Bağıracak
nefesi yoktu ve çeliğin ilk darbesinden sonra hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Zavallı asker!" diye mırıldandı Jean.

"Teras boyunca koşan kimseyi görmedin mi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı adam.

"Güney Kulesi'nin altında durduğunda hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Kont.

"Hayır, efendim," dedi adam hafifçe. Güçsüzdü ve Kont, Peder Bertrand ve Jean'in ardından
başka tarafa döndü.

"O kadar da kötü yapılı biri değil," dedi Kont, Jean'e dönerek.

"Ah! Ama sen ve ben farklı gözlerle görüyoruz," oldu cücenin hızlı cevabı. "Bana kötü yapılı derdin."

"Tuhaf yapılı," dedi Kont.

"Aynen öyle. Şimdi bükülmüş uzuvları severim, daha az yaygındırlar. Dikkat et,
bir kalabalıkta bana bakanlar sana bakanlardan daha fazla olacaktır."

"Ve sana daha çok gülecekler," dedi Kont.

"Eh, gülmek iyi bir toniktir," dedi cüce ve sonra Kont'a yanaşarak devam etti: "Benim gibi insanlar senin gibi insanlardan daha fazla şey görür. St. Etienne'de hayaletler görüyorum. Onları hiç görmediğini garanti ediyorum."

"Ve görmek de istemiyorsun," diye cevapladı Felix.

"Onları gör ve duy, değil mi, Peder Bertrand?" Jean kıkırdadı. "Orada yatan tüm ölü düklerin, dimdik ya da ayakları çapraz, anlatacak sırları vardır ve ben dinlerim. Geceleyin St. Etienne hayaletlerle
doldurulur ve büyük org onlara alçak sesle, cesur bir müzik söyler, uzun zaman önce yapılmış büyük işlerden ve bu dünyanın ötesinde çiçek açıp meyveye dönüşen aşktan bahseder. Bir gün duyacaksın, sadece önce bir taş heykelin altında yatman gerekecek ve belki de bana
tüm sırlarını o zaman anlatırsın. Ben gidip Dük'ü bekleyeceğim, garip bir şekilde
geç kaldı."

Cüce avludan yürüyerek geçti ve hemen büyük kapıların yanındaki küçük
postern'den çıktı. Askerler ona sık sık
güldüler, ama hiçbiri gidişlerini ve gelişlerini sorgulamadı. Aralarında masum birinin varlığının şans getirdiğine dair eski bir karı-koca hikayesi vardı ve
Jean bazen hizmet edecek kadar zekiydi. Daha önce bir aşk
mesajı iletmişti ve bazen ödemenin hizmetçiden bir öpücük şeklinde olmasını talep etmişti. Borcun ne kadar isteksizce tasfiye edildiğini görmek onu eğlendirdi.

Kalenin dışına daha yavaş bir tempoda çıktı.

"Bir," dedi parmağını kaldırarak--"bir, zavallı nöbetçi hiçbir şey görmedi, bu yüzden hala gelip gitmekte özgürüm. İki, Kont
hiç beklemediği bir Dük için tüm bu gösteriyi yaparak akıllıca davranıyor. Üç," ve her sayı için bir parmağını daha kaldırdı--"üç, o bir aptal çünkü beni aptal sanıyor. Dört, hayaletler hakkındaki tuhaf konuşmam
onu ürpertiyor, bu yüzden bir yerlerde korkaklık var.
Beş, Dük uzun zamandır gelmiyor; acaba arkadaşı Roger başarısız mı oldu?
Gidip kalabalığın yeni Dük hakkında ne düşündüğüne bakacağım. Gerçekten de
hiçbir gül bahçesine
gelmiyor, eğer Kont'un bunda bir parmağı olacaksa."

Kont, avludan geçerken onu izledi.

"Sence göründüğü kadar büyük bir aptal mı, baba?" diye sordu,
rahibe dönerek.

"Çarpık beden bizim ötesinde bir bilgelik barındırıyor olabilir.
Vizyonları
olabilir."

"Düz uzuvlu adamlar bile vardır," oldu cevap. "Söyle bana, dün gece tutukluyu ziyarete neden geldin?"

"Casus olduğundan emin olmak için. Cinsini biliyorum Kont," dedi rahip.

"Keşke şu kapının üzerinden sallansaydı," dedi Felix.

"Ay; casus olsun ya da olmasın, halkı memnun ederdi," dedi Bertrand.

"Ve bir uyarı görevi görürdü," diye karşılık verdi Kont. "Yeni Dük'ten iyilik dilenecek her türden serseri olacak."

"Buna bağlı."

"Neye?" diye sordu Felix.

"Yeni Dük'e."

"Doğru. Hayal ettiğimizden daha sert bir maddeden yapılmış olabilir." Ve Kont
şatoya tekrar girdi.

"Sanmam," diye mırıldandı Peder Bertrand yaralı nöbetçinin evine geri dönerken. "Şu anda bize en uygun olan şey esneklik ve kararlılıktan yoksun bir karakter. Sonra----" Dudakları kıpırdadı, ama
söylenecek hiçbir kelime gelmedi. Yavaşça yürüdü, gözleri yerdeydi.
Muhtemelen sessizce dua ediyordu.

Kont Felix odasına geri döndü ve orada oturup bekledi.
Beklentiliydi tavrı ve şehrin sokaklarından gelebilecek bağırışları, kapıda kesinlikle yakında gelecek olan ayak seslerini dinledi.
Uzun süre masasının üzerindeki bir kağıda baktı - bir isim listesi.
Her ismi dikkatlice okudu, okurken adamı hafızasına çağırdı.

"Hepsi de acımasız," diye mırıldandı ve sonra hafifçe güldü. "Neden,
onları leş gibi yapmak bana şükran getirecek. Gaspard Lemasle--o
farklı. Hırslı. Gaspard Lemasle için
kolayca düşman edinebileceği bir yer bulmalıyım. Onu yok edecekler."

Zaman yavaş geçiyordu. Dük kesinlikle geç kalmıştı.

"Belki de gelmeyi reddetti," diye mırıldandı Felix. "Hayır; Christine bununla ilgilenecekti. Başarısız olmuş olamazlar; çok kolay bir işti."

Saatler alacakaranlığa doğru ilerledi--sokaklardakiler için,
şatodakiler için, Kont Felix için uzun saatler. Saraylılar merak ediyor ve
tahmin yürütüyordu. Kont'un yüzü sakindi. Gecikmenin bir düzine nedeni vardı. Bunları hem dostlarına hem de düşmanlarına söylüyordu. Kimse
koridorlarda acele etmiyordu, gerek yoktu; yapılabilecek her şey
yapılmıştı. Sadece bekleyip dinleyebiliyorlardı.

Şatoda ışıklar yanıyordu ve Kont, beklediği aceleci adımlar
kapıya geldiğinde yalnızdı. Bir adam içeri girdi, çoğu zaman kasılarak yürüyen bir devdi,
ama şimdi yolculuktan lekelenmişti, yırtık bir ceketi ve alnında kurumuş bir kan izi vardı.

"Eh, Barbier!" diye bağırdı Felix, sandalyesinden kalkarak.

"Kaçtı."

"Ne!"

"Hazırdılar," dedi adam. "İhanete uğramış olmalıyız. Her şey planladığımız gibi oldu, ama Lemasle, Dük ve bir rahip----"

"Rahip! Hangi rahip?"

"Mademoiselle'in Vayenne'e getireceği biri," diye cevapladı Barbier. "Böylece
Lemasle bize söyledi; ama yalan söylediğini garanti ediyorum, çünkü bu rahip aynı
korkusuz bir atlıydı ve tüm kanını
akan bir kılıç kullanıyordu. Lemasle ve Mademoiselle bize doğru
attığında onları çevrelemiştik ve onları serbest bıraktık, Dük'e ve bu rahibe yaklaştılar.
Bir anda döndüler ve orman yolundan kaçıyorlardı. Bir atış Dük'ü yaraladı, bir diğeri atını durdurdu, ama düşerken bu rahip önündeki yaralı adamı hayvanına kaldırdı. Biz de onu takip ettik, ama o bizi alt etti. Rahip değildi, buna yemin ederim."

"Binlerce lanet olsun senin bu ukalalığına," dedi Felix. "Yaralıydı,
dedin mi?"

"Evet."

"Ölüme mi?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Barbier. "Sana anlatacağım," dedi Felix. "Öyleydi. Anlıyor musun? Öyleydi.
Ormanda öldü."

"Aradık. Onları aramaya bıraktım. Hiçbir şey bulamadık."

"Aptal, bir şeyler bulmalısın. Çatışmada öldürülen bir adam her zaman
tanıtılabilir mi? Ölen bir yoldaşın yüzünü lekele, onu etkili bir şekilde lekele,
sonra da hikayenle Vayenne'e gel. İnan bana, kolayca
inanılacak. Vayenne'i buna hazırlayacağım. Anlıyor musun?"

"Ama bu rahip?"

"Lanet olsun ona," dedi Felix. "Ne olursa olsun, Barbier'in bu orman savaşındaki en cesurlardan biri olduğunu
öğreneceğim. Buraya kadar
geldikten sonra, geri dönmeyi mi düşünüyorsun? Sana hizmetimde
hızlı olan bir adamın ne bekleyebileceğini göstermek için." Ve eline bir kese dolusu
para koydu. "Geri dön. Soru sorma. 'Kont biliyor,
ona sor' de. Anladın mı, Barbier?"

"Cesedi bulup sabah olmadan getireceğiz," diye cevapladı adam.

"Ata bin, Barbier, Dük'ün Muhafızlarının Yüzbaşısı. Kaybedecek zaman yok."

Adam selam verdi ve hızla odadan çıktı.

Kont bir an için ellerini sıkarak ve alt dudağını dişlerinin arasında sıkıca tutarak durdu. Sonra bekleyenlerin hevesli sorularını karşılamak için dışarı çıktı.

O gece yine Vayenne sokaklarında koşan ayak sesleri duyuldu ve adamlar koşarken bağırdılar: "Dük öldü! Genç Dük öldü!" Ve bazıları üzgündü, diğerleri ise sevindi ve Kont Felix'ten
daha fazla bahsetmedi, açıkça ona Dük dedi ve kendilerine hızla verilecek onur ve ödülleri düşündü. O gece Vayenne'de
uyuyamayan birçok kişi vardı.

BÖLÜM X

KONT FELIX'İN BATIL İNANCI

O gece uyuyamayanlar arasında Kont Felix'in kendisi de vardı. Sınırsız hırsa sahip cesur bir entrikacı, hiçbir engelin yoluna çıkmasına izin vermemeye kararlıydı, aynı zamanda hem kurnaz hem de ileri görüşlüydü. Yıllardır bu saate hazırlanıyordu. Kendisini, sözle neredeyse halefi olarak atayan yaşlı Dük'ün gözüne girmişti. Devlette önde gelen ve güçlü olan herkesi kendisine çekmeye çalışmıştı. Christine de Liancourt'un sevgisini istikrarlı bir şekilde kuşatmıştı. Eğer karısı olsaydı veya hatta onunla evlenmeye söz verseydi, hemen tahtı ele geçirirdi ve Passey bilgininin lehine herhangi bir ayaklanmanın başarı şansı düşük olurdu. O kadar seviliyordu ki, şu anda düşmanlarının çoğunu ona bağlardı. Ancak Christine, Felix'in onu alkışladığı Dük'ün oğlunun iddiasını ısrarla desteklemişti; ve zamanı geldiğinde, Maurice'i Vayenne'e getirmek için Passey'e gitmesi konusunda ısrar etmişti, çünkü Maurice'in tacı reddetmesi neredeyse kesindi, eğer ona güçlü bir baskı yapılmazsa.
Bu tür bir baskıyı Christine kesinlikle kullanacaktı ve Felix bunun başarılı bir şekilde kullanılacağından bir an bile şüphe duymadı. Felix, onu bu şekilde destekleyerek, onun sahip olabileceği her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı ve yakında onunla evlenmeyi kabul edeceğine ikna oldu. Bu arada Maurice'in Vayenne'e girmesine izin verilmemeliydi. Felix, bu belirli amaçta ona yardımcı olmak için Barbier'de elinde hazır bir araç bulmuştu, Barbier, onu on kez asmaya yetecek kadar suçu olan ve işverenine karşı sadakat gibi şüpheli bir erdeme sahip bir maceracıydı, işvereni ne kadar büyük bir alçak olursa olsun. Sahte soyguncular çetesini ve Mademoiselle de Liancourt'un refakatçisini oluşturacak adamları seçen Barbier'di. Bu onun kendi planıydı, diye ilan etti bu adamlara, ancak onlara açıkladığı gibi, Kont böyle bir olayı kolayca affederdi ve ödül, açıkça verilmese bile, yeterli olurdu. Adamların bazıları Kont'un komplodan haberdar olduğundan şüphelenmiş olabilir, ancak hiçbiri bu tür bir ifadeyi haklı çıkaracak en ufak bir kanıta sahip değildi; ayrıca isimlerinin Kont Felix'in bu kadar dikkatli bir şekilde sakladığı listede yer aldığına dair hiçbir bilgileri yoktu. Genç Dük'ü Passey'den Vayenne'e yaptığı yolculukta öldürmek mümkün olan en basit mesele gibi görünüyordu. Christine'in Gaspard Lemasle'ın kendisine refakatçi kaptanı olarak eşlik etmesinde ısrar etmesi üzücüydü; ama bir adam böyle bir düşman
birliğine karşı ne yapabilirdi? Felix, Lemasle'ı düşmanlarından ziyade arkadaşları arasında sıraladı ve kaptan rakiplerinden herhangi birini tanırsa bu hainleri asmak kolay olurdu. Gerekirse Barbier'in ölümünü sessizce anlamak zor olmazdı. Bu yüzden Kont planlarında hiçbir kusur görmedi. Kendini güvende hissediyordu, hırsını
kavrayabileceğinden emindi. Şimdi saat gelmişti ve beklenmedik bir şey olmuştu. Lemasle ve bu rahip genç Dük'ü savunmayı başarmıştı. Doğru, Maurice yaralanmıştı, hatta ölmüş olabilirdi ama kesinlik yoktu. Tanınmayacak derecede lekelenmiş bir ceset, Maurice'i çok az görmüş veya hiç görmemiş olan halkı ve mahkemeyi ikna edebilirdi; Lemasle ve Christine'i ikna etmek daha zor olurdu ama kesinlikle
imkansız değildi. Zorluk bu rahipti; Dük'ün başına ne geldiğini biliyordu. Barbier rahip olmadığını ilan etmişti. O kimdi? Bu sırrı Maurice'e, Lemasle'a veya Christine'e kim ifşa edebilirdi? Onlara hangi hikaye anlatılmıştı? Kesinlikle gerçek değildi; bunu sadece Barbier biliyordu. Kont Felix hâlâ güvende hissediyordu ama hırsını
kavrayabilmiş miydi? Parmakları ona dokunuyor gibiydi ama
kavrayamadılar. Böyle bir başarı başarısızlıktan daha kötüydü.

Tereddüt etmenin zamanı değildi. Genç Dük'ün öldüğü haberi
şu anda bile Vayenne'in içinde kuru dalların arasındaki alev gibi yayılıyordu. Birkaç saat içinde insanlar Felix'in Dük olduğunu tamamen anlayacaklardı. Yaklaşan saatler değerliydi ve haberin doğruluğunun
şüphesiz ortaya çıkmasına izin verilmeliydi. Lemasle ve Christine
hızla geri döneceklerdi ve Lemasle refakatçinin kaptanıydı ve
genç Dük'ün güvenliğinden sorumluydu. Bu nedenle, Yüzbaşı Lemasle'ın Vayenne'e girdiği anda tutuklanması için derhal emirler verildi ve ayrıca şehre tek başına veya Lemasle'ın eşliğinde giren herhangi bir rahibin tutuklanması emri verildi.

Sabahın erken saatlerinde Peder Bertrand bu ikinci emre karşı
protesto etmek için kaleye geldi.

"Birçok rahip Vayenne'e girebilir, görevlerini yerine getirmek için gelip gidebilir," dedi; "hepsi tutuklanacak mı?"

"Evet, baba, hepsi," diye cevapladı Kont. "Kolayca temize çıkarlar; ancak bazı kötü niyetli kişilerin -muhtemelen bir rahip değil, ama rahip gibi giyinmiş birinin- genç Dük'ün ölümünde parmağı olduğuna inanmak için sebepler var."

Peder Bertrand itiraz etmeye devam etti, ancak Kont kararlı ama nazikti ve rahip düşünceli bir şekilde Rue St. Romain'e geri döndü. O da bir eylem adamıydı ve Kont merakını uyandırmıştı.

Kısa süre sonra Kont Felix kaleden yürüyerek ayrıldı ve hızla
kalenin ötesinde Kuzey Kapısı'na doğru uzanan Place Beauvoisin'e yürüdü. Geçmişte burada soylular yaşardı, ancak günümüzde
eski evlerin daha
aşağılık kiracıları vardı - zengin sayılan Yahudiler ve
ya para kazanmış ya da kazanmakta olan dükkan sahipleri. Place Beauvoisin'de bir refah havası vardı, sadece bir köşesi hariç,
yüksek bir duvarın arkasında yanlamasına solgun bir ev duruyordu. Kont,
varış noktası olan bu evin yakınındaki dar bir yoldan meydana girdi. Duvardaki küçük bir kapıya yaptığı çağrıya hemen cevap verildi ve kapıcıya tek bir kelime etmeden içeri girdi. Meydandaki herkes, güzel Kontes Elisabeth'in köşedeki solgun evde yaşadığını biliyordu, ancak muhtemelen hiç kimse Kont Felix'in orada sürekli bir ziyaretçi olduğunu bilmiyordu.

Kontes onu karşılamak için yerinden kalktı ve aceleyle daha önce konuşup güldüğü genç bir kıza döndü ve ona gitmesini söyledi.

"Seni hemen çağıracağım, Lucille," dedi. Sonra kapı kapandığında ellerini Kont'a uzattı. "Seni bekliyordum."

Felix bir an için elinin üzerine eğildi. "Sana tüm sevinçlerimle ve üzüntülerimle geliyorum," dedi, "tüm hırslarımla, başarılarımla ve başarısızlıklarımla."

"Evet; ve mutluyum. Bunu biliyorsun, Felix," diye cevapladı. "Bugün hırsına dokunuyorsun."

"Haberi duydun mu? Bazen haberlerin, kötü haberlerin
bu tatlı inzivaya nasıl gelebildiğini merak ediyorum."

"Kötü haber, Felix?"

"Maurice öldüğüne göre kötü değil mi?"

Kadın bir an ona baktı ve sonra yüzünü çevirdi.

"Neden beni aldatmaya çalışıyorsun?" dedi.

Genel kanıya göre Kontes Elisabeth güzel ilan edildi.
Genel kural olarak gerçekten güzel kadınların güzelliği belirli özelliklerde o kadar belirgindir ki eleştiriye yol açar ve bu konuda farklı görüşler olur. Ama o kadar mükemmel olmayan, hiçbir tanınmış standartla karşılaştırılamayan, yine de içinde tüm görüşlere hitap eden bir şey barındıran başka bir güzellik türü daha vardır. Kontes Elisabeth
böyle bir kadındı. Açık tenliydi, narin görünüyordu ve ten rengi
harikaydı; yine de bu görünüşte kırılgan güzelliğin arkasında bir güç vardı - amaç gücü, dayanıklılık gücü. Kimse onu Vayenne'de
çok önemli biri olarak görmüyordu. Place Beauvoisin'deki solgun evde emekli bir hayat yaşıyor gibiydi, baş arkadaşı genellikle Mademoiselle Lucille olarak anılan uzak bir akraba olan genç bir kızdı. Romantik olmaya meyilli olanlar Kontes'e bir sevgili verdiler, geçmişte ölmüş veya belki de sadakatsiz olduğu kanıtlanmış biri. Felix'le konuşurken yanaklarındaki rengi görselerdi, romantizm hakkındaki fikirlerini yeniden şekillendirebilirlerdi.

"Bu haber senin için talih anlamına gelmiyor mu?" diye bir duraklamadan sonra devam etti.
"Bütün engeller ortadan kalkıyor."

"Evet. Öyle görünüyor."

"Görünüşe göre! Geriye ne zorluk kalabilir ki?" Ve sonra aniden, "Onun ölümünde senin hiçbir payın yok, Felix?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı; "ve yine de senin sorunun bile
beni hala çevreleyen zorluktan bir şeyler göstermesi gerek. Vayenne'deki diğerleri de bu soruyu soracak, çünkü ölüm benim için çok uygun bir zamanda gerçekleşiyor."

"Neden sorun yaratıyorsun?" dedi. "Hiçbir adam düşman edinmeden
güçlü bir yere adım attı mı? Ben her zaman Maurice'in Montvilliers'de hüküm sürecek adam olmadığını savundum. Kendi babası krallığı sana
verdi. Zamanı geldiğinde onu alman ve Maurice'in lehine bir yükselişi göze alman için seni teşvik etmedim mi? Asla gelmezdi.
Vayenne seni çok uzun zamandır eski Dük'ün halefi olarak gördü."

"Bana işaret ettiğinde yol her zaman kolay göründü," dedi Felix.

"Evet. Garip bir şekilde cömert davrandım," diye cevapladı Kontes. "Senin hatırına, ihtiyatlılık Christine de Liancourt ile evlenmeni önerdiğinde hiçbir şikayette bulunmadım."

"Biliyorsun, Elisabeth, bunu öneren tek şey ihtiyatlılıktır."

"Evet; buna inanacak kadar kibirliyim." Ve cevabında uzun bir iç çekiş şüphesi vardı.

"Bana bir tavsiyede bulun, sevgili hanımım," dedi ona doğru eğilerek. "Sen benim
gücümsün, yaşayan tılsımımsın. Şimdi mi vurayım yoksa erteleyeyim mi?"

"Geciktirmek! Ne için?"

"Maurice'i ölü görmedim. Kaçmış olabilir. Her zaman bir olasılık vardır. Şimdi geri dönerse, bir romantizm halesiyle gelir.
Vurayım mı yoksa bekleyeyim mi?"

"Vur, Felix."

"Peki Christine?"

"Gerekli mi--şimdi mi?" diye sordu.

"Korkarım öyle."

"Yine de vur diyorum, Felix."

"Bana cesaret veriyorsun," dedi. "Bana umut veriyorsun. Her zaman böyle olmuştur. Bir saat önce şüphelerle kuşatılmıştım. Gittiler. Aşk onlarla
alay ediyor."

Kollarını ona doğru uzattı, ama o sadece elini uzattı.

"Böyle bir anda başka bir şey yok mu?" dedi.

"Daha fazla bir şey olamayacak bir an," diye cevapladı.
"Unutma, şu anda Christine ile evlenmeni önermiyorum."

"Gerekli; inan bana, elimden gelse onunla
evlenmezdim."

"İşte ayrılık noktasına geldik."

"Ama sen her zaman böyle bir evliliğin tahtı barış içinde ele geçireceksem kaçınılmaz olduğunu biliyordun."

"Koşullar değişti, Felix; şimdi bilmiyorum. Lord Dük'üm
Düşesini seçti. İsterse bana tavsiye için gelebilir;
aşk için ona gitmeli."

"Bu bir fedakarlık. Aşkım seninle burada."

"Eğer sana yardımcı olursa öyle düşün, ama bu sadece benim elim, Felix."

"Ve hayatımda ilk kez bunu zor ve acımasız buluyorum," diye cevapladı,
dudaklarına götürerek.

Güldü, beklenmedik bir kahkaha, insanın ruhunun derinliklerine işleyen
acımasız bir şakaya gülebileceği gibi.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Hiçbir erkek bir kadını anladı mı? Daha derin bir öğrenime sahip olmam ve seni mükemmel bir şekilde anlamam yeterli olsun. Hadi, Felix. Bir kadını anlamaya çalışmak gibi bilmecelerle uğraşmanın zamanı değil. Güçlü elin şimdi işlerin dümeninde."

"Yine iyi bir tavsiye, ama daha fazlası değil."

"Bir adam istediği her şeye sahip olabilir mi?" diye cevapladı ve
tekrar gülerek odadan çıktı.

Felix şatoya geri döndü, tavsiyesi kulaklarında çınlıyordu,
diğer her şey bir an için unutulmuştu. Bu kadınla kendisi arasında ince bir yakınlık vardı; bunu hissetti, tanıdı, ona boyun eğdi. Kadın
onu, belki de herkesten daha iyi anlıyordu. Onun yanında kendini daha iyi hissediyordu, ancak ona hırslarından bahsederken,
ona söylemeye cesaret edemediği çok şey vardı. O iyi bir kadındı ve
onu sevmesinin garip olduğunu düşünecek kadar algısı vardı.
Bunun ötesinde, onunla ilgili düşünceleri kaosa,
kendisindeki en bencil şeylere dokunuyordu. Buna aşk diyordu, ancak kendini yeterince iyi anladığı anlar vardı, böylece onunki gibi bir aşkın, eğer o bunu tam olarak bilseydi, nefret doğurabileceğini biliyordu. ve tacı kaybetmek onun iyi niyetini kaybetmekle hemen hemen aynı olurdu. Bunda bir tür
batıl inanç olabilir; ona yaşayan tılsımı demişti ve bu terim onun için gerçek bir anlam taşıyordu; belki de doğasının derinliklerinde yüzeye çıkma fırsatı hiç verilmemiş
iyi ilhamlar vardı.

Bugün düşüncelerini dolduran onun tavsiyesiydi. O da ona
Lord Dük'üm demişti, tıpkı cüce Jean'ın yaptığı gibi. İkisinde de kehanet ruhu var mıydı? Cüce ona neden böyle demişti?
Gerçekten de aptaldı, ama böyle bir aptallıkta bir yöntem olamaz mıydı?
Cüceyi görüp ona soru soracaktı. Bu yüzden kaleye döner dönmez Jean'ın gecikmeden bulunup kendisine getirilmesini emretti.

Cüce kalede, St. Etienne Kilisesi'nde ve sokaklarda arandı, ama hiçbir yerde bulunamadı. Sabahleyin şehirde
görülmüştü, ama kimse nereye gittiğini söyleyemezdi.
Vayenne'de oldukça kamusal bir karakterdi, herkes onu tanıyordu, ama
nasıl yaşadığını ya da herhangi bir anda nerede bulunabileceğini kimse
bilmiyordu. Ancak, günlerce hiç görülmediği zamanlar olduğu konusunda hemfikirdi. Onu bulamamak Kont'u onu görmeye daha da heveslendirdi ve gün boyunca titiz bir arama devam etti.

Ve Jean, boş evdeki bir odanın köşesinde, duvarın yanında, bacakları altında ikiye katlanmış, kolları bol tuniğinin içinde kavuşturulmuş, başı göğsüne doğru düşmüş bir şekilde oturuyordu.
Çömelmiş bir put kadar hareketsizdi ve onu daha önce böyle gören herkes onda gizemli bir şeyler olduğuna inanabilirdi. Jean Kont'tan saklanmıyordu, arandığının farkında değildi; düşünmesi gereken bir sorunu vardı ve bu yalnızlığa onu çözmek için gelmişti. Genç Dük'ün ölümünü duymuştu, dün kaleye gidip gelirken Barbier'i görmüştü. Kont'un
Kaptan Lemasle'ı ve Vayenne'e giren herhangi bir rahibi tutuklama emrini duymuştu.
Dük gerçekten ölmüş müydü? Arkadaş Roger nasıl uyarılacaktı? Sorunun çözülmesi zor olduğu açıktı, çünkü cüce saatlerce köşede oturdu, pozisyonunu hiç değiştirmedi, tüm bu süre boyunca neredeyse hiç hareket etmedi. Alacakaranlığa doğru, pencerelerden ışıklar yanıp sönmeye başladığında ve meyhaneler ve kafeler haberi tartışmak için can atan adamlarla dolduğunda, çatıya tırmandı ve duvarın yüzünden aşağı, batık kemerde saklı
teknesine doğru tırmandı. Birkaç kuvvetli vuruşla tekneyi dereye doğru
gönderdi ve hemen Herrick'i
karaya çıkardığı aynı noktaya
indi. Tekneyi bağladı ve ağaçların arasındaki
eve doğru hızla gitti.

"Çiftçi Jacques evde mi?" dedi kapıyı iterek açarken.

"Bu Şeytan'ın dalı," diye bağırdı çiftçi. "İçeri gel. Aç mısın?
İşte yiyecek."

"Bana şeytan diyorsun ve bana bir melek gibi hoş geldin," dedi Jean.
"Harika şeyler oluyor, Çiftçi Jacques."

"Senin gibi hayalperestler için her zaman vardır."

"Ve şuradaki nehir seni dünyadan ayırıyor," dedi Jean. "Şehre en son ne zaman
gittin?"

"Bir hafta önce."

"Her şey yolundayken bu bir sonsuzluktur," dedi cüce.

"Doğru. Geçen gün gitmeyi düşünüyordum," dedi Jacques, "çünkü nehrin bu tarafında da
olaylar oldu. Atım gece çalındı."

"Çalındı!"

"Ay; eyer ve her şey; ve ertesi gün, akşama doğru, yine eve
döndü. Hırsıza ne yaptığını bilmiyorum."

"Geri döndüğüne sevindim," dedi cüce düşünceli bir şekilde.

"Çok sert binilmişti, bunu söyleyebilirim," dedi çiftçi.

"Ve belki de bir hırsız tarafından değil," dedi Jean. "Genç Dük, diyorlar ki,
öldü, Çiftçi Jacques."

"Ne, Passey bilgini mi?"

"Şurada öyle diyorlar." Ve cüce başını şehre doğru salladı. "Bazılarının onu kurtarmaya çalıştığı ve başaramadığı söyleniyor; ve
eğer yapabilselerdi bu adamları tutuklayacak olanlar da var. Bu senin için bir haber, çiftçi."

"Kötü haber, Jean."

"Bunu böyle adlandırdığını duymak iyi haber," dedi cüce, arkadaşına doğru eğilerek. "Bu kurtarıcılardan biri rahipti, belki de Vayenne'e tekrar gelir. Buradan geçebilir. Eğer gelirse,
Çiftçi Jacques, onu durdur ve de ki: 'Vayenne'e giren tüm rahipler tutuklanacak.'"

"Ben yapacağım. Kale kapılarının üzerine asılmasına karşıyım. Sizce
bir rahip asarlar mı?"

"Bunu yaparlar; ve bu konuda tüm rahiplerin diğer insanlar gibi
boyunları vardır," diye karşılık verdi cüce.

"Bu müstehcen bir konuşma," dedi Jacques, dindar bir adamdı ve rahiplerle ilgili şakalardan hoşlanmazdı.

"Uzuvlarım kadar çarpık ama yine de gerçek, oldukları gibi. Şaka yapmak istemedim. Söylemek için geldiğim şeyi söyledim ve geri döneceğim. Bu gece kapıyı dikkatlice izliyorlar ve eğer çok geç kalırsam beni sorgulayabilirler."

Jean'in çiftçiyle olan dostluğu tam bir güvene dayanmıyordu.
Jacques, düz tabanlı tekne ve cücenin Vayenne'e özel girişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden Jean hızla yola koyuldu ve
görünmez olana kadar bir kenara dönüp gizli iskelesine geri döndü. Orada şafak vaktine kadar bekledi,
gecenin sessizliğinde ayak sesleri veya bir atın toynak seslerini dinledi.

Birkaç saat sonra geldiler ama Jean o zaman nehri tekrar geçmişti. Herrick, iniş yerinin yanındaki ağaçların arasına çekildi ve
nehrin karşısındaki şehre doğru baktı. Başı açıktı ve artık rahip cübbesini giymiyordu. Ormandan çıkmadan önce onu bir kenara atmıştı. Orada savaştığı kişiler arasında onu belli edecekti, bazıları şüphesiz Vayenne'e dönmüştü. Şehre
nasıl girecekti? Ağır bir vagonun yolda yavaşça gıcırdayarak ilerlemesinin sesi ona ilham verdi. Hızla atından inip
atını Jean'in geçen gece yağmaladığı kulübenin arkasına götürdü.
Çevrede kimse yoktu ve dizginleri ahşap işçiliğindeki bir
zımbaya bağladı.

"Sen de çaldığımız hayvan kadar iyi bir hayvansın, bu yüzden bu borç ödendi," dedi; sonra da hızla Vayenne'e doğru giden vagonun peşinden gitti.

BÖLÜM XI

ÜLKENİN KANUNLARI

Sürücü, Herrick onu selamladığında atlarını çekti.

"Şehre mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Bir yolcu almak ister misin?"

"Evet. "

"Ödeme yapan bir yolcu mu?" dedi Herrick.

"Ay; en çok önemsediğim türden insanlar."

Herrick, saman yüklü vagona tırmandı.

"Yol parası için," dedi, atlar tekrar yavaşça hareket ederken
sürücünün eline parayı koyarak.

Adam ona baktı.

"İstersen seni içeri alıp bunun için dışarı çıkarırım ve samanı
boşaltırken beklemeyi düşünürsün."

"Tekrar dışarı çıkmak istemiyorum," dedi Herrick. "Zor olan içeri girmek. Ben yeni Dük'ten yanayım ve ona karşı komplo
kuranlar var. Kapıda durdurulabilirim. Bu samanın
içine gömülmeyi düşünüyorum ve şehre vardığımda vagondan
ineceğim. Bana hizmeti yapar mısın?"

Adam Herrick'e şüpheyle baktı ve sonra paraya baktı.

"Ama kapıda sorun çıkarsa ve seni bulurlarsa?" dedi.

"O zaman sen gelirken ben de vagona tırmandım ve sen bunu bilmiyordun. Eminim ki sen bu şekilde sık sık bilinçsiz bir yolcuyu
arabaya bindirmişsindir."

"Ay; bu doğru. Ben yaparım," diye cevapladı şoför parayı cebine koyarak. "Seni samanların üzerine indireceğim."

Birazdan köprüden geçtiler ve vagon durduğunda
kapıdan geçiyorlardı.

"Nereden?" diye sordu bir ses.

"Çiftçi Jacques."

"O Passey'e giden bir yol, değil mi?"

"Ay."

"Bu sabah yolda herhangi bir askerle karşılaştın mı?"

"Hayır."

"Bir rahiple de?"

"Hayır. Eğer bir rahip istiyorsan, şuradaki sokakta bir tane var."

"Vagonunda sadece saman mı var?"

"Ay. Place Beauvoisin'deki bir adama götürüyorum. Her ay bir
yükle oraya gidiyorum."

Sonra vagon tekrar hareket etmeye ve engebeli, Arnavut kaldırımlı
sokaklarda sarsılmaya başladı. Herrick bir süre hareket etmedi, ancak hemen nereye gittiklerini görmek ve gereksiz yere dikkat çekmeden vagondan inebileceği bir an seçmek için başını dikkatlice kaldırdı.
Bunu görünmeden yapmak imkansızdı, çünkü günün bu saatinde sokaklarda çok sayıda insan vardı. Herrick kalabalık bir köşe seçti.
Bir adamın vagonu yavaşça ilerlerken terk etmesinde gerçekten dikkat çekici bir şey yoktu. En büyük risk, birinin kapıda şüphelerinin uyanmış olması ve onu takip etmiş olmasıydı. Herrick, ana caddeden çıkan bir ara sokağın yakınındaki yola dikkatsizce girdi ve hemen oraya yöneldi. Yönünü bulmak istiyordu; ayrıca bir
şapka istiyordu. Sokakların hayatına kendini ne kadar çabuk kaptırabilirse o kadar iyi olurdu. Neyse ki, para,
cüce sayesinde, ve üçüncü sınıf bir kafede konaklamaya karar verdi. Kaleye girme ve Kont Felix'in huzuruna çıkma kararlılığının ötesinde henüz hiçbir plan yapmamıştı. Arkadaşı Jean ona şu ana kadar kesinlikle yardımcı olabilirdi ve
şimdi St. Etienne'e gidip onu arayacaktı.
Kont Felix'i görmeyi başardığında ne olacağını hiç düşünmemişti. Şimdiye kadar talih ona yardım etmişti ve
geleceği talihe emanet etti.

Sokak, birinin iki derin basamakla indiği, harap olmuş evlerin ve boş bir duvarın arasından geçiyordu. Birkaç kirli çocuk
kapılarda oynuyordu ama onu fark etmediler. Başka bir yoğun sokağa açılan en uç noktaya neredeyse ulaşmıştı ki,
bir el aniden omzuna kondu. Herrick sertçe döndü,
gerekirse özgürlüğü için savaşmaya hazırdı.

Karşısındaki adam gülümsedi.

"Ben bir dostun," dedi, "Vayenne'de tehlikede olduğunu bilen."

"Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Mademoiselle de Liancourt'un refakatçisiyle birlikte olan bir rahibi arıyordum. Akıllıca bir şekilde artık rahip değilsin. Vayenne'e giren tüm rahiplerin tutuklanması emri var."

"Peki efendim, peki sonra ne olacak?"

"Bu çocuklardan bazıları bizi izliyor," diye cevap verdi. "Yüzünde öfke var ve aramızda kavga görmeyi umuyorlar. Biz dostuz, devam edelim."

"Dostluğunuza dair hiçbir kanıtım yok," dedi Herrick, adamla birlikte yürüyerek.

"Mademoiselle de Liancourt'a hizmet edeceksin, kesinlikle bu yüzden Vayenne'e geri döndün. Ben de ona hizmet edeceğim. Bana eşlik edecek kadar güvenmenizi rica ediyorum. Eğer, benim inandığım gibi, taç giyme töreni için hazırlıklar yapan Kont Felix'e bir darbe indirmeyi düşünüyorsanız, size yardım edecek gücüm var."

Herrick birkaç dakika sessizce yürüdü. En iyi ihtimalle bu, onu Dük'e karşı bir komploya
çekme girişimi olabilirdi, ki bu muhtemelen açık eylemden çok gizli bir yaygaraydı; yine de Kont'a karşı bir ayaklanmanın güvenebileceği destekten bir şeyler öğrenebilirdi. En kötü ihtimalle elini yanına bastırdı ve oradaki tabancayı
hissetti.

"Önce bana yeni bir şapka al; başım açık gezerek dikkat çekerim,"
dedi.

"Bu kolay; ya sonra?"

"Sevgili dostum, şehirde arkadaşlarım olmadan Vayenne'e bu şekilde girmem. Bana verilen herhangi bir zararın fazlasıyla ödeneceğini garanti ediyorum. Seninle geleceğim ve senin aksi olduğunu bilene kadar sana bir arkadaş gibi davranacağım; sonra----"

"Ah! düşmanlarınız için tehdit edici her şeyi bırakın," diye cevapladı adam. "Bir sürü
bulacaksınız."

Herrick, yüzünü biraz gizlemek için aşağı çekebileceği yumuşak bir şapka satın aldı, arkadaşıyla birlikte gitti, gittikleri yolu dikkatlice not etti. Çoğunlukla ara sokaklardan gidiyorlardı ve hedeflerine giden en kısa yol değildi; ama kısa süre sonra St. Etienne Kilisesi'ne yaklaştılar. Taştan yapılmış dantel gibi derin bir
işe yerleştirilmiş büyük batı kapılarından geçerken çan sesi duyuldu ve Rue St. Romain'e girerken sustu. Herrick'in rehberi
durdu ve oradaki küçük bir kapıya vurdu, kapı hemen cübbeli bir adam tarafından açıldı, adam tek kelime etmeden geri çekilip içeri girmelerine izin verdi ve sonra kapıyı kapattı.

"Burada bir dakika bekler misiniz, mösyö?" dedi arkadaşı, Herrick'i küçük, zar zor döşenmiş bir odaya
götürerek. "Ben hemen geri dön."

Kapıyı açık bıraktı, sanki mükemmel güvenini
vurgulamak istercesine, ama Herrick onları kabul eden cübbeli adamın koridorda kaldığını fark etti. Herrick'in yaptığı ani bir hareket
onun hızla etrafına bakmasına neden oldu. Belli ki orada izlemek için
bulunuyordu ve Herrick elini tekrar tabancasına bastırdı.

Birkaç dakika içinde rehberi geri döndü ve onu koridor boyunca ve
bir merdiven boşluğuna götürdü. Orada bir kapının önünde durdu, kapıyı çaldı ve
bir an bekledikten sonra kapıyı açtı ve Herrick'e içeri girmesini işaret etti.
Herrick onunla birlikte içeri girmedi, kapıyı kapattı ve hemen
cübbeli adam da onlara katıldı. Birbirlerine anlayışla başlarını sallayarak
kapının iki yanında yerlerini aldılar,
tutumlarındaki uyanıklık, Herrick'in iradeleri dışında o odadan çıkmaya çalışması durumunda onun için kötü olduğunu gösteriyordu.

Herrick, arkadaşının onu takip etmediğinin farkında olmadan, cesurca odaya girdi. Dikkatini hemen masadaki yerinden kalkıp onu karşılamaya gelen adam çekti.

"Cesur bir adamı memnuniyetle karşılarım," dedi.

"Bu bizim ilk görüşmemiz değil," diye cevapladı Herrick. "Vayenne'e geldiğim gece Croix Verte'deydin. Sen Peder Bertrand'sın."

"Benim," dedi rahip, ziyaretçisini bir koltuğa oturtarak. "Kimliğimin ötesinde benim hakkımda pek bir şey bilemezsin."

"Çok az şey," dedi Herrick. "Sonraki olaylar, o gece Croix Verte'de duyduğum ve o sırada pek dikkat etmediğim birkaç kelimeyi hatırlamama neden oldu."

"Bu doğal," diye cevapladı rahip. "Ve sen ikimizin de aynı amaca hizmet etmeye kararlı olduğumuzu varsaydın."

"Kaptan Lemasle sizinle Croix Verte'deydi. Onu tekrar Passey'de gördüm. Dürüst buldum ve bir adamın yoldaşlarının kendi seçtiği ve kendi kalbine göre olduğuna inanıyorum."

"Böyle değerli bir kaptan için uygun bir yoldaş olduğumu kanıtlamayı umuyorum."
Ve rahibin sesinde küçümseme mi vardı yoksa her zamanki
üslubuyla mı konuşuyordu, söylemek zordu. "Söylentiler son birkaç saattir ikinizle de meşguldü, eğer benim tahmin ettiğim gibi, siz
Kaptan Lemasle'nin yanında savaşan 'rahip'seniz. "

"Söylentiler genellikle hikayelerini doğrulamakta zorluk çekiyor," dedi Herrick, pozisyonunu daha kesin olarak anlayana kadar hiçbir şeyi kabul etmeye meyilli değildi.

"İkiniz de tutuklanacaksınız ve bunun kısa bir geçiştirme ve hesapların hızla kapatılması anlamına geldiğini düşünüyorum. Montvilliers'deki adalet barbarca olmaya meyillidir."

"Adalet!" dedi Herrick.

"Ben bakış açısını dikkate almıyorum," dedi rahip gülümseyerek. "Seninki daha büyük bir tehlike, çünkü Lemasle'nin arkadaşları var. Başlangıçta bir casus olarak kabul edildin ve Vayenne'de hiç arkadaşın yok."

"Buraya birkaç arkadaş bulmak için getirildiğimi anladım," diye cevapladı Herrick.
"Ayrıca, bu şehirde arkadaşlarım var."

"Güney Kulesi'nden kaçmana yardım edenleri mi kastediyorsun?"

"Bu basit bir meseleydi," dedi Herrick umursamazca.

"Evet, Mösyö Herrick?" dedi rahip kısa bir duraklamadan sonra sorgulayarak.

"Elbette arkadaşlarıma ihanet etmem," oldu cevap.

Peder Bertrand tekrar gülümsedi, belki de ziyaretçisinin daha açık konuşmaması konusundaki rahatsızlığını gizlemek için. Kibar tavrını sürekli olarak kalpleri açmanın ve dilleri çözmenin anahtarı olarak görmüştü, bu yüzden şimdi hayal kırıklığına uğrayabilirdi.

"Adınızdan daha fazlasını biliyorum, Mösyö Herrick--elbette bunu tespit etmek kolaydı--ama önce sana bir veya iki soru sorayım iki
soru."

"Bunlara cevap vereceğime söz veremem."

"Genç Dük Maurice nerede?"

"Bilmiyorum."

"Öldü mü?"

"Bunu bilmiyorum."

"Peki Mademoiselle de Liancourt ve bu Kaptan Lemasle?"

"Onları en son Passey'e giden ana yol üzerinde bulunan ormanda gördüm,"
Herrick cevapladı.

"Yalan söyleyecek bir adama benzemiyorsun," dedi rahip, ona dikkatle bakarak.

Herrick iltifat karşısında başını eğdi. Cevapları kesinlikle doğruydu; açıklamalara girmek zorunda hissetmedi.

"Söyle bana, Vayenne'e gelmene ne sebep oldu -aslında, demek istediğim?" dedi rahip bir duraklamadan sonra.

"Herhangi bir gezgin gibi geldim. Çocukluğumdan beri Vayenne benim için her zaman bir hayranlık
du. Uzun zaman önce bir gün onu ziyaret etmeye karar verdim ve
gerçekten de şimdiye kadar bana çok iğrenç davrandı."

"Bu hayranlık neden?"

"Gerçekten de söyleyemem ama hızla iyileştiğini biliyorum," diye cevapladı Herrick.

"Ve şimdi neden Vayenne'e döndün?"

"Pek bilmiyorum," diye güldü Herrick. "Bir İngiliz'in oyunu sonuna kadar görme hevesi. Fırsatım varken sınıra kadar gitmem daha akıllıca olabilirdi."

"Belki; ama kim söyleyecek? İlahi takdir ya da koşullar, buna ne derseniz deyin, bu konuları belirler. Ben de bu buluşmayı gerçekleştirmeyi planladım, oğlum, ve sonuçta garip bir şekilde oldu. Senin geldiğin gece seni yakalamayı ayarlayan bendim - hayır, casus olarak değil, bunu hiç düşünmedim. Sadece seni buraya getirmek istedim."

"Neden beni davet etmedin?" diye sordu Herrick, rahibin itirafına şaşırmış olsa da bunu belli etmedi.

"Vayenne'e neden geldiğini bilmiyordum. Şüphelenmek için nedenlerim vardı."

"Yönteminiz için sizi tebrik edemem," dedi Herrick. "Arkadaşlarınız beni en yakın lambaya astırmayı neredeyse başarıyordu."

"Onlara öylesine sağlıklı bir korku saldın ki aptalca davrandılar. Biri hala yatağında kemiklerini onarıyor, diğeri----"

"İnan, eğer bana bir şans verirse ona biraz onarım yapacağım."

"Zavallı Mercier," dedi Peder Bertrand; "ve bugün ona dostça davranmış gibi görünüyorsunuz."

"O muydu? Beni buraya getiren adam?"

"Şu anda ona teşekkür etmek istiyor olabilirsiniz. O gece," diye devam etti rahip, "kaleye, hücrenize gittim. Casus olmadığınızı kanıtlamalıydım, ama gitmiştiniz. Bu görüşme ikinci kez ertelendi."

"Ve bu üçüncü kez?" Herrick sordu.

"Koşullar değişti. Dük Maurice'in öldüğü bildirildi,
öldüğüne inanılıyor; siz kendiniz onun ölü mü yoksa
diri mi olduğunu bilmediğinizi söylediniz. Böyle bir zamanda olaylar hızla gerçekleşir.
Hazırlıklar çoktan başladı. Felix Dük olacak ve bir kez
taç giydiğinde----"

"Bu olmayacak," dedi Herrick.

"Bunu nasıl engelleyeceksin?"

Peder Bertrand soruyu aniden söyledi ve öne eğilerek cevabı bekledi.
Tüm tavrı değişmişti. Herrick'in kanına
belli belirsiz bir şekilde yansıyan bir gerginlik vardı.

"Bana yolu göster," dedi, rahibin yaptığı gibi hevesle
ken öne eğilerek.

"Şurada bir ayna var, Mösyö Herrick," dedi rahip aniden ayağa kalkarak. "Ne tür bir adam olduğunuzu unuttuysanız,
içine bakın."

Herrick rahiple birlikte ayağa kalkmış ve neredeyse bilinçsizce
kendi yansımasına bakmak için dönmüştü. Bunu yaparken,
bir perdenin keskin bir şekilde
çekildiğini duydu ve
rahibin şimdiye kadar perdenin gizlediği bir resmi işaret ettiğini gördü.

"O yüzü tanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette, büyükannem - annemin annesi," dedi Herrick şaşkınlıkla.

"Aynadaki yüzün bu yüze benzerliği yakın bir ilişki olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bazen ailelerde olduğu gibi, belirgin bir yüz; gizlenemez. Seni Croix Verte'de gördüğümde anında tanıdım. O hanım, büyükannen, Montvilliers'li
VI. Robert'in kız kardeşiydi. Bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Sadece bir yabancı, rütbeli bir hanım olduğunu ve bir İngiliz taşra beyefendisinin karısı olmaktan memnun olduğunu biliyordum."

"Bu ülkenin, tahtı kadın soyundan gelenlere yasaklayan yasası olmasaydı, büyükannen veya onun olmaması durumunda
annen, Montvilliers Düşesi olurdu. İnsanların bu yasayı ortadan kaldırmaya meyilli olduğu zamanlar oldu. Şimdi Christine de Liancourt lehine bunu ortadan kaldırmak isteyenler var. Ben de ortadan kaldırılmasını dilemek istedim. Ancak onun kararlılığı kesin; yasanın harfine uyacak ve bu konuda çok fazla öne çıkmamak için, birçok unvanından hiçbirini kullanmamak ve sadece Mademoiselle de Liancourt olarak anılmak onun keyfi.

"Yani şimdi bu yasayı ortadan kaldırmayı mı planlıyorsun?" diye sordu Herrick bir duraklamadan sonra.

"Uzun zamandır yerleşik olan ve genel iyilik için çalışan bir yasayı çiğnemek akıllıca değil, oğlum," diye cevapladı Peder Bertrand, masaya gidip kabataslak bir soyağacı çizelgesi açarak. "Bu, ne demek istediğimi daha net gösterecek. İşte görüyorsunuz, çocuksuz ölen IV. Robert; kendisinden önce ölen kardeşi Charles; ve büyükanneniz olan kız kardeşi Marie. Robert'ın ölümü üzerine taç
kuzeni Philip I.'e geçti ve onun ölümü üzerine de, tahttan indirilen ve oradaki kalede gömülmeyi bekleyen yaşlı Dük Robert VII.'nin lehine olan ahlaksız bir adam olan oğluna geçti. Tahttan indirilen Dük Philip II., Güney Kulesi'nde aniden öldü. Kaçmasına yardım edecek hiçbir arkadaşı yoktu ve ölümüne kadar ona yardım edecek çok sayıda düşmanı vardı. Robert'ın ağabeyi Charles, Robert tahta geçmeden önce öldü ve geriye Christine de Liancourt adında bir çocuk bıraktı. Küçük kardeşi Conrad ise birkaç yıl sonra öldü. Felix onun oğludur."

"Dük Robert'ın tahtta hiçbir iddiası yok muydu?" diye sordu Herrick.

"Buradan takip edebilirsiniz," dedi Peder Bertrand, parmağıyla soyağacını işaret ederek; "erkek soyundan Robert II'ye kadar her yere dikkat edin, birçok çocuğu vardı ve bunlardan sadece en büyüğü ve en küçüğü hayatta kaldı - en büyüğü annenizin atasıydı, Dük Robert'ın en küçüğü. Bu Dük'ün iddiasıydı ve halkın onunla hiçbir sorunu olmadığı II. Philip'in tahttan indirilmesini bir kenara bırakırsak, haklı bir iddiaydı, ancak tek bir gerçek vardı. Bu en küçük oğlun ne olarak adlandırıldığını görüyorsunuz."

"Piç olarak anılırdı," dedi Herrick tablodan okudu.

"Kendi zamanında böyle lakaplıydı," dedi rahip. "Babasının yaşlılığında genç bir kıza olan aşkı bu ülkede romantizmin sınırlarına girdi. Bunun ilham verdiği baladlar bulabilirsiniz. Robert Duke'u yaptıklarında, insanlar bunu unutmaya razı olana kadar, hiç kimse bu hikayeden şüphe etmemişti. Meselenin nasıl olduğunu anlıyor musun?"

"Hikaye o kadar eskiye dayanıyor ki, unutulabilir," diye cevapladı Herrick

"Maurice tahta çıkarsa, evet; ama Felix varis olursa değil. Kadınların Montvilliers'de hüküm sürmesini yasaklayan ve normal
koşullar altında erkek torunlarını bile dışlayan yasanın önemli bir hükmü vardır: doğrudan bir erkek varis olmadığında, kadın soyundan gelen oğul miras alacaktır."

"O zaman?"

Peder Bertrand perdenin çekildiği resme baktı ve sonra tekrar ziyaretçisine baktı.

"Montvilliers'in gerçek Dükü Roger Herrick'e yeterince açık bir şekilde anlattım mı?" diye sordu yavaşça.

BÖLÜM XII

JEAN DÜŞMANLARINI NASIL KAYBETTİ

Herrick rahipten resme ve sonra tekrar masanın üzerinde duran
tabloya baktı. Üzerine eğildi, parmağını isimden isme gezdirdi, sanki bir kez daha inişi dikkatlice izliyormuş gibi
rahibin haklı olduğundan emin olmak için. Zaman kazanmak, düşüncelerini toplamak için bir hileydi, çünkü düşünceleri annesine, gençliğine ve hayallerine geri dönmüştü. Şimdi Vayenne'in neden her zaman ona karşı böyle bir hayranlık duyduğunu anlamıştı. O, onun bir parçasıydı, hayatının bir parçasıydı. Damarlarında
karıncalanan kanın kaynağı tarihin çok gerilerinde yatıyordu.
Bugün olduğu gibi Montvilliers'i dokunulmaz kılan atalarıydı, savaşın ön saflarında savaşan, düşmanlarını kılıç ucunda geri püskürten babalarıydı. Herrick
büyükannesini hatırlamıyordu ve gençken ölen annesini sadece belli belirsiz hatırlıyordu; ancak çocukluğunda hayatına ara sıra giren ve iyi hatırladığı bir kadın kesinlikle vardı. Belki de annesinin veya büyükannesinin bir arkadaşıydı ve
sık sık onun dizine otururdu ve ona Vayenne'in hikayelerini anlatırdı, böylece şehrin adı asker oyunlarında ve cesurca işlerinde yer alır ve kalbinin derinliklerine işlerdi. Bir gün Vayenne'e gidecekti, çocukça hayat ve gelecek hayallerini kurarken kararlıydı. O gün gelmişti. Parmağı bilinçsizce haritada aşağı doğru hareket etti ve büyükannesinin ismine geldi.

"Hiçbir kusur yok," dedi Peder Bertrand ve sesi Herrick'i irkiltti, düşüncelerinde o kadar kaybolmuştu ki. "Bu harita bir sır değil; herkesin ortak malı olan, onu incelemeyi seçen herkese açık ve her tarihin tam olarak verildiği bir haritadan kopyalandı. Ben düklerin yaratıcısı ve yıkıcısı değilim, sadece yer ve güç için komplo kuran biri değilim. Merhum Dük, tüm sertliğine rağmen, esasen adil bir adamdı. Onun yönetimi altında ülke barış içindeydi ve refah vardı. Oğlu hayatta olsaydı, sadece
zayıf bir yönetici olurdu. Kont Felix kesinlikle kötü bir yönetici olduğunu kanıtlayacaktı. Gaspçı hanedanın saltanatının burada ve şimdi sona ermesi doğru değil mi? Tek yapmam gereken bu haritayı bu şekilde tarihlendirmek." Ve
rahip bir kalem aldı ve Herrick'in büyükannesinin adının altına
küçük bir dikey çizgi çizdi, sonra durakladı ve şöyle dedi: "Annenizin adı neydi?"

"Mary."

"Marie'nin kızı Mary ve sonra Mary'nin oğlu, Roger Herrick." Ve,
belki de bilinçsizce, adı daha sert ve biraz daha büyük yazdı.

"Peki ya planlarınız, Peder Bertrand?" dedi Herrick kısaca.

"Bunlar karışık bir yumak. Sen gelip çözmeye yardım edene kadar başka türlü nasıl olabilirlerdi? Ama tutunulması gereken gevşek uçlar var ve ilk birkaç düğüm çözüldükten sonra yumak kolayca dağılacak gibi görünüyor. Kont hızla hareket ediyor; biz de hızla çalışmalıyız.
Dük Robert gecikmeden gömülecek. Saray mensupları ve hesap verenler ülkeden çoktan çağrıldı; ve onlar sadece bir cenazeye değil, bir taç giyme törenine de geliyorlar. Felix taç giydiğinde, ona karşı bir ayaklanmayı teşvik etmek daha zor olacak.
Vayenne'e gelecek olanlar arasında, dostluğum olan zengin bir adam olan Gerard de Bornais var. Yanında belli bir maiyet getirecek ve sen de onun
arkadaşlığına katılacaksın. Olaylar eylemlerimizi belirlemeli. Gerisi için----"

Aynı adam tarafından kapıya tek bir sert vuruş yapıldı, diye düşündü Herrick, onu buraya getiren. Bu açıkça anlaşılmış bir işaretti, çünkü rahip cevap vermedi.

"Şimdilik misafirim olmalısınız," dedi Peder Bertrand,
perdeyi başka bir kapıdan çekerek.

"Vayenne'de arkadaşlarım var. Onları görmeliyim," dedi Herrick.

"Oğlum, sokaklarda senin için tehlike var."

"O zaman fiilen bir tutuklu muyum?"

"Eğer Kont Felix'e gösterdiğim şekilde karşı çıkarsan, evet,
çünkü seninki şu anda görülemeyecek kadar ifşa edici bir yüz. Haklarını talep etmemeye karar verirsen, girdiğin kapı şurada ve gitmekte özgürsün."

"Kalacağım," dedi Herrick bir an düşündükten sonra. "Değerini bildiğim ve halk arasında bizim için değerli olabilecek bir arkadaşım var. Jean'ı bulup buraya getirecek misin? St. Etienne'in cücesi olarak anılır?"

"Bir aptala mı güveneceksin!" diye haykırdı Peder Bertrand.

"O eğri vücutta, düz bacaklı adamlarınızın çoğundan daha fazla bilgelik, güç ve kurnazlık var. Biliyorum. Ayrıca Kont'tan nefret ediyor."

"Tavsiye etmeliyim ki----"

"Ya o gelir ya da ben giderim," dedi Herrick.

"Oynayacağın rolü çabucak öğrenirsin. Sen emredersin, ben itaat ederim. Jean
bulunacaktır." Ve rahip gülümsedi ve başka bir
odaya doğru yol aldı. "En kısa sürede sana döneceğim. Bu arada
Mercier senin isteklerinle ilgilenecek. Rue de la Grosse Horloge'da sana saldırdığı için onu affettin mi?"

"Gerçekten de affetmedim."

"Bunu yapmanı rica ediyorum," dedi Peder Bertrand. "Onu tanıyorum. O bizim için yararlı olacak. Bir dük, kendisine yapılan ilk
olduğunda böylesine mütevazı bir dilekçeyi kabul etmeli."

"Bu Mercier'i gönder. Ona zarar vermeyeceğim," dedi Herrick. "Eğer
dilekçeyi kabul ettiğim kadar
kolayca tahta çıkabiliyorsam, gidecek çok
zorlu bir yolumuz yok."

Ancak cüce o gün bulunamadı, ancak Peder
Bertrand onu St. Etienne'de aradı ve Mercier bildiği
tüm meskenlerde onu aradı. Jean duvarın yanındaki evde kaldı ve
o gece tekrar çiftçiye sormak için nehri geçti. O gece çiftlikte bir arabacı vardı ve tesadüfen o gün Vayenne'e gittiğini
duyan Jean ona sorular sordu.

"Ay; "Elbette kapıda gözcülük yapıyorlardı," diye cevapladı, "ama
ben onlara söylediğim gibi, ne bir asker ne de bir rahip görmüştüm."

Dürüst bir adamdı ve cebindeki paraları hatırlayarak
dilini tuttu.

Ertesi gün akşam karanlığına doğru Jean, St. Etienne'e girdi.
Vesperlerin söylendiği şapellerden birinde ışıklar
hafifçe yanıyordu ve büyük sütunlardan birinin gölgesinde dururken,
kiliseden ayrılmak üzere olan Peder Bertrand onu gördü.

"Jean, evimde seni görmek isteyen bir arkadaşın var."

"Hangi arkadaş? Vayenne'de yüzlercesi var."

"Güney Kulesi'nden kaçan."

"Evinde ne yapıyor, baba?"

"Şimdilik saklanıyor ve seni bekliyor. Hemen yanına git."

Cüce uzun koridorda ilerledi. Verandada durdu, rahibin onu takip etmesini yarı yarıya bekledi. Bu bir tuzak mıydı? Jean, yakalanmasının Peder Bertrand'a yardımcı olabileceği herhangi bir yol bilseydi, kesinlikle gitmezdi; ve olduğu gibi, kapıyı çalmadan önce bir süre Rue St. Romain'deki küçük kapının önünde durdu. Kapı neredeyse hemen açıldı ve cübbeli adam geri çekilip içeri girmesine izin verdi, Jean de bir eli bol tuniğinin kıvrımlarının altında bıçağının üzerindeyken içeri girdi.

Adam kapıyı kapattı ve cüceye onu takip etmesini söyledi. Onu yukarı çıkardı ve bir koridorun sonunda bir kapıyı çaldı. Cüce odaya girdi ve adam kapıyı tekrar kapatana kadar bekledi ve geri çekilen ayak sesleri kesildi. Sonra sandalyesinden kalkmış olan Herrick'e baktı.

"Onlar "Seni kilitlemiyor mu?" dedi şaşkınlıkla.

"Hayır."

"O zaman neden kalıyorsun?"

"Seni buraya getirmelerini istedim ki sana neler olduğunu
anlatabileyim," dedi Herrick. "Buraya gelmene sebep olan garip olaylar, dostum
Roger!" Ve Herrick tekrar oturduğunda, Jean bacaklarını onun altına katladı
ve yere çömeldi.

Herrick ona Mercier'in onunla tanıştığı zamana kadar olan her şeyi anlattı
ve onu Rue St. Romain'e getirdi.

"O zaman soluk benizli bilgin ölmemiş," dedi Jean. "Vayenne'de
öldüğüne inanıyorlar."

"Hırsızlar onu götürdüğünde ölmemişti ve onu hayatta tutmak için ellerinden geleni yapacaklardı. Satıldığı kişilerle
nasıl başa çıkacağını bilemem."

Jean hiçbir fikir belirtmedi.

"Ve şimdi, dostum Roger, şimdi ne olacak? Kont'a gerçeği söylemeye geldin ve yolda tilkinin deliğine düştün."

"Bekle, Jean; bir an için durumu düşünelim. Kaleye
cesaretle gitseydim, kaderim ne olurdu, sence?"

"Büyük kapının üzerindeki bir ipin ucundaki bir sarkıt, büyük ihtimalle," diye cevapladı cüce.

"Kesinlikle--ve belki de Kont Felix'i hiç görme şansı olmadan," dedi Herrick. "Şimdi Peder Bertrand, Dük'ün cenazesine gelen
De Bornais'in maiyetiyle beni kaleye sokmaya söz verdi. Bu şekilde hiç dikkat çekmeyeceğim ve harekete geçme zamanı geldiğinde hazır olacağım."

"Hangi eylem?"

"Bu koşullara bağlı olmalı; ancak Kont Felix'in Montvilliers Dükü olarak taç giymesini
önleyecek bir eylem olacak."

"Dostum Roger, cesur bir adam olduğunu kanıtladın, ancak burada devlerden oluşan bir topluluğun
düşünüp solgunlaşmasına neden olacak bir görev var."

"Şu nehrin karşısına geçtiğimizden beri garip şeyler öğrendim, Jean; o kadar garip ki henüz bunlardan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Vayenne'in kalbini harekete geçirecekler ve Kont'un kendisi bile korkacak."

"Bunları nereden duydun? Peder Bertrand'dan mı?"

"Kısmen."

Jean başını salladı.

"Tilki yüzünde bir gülümseme ve zararsızlık havasıyla kümes hayvanlarının bulunduğu yere girdi, ama yine de ölüm ve yıkım getirdi."

"Dinle, Jean. Peder Bertrand'a, söylediklerinin doğru olduğunu bilmeden güvenmem," dedi Herrick içtenlikle. "Şimdi, güvenebileceğim
dostlarımın kim olduğunu bilmek istiyorum; bu yüzden seni çağırdım."

"Vayenne'deki tek dostun," dedi Jean.

"Mademoiselle de Liancourt ve Kaptan Lemasle'ı unuttun."

"Vayenne'de olmayanlar, dostum Roger, ne kadar dost canlısı olurlarsa olsunlar.
Kaptan Lemasle'ı tutuklama emri var."

"İhanete kurnazlıkla karşılık verilmeli ve zaman kısa," dedi Herrick. "Bunun sayesinde şüphesiz şehrin içinde güvendeler. Yakında sana tüm hikayeyi anlatacağım, ama şimdi zaman yok; bu gece yapılacak iş var."

Jean başını salladı, bir gözü kapalıydı.

"Bana güvenemiyor musun?" diye sordu Herrick.

"Bilgeliğine değil. Kurnazlıktan bahsediyorsun, ama senin kadar bilge bir adam
kendini kurnaz sanmış ve her zaman kurban olmuştur.
Bertrand Baba ile aynı teknede kürek çekmekten hiç hoşlanmam.
Ben Vayenne'de senden daha uzun süredir yaşıyorum, dostum Roger ve onu senden daha iyi tanıyorum."

"Dinle, Jean. Bana bir şeyler anlatan Peder Bertrand'dı, ben ona değil," dedi Herrick. "Ormandaki saldırının tüm hikayesini
size anlattığım gibi bilmiyor;
Dük Maurice'e,
Mademoiselle'e veya Yüzbaşı Lemasle'e ne olduğunu bilmiyor.
Bu gece sizden ne yapmanızı istediğimi bilmiyor."

Cüce anında ayağa kalktı.

"İyi, dostum Roger, iyi! Yüzünüzdeki tilki gülümsemesini
şimdi görüyorum. Ne iş? Hikayenizin geri kalanını
başka bir zaman duymaktan memnuniyet duyarım."

"Kontes Elisabeth'in evini biliyor musunuz?" diye sordu Herrick.

"Dışarısını."

"Bir bahane bulup Mademoiselle de Liancourt'u görmelisiniz."

"İnan! O da sizin gibi garip bir saklanma yeri seçmiş."

"Kendi seçimiydi," dedi Herrick. "Onu gör. Benden
geldiğini söyle. Tekrar gönderene kadar saklanması gerektiğini söyle;
Kont Felix'in Dük Maurice'in öldüğüne inanmasına izin verilmesi gerektiğini söyle. Ona ormanda bıraktığımdan beri öğrendiğimi söyle
ki bu da Kont Felix'in asla taç giymeyeceğinden emin olmamı sağlıyor. Mesajı
hatırlayabilir misin?"

Jean tekrarladı, her bir maddeyi parmaklarıyla işaretledi.

"Peki Kaptan Lemasle'a ne söylemem gerekiyor?" diye sordu.

"Ona benden bir mesaj beklemesini söyle," dedi Herrick.

"Onu bu şekilde komuta ettiğin için çok etkilemiş olmalısın, dostum Roger.

Onu yönlendirmek, sürüklenmekten daha kolaydır."

"Ve bir şey daha," dedi Herrick, cücenin yorumunu fark edemeyecek kadar anlatılması gereken her şeyi
düşünüyordu. "Nerede olduğumu
söylemeyeceksin. Onları terk ettiğimden beri neler olduğunu bilmiyorlar. Peder Bertrand'ın evinde olmamı anlamayabilirler."

"O zaman hepimiz karanlıkta kalacağız ta ki dostumuz Roger kapıyı açmaya razı olana kadar," dedi Jean. "Pekala, devlerin işini üstlendiğine göre, buna
tuhaf bir şekilde girişmeniz pek de garip değil. Hepimiz için bilgeliğinizin cesaretiniz kadar büyük olmasını diliyorum."

Herrick'in çağrısı üzerine cübbeli adam geldi ve Jean'i tekrar sokak kapısına götürdü ve kapıyı tek kelime etmeden nazikçe kapattı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve aralıklı loş lambalar Rue St. Romain'e sadece
derin, kasvetli gölgeler düşürmeye yarıyordu. Cüce birkaç an hareketsiz durdu, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve keskin
gözleri gölgeleri araştırdı. Emin değildi, ancak belirli bir nokta onu tatmin etmedi; orada bir adamın durduğunu düşündü. İzlenip takip edileceğini bekliyordu, çünkü Peder Bertrand'a pek güvenmiyordu. Jean, Roger Herrick'e bu kadar kolay inandığı için kendi kendine bile şaşırdı, çünkü herhangi bir adamın ilgisizliğine pek güvenmiyordu. Yavaşça uzaklaştı ve kısa süre sonra yanılmadığını, takip edildiğini fark etti.

"Eğer Vayenne'i iyi tanıyorsa, "Beni görüş alanında tut," diye kıkırdadı cüce, dar bir sokağa keskin bir şekilde dönerken ve düşmanını kaybetme görevine başlarken. Yarım saat boyunca köşeleri
döndü, karanlık sokakları ve küçük sokakları aştı, o sürenin sonunda Rue St. Romain'e yakın bir yere geri döndü; ve takipçisini
yönettiği dansı düşünerek kıkırdadı.

Mercier, Vayenne'i iyi tanıyordu, ancak belki de şehirde bu tür taktiklerle aldatılacak son kişiydi ve cüce daha doğrudan bir rotaya
çıktığında, bir dönüşten geldi ve
onun peşinden gitti.

Jean, Place Beauvoisin'e giderken iyi aydınlatılmış daha büyük sokaklardan birini geçerken, yarım düzine asker
aniden onu gördü.

"İyi tanıştık, Jean," diye bağırdı biri kolunu tutarak. "Nerelerdeydin? Kont bugün ve dün seni bulmak için her yere adam gönderiyor."

"Ne için?"

"Kimse nedenini bilmiyor - belki seni bir kaptan yapmak için. Ama şunu biliyoruz ki, seni bulan adama meyhanede neşeli bir gece geçirmen için yeterli gümüş vaat etti. Bu yüzden bizimle gelmelisin."

"Kesinlikle," diye cevapladı arkadaşlarından biri, Jean'in diğer kolunu tutarak.

Neden aranmalı? Yaralı nöbetçi dağılmış aklını toplamış ve casusun Güney Kulesi'nden kaçışıyla ilgili bir şeyler hatırlamış olmalı.

"Kont beni onurlandırıyor," dedi; "ve eğer beni kaptan yaparsa,
çok eğleneceğiz. Seninle gelirim; ama şuradaki sokağın başında Barbe Noire var, orada iyi içki var ve
benim ödeyecek param var. Ne diyorsun? Kont'un iki gün bekledikten sonra bir saat daha bekleyecek kadar acelesi yok."

"Barbe Noire olsun," diye bağırdılar; ve aralarında Jean ile birlikte, Mercier'i takip ederek sokağı yukarı çıktılar.

Ama o gece Barbe Noire'da ne bira ne de şarap içtiler. Yüz metre yakınında eski pazarlara giden bir yan sokak vardı, etrafında mükemmel bir ara sokak ve ara sokak ağı vardı. Bu sokağa yaklaştıklarında, cüce aniden kollarını
kırıp serbest bıraktı, yere düştü ve askerlerden birini bacaklarından yakalayıp sırtüstü yoldaşlarının arasına
attı ve bir anda yan sokaktan hızla geçti. İçkiyi
bekleyen ve cücenin onlardan
kaçmak istemediğine inanan askerler bu manevraya hazırlıksızdı ve
tamamen hazırlıksız yakalandılar; böylece cüce, peşlerine düşmeden önce biraz mesafe kat etmişti. O gece ikinci kez Jean'in yaratıcılığı düşmanlarını kaybetmek için zorlandı.

Takip uzun süre askerlerle sınırlı kalmadı. Mercier ilk katılan oldu ve sonra eski pazarların köşelerindeki bazı aylaklar koşmaya başladı, ta ki kırk veya elli kişilik bir kalabalık aceleci ayaklarıyla sokakları yankılayana kadar.

Jean, yarışta hangi yolu seçeceğini düşünebilecek kadar avantaja sahip değildi. Takipçilerinden kaçmayı başarsa bile, uzun süre izleyebilecekleri ve Kontes Elisabeth'in evine girmesini engelleyebilecekleri Place Beauvoisin'e çekmek istemiyordu. Ancak şu anda makul bir güvenlik umuduyla gidebileceği başka bir yol yok gibiydi. Evi çevreleyen yüksek duvarın yakınındaki dar bir geçitten meydana girdi ve kalabalık köşeyi dönmeden önce bir anlığına soluklandı. Yüksek duvarın bitişiğinde, bir avluyu çevreleyen daha alçak bir tane vardı. Meydanı koşarak geçip diğer girişten kaçmak onu iyi aydınlatılmış sokaklara götürürdü, burada yüzlerce kişi daha kovalamaya katılabilirdi ve neredeyse kesinlikle yakalanırdı. Kararını anında verdi. Bir
büyük maymunun yapabileceği gibi bir sıçrayışla bu alt duvara ulaştı ve bir başka sıçrama onu yüksek duvarın tepesine çıkardı. Üzerinde hiç ışık yoktu
ve karnının üstüne boylu boyunca uzandı. Bir an sonra,
kalabalık onun altından hızla geçiyordu.

Meydanda kimsenin uçtuğu görülmeyince bir duraklama oldu ve bir düzine ses öğüt vermeye başladı. Bunu yapmıştı! Şunu yapmıştı! Meydana hiç girmemişti! İçeri girmeden önce
geçmeyi başarmıştı! Bir dil karmaşasıydı, herkes bağırıyordu,
kimse dinlemiyordu.

Jean duvara atlarken kimseyi görmemişti, ancak kalabalık meydanda bir
adam gördü ve ona doğru koştu.

"Hangi yöne gitti?" diye bağırdılar.

Jean başını biraz kaldırmaya cesaret etti. Adamın cevabını duyamadı, ancak kalabalık duvara geri koşmadığı için, adamın onu fark etmediği veya ona ihanet etme niyetinde olmadığı sonucuna vardı.

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra bir ses haykırdı:

"Küçük avı kaybettik, ancak daha büyüğünü yakaladık. Lemasle ve tutuklanması için bir emir var!"

Bir anda mücadele eden bir insan kalabalığı belirdi. Lemasle o kadar yakın ve o kadar aniden sıkıştırılmıştı ki, herhangi bir silah kullanma fırsatı yoktu. Cüce yardımına gitmek için can atıyordu, ancak bu ikisinin de yakalanması anlamına gelirdi. Bu işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. Bu yüzden Jean duvarda hareketsiz kaldı.

Lemasle tek kelime etmedi. Birkaç
an sağa sola saldırdı ve bir veya iki tanesi kovalamacaya katıldıkları için pişmanlık duymak için yeterli sebep buldu; ancak sayılar onu alt etti. Sonra kollarını bağlamayı başardıklarında güldü.

"Söyle bana," dedi, "Bana rastladığında kimi avlıyordun?"

"O St. Etienne şeytanı," dedi bir asker, yemin ederek.

"Böyle bir şeytan bazen azizi oynar ve belki de tüm
arkadaşlarıma nerede olduğumu söyler. İnan! Şehrin yarısı yarın öğleden önce serbest bırakılmam için
şatonun kapısını çalacak."

"Belki bir iki saat erken sallanırsın ve o zaman
bedenini alabilirler," dedi askerlerden biri vahşice. Birkaç dakika önce yüzbaşının kolunun ağırlığını hissetmişti.

Lemasle sesini yükseltmiş, açık ve net konuşmuştu. Jean'i görmemişti ama çok uzakta olmadığını ve onu duyabileceğini tahmin etti.

Cüce, kalabalık duvarın altından geçerken hareketsiz yatıyordu ve anladı.

BÖLÜM XIII

İTAAT VE GÜVEN

Yaklaşık iki saat önce kapıcı yüksek duvardaki küçük kapıyı açmıştı ve onu engelleyemeden veya ne yapacağını sormadan önce,
ağır pelerinli bir kadın aceleyle içeri girmiş ve kapıyı tekrar kapatmasını söylemişti. Kadının emrine neredeyse bilinçsizce itaat etti ve sonra kendini toparlayıp bu ani müdahalenin anlamını sormuştu.

Kadın, hafifçe üzerinde tuttuğu pelerinin dağılmasına izin verirken güldü.

"Zekanız yavaş çalışıyor, dostum. Siz ona ne yapacağını sormaya karar verirken bir düşman içeri girebilir.
Gidip hanımınıza Mademoiselle de Liancourt'un onunla konuşacağını söyleyin."

Kontes Elisabeth onu gülümseyerek karşıladı ve kollarını açtı, ancak mesaj getirildiğinde yanında olan Lucille, yüzünde kesinlikle memnuniyet ifadesi olmayan bir ifade görmüştü ve kapı açılıp Christine içeri girdiğinde ani değişime şaşırdı.

"Bu şekilde sana geldiğim için beni affet, Elisabeth," dedi Christine.
"Burada güvenli bir sığınak bulacağımı biliyordum."

"Sığınak mı?"

"Evet, ya da isterseniz saklanma yeri, çünkü gelişimin gerçek anlamı bu. Vayenne'de olduğumu bir süre bilmelerini istemezdim."

"Pelerini al, Lucille," dedi Kontes, Christine'in omuzlarından kaldırarak.

"Teşekkür ederim; ve Lucille, çok eskimiş olsa da, ödünç alınmış olduğundan atılmamasına dikkat et," diye güldü Christine; ve sonra kız gittikten sonra yoluna devam etti. "Tamamen seyahatten lekelendim,
Elisabeth, ve bu odanın konforuyla garip bir şekilde uyumsuz görünüyorum. Bana hemen yiyecek vereceksin ve belki de bana bir elbise ödünç verebilirsin; bunun için yeterince büyük olduğumuzu düşünüyorum. Üç gecedir
giysilerimi çıkarmadım."

"Anlamıyorum," dedi Elisabeth.

"Nasıl anlayacaksın? Ama Passey'e gittiğimi biliyorsun?"

"O felaketi ve Dük'ün ölümünü duydum," dedi Elisabeth.

"Sanırım tüm Vayenne bunu duymuştur," dedi Christine.

"Böyle kötü haberler çabuk yayılır," diye cevap verdi; "eğer hepsi kötü haberse. Belki de ülke için ölüm o kadar da talihsiz bir şey değildir."

"Maurice'i tanımıyordun," dedi Christine sessizce.

"Bana kızmamalısın," diye devam etti Kontes. "Ülkeyi düşünüyorum, bireyi değil ve zavallı çocuk için üzgünüm. Ama neden Vayenne'de gizlice bulunmak istediğini anlamıyorum."

"Bir dük, eyalette bir çalkantı olmadan öldürülmez," dedi
Christine. "Dük'ün taraftarları bir sonraki kurbanlar olabilir."

"Hayatın tehlikede mi, Christine?"

"Üç gündür bir kömür sobasının kulübesinde saklanıyorum. İyi bir sebep olmadan bunu yapmam pek mümkün değildi. Yüzbaşı Lemasle ormanda saldırıya uğradığımızda beni kurtardı ve ancak bu gece şehre gidebildim. Evinize en yakın olduğu için Kuzey Kapısı'ndan geldim, birkaç pazarcı kadının eşliğinde içeri girdim, kendimi olabildiğince gizlemek için onların pelerinlerinden birini ödünç aldım. Yüzbaşı Lemasle'ın durumu
nasıl oldu bilmiyorum. Gelirse onu görmeme izin ver, Elisabeth. Sığınak aramaya kararlı olduğum yeri biliyor."

"Ama Felix----"

"Biliyorum. O Duke olacak," dedi Christine sözünü keserek.

"Ve seni korumak için güçlü," dedi Elisabeth.

"Maurice'i korumak için bir refakatçi gönderdi. Amacına ulaşamadı. Belki Felix de senin gibi Maurice'in ölümünün Montvilliers için şans eseri olduğunu düşünüyor."

"Yine de, senin pozisyonunu anlamıyorum, Christine. Felix senin Vayenne'de olduğunu
bilmez mi?"

"Henüz değil. Hemen öğrenecek. Beni sevdiğin için, Elisabeth,
burada olmamın şimdilik bir sır olarak kalmasına izin ver."

"Ama neden?"

"Felix'in benimle evlenmek istediğini hiç duymadın mı?" diye sordu Christine.

"Evet; duydum. Hikayenin gerçeği hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Kontes.

"Yeterince doğru. Ah, bunda romantizm yok, Elisabeth. Devlette biraz
güç ve servetim var. Felix için iyi bir evlilik olabilir. İşte tüm gerçeği."

"Ve onu sevmiyor musun?"

"Sanmıyorum. Nasıl anlayabilirim? Bunca yıl dünyada
aşkın ne olduğunu bilmeden yaşadım. Aşk, belki de, Vayenne Şatosu'na
kolay bir yol bulamaz."

"Yine de, aşk olmadan, onunla evlenir misin?" dedi Kontes.

"Belki de ülkenin iyiliği için; ama eğer evlenirsem, muhtemelen
başka bir eş bulmayı dileyecek, ona bir taç
mal olsa bile."

"Elbette, Christine, sevmeyi öğrenmediysen,
nefreti
öğrenmişsindir."

"Felix ve ben evlendiğimizde bunun için yeterince zaman olacak. Beni bir süre
burada tutup bunu bir sır olarak saklayacak mısın?"

"Evet; söz veriyorum. Yapacağım, Felix'in öfkesine rağmen. Cesur değil miyim?" Ve hafifçe güldü.

"O zaman gel ve bana bir elbise seç, sahip olduğun en güzel elbiseyi, Elisabeth.
Kömür tozunu ve otoyolun kirini silkelemek istiyorum.
Sadece bir kadın gibi hissetmek ve tekrar güzel görünmek istiyorum."

"Elbette bu Kaptan Lemasle-- Bu gece gelebileceğini söylememiş miydin?" dedi Kontes.

Christine güldü.

"Bu eski ev sana romantik fikirler veriyor, canım. Lucille'i çağıralım ve elbiseyi seçmesine yardım etmesini isteyelim, çünkü kafanda böyle fikirler varken beni kıskanabilir ve bana hiçbir kızın içinde çekici görünemeyeceği
bir
atılmış elbiseyi dayatabilirsin. Sen de o kadar
güzelsin ki, Elisabeth, bu konuda sana güvenmeye meyilli değilim." Ve birbirlerine sarılıp odadan çıktılar, Lucille'i çağırdılar.

Kaptan Lemasle gelmedi ve sadece kapıcı meydanda bir
karışıklık duydu. Bu onu uykudan uyandırdı, ama gürültünün sebebinin ne olabileceğini görmek için dışarı göndermeye yetecek kadar değildi. En iyi zamanlarda bile uykulu yaşlı bir adamdı ve eğer kafa kırma olayı varsa, duvarın iç tarafındaki küçük kulübesinde daha güvende olduğunu savundu.

O gece artık politikadan bahsetmediler. Bir kere, Lucille oradaydı ve bu hem Christine hem de Kontes
kendi düşünceleriyle meşguldü. Kontes Elisabeth, Felix'e
yollarının ayrıldığını söylemişti. Onu seviyordu, bunu gizlemiyordu, ama Christine ile evlenmesi için yeterince özverili davranmıştı. Onun iyiliği onun arzusundan önce geliyordu. Maurice'in ölümüyle, Felix'in Christine ile evlenmesi için tüm nedenlerin ortadan kalktığını düşündü; ve koşullar ona bu şekilde
iyi davrandığı için, büyük özverisinin ödülünü bekliyordu.
Felix geçen gün yanına geldiğinde, aralarındaki tüm engellerin artık yıkılmış olmasına sevinmesini tamamen beklemişti. O bunu yapmamıştı; Christine ile evlenmenin hala bir gereklilik olduğunu görüyordu; ve onu yakından sorgulamak için fazla
gururlu olmasına rağmen, ona gelecekte aralarındaki şeylerin farklı olması gerektiğini anlatmıştı. Belki de
şu anda, karakterini her zamankinden daha iyi anlamıştı; ama onu seviyordu. Onunki nefret sınırına yakın olan aşk değildi; yaralı olmasına rağmen ona bahaneler buluyordu.
Bu gece Christine'in ona karşı hisleri hakkında bir şeyler öğrenmişti.
Onunla evlenebilirdi ama zaman asla o birlikteliğe sevgi getiremezdi.
Christine bunun nefret getireceğini ilan etmişti. Felix bundan kurtarılmalıydı ve Kontes bu konuda sadece onu düşündüğüne kendini ikna etmeye çalıştı. Christine'in sırrını saklayacaktı. Felix, onun Vayenne'de olduğunu bilmemeliydi; dahası, gerekirse,
Christine'i bir süre tutsak tutacaktı, böylece Felix onsuz ne kadar kolay yapabileceğini, istediği yerde evlenebileceğini anlayabilirdi. Bu Lemasle, Christine'in sevgilisiydi, şüphesiz, çünkü bunu inkar etmemişti. Elisabeth bu sırrı Felix'e hemen ifşa edebilirdi. "Evet, bunu yapabilirim," dedi, o gece odasında düşüncelerinin bu doruk noktasına geldiğinde ve aynasının yansıttığı güzel yüzündeki ifade onu neredeyse ürküttü. Bir an için, normalde bakmaya cesaret edemeyeceğinden
daha derin bir yer gördü. Korkmuştu ama pişman değildi.

Ve Christine de o akşam sessiz kalmıştı. Felix'in Beauvoisin Meydanı'na yaptığı ziyaretlerden hiçbir şey bilmiyordu.
Gerçekten onu sevmediğini biliyordu; hiçbir kadını sevmediğine inanıyordu.
Kontes Elisabeth'e sığınmak ve ona ormandaki saldırının tüm gerçeğini anlatmak niyetiyle gelmişti; ama
Elisabeth'in Felix'e olan bariz taraftarlığı hikayeyi durdurmuştu.
Christine gizli kalma isteğinin başka bir sebebini göstermek zorundaydı. Felix'in onu karısı yapmak istemesi ve onun böyle bir birlikteliğe karşı isteksizliği, başka bir kadını cezbetme olasılığı en yüksek olan sebep gibi görünüyordu ve Lemasle'nin isminin anılması tartışmaya güç kattı; bu yüzden Christine güldü ve inkarcı bir söz söylemedi. Ama odasına kilitlendiğinde kalbinde pek az kahkaha vardı. Lemasle gelmemişti. Geleceğini söylemişti ve sözünü tutamayacağını anlayacak kadar onu iyi tanıyordu. Vayenne'e görülmeden girmeyi başaramamıştı ve Felix'in eline düştüğünde kaderinin ne olabileceğini düşünmekten korkuyordu. Elisabeth'te garip bir şey vardı. Zorla kabul ettirilmişti. Akşam boyunca biraz kısıtlama altında kalmıştı. Sonuçta bu evin güvenli bir sığınak olup olmadığı şüpheliydi. Roger Herrick ne yapmıştı? Nasıl olmuştu? Cesur bir adam olmasına rağmen, Felix'e karşı ne başarmayı umabilirdi? Herrick ve Lemasle
ikisi de yakalanabilir ve ikisi de hızlı bir ölümle ölebilirlerdi. Felix
böyle adamların yaşamasına izin veremezdi, çünkü gerçeği biliyorlardı.

"Tanrım, ona hain demeden beni susturmasın!"
diye haykırdı tutkuyla; ve sonra ruh hali aniden değişti ve gözlerine yumuşak bir bakış geldi. "Onun Vayenne'e geri dönmesine izin vermekle hata ettim," diye mırıldandı; ve bir süre oturup düşündü,
zihinsel görüşü odasının dört duvarının çok ötesine ulaştı,
kaba kulübeyi, için için yanan turba ateşini ve diz çökmüş, ona ölümüne hizmet etmeye yemin eden bir adamı gördü.

Birdenbire kendini bu tür rüyalardan kurtardı. Vizyonlar için zaman değildi. Felix şu anda bile bu adamın ve
Lemasle'nin ölümünü planlıyor olabilirdi. Kurtarılmaları gerekiyordu. Bu gece şatoya gidecekti. Oda sıcak ve boğucu hale gelmiş gibiydi ve ciğerlerini serin gece havasıyla doldurmak için
pencereyi açtı.

Aşağıda, bahçe karanlıktı. Gece bulutluydu ama
ağaçlar fısıldaşıyordu ve uzaktan çan kulesinin hafif
müziği duyuluyordu.

"Gideceğim," dedi, pencereden hızla dönerek. "Şafak vaktini ve ölümü sayarken müzik ona nüfuz edebilecek bir
zindana. Felix beni dinleyecek."

Ödünç aldığı pelerin bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Aceleyle pelerini beline doladı ve durduğunda eli kapının anahtarındaydı ve
aniden döndü.

"Matmazel!"

Açık pencerede bir yüz, her kadını ürkütebilecek tüylü bir kafa ve iki düğümlü el pencere çerçevesini kavradı, adam yavaşça içeri çekilirken kasları gerilmişti.

"Affedersiniz, mademoiselle. Uzun zamandır bekledim. Size ulaşmanın başka bir yolunu
bilmiyordum."

"Jean!"

"Hizmetinizdeyim, mademoiselle," dedi cüce odaya girerken ve onun önünde diz çökerken, garip bir şekilde
grotesk bir figürdü,
ama kesinlikle dürüst bir adamdı.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu Christine.

"Dostum Roger'dan bir mesajım var. Tekrar size
gönderinceye kadar saklanacaksınız. Kont Felix, Dük Maurice'in
öldüğüne inanmış olmalı. Sizi ormanda bıraktığından beri, dost Roger garip şeyler
öğrendi."

"Ne öğrendi?"

"Kont Felix'in asla Montvilliers Dükü olamayacağını," diye cevapladı Jean. "Ama söyle bana neden? Bunu söylemesine sebep olan ne? Hadi Jean, bana
çabuk söyle. Bu gece hikayeni uzatacak sorular düşünecek kadar aklım yok."

"Uzatılacak bir hikaye yok, mademoiselle. Tüm mesaj bu, anlatacaklarım bu."

"Daha fazlasını bilmeliyim," dedi Christine.

"Daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı cüce. "Arkadaş Roger gizemliydi. Bana hemen daha fazlasını anlatacaktı, dedi, ama bu gece yapılacak işler vardı; ve yaptım, her ne kadar burada olmam bile bir mucize olsa da. Şehrin yarısında bir tavşan gibi avlandım ve
hatırlamak istediğimden daha uzun bir süre, şu bahçenin duvarında karnımın üstünde yattım, öyle hareketsizdim ki bir kedi üzerime tırmandı ve duvarda garip bir şey
bulmadı."

"Roger Herrick nerede?" diye sordu Christine.

"Sana söylemememi emretti. Anlamayacağını söyledi. Ben de anlamıyorum. Saklanmayı seçmemem gereken bir yer.
Ama orada, tüm hayvanların aynı deliğe girmemesi iyi bir şey."

"Tehlikede mi?"

"Öyle düşünmüyor gibi görünüyor."

"Kaleye gitti mi?"

"Hayır. Arkadaş Roger o kadar aptal olamaz."

"Doğru söyledi; anlamıyorum," dedi Christine.

"Şimdiye kadar akıllıca davrandı, çünkü anlamayacağını söyledi," diye cevapladı Jean. "Kaptan Lemasle'a bir mesajım vardı ama burada değil. Ayrıca, arkadaş Roger onu çağırana kadar beklemesi gerekiyordu."

"Kaptan Lemasle'ı gördün mü?"

"Evet; ama onunla hiçbir şey konuşmadım. Önce bir adam bu gece beni takip etti,
ve onu kaybettim; sonra hemen yarım düzine asker üzerime atıldı,
Kont Felix'in bana ihtiyacı olduğunu söylediler. Nasıl kurtulacağımı ve mesajımı nasıl ileteceğimi bilmiyordum. Kont'a gitmeye istekli olduğumu söyledim,
ama neden önce içmeyelim; ve giderken serbest kaldım. Uzun bir kovalamacaydı, mademoiselle, ve hemen buradaki meydana döndüm,
ve duvara atladım ve orada yattım. Kalabalık hızla geçti ve
meydanda başka bir adama saldırdı - yüzbaşı."

"Ve onu yakaladılar mı?" dedi Christine.

"Bir adamın yapması gerektiği gibi savaştı, ama ona karşı elli kişi vardı. Sonra
kimi avladıklarını sordu ve ona söylediklerinde,
arkadaşlarına söylememi söyledi. Çok uzakta olmadığımı tahmin etti ve ben de anladım."

"Yarından önce onu asacaklar," dedi Christine.

"Yarına daha çok saat var," diye cevapladı Jean. "Bahçeye düştüm ve uzun süre bekledim. Yanlış
pencereye tırmanmak
istemedim. Sadece eve girip
mesajımı getirecektim, ama seni uykundan uyandırmam gerekti,
ve sen aşağı baktın. O anda bahçe aydınlandı,
mademoiselle. Pelerinini giydin. Bu gece dışarı çıkmayı mı düşünüyordun?"

"Evet. Şatoya, hayat için yalvarmaya----"

"Lemasle için mi? Bunu yapacağım."

"Sen! Seni kim dinleyecek?"

"Şatoyu benim kadar çok az kişi bilir, mademoiselle. Arkadaş Roger Güney Kulesi'nden
kaçtı ve Kaptan yarın asılmayacak, ya da asılırsa ben de onunla birlikte asılacağım."

"Bu onun için pek işe yaramaz," dedi Christine. "Bu
birliktelik olurdu. Arkadaşım Roger'a ona itaat edeceğini söyleyeyim mi?"

"İtaat mi?"

"Gerçekten de, sanki bir emirmiş gibi mesajı gönderdi."

Christine pelerinini yavaşça omuzlarından indirdi. "Evet. İtaat
edeceğim. Başka bir mesaj
göndermedi mi?"

Cüce ona baktı.

"Hayır, mademoiselle. Bu gece çok meşguldü, başka hiçbir şey
düşünmüyordu. Senin--itaatin benim geri taşıdığım tek mesaj mı?"

"Evet. Ve ona Gaspard Lemasle'den bahset."

"Ona söyleyeceğim. Kaptan asılmayacak." Ve Jean pencereden
çıkmaya başladı. "Burada sarmaşıklar çok büyümüş; bir
dostun girebileceği yere bir düşman girebilir. Pencereyi sıkıca kapatın, mademoiselle."

Christine, cüce sarmaşıkla kendini asarken pencerenin yanında duruyordu.

"Diliniz sakin olsun, mademoiselle, burayı olduğundan daha güvenli hale getirecek
aksi takdirde."

"Biliyorum, Jean."

"İyi geceler, mademoiselle."

"İyi geceler, Jean."

Cüce inişini durdurdu ve Christine pencereden eğildi. "Jean," diye fısıldadı, "Roger Herrick'e güvendiğimi söyleyebilirsin."

"İtaat ve güven," diye mırıldandı cüce bahçeye
girerken ve Christine pencereyi kapatırken bir kahkahanın hayaleti ona doğru
uçtu.

BÖLÜM XIV

DÜK'ÜN DELİ

Jean, kalenin büyük kapılarının yanındaki
postern'e vurarak durduğunda, şehrin kuleleri ve sivri uçları şafak vaktinin erken griliğine karşı silüet halindeydi.

Cüce, Place Beauvoisin'den Rue St. Romain'e kadar karanlık ve ıssız sokaklarda aceleyle ilerlemiş ve Herrick'in ona itaat ve güven vaadini
vermesini yakından izlemişti. Herrick, vaadin umduğundan daha fazla mı yoksa daha az mı olduğunu ne bakışıyla ne de sözleriyle belli etmişti; tamamen
yakında gerçekleşecek olaylara dalmış gibiydi. Önce Herrick'le
yalnız, sonra da onlara katılan Peder Bertrand'la birlikte Jean, gece boyunca devrimi ve Vayenne halkının içindeki mücadele ruhunu tartışarak oturdu. Şafak vakti Gaspard Lemasle'a ne olacağını öğrenmek için
şatodaydı.

"Sen!" diye haykırdı asker, Jean içeri girdiğinde.

"Kont'u görmeye geldim. Gülüp beni içeri almamak iyi değil.
Beni görmek istiyor; duyduğuma göre şehrin her yerine beni çağırmış."

"Bu doğru ve dün gece seni bulduklarında,
kaybolup gittin."

"Ve bu da doğru, yoldaş," diye cevapladı cüce.

"Kont bunu duydu ve bu sabah onu hiç iyi bir ruh halinde
bulmayacaksın, garanti ediyorum."

"Mantığı dinleyecek ve dün geceki olayda hiçbir neden yoktu," diye karşılık verdi Jean. "Hadi yoldaş, kendin düşün. Buradaydım, bir sokakta huzur içinde yürüyordum, beni aşkıma yaklaştıran anları sayıyordum, o zaman----"

"Aşk!" diye güldü asker.

"Açıkça konuşmadım mı, yoksa kafan hâlâ uykuyla mı dolu
ve biraz sağır mısın?"

"Bir kızdan mı bahsediyorsun?"

"İnanın, dostum, bu içkiyle dolmak için erken," diye cevapladı cüce. "Bir erkek bir kızdan başka neyi sevebilir?"

Asker kahkahalarla neredeyse boğuluyordu ve bu, onu bu kadar eğlendiren şeyin ne olduğunu görmek için muhafız kulübesinden iki adamı daha çıkardı.

"Bir kız! Onu seven bir kız olduğunu söylüyor," diye geveledi asker.

Cüce birinden diğerine baktı, yüzünde boş bir dehşet ifadesi vardı.

"Bir erkek bir kıza kur yaptığı için gülüyor," dedi Jean diğer adamlara. "Bunda mizah nerede? Kur yaparken neyin peşinde? Kafeste konuşan bir papağanın mı yoksa duvarda çim biçen bir kedinin mi?"

"Kendine ne kadar zamandır adam diyorsun?" diye sordu askerlerden biri gülerek.

"Yaklaşık senin kadar yıl. Seninle tek başımıza koşmaya başladığımız zaman arasında aylar olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı cüce; ve sonra sanki neşelerinin sebebi yeni aklına gelmiş gibi Jean deforme olmuş uzuvlarına baktı. "Ah, şimdi anladım! İşin mizahı bu!" Ve o da kahkahalarla gülmeye başladı.

"Nasıl biri olduğunu unutmuşsun, ha Jean?" dediler koro halinde.

Bu soru cüceyi daha da güldürdü ve arkadaşları ciddileştiler.

"Bu kadar aptal olduğunuzu düşünmek!" diye bağırdı Jean. "Sence
tüm kızlar senin gibi erkekleri mi seviyor? Neden, sıraya dizilip
avluda adım adım yürürken, Vayenne'de kendi erkeğini seçebilecek bir düzine kadın bile yok. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz,
yoldaşlar, dikkat edin, daha seçkin erkekleri,
hakkında hiçbir şüphe olmayan erkekleri tercih eden ve sıradan türden sadece bir örnek için zerre kadar umursamayan kızlar var,
onlar düzinelerce aynı kalıptan çıkmış gibi görünüyorlar. Benim kızlarım da o türden."

"Güzel, Jean?" diye sordu biri.

"Gözünün rengi ne?" diye sordu bir diğeri; "çünkü kesinlikle
sadece bir tane olabilir, o da kusurlu, eğer sana iyi bakarsa."

"Dün gece balkonuna tırmandım," dedi Jean ciddiyetle. "Hanımefendi
penceresinden aşağı baktı, tıpkı bir meleğin cennetteki açık bir kapıdan baktığı gibi ve
tüm dünya gümüş ışıkla dolmuş gibiydi. Havada müzik vardı, ruhumu heyecanlandıran müzik, sesi ve kahkahası. Bir sunağın önünden tütsü yükseldiğinde, azizlerin duaları günahkarların dualarıyla buluştuğunda ve karışarak Tanrı'nın tahtına doğru yükseldiğinde olduğu gibi, etrafımda bir kutsallık hissi vardı. Gözleri, beni ahirete götüren yolda yönlendirmek için hakikatle
ateşlenen ikiz yıldızlardı; saçları, kazanmam için taç gibi bir haleydi; ve nefesi, Cennet'in güzel tarlalarına yapışan tüm kokuların özüydü."

Adamlar sessizdi ve artık gülmüyorlardı, çünkü cüce konuşurken neredeyse ilham almış gibi görünüyordu.

"St. Etienne'deydi. Dün gece kesinlikle bir vizyon gördü," diye fısıldadı bir adam arkadaşlarına.

"Böyle bir aşk sizi beklerken yarım düzine zavallı askerin arasından
kaçıp gitmez miydiniz?" diye sordu cüce, onlara
sertçe dönerek. "Kont'u ziyaret etmeyi umursadığımdan değildi.
Daha yataktan
çıkmadı, ha, yoldaşlar ve kapıdan kahve kokusu alıyorum.
Beni karşılar mısınız? Sabahın soğuğu kemiklerimde."

"İçeri gir. Riske girerim," dedi posteri açan asker. "Bir daha kaçmayasın diye seni kilitlemeliyim. Bak,
Jean, kaçarsan Kont beni asma havasında."

"Asılmayacaksın, yoldaş;

"Dün gece seni kaybettiler ama daha büyük bir ganimet ele geçirdiler," dedi bir adam.

"Kolayca olabilir," diye karşılık verdi cüce. "Benden
daha uzun boylu adamlar bolca var. Kimi ele geçirdiler?"

"Kaptan Lemasle."

"Ah! Sert bir adam ama cesur bir asker," dedi Jean. "Suçu ne ve ona ne yapacaklar?"

"Suçu bilmiyorum ama orada bitecek gibi," diye cevap verdi adam kapının tepesini işaret ederken.

"Bu iyi bir malzemenin israfı olacak," dedi Jean. "Bunun hakkında Kont'la konuşmalıyım. Bu arada o kahvenin kokusu beni rahatsız ediyor." Ve kapıya doğru ilerledi.

Kont Felix'e cücenin kaleye geldiğini söyleyen adam,
Jean'ın tuhaf olduğunu ve gördüğü vizyonlardan bahsettiğini de söyledi.

"Onu hemen bana getirin. Onu yalnız göreceğim."

Felix, cüceyi batıl inançlı bir ruh hali içinde aramıştı.
Derinin derinliklerinde, sürekli düşmanları etrafındayken ve ne olabileceğine dair her an belirsizlik içinde yaşarken, rüyalardan ve vizyonlardan iyi veya kötü kehanetlerde bulunma havasındaydı.

"Seni her yerde aradım," dedi Jean içeri girdiğinde ve onu getiren adam gitmişti.

"Beni bulamadığınız için talihsizsiniz," dedi cüce, garip bir reveransla. "Ben her zaman Dük'ün hizmetindeyim."

"Söyle bana Jean, bana neden Dük diyorsun? Zamanın ötesindesin.
Taç henüz bu başıma değmedi."

"Yarından, güneş doğmadan önce bahsediyoruz," diye cevapladı cüce.

"Doğru; ama asla şafak atmaz."

"Ah, efendim, eğer hayat yaşanacaksa, insan olasılıkları düşünmekten kendini alamaz."

"Geçen gün vizyonlardan, St. Etienne'deki geceki vizyonlardan bahsettin. Yine rüya gördüğün doğru mu?" diye sordu Felix.

"Ben her zaman rüya görürüm; diğer insanlar da görür, sadece unuttukları ışıkla. Ben
hatırlarım. Hayatımızın yarısı bir rüyadır, özlemini çektiğimiz ama
asla ulaşamadığımız şeylerin vizyonları. Aşk, umut, hırs, hepsi rüyadır, bazen
gerçeklere dönüşür ama nadiren beklentiyi karşılar."

"Vizyonlarınıza girdim mi?" diye sordu Felix ve gizleme çabalarına rağmen soruda bir heves vardı.

"Sık sık," diye cevapladı cüce, Kont'un sorusunun eğilimini hemen yakalayarak. "Sık sık, bir aşık olarak, bir umut adamı olarak, bir hırs kölesi olarak."

"Ne diyorsun? Köle!"

"Gerçekten hepimiz çeşitli derecelerde köleyiz; aşkın köleleri,
köleler----"

"Ne zamandan beri aşkın kölesi oldum?" diye sordu Felix.

"Bir kadının sana ilk kez hayır dediği günden beri," diye hızlı bir cevap verdi.
Yeterince genel bir cevaptı, her erkeğe uygulanabilirdi, ancak Kont,
Elisabeth ve Christine'i hatırlayarak, bunu
zorla kendine uygulamayı kolay buldu.

"Ve diğerleri, umut ve hırs, onlar ne olacak?" diye sordu. "Bir ayağıyla tahtın basamaklarında duruyorlar," dedi Jean.

"Ve ben ona bineyim mi? Vizyonların sana bunu söyledi mi?"

"Seni kim durdurabilir?" diye sordu cüce. "Passey'nin soluk benizli alimi
ölmedi mi? En son konuştuğumuzda sen de bilmiyordun, ben de bilmiyordum. Seni Vayenne kapısında karşılamaya gitmedim mi? Yine de sana Dük dedim. Ben sadece St. Etienne cücesiyim, bir aptalım; yine de bazen kehanetlerde bulunuyorum."

Odanın dışında basamaklar vardı ve sonra bir asker içeri girdi.

"Burada dur, Jean," dedi Felix. "Hainlerle nasıl başa çıktığımı göreceksin."

"Dostları hain, hainleri de dost sanmamaya dikkat et," dedi cüce. "Birbirlerine çok benzeme ve konuşma alışkanlıkları var." Ve bacaklarını altına katlayarak Jean, Kont'un sandalyesinin yanında
oturma pozisyonuna geçti.

Bileklerinde zincirlerle Gaspard Lemasle odaya sokuldu. Bakışlarını ona çevirmeyen cüceye baktı ve sonra
gözlerini Felix'e dikti.

"Biz seni dürüst bir adam olarak gördük, Lemasle," dedi Felix.

"Dük Robert beni hep öyle buldu," diye cevap verdi.

"Öldü," dedi Felix, "ve Dük olması gereken oğlu senin himayene verildi. Nerede?"

"Bilmiyorum."

"O da öldü," dedi Felix. "Parçalanmış cesedi şuradaki ormanda bulundu. Dük Maurice ölmüşken Vayenne'e nasıl gelirsin?"

Lemasle sessizdi. Kont'a bilgi verebilecek
soruları yanıtlamaya kandırılmaya hiç niyeti yoktu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Felix yavaşça. "Onu ihtiyacı olduğu anda terk ettin, gerçek bir korkaklıktan değil, seni bununla suçlamayacağım, ama başka bir adama güvendiğin ve kendini
Mademoiselle de Liancourt'a adadığın için."

"En iyisi için hareket ettim," dedi Lemasle. "Mademoiselle'in cesedi ormanda parçalanmış halde bulunsaydı, Vayenne'de hoş karşılanmalı mıydım?"

"Sadık bir asker emirlere uyar," diye cevapladı Kont. "Emirlerin kuzenimi
sağ salim Vayenne'e getirmekti. Şehirde komplolar var. Genç Dük'ün şehre
canlı girmesini asla istemediğini düşünüyorum."

"Öneriyorsun--sen----"

Cüce bir an gözlerini kaldırdı ve Lemasle durdu.

"Ee?" dedi Felix. "Bir cevabın var mı?"

"Böyle bir komploya vakıf olmadım."

"Güvendiğin bu rahip nerede?" diye sordu Felix sertçe.

"Bilmiyorum Kont."

"Kimdi o?"

"Dürüst bir adamdı, çünkü benimle yan yana savaştı," diye cevapladı Lemasle.
"Ona bu adaleti sağlıyorum, çünkü askerler bana onun bizim grubumuzdan olduğundan yüksek sesle şikayet ettiğimi
söyleyebilirler."

"Yani orada olmasının Mademoiselle de Liancourt'un isteği olduğunu mu söylüyorsunuz?"
dedi Felix. "Mademoiselle nerede?"

"Benimle Vayenne'e dönmedi," dedi Lemasle.

"Ama nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Şehre dönmeden önce ayrıldığımızı söylemiştim, efendim."

"Cevap verin," dedi Felix, elini yanındaki masaya sertçe indirerek.

Lemasle sessiz kaldı.

"Konuşmayacak mısınız? O zaman ben de sizin konuşmamanızı sağlayacağım. Vayenne'de yeterince casus ve hain var. Onları bekleyen kader hakkında uyaracağız. Öğlen asılacaksınız."

Kont, tutuklu ve askerler aniden irkildi, çünkü o anda cüce kahkahalarla gülmeye başladı, dengesini kaybedip yuvarlanacakmış gibi görünene kadar bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Sakin ol! Aptal, sakin ol!" dedi Felix öfkeyle.

Jean daha da çok güldü.

"Sana hainlerin ve dostların sıklıkla birbirine benzediğini söylememiş miydim?" diye bağırdı. "O adamı hain olarak astığında, beni de as, arkadaş olarak."

"Kolayca yapılabilirdi," dedi Felix.

"Yeterince kolay," diye güldü cüce, "bu yüzden darağacı için yeterli odun ve boynumuzu kırmaya yetecek kadar kenevir olur. Kalede ikisinden de eksik olmadığını garanti ediyorum. Ama havada sallanan iki kişi kötü bir görüntü; üç kişi büyük kapıyı çok daha iyi örterdi ve bir tane daha bizimle birlikte takılabilirdi - geçen gece casusun kaçmasına izin veren gardiyan."

"Bu iyi bir düşünce," dedi Felix. "Ve öğlen vakti mükemmel bir zamandır," dedi Jean, hala gülerek. "Dışarı çıkın
ve şehre gösteriden haber verin. Uyarınızı kimse görmezse yazık olur."

"Korkmayın, görecekler."

"Ve sonra saklanın, Kont--size Kont dediğim gibi--kendinizi
şatonun içinde bulabileceğiniz en karanlık deliğe saklayın ve o zaman bile
sizi bulabileceklerini ve belki de----" Ve sonra tekrar Jean kahkahalarla
uyurdu.

Felix ayağa fırladı.

"Bu zavallı aptalı dışarı çıkarın ve kırbaçlayın. Güçlü kollar iyice yorulmadan önce durup onu bırakın."

İki asker cüceyi ayağa kaldırdı.

"Merhametinize, tek bir kelime," dedi, aniden ciddileşerek.

"Konuş."

"Bir zamanlar kapının üzerinden sarkan bir Kont yok muydu?
Dük Conrad'ın zamanında da öyle olduğunu duydum," dedi cüce.

"Onu götürün," diye gürledi Felix.

"Bir dakika," dedi Jean, tüm gücünü kullanarak ve onu tutan
elleri
atarak. "Bir uyarı, Kont. Şu kelimeyi aklınızda tutun: halk
kanunları çiğnemeyi sevmez ve herhangi bir adamın
Montvilliers Dükü'nün emri olmadan kale kapısından sarkması yasaktır.
Bugün Dük yok, sadece Kont Felix var."

Kont'un dişleri vahşice alt dudağını ısırdı. Jean haklıydı ve
Felix'in halkı çileden çıkarmak gibi bir isteği yoktu.

"Akıllı ol, bekle," dedi Jean. "Bu adam bir hain olabilir, ama
bir veya iki gün bekleyebilir. Ona zaman verirseniz itiraf edebilir ve itiraf ederek
hayatını kazanabileceğini bildirirseniz. Şüphesiz suç ortakları vardı; biraz düşünmek için zamanı varsa onları isimlendirebilir.
Birkaç gün içinde Dük olduğunda, istersen bir bölük asker asabilirsin ve ben onları seçmeme yardım edersem, bu oyundan
hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

"Gerçekten de aptalsın," dedi Felix, öfkesini gürültülü bir kahkahanın altına saklayarak, ki bu da kaçmaya çalışan adamların sıklıkla yaptığı bir şeydir.

"Seni aptallıktan kurtaracak kadar bilgelikle," diye fısıldadı cüce, Kont'un sandalyesine doğru sürüklenirken ve tekrar yere otururken.

"Aptal seni kurtardı, Lemasle," dedi Felix. "Ne dediğini duyuyor musun?
Açıkça konuşmaya karar verirsen hoşgörülü olabilirim."

"Aptala teşekkür ediyorum," diye cevapladı Lemasle.

"Onu yakın tut," dedi Kont, kaptan odadan çıkarılırken.

Jean, kapı kapandığında yavaşça Felix'e doğru döndü.

"Böyle hatalar yaparsan asla tahta çıkamazsın," dedi.
"Beni kırbaçlatmak hiçbir şeydi; ama bir adamı asmak!"

"Kendi yargıcını kendin belirle: Böyle bir cezayı hak ediyor musun?"

"Evet; kesinlikle. Dürüst ol, Kont, öyle mi?"

"Üzüntülü saatler için iyisin," diye güldü Felix. "Bir elbisen olacak,
Jean, parlak renkli bir elbise ve elinde şıngırdatmak için bir oyuncak zil. Benimle istediğin gibi dedikodu yapacaksın, Montvilliers'deki en büyük isme sahip olsa bile
başka hiç kimsenin cesaret edemeyeceği şekilde benimle konuşacaksın.
Onurlandırılacaksın, Jean."

"Soruma cevap vermiyorsun," dedi cüce ciddiyetle.

"Neden kırbaçlanayım ki?" dedi Felix.

"Çünkü henüz bunu hak etmeyen hiç kimse doğmadı. Gitme iznin var mı?"

"Bir süreliğine evet; ama sen onurlandırılacaksın, Jean. 'Dük'ün Soytarısı' unvanında onur olacak." Ve Felix masanın üzerinde duran
gongu çaldı. "Jean'ın kalenin herhangi bir yerine gitme iznim var," dedi içeri giren askere. "Bunun
bilindiğinden emin ol - herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda ve istediği zaman
engelsizce bana gelebilir. Ama hiçbir bahaneyle kaleyi terk edemez. Onun için bir konaklama yeri bulunsun."

Jean ayağa kalktı ve alçak bir şekilde eğildi.

"Bazı adamlar asla hedeflerine ulaşamazlar," dedi, "ama ben çok daha yükseğim. Renkli tunik ve çan oyuncağını yaptır. En büyük umudum
Tanrı'nın St. Etienne evinde istediğim gibi dolaşmaktı, ama işte
bir Dük'ün soytarısı olmak için yaşıyorum!"

Ve o gece, şato uyurken, Jean, Roger Herrick'i aldığı
yoldan ayrılmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XV

KONT KILIÇINI KAYBETTİ

Şafak vakti Jean yine şatodaydı, ama Herrick ve Christine, Lemasle'a ne olduğunu duymuşlardı. Cüce Lemasle'nin hücresine de kabul edildi, çünkü Kont'un emirleri kesindi. Jean'in oynayacağı bir rol vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

"Senin yaratılman veya bozulman benim elimde," diye övündü muhafız odalarında, "bu yüzden eğer akıllıysan beni çok seversin. Kont ve ben dedikoducu kardeşleriz ve görev cübbemi giydiğimde,
birbirimizden ayırt edemezsin."

Böylece Herrick mesajını Lemasle'ye gönderebildi ve Kont'a karşı komplo toplanmaya hazır hale geldi.

İki gün sonra şato, Dük'ün cenaze törenine gelen konuklar ve maiyetleriyle
dolmuştu; cenaze töreni yarın gerçekleşecekti.
Koruyucuların geçeceği sokaklarda yas belirtileri vardı ve St. Etienne'in büyük Kilisesi siyaha bürünmüştü. Birkaç saat içinde adamlar bu ölüm tuzaklarını toplayıp
taç giyme törenini onurlandırmak için şenlikli kupalar hazırlamakla meşgul olacaklardı; varoluşun kaleydoskopu böyledir.

Sabah, ağır ve bulutlu bir şekilde başladı ve aralıklarla yağmur yağdı.
Ölü adamdan büyük Dük olarak bahsedenler vardı ve bunlar, Vayenne sokaklarında son kez
geçeceği kasvetli günde bir uygunluk gördüler.

Jean, bugün izin alarak kaleden ayrılmıştı ve St. Etienne'in büyük batı kapılarının yakınında duruyordu. Üstünde, yalnızca bir dük son dinlenme yerine
geldiğinde çalınan büyük çan çalıyordu; ve onun ciddi
çalmasının karşısında, çan kulesinin neşeli müziği sık aralıklarla
patlıyordu. Kadanslar yüksek göklerden düşüyor gibiydi, diye düşündü cüce, sanki orada sevinç varmış gibi, yeryüzünde ne kadar büyük bir üzüntü
olursa olsun. Büyük nefte loş ışıklar parlıyordu,
puslu karanlıktan alçak müzikler yükseliyordu, hüzünlü müzik, yine de her zaman ve
arada bir zafer içinde olan bir uyum dalgası, bir süreliğine ölümün gösterişi en yüce olmasına rağmen
hayatın zafer olduğuna dair ani bir kesinlik.

Montvilliers'deki büyük ve güçlü olan herkes kiliseye geldi,
babaları diğer düklerle yan yana savaşmış,
isimleri ve onurları yüzyıllar boyunca aktarılmış olan adamlar.
Onların arasında de Bornais vardı, maiyeti büyük kapıların bir tarafında duruyordu.
Jean'ın keskin gözleri orada duran her adamı taradı,
sonunda sonuna kadar izlediği birine odaklandı.

Şu anda kortej geldi - hayır, iki tane - atlar tarafından çekiliyordu, dalgalanan tüyler ve siyah koşum takımlarıyla. Daha dün Vayenne'de genç Dük'ün
bozuk bedeninin ormanda bulunduğu ve Yüzbaşı Barbier tarafından şehre getirildiği biliniyordu. Baba ve oğul için büyük bir cenaze töreni - olayın ciddiyeti insanlara çekici geldi. Sokaklarda sessizlik ve bazı yüzlerde yaşlar vardı. Bugün Dük
öldü--ve gömüldü; yarın, "Dük çok yaşa." Gece çökmeden önce
şatonun salonlarında ve koridorlarında kahkahalar yükseldi. Erkekler dükler
ölse bile yemek ve içmek zorundadır ve kadınların gözleri, bir süre sonra yaşlar
olsa bile parlayacaktır.

Felix gruptan gruba geçti, ciddi ama tatlı dilliydi. Kulakları fısıltıları
yakalamaya hevesliydi, gözleri her adamın ifadesini
anlamakta hızlıydı.

"Felix."

Büyük salonun girişinden geçerken ismi fısıldandı ve hızla döndü.

"Elisabeth."

"Seni yalnız görmeliyim," dedi. "Sana gecikmeden duyman gereken bir şey söyleyeceğim."

"Christine?" diye sordu.

Elisabeth başını salladı ve sonra Kont dönüp onu götürürken, cüce Kontes'i izlediği karanlık bir köşeden geldi.

"Bu yaramazlık demek," dedi ve hızla koridordan aşağı yürüdü.

Birçok kişi o gece şatoda Mademoiselle de Liancourt'u aramıştı ve orada olmamasına şaşırmıştı. Felix, onun yokluğunun kendisi için elverişsiz olduğunu çok iyi anlamıştı ve gerekirse onu şatoya getirmek için kesinlikle güç kullanırdı.

Herrick'e verilen söz olmasa, Christine'in bugün saklandığı yerde kalıp kalmayacağı şüpheliydi. Amcası ona karşı çok iyi davranmıştı; belki de dünyadaki herhangi birinden daha çok sevmişti; başka hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemediğinde onun yalvarışlarını dinlemişti ve birçok adam onu ​​Dük'ün öfkesinden kurtardığı için ona teşekkür etmişti. Christine'in kalbi, ölülere son saygılarını sunamadığı için ağırdı ve Felix'in bir cesedi alıp ihtişam ve görkemle gömmeye ve bunun Maurice'in bedeni olduğunu ilan etmeye cesaret ettiği için ruhunda bir öfke vardı. Dışarı çıkıp onun ihanetini her yoldan geçene duyurmak için can atıyordu.

Bu gece Christine odasının açık penceresinin önünde derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu, ancak aşağıdaki bahçeden gelen herhangi bir sese dikkat ediyordu. Bugün birçok şey olabilirdi ve Jean her an ona haber getirebilirdi. St. Etienne'deki büyük çanın zili çoktan
durmuştu, sadece çan kulesinin hafif müziği onun
düşüncelerine işlemişti. Lucille'in bir kitabın üzerine eğilmiş
oturduğu odaya geri baktı. Kız, Kontes Elisabeth dışarı çıktığından beri onunlaydı. Christine ilk başta bu gerçeği hiç düşünmemişti, ama
Lucille ısrarla onunla kaldığında, bir odadan diğerine gittiğinde onu takip ettiğinde, kızın aldığı
talimatları yerine getirip getirmediğini merak etmeye başladı. Christine, Kontes'in diğer geceki karşılamasında gerçek bir zil sesi olmadığını
hissetti ve o zamandan beri konuşmasında ve hareketlerinde birçok belirsizlik
ve çaba belirtisi vardı.

"Gözlerin okumaktan yorulmadı mı, Lucille?" diye sordu Christine aniden.

"Hayır," diye cevapladı kız, başını kaldırarak; "ama konuşmayı tercih ederim."

"Konuşmak! Ne hakkında? Hapishaneler ve ölüm mü?"

"Ah, ama başka şeyler de var. Neden ölümden veya bir hapishaneden bahsedelim ki?"

"Buraya gel, Lucille." Ve Christine kolunu onun omzuna attı ve onu pencereye doğru çekti. "Şehir bu gece sessiz değil mi? Duyarlı bir şey gibi görünüyor, hayrete düşmüş ve sessiz kalıyor çünkü ölümün içinde olduğunu biliyor."

"Diğer gecelerde sessiz olduğunu biliyordum," diye cevapladı kız.

"O zaman rüyaların neydi?"

"Kontes onlara aptal bir kızın rüyaları dedi, çünkü ona ben söyledim,"
dedi Lucille, güzel yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Söyle bana. Belki daha iyi anlarım."

"Acaba siz de ister misiniz? Küçük tarihimi biliyorsunuz - Montvilliers'de bir zamanlar zengin ve ünlü bir ailenin
sonuncusuyum. Uzun, uzun zaman önce
benim bir atalarım, o zamanlar Dük olan sizin bir atanızı kızdırdı,
ve onurumuzu ve mülklerimizi kaybettik ve bir daha asla ayağa kalkamadık. Yine de
her zaman bir kez daha onurlandırılacağımıza dair bir efsane vardı,
ve garip bir şekilde, bunun bir kadın aracılığıyla olması gerektiği. Geriye kalan tek kişi benim, bu yüzden hayal ediyorum."

"Neyin?"

"Bazen yapacağım ve belki de acı çekeceğim büyük bir eylemin,
ama bu benim adımı tüm dünyada ünlü yapacak. Ve
bazen farklı."

"Ee, Lucille?"

"Bazen aşktır," diye fısıldadı kız, "ve ben bir prens hayal ediyorum
gelecek, tüm zengin ve güzel kadınların yanından geçecek,
ve bana diz çökecek. Böylece şerefimizi geri kazanabiliriz. Onlara aptal bir kızın hayalleri mi diyorsun?"

"Hayır. Gençlik aşk hayalleri kuracak, buna engel olamaz."

"Öyle mi diyorsun?" diye sordu Lucille.

"Sana itiraf etmeliyim ki, bu pazarlık konusu değildi," dedi
Christine. "Belki bir gün hırsına ulaşmana yardımcı olabilirim."

"Öyle mi?" diye sordu hevesli bir soru.

"Başka bir zaman konuşuruz. Bu gece sadece ölüm
ve bir hapishane düşünebiliyorum - şehirdeki ölüm, bu evdeki hapishane."

"Bu ev bir hapishane!" diye haykırdı kız.

"Bir süreliğine dışarı çıkmayı düşünüyorum."

"Bahçe karanlık ve ıslak. Bugün çok yağmur yağdı."

"Bahçe beni tatmin etmeyecek--sokaklarda demek istiyorum. Evet, sanırım
gideceğim."

"Ah, hayır, gitmemelisin," dedi Lucille.

"Neden olmasın?"

"Kontes dedi ki----"

"Evden çıkmama izin verilmeyecekti," dedi Christine.
"Bu onun emri miydi?"

"Kendi iyiliğin için demek istedi. "

"Öyle mi? Kontes Elisabeth'in aklından geçen her şeyi okuyacak kadar zeki misin?"

"Bana karşı çok iyi davrandı," diye cevapladı kız. "Ona itaatsizlik
etmem."

"Seni suçlamıyorum. Beni esir tutacaksın. Bu gece dışarı
çıkmayacağım."

"Teşekkür ederim; ve sen----"

Lucille durdu. Kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri
girdi.

"Mademoiselle!--Mademoiselle Lucille demek istiyorum."

"Ne oldu?"

"Bir adam seninle--konuşurdu."

"Yoksa benimle mi?" diye sordu Christine sertçe.

"Beraber----"

"Onu buraya getir," dedi Christine. "Onu birlikte göreceğiz."

"Yapamam-----Ah! O çoktan burada!"

Rahip olmadan koridorun karanlığından odaya doğru ilerledi.
Cüppesi sıkıca sarılmıştı ve başlığı
yüzünün üzerine kadar indirilmişti.

"Bizi bırak, Lucille," dedi Christine. "Bir rahip her yere girebilir,
bir mahkûma bile."

"Kontes dedi ki----"

"Git! Daha iyisini bulmak için Kontes'in dostluğunu kaybedebilirsin.
Christine de Liancourt'un Vayenne'de hala gücü var. Git! Mazeretin olacak.
Bak, seni odadan
zorla çıkarıyorum!" Ve onu nazikçe
dışarı itti, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Dönerken Herrick başlığını geri attı ve başlığının
parçalanmasına izin verdi.

"Yine bir rahip olarak sana geliyorum, mademoiselle."

"Ama bu ev senin için tehlikeli. Sadece bu gece öğrendim ki
ben neredeyse bir tutsak gibiyim."

"Bu gece Kont Felix'in senin burada olduğunu öğrendiğine inanıyorum," dedi Herrick.

"Kimden?"

"Kontes Elisabeth'ten. Jean onun Kont'a yaklaştığını gördü, senin adının geçtiğini duydu. Bu yüzden geldim. Bir rahip olarak
daha kolay kabul edilebileceğimi düşündüm ve Jean
pelerini benim için ödünç aldı."

"Ama Kontes bana ihanet ettiyse her an burada olabilirler."

"Bu yüzden geldim," diye cevapladı Herrick.

"Kalmalısın. Felix bana gerçekten zarar vermeyecek, ama sen----"

"Korkma, mademoiselle. Gördüğün gibi silahlı gidiyorum. Bu elbise
beni De Bornais'in maiyetinde ilan ediyor ve bugün kimse
içinde casus sandıkları adamı tanımadı. Şatodan
geldim. Orada kalıyorum - bir misafir."

Christine tekrar kapıya döndü, kilitli olduğundan emin olmak için,
sonra pencereye koştu ve kapattı.

"Korkuyorum," dedi, yanaklarında bir renkle; "Jean bu şekilde tırmandı ve bana bir düşmanın da aynısını yapabileceğini hatırlattı. Ah, neden
geldin! Bir haberci gönderemez miydin, Jean'i gönderemez miydin?"

"Hayır, mademoiselle. Bu gece mesajımı kimseye emanet edemezdim."

"Söyle bana," dedi. "Çabuk söyle. Geçen her an beni daha da çok
korkutuyor."

"Üç gün içinde Kont Felix resmen Dük ilan edilecek," dedi
Herrick. "Planladığımız darbe o zaman vurulacak. Bu
çaresiz bir girişim; başarısız olabilir, ama tek yol bu."

"Ya başarısız olursa?" dedi Christine.

"Bu gece Kont'un seni çağıracağı neredeyse kesin," diye devam etti Herrick, sanki onun sorusunu duymamış gibi. "Eğer gönüllü olarak gitmezsen, muhtemelen zorla alınmanı emredecektir. Şu anda kalede olmamanla ilgili ne kadar çok soru olduğunu ondan daha iyi kimse bilemez. Senin varlığın ona yardımcı olmalı ve ben de onun ilan edildiği güne kadar orada olmamanı isterdim. Şu an olduğu gibi, gönüllü olarak gitmelisin."

"Ya sonra?"

"Bekle, mademoiselle."

"Benim ne rolüm var?" dedi Christine.

"Bizimki önceden çok az şeyin ayarlanabileceği bir plan," diye cevapladı Herrick. "Eylemlerimizin çoğu o anın
olaylarına göre belirlenmeli. Eğer başarısız olursam----"

"Evet; "Başarısız olursan?"

"Kim bilebilir, mademoiselle? O zaman bile şans bana bir çıkış yolu gösterebilir,"
dedi Herrick. "Başarmayı uman bir adam asla
başarısızlık durumunda ne olabileceğini düşünmez. Bu onu
korkak yapar."

"Ama arkadaşları onun adına düşünebilirler," diye cevapladı.

"Başarısızlığı düşünmeyeceğiz."

"Yargılamama izin verin. Bana tüm hikayeyi anlatın."

"Mademoiselle, bu gece kendim geldim, böylece anlayabilirsiniz. Ormanın oradaki kulübede hizmetimi kabul ettin. Geçen gece sana garip bir şekilde emir gibi gelen bir mesaj gönderdiğimde, bana bir cevap gönderdin, itaat ve güven. Jean bana verdiğinde bile itaat etme sözüne gülümsediğini görebiliyordum."

"Gülümsemedim. Bunu kastettim. Bu gece burada olduğuma tanık ol."

"Ve güven, bunu da mı kastettin?" diye sordu Herrick.

"Evet."

"Güvenini sonuna kadar deneyeceğim. Sana komployu söyleyemem. Ne yapmayı planladığımı söyleyemem."

"Neden olmasın?"

"Bana sorma. Cevap veremem."

"Güven tamamen benim tarafımda olacak," dedi Christine yavaşça.

"Ve kırılma noktasına kadar zorlanabilir. Bana inanmakta zorluk çekebilirsin -aslında korkarım ki-. Bunu sana söylemek için bu gece buradayım. Hiçbir dük için bunu yapmıyorum, sadece senin için--senin için.
Kulaklarını benim hakkımda kötü düşüncelerle dolduracak bolca dil olacak;
o zaman bu gece söylediklerimi hatırla. Koşullar beni
oynamam gereken bu role zorladı, koşullar ve bir kadın--sen."

"Koşullar; evet, bunu anlıyorum; ama----"

"Ama diğerini anlayamıyorsun," dedi Herrick hemen. "Benim için bir şey mi, sence, Montvilliers'de kimin hüküm sürdüğü?"

"Bunu ormanda sana dayatmadım mı?" dedi Christine.

"Evet; ve sana bir cevap verdim. Kaprisim beni oyunu sonuna kadar görmeye zorladı. Bu cevapta bir gerçek payı vardı, ama tüm gerçek payı yoktu. Bunu tahmin
edin mi?"

"Sonradan düşündüm," diye cevapladı.

"Aşabileceğim koşullar," diye devam etti Herrick. "Hala
Vayenne'de bir rahip arıyor olabilirler, ama De
Bornais'in bu elbisesi beni kapıdan geçirir. Birkaç saat içinde
sınırı geçmiş olabilirim."

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu, aniden gözlerinin içine bakarak.

"Çünkü beni tutuyorsun."

"Ve bir tutuklu olan Yüzbaşı Lemasle sana güveniyor," dedi Christine.
"Sen böyle bir yoldaşı bırakacak adam değilsin."

"O an için onu unutmuştum," dedi Herrick. "Beni nazikçe azarlıyorsun; ama bu geceden sonra bir daha asla şu anki gibi konuşamayabiliriz, sen ve ben - erkek ve kadın. Bu topraklardaki en büyük kadın olman benim için hiçbir şey ifade etmiyor; benim için sen sadece sevdiğim kadınsın, taptığım kadınsın. Ben sizin hizmetinize adandım. Bu itiraf bu gece benden zorla alınıyor çünkü--çünkü başarısızlık ölüm getirebilir--en iyi ihtimalle
kaçış ve başarı senin küçümsemeni getirebilir."

"Ölüm!" dedi yavaşça.

"Bu küçümsemenden daha iyiydi," diye cevapladı.

"Senden kolayca nefret etmeyeceğim," diye karşılık verdi.

"Bu kadar çok itiraf ettiğini her zaman hatırlayacağım," dedi sessizce, elini öpmek için diz çökerek.

Christine'in düşüncelerine Lucille'in rüyası ve ona diz çöken, tüm arzularını yerine getiren prens geldi.

"Senden nefret etmekten çok daha fazlasını itiraf edebilirim," diye fısıldadı, eğilmiş başının üzerine
eğilerek.

"Christine!"

Bir sonraki anda Herrick ayağa fırladı. Koridorda ağır adımlar vardı, hızla odaya yaklaşıyorlardı.

"Çabuk, pencere!" dedi Christine.

"Aç," dedi Herrick, Başının üstünde bir başlık vardı ve
gürültüsüzce kılıcını kınından çekti. Pelerini ağırdı
ve iç kısmını elbisesini gizlemek için tutturdu,
dış kıvrımlarını çekilmiş kılıcı gizlemek için bir araya getirdi.

"Ne yapacaksın? Git. Bana hiçbir zarar gelemez," dedi Christine.

Kapı sertçe sarsıldı.

"Aç! Aç!"

"Git," diye fısıldadı Christine. "Seni öldürecekler."

"Sana hakaret edebilirler," diye cevapladı. "Kapıyı aç."

"Benim hatırım için git," dedi, pencereyi işaret ederek.

"Kapıyı aç," diye tekrarladı Herrick.

"Aç! Aç!" diye bir ses geldi dışarıdan, kapı yine şiddetle sarsılırken.

"Git," dedi, kolunu ona doğru uzatarak. "Az önce sen dedin--Sanırım sen----"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Herrick. "Christine, seni seviyorum. Şimdi
kapıyı aç."

Bir an tereddüt etti, sonra kilidi açtı ve kapıyı açtı ve Felix
odaya doğru yürüdü.

"Bu müdahalenin anlamı ne?" diye sordu. Kont ona cevap vermedi, bunun yerine Herrick'e doğru ilerledi.

"Burada rahip kılığında kimi görüyoruz?"

"Beni arıyordun Kont; şimdi beni buldun.
Matmazel'le konuşmaya geldin. Beni burada
bulmayı bekleyemezdin."

Christine aniden bir hareketle iki adamın arasına girdi.

"Benden ne istiyorsun Felix?"

"Hemen benimle kaleye gideceksin."

"Şimdi seninle geleceğim."

"Hemen," dedi Felix.

"Matmazel, az önce seninle birlikte olan genç kızı çağır,"
dedi Herrick. "Birlikte kaleye gidebilirsiniz."

Kont'un kılıcı kınından şakırken dudaklarından sert bir küfür
çıktı.

"Dur!" dedi Herrick, kılıcının ucu anında Kont'un göğsüne doğru
parladı. "Bu hanımın huzurunda dövüşür müsün?"

Lucille solgun bir yüzle aceleyle içeri girdi.

"Bu gece hizmetçim olmalısın ve benimle şatoya gelmelisin," dedi
Christine.

"Çabuk git," dedi Herrick.

"Felix, bizimle geleceksin," dedi Christine.

"Ben de peşinden gelirim," diye cevapladı, gözleri Herrick'e dikilmişti. "Git. Kimse seni
durduramaz. Şatoda bekleniyorsun."

"İtaat ve güven," dedi Herrick sessizce.

Christine bir an tereddüt etti, sonra Lucille ile birlikte hızla dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Şimdi Kont, hizmetinizdeyim," dedi Herrick. "Aramızdaki
anlaşmazlık nedir?"

"Kelimelerle anlatılamayacak kadar derin," dedi Felix, rakibine
ateşle saldırarak. "İstersen bir kadının onuru ile ilgili olduğunu söyle."

"Bunun, bugün St. Etienne'e gömdüğünüz Dük Maurice'ten kaynaklandığını söyleyin," diye sertçe cevapladı Herrick.

Rakibini hazırlıksız yakalamaya çalışsaydı, bu sözleri aniden söylemekten daha iyi bir yol seçemezdi. Öfkeden deliye dönmüş ve bu adamın ona ihanet edebileceğinin bilincinde olarak, çılgınca Herrick'e saldırdı, bu kadar tehlikeli bir düşmanı bir anda ve sonsuza dek susturmaya kararlıydı. Bir sonraki anda kılıcı yere düştü ve bir an sonra Herrick onu pencereden bahçeye fırlattı.

"Bu ölümüne bir mücadele olmayacak, Kont," dedi. "Seninki küçük bir yara. Onu sarmayı sana bırakıyorum."

"Lanet olsun sana!"

"Dürüst adamlara lanetler yağar," diye cevapladı Herrick, kılıcı hala elindeyken kapıya doğru geri çekilirken. "Beni burada bulacağını
bekleseydin tek başına gelmezdin; bu yüzden şanslıyım,
ve şu anki ruh halinle, mademoiselle de senin eskortunun kaleye geri dönmemesi konusunda şanslı. Orada ona hakaret etmeye
cesaret edemezsin."

Herrick konuşurken kapıyı açmış ve anahtarı dışarıdaki kilide
takmıştı. Hemen dışarı çıktı ve kapıyı
ardından kilitledi.

"İyi geceler," diye seslendi. "Yaranı sardığında, şüphesiz birileri bağırmana
gelecektir."

"Lanet olsun sana!" diye geldi cevap. "Gelecek, şu anki şansına
pişman olmana neden olacak."

Herrick güldü ve hızla aşağı, salona indi.

"Bahçede bir kılıç var," dedi uykulu kapıcıya, hala ani gelip gidişine
şaşıyordu. "Bir fener al ve
bul. Yukarıda olan Kont Felix, hemen
çağrısını yapacak."

Evden çıktıktan sonra Herrick hızla uzaklaştı ve biraz sonra
şatonun kapısından içeri girdi; ama artık rahip değildi. Pelerin eski pazarların yakınındaki bir bahçenin duvarının arkasında yatıyordu ve ertesi gün
bulunduğunda çok fazla şaşkınlık yaratmaya mahkûmdu.

[İllüstrasyon: _Herrick'e çılgınca saldırdı._]

Herrick odasına giderken Jean onun yanından yürüyordu.

"Matmazel çok geçmeden şatoya geldi. Her şey yolunda mı?"

"Evet."

"Peki Kont?"

"Bileğindeki bir kesiği sararak bıraktım."

"İyi, dostum Roger, ama kalbinde bağlanamayacak
bir yarık açsaydın, belki de dertten kurtarabilirdin." Ve Jean bir kenara
döndü ve gölgelerde kayboldu. BÖLÜM XVI

SERbest Bırakma Emri

Batı kulesinin altındaki terasta nöbetçi yavaşça
belirlenen turunu atadı, aralıklarla şehre baktı ve bir veya iki kez üstündeki kuleye baktı, orada, kırmızı ve yeşil renklerine bürünmüş Jean, siperlerin üzerine tünemişti. Şafak
şimdi iki saat olmuştu ve cüce tam iki saattir orada oturmuştu, ciddi yüzü neşeli elbisesiyle ve kolunun altına sıkıştırdığı şıngırdayan
zillerle donatılmış sırıtan biblosuyla hüzünlü bir şekilde çelişiyordu. Bu batı kulesinden Vayenne'in en geniş manzarası vardı ve Jean,
şehre ve ötesindeki tepelere sanki resmi hafızasına kazıyacakmış gibi baktı. O sabah ilk kez
alacalı kıyafetini giymişti. "Dük'ün hediyesi, Jean," demişti Felix dün gece. "Aptalı inciten bundan sonra Dük'le hesaplaşmak zorunda kalacak." Ve cücenin bu yüce noktaya kendini yeni güne göstermek için geldiği neredeyse anlaşılıyordu. Nöbetçi aptalın gururuna gülümsedi; ve cücenin zihninden yeni bir şafağın
yeryüzüne ve göğe kendini gösterme hissi geçmiş olabilirdi, ama bunda
gurur yoktu. Bir rol oynadı; alacalılığın altında aynı Jean vardı, bilge, kurnaz ve uyanık. Bir amaç için siperlere
tırmanmıştı ve orada otururken aklına gelen düşünceler,
şehre ve bildiği tüm dünyayı
kapatan uzak tepelere bakarken yüzünü ciddileştirmişti.

Christine de Liancourt'un kaleye gelmesinin üzerinden üçüncü gün geçmişti ve Jean onunla iki kez konuşmuştu. Ona Roger Herrick hakkında sorular sormuştu, ama o hiçbir şey söyleyememişti, çünkü
Herrick sessizliği emretmişti. Cüce için saatler yoğun geçmişti,
ve neyse ki Kont Felix için de. Jean istenmiyordu ve
rahatsız edilmeden kendi işlerini halledebiliyordu.
Çalışması Vayenne'in her yerindeydi; St. Etienne'in arkasındaki, insanların fakirce yaşadığı ve kalplerinde hoşnutsuzluk beslediği daha küçük sokaklarda ve ara sokaklarda;
eski pazarların etrafındaki dar yolların ağında; bayağı kafelerde ve
meyhanelerde; ve şikayetlerin
barındığı daha iyi türden bazı evlerde. Kalenin kendisinde de, Felix'ten Dük olarak bahsetmeyi doğal bulmayan veya
normalden daha batıl inançlı olan ve kaçan casusun kim olabileceğine hâlâ şaşıran veya Passey'li genç bilginin ölümüyle ilgili şüpheleri olan askerler arasında biraz iş vardı. Her biri için farklı bir muamele, burada bilgelik, orada kurnazlık vardı; ve Jean son birkaç gecedir neredeyse hiç uyumamıştı. Dün gece, gerçekten de, Vayenne'deki birçok kişi uyumamıştı,
çünkü yas belirtilerinin hepsi katlanmalı ve şehir
çelenklerle, renkli flamalarla ve bayraklarla süslenmeli ve
"Dük'e uzun ömür!" diye bağırmaya hazır olmalıydı. Böylece işçiler bütün gece boyunca meşguldüler ve çekiç sesleri artık Jean'ın kulaklarına hafifçe yükseliyordu. Dün gece bu işçilerin arasında girip çıkmıştı ve onlara ne söylediyse, kulaklarına şunu fısıldadı:

"Yarın! Yarın! Adalet yarın, akşama doğru, Dük tahtın basamaklarına çıktığında doğacak. O zaman
söylemen gerekeni haykırmaya hazır ol. Geri kalan her şey
sana söylediğim gibi olacak. Ben rolümü oynuyorum, bayağı bir rol, bir aptalın rolü,
şınlayan şapka ve çanlarla gösterişli renklere bürünmüş. Beni şafak vakti batı kulesinin
zirvesinde ara. Orada beni ve ne rol oynadığımı göreceksin. Bu, her şeyin sana söylediğim gibi olduğunun işareti."

Böylece cüce uzun süre siperlerde oturdu, şafaktan beri yüzlerce gözün ona doğru döndüğünü çok iyi biliyordu. Sokaklara doğru baktığında, insanların durup yukarı baktığını gördü; bu tarafa ve insanların ışığı sabırsızlıkla beklediğini bildiği tarafa baktı; kalenin büyük salonunun yüksek çatısına doğru baktı, büyük meydana doğru uzunlamasına uzanıyordu ve birkaç kısa saatin getireceği sahneyi, gece gündüz meşgul olduğu işin doruk noktasını hayal etti. Hala orada oturuyordu, şimdi şehrin etrafını saran uzak tepelere bakıyordu ve yüzünde hevesli bir beklenti yerine, ciddi bir tefekkür vardı, hatta St. Etienne'de vizyonlar gördüğünde takınmış olabileceği bakış bile. Şafak yarın tekrar
doğacaktı. Sabah yıldızı, o korunaklı tepelerin arkasından yükselen titrek, altın rengi ışık huzmelerinde solacaktı. Vayenne'de başka bir
yeni gün neyi aydınlatacaktı?

"Başarısızlık," diye mırıldandı Jean, "ve sonra hepimiz için ani ölüm. Başarı,
ve hatta bu bile bir kez daha sokaklarında isyan ve katliam anlamına gelmeli."

Birden ayağa kalktı ve tutkulu bir hareketle kollarını açtı
sanki sevdiği şehri kutsuyormuş gibi, garip, kaba, küçük bir figür, büyük bir Gotik kilisenin eski bir gargoyle'u kadar çirkin.
Orada dururken içindeki tüm düşünceleri kim kaydedecek?

Sonra kendini siperden kulenin çatısına attı
ve yavaşça avluya indi, orada meşgul adamlar onu kahkahalarla karşıladı.

"Emriniz, Soytarı Efendim! İsteğiniz, Soytarı Bey!" diye bağırdılar.

"Kaptanlarınızdan öğreneceksiniz, iyi dostlarım," dedi Jean, Kont Felix'e doğru giderken görkemli bir şekilde.

Kalenin koridorlarında çok fazla gelip giden oluyordu ve
cüce, çoğunlukla çok fazla saçma sapan, iyi niyetli şakalaşmayla karşılaşmak zorundaydı; ve her birine bir cevabı vardı, eğer esprili değilse bile, öyle kabul ediliyordu ve kahkahalarla karşılanıyordu. Lisanslı bir soytarının sıradanlıklarında bile mizah görmek kolaydır. Kimse
Jean'ın istediği yere gitme hakkını sorgulamadı ve o, birçok kişinin bir görüşme beklediği antre odalarından geçti ve Kont'un özel dairesine habersizce girdi.

Felix başını kaldırdı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı, Place Beauvoisin'den eli bağlı bir şekilde döndüğünden beri ilk kez gülüyordu; ve Kont'un masasının yanında duran, Dük'ün Muhafızlarının Kaptanı olarak yeni üniformasını giymiş Barbier de güldü.

"Yani üç dedikoducuyuz, ama henüz sadece ikimiz yeni kıyafetlerimizi giydik," dedi Jean. "Seninkini henüz eve göndermediler mi, dostum
Felix? Çok geç kalmayabilirler."

"Şimdilik bundan pek korkmuyorum," dedi Felix, ama yine ciddileşti ve
Barbier'e döndü. "Başka bir şey yok, kaptan. Nöbetçilerin
her yerde iki katına çıkarıldığından emin ol. Bu gece Mademoiselle de Liancourt'a özel bir şeref kıtası verildiğinden emin ol ve
ne kendisinin ne de maiyetindekilerin
şatodan ayrılma izni olmadığını açıkça belirt.
Ve Vayenne Şatosu'na Peder Bertrand'dan başka hiçbir rahibin giremeyeceğini unutma."

"İsteseydim, onu da dışarıda tutardım," dedi Barbier.

"Bu imkansız," diye cevapladı Felix. "Antik geleneklerin her ayrıntısına
uyulmalı. Git, Barbier, sana güveniyorum."

"Sana güveniyoruz, Barbier," dedi Jean. "Yeni elbiseni
çok takdire şayan bir şekilde hak ediyorsun."

Kaptan dışarı çıkarken cüceye küçümseyici bir şekilde omuzlarını silkti. Barbier böylesi mizah anlayışından pek hoşlanmazdı ve belki de
yeni üniformasıyla göründüğü kadar rahat değildi.
Kont'un yaralı eli Muhafız Kaptanı'nı rahatsız ediyordu. Bir yerlerde,
fark edilmeden, sırlarını bilen bir adam vardı.

Yaralı el de Kont'u rahatsız ediyordu. Rakibi kimdi?
Christine de Liancourt'la ne işi vardı?

"Artık vizyon yok mu, Jean?" dedi cüceye dönerek, cüce sandalyesinin yanında yere oturmuştu.

"Hiçbiri."

"Hedefe doğru hızla yol alıyoruz."

"Ay; doğruca hedefe," diye cevapladı Jean. "Geçerken marangozların ve hizmetçilerin büyük salona son rötuşları yaptığını gördüm. Muhteşem bir gösteri olacak."

"Keşke bitseydi," dedi Felix, "ya da onsuz yapabilseydik."

"Neden? Dük öldü, genç Maurice öldü ve Montvilliers'ın bir
dükü olmalı."

"Düşmanlarım var, Jean ve beni rahatsız ediyorlar. Onlarla ne yapabilirim?"

"Onları hemen göm, tıpkı yaşlı Dük ve oğlunu gömdüğümüz gibi," diye cevapladı cüce.

"Bu düşmanları bulabilirsem bu kolay olurdu," diye cevapladı Felix, "ama
gizli düşmanlar, karanlıkta saldırıyorlar."

"Senin elinde," diye karşılık verdi hemen; "kalbin sağlam. Düşmanının geçen gece kalbini delmemesinin sebebini anlayamıyorum."

"Beni de anlıyor, Jean."

"Çok fazla dertten kurtarırdı," diye devam etti cüce düşünceli bir şekilde, "ve sen de şehit olarak ilan edilerek hesabına giderdin. St. Etienne'deki mezarına hac yolculukları olurdu ve Vayenne ünlü olurdu."

"Beni öldürmediğine göre, başka bir kötülük yapmak istiyor olmalı," diye mırıldandı
Felix, kendi düşüncelerini takip ederek ve cüceye pek dikkat etmeden.

"Ay; şehit olmak yerine dük olarak çok şey kaybedeceksin," dedi
Jean.

Kont Felix aniden kendine geldi.
Korkuların veya kasvetli önsezilerin zamanı değildi ve
masasının üzerindeki gongu çaldı. Yapması gereken çok şey, görmesi gereken çok kişi, ayarlaması gereken çok şey vardı;
ve Jean, bütün bu işler halledilirken orada oturdu, her bir kişiyi aptalca
biblosunu hafifçe sallayarak karşıladı ve uğurladı. Çoğu ona güldü, birkaçı öfkelendi, ama cüce için
hiçbir fark yaratmadı.

Hemen Kont ayağa kalktı.

"Akşama kadar istediğin yerde aptalca davran, Jean; Kontes Elisabeth'i görmeye gidiyorum ve seni yanımda götürmeyeceğim."

"Kıskanıyor musun?" diye sordu cüce.

"Hayır."

"Christine de Liancourt'u görmeye gideceğim," dedi Jean. "Samimi bir şekilde karşılanacağımı garanti ediyorum. Şimdi kıskanıyor musun?"

"Biraz, belki."

"Seni bir şehit olarak sevmiş olabilir," diye kıkırdadı cüce. "Ah, kabul ediyorum, aptal olmanın avantajları var." Ve Kont odadan çıkarken
boncukunu salladı.

Sonra Jean düşünceli bir şekilde Kont'un masasının köşesine oturdu ve birkaç dakika mühürleri ve mumuyla meşgul oldu.

"Nöbetçiler iki katına çıktığı için, iki kat önlem almalıyız," diye mırıldandı. "Bazen şans çok faydalı bir metrestir, ama ona çok fazla şey bırakmak işe yaramaz."

Kont Felix, Kontes Elisabeth'in şatoda şu an için işgal ettiği oda süitine hızla gitti. Ondan, kendisi Dük olarak taç giyinceye kadar Place Beauvoisin'e dönmemesini rica etmişti. Tılsımının yanında olmasını istediğini söyledi; ve Kontes, belki de Place Beauvoisin'e asla kalıcı olarak dönmeyeceğini
umarak, orada kaldı.

Kontes, her zaman yaptığı gibi, onu şimdi de hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve yanına oturmadan önce sessizce elinin üzerine eğildi.

"Keşke bitseydi, Elisabeth."

"Yarın bu saatte bitecek," diye cevapladı.

"Bunu yapmaya cesaret edebilseydim, töreni değiştirirdim," diye devam etti;
"Bu saçma geleneklerden bazılarını kısıtlar ve taç giyme törenimi çok daha basit ve doğrudan hale getirirdim. Hızlıca yapılmalıydı ve kimse bana soru sormaya
vakit bulamadan dizginleri sıkıca elime alırdım."

"Kim seni sorgulayabilir?"

"Sarayda açlıktan ölmek üzere olan birinin veya belki de çok erken
eğlenceye başlamış bir askerin sesinden bile korkuyorum."

"Korkuların yersiz, Felix."

"Öyle mi?" Ve bağlı elini ona doğru uzattı.

"Bu sadece kıskançlıktan deliye dönmüş bir aşığın darbesiydi," diye cevapladı Elisabeth. "O gece seni Christine'e gönderdiğimde sevgilisini orada bulacağını hiç düşünmemiştim."

"Bu sevgili kim?"

"Gerçekten, söyleyemem; ama bir kadın olduğum için başka bir kadını kolayca okurum.
Sana söylediğim gibi, bu Kaptan Lemasle'ı sevdiğini sanıyordum; bunda
yanılmışım, ama aşık olduğunu söylediğimde hata bende değildi. Bunu
şimdi bilmelisin. "

Felix sessizdi. Bu sahte rahip Christine'in sevgilisi olabilirdi, ama o daha fazlasıydı - sırrını bilen adamdı.
Bunu Kontes'e kendine ihanet etmeden söyleyemezdi.

"Onunla yine de evlenir miydin, Felix?" diye sordu.

"Sadece Montvilliers'ın iyiliği için," diye cevapladı.

"Karın olsa bile senden nefret edecek, Felix. Bunlar onun
kendi sözleri."

"Montvilliers'ın iyiliği için bunu bile riske atmalıyım."

"Ah, senin aşkın hırsının yanında önemsiz bir şey," dedi, ondan uzaklaşarak.

"Hayatımda sahip olduğum en değerli şey senin aşkın, Elisabeth," dedi hızla. "Böyle bir zamanda benden bir an bile uzaklaşma. Karanlıkta yürüyen ve rehberlik ve koruma için ellerini uzatan bir çocuk gibiyim. Yarından sonra, benim hangi
eylemimin Montvilliers için en iyi olacağını kim söyleyebilir? Christine benden bu kadar nefret ediyorsa,
şimdi bunu gösterebilir ve düşmanlarıma güç verebilir; o güce
sahip, onu ondan alamam. Bir kez olsun onsuz
kendimi sağlam hissetmeme izin ver ve sonra----"

"Peki, Felix?"

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve eğilip dudaklarını öptü.

"Şimdilik seni sevdiğimi bil," diye fısıldadı, "ve
geçmek zorunda olduğum çile için bana güç ver."

"Çok şey istiyorsun ve çok az veriyorsun."

"Bekle," diye cevapladı. "Yarından sonra hepsini verebilirim."

"Seninkiler gerçekten de bir çocuğun korkuları," dedi. "Gel, bana
tek tek anlat ve iyi bir dadı gibi sana ne kadar
aptalca olduklarını göstermeye çalışacağım."

Bütün korkularını ona anlatamadı, belki de anlatmadığını o da biliyordu, ama birçoğu hakkında onunla konuşabilirdi ve onu rahatlatıp güçlendirdi. Vicdanın onu taciz etmek için gönderdiği bütün hayaletler
Kontes Elisabeth'in işini iptal etmeye güçsüzdü toplamda ve
Kont kararlı adımlarla ve sabit gözlerle şu anda
dostları ve düşmanlarıyla karşılaştı.

Bu arada Jean işine devam etti, ancak buna
Mademoiselle de Liancourt'u ziyaret etmek dahil değildi. Adamların hala beklediği
antre odalarından yavaşça geçti.

"Görüşme sona erdi," dedi. "Bugün daha fazla sizi görmek için çok fazla şeyimiz var. Kont yorgun; ve biraz dinlenmeye gitti."

"Lord Missshapen, bizimle ilgilenmeyecek misiniz?" dedi biri.

"Benim eşsiz uzuvlarımın da dinlenmeye ihtiyacı var; yine de ne istiyorsunuz? Size karşı
hiçbir şey bilmiyoruz."

"Sarayda yüksek bir yer, size olan sevgimin bana hak kazandırdığı bir yer," dedi adam.

"Büyük kapının üzerinden bir ipe ne dersiniz?" dedi Jean. "Aklıma gelen
en belirgin yer."

Adamın eli aniden kılıcının kabzasına gitti.

"Bana kılıç çekersen," dedi Jean, biblosuyla koluna vurarak, çanları şıngırdatarak, "yüksek mevkiini kolayca kazanabilirsin."

Gülmeler adama yöneldi ve cüce geçip gitti.

"Şaka yapmak çok güzel," diye düşündü Jean avluyu geçerken,
"ama önümüzdeki birkaç saat içinde bir şeyler ters giderse, muhtemelen kapının üstünde asılı kalacağım."

Alçak bir kapıdan girdi ve karanlık bir geçitte yavaşça ilerlerken, sonunda bir nöbetçi tarafından meydan okundu. Orada iki nöbetçi duruyordu.

"Tutukluyu görmeye geldim."

"Emir almadık," diye cevapladı nöbetçi.

"Her yere genel bir emirle giderim," dedi Jean. "Bunu bilmelisin, aptal; kalenin her köşesinde yeterince yüksek sesle bağırıldı."

"Bugün geçerli değil, Jean."

"Sana kim masal anlatıyordu, o serçe Barbier?"

Nöbetçi gülümsedi. Muhafızların yeni Yüzbaşısı onun pek de iyi bir dostu değildi.

"Tüylerini kesmek zorunda kalacağız," dedi cüce. "Sana yarın Dük'ün taç giyme töreni şerefine tüm tutukluların serbest bırakılacağını söyledi mi?"

"Hayır; bize bunu söylemedi."

"Ve ben aptalım," dedi cüce, "çünkü bugün bu serbest bırakmayı tutuklulardan birine götürmem emredildiğinde bunu gizli tutmam söylendi." Ve Jean nöbetçiye bir kağıt uzattı, Kont Felix tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş bir serbest bırakma emri. "İsmi görüyor musunuz,
Pierre Briant, casusun kaçmasına izin veren gardiyan. Şimdi, aptallar,
benim geçmeme izin verecek misiniz?"

Bu emre itiraz yoktu, nöbetçiler kenara çekildi ve
biri hücre kapısının kilidini açmaya başladı.

Pierre Briant önce kağıda sonra da cüceye baktı.

"Serbestsin, gardiyan Briant," dedi Jean, "ama Dük'ün hizmetinden
çırak olarak çıkarıldın. Kasabadaki bir seyyar satıcının yanında çırak olarak çalışmak zorunda kalacaksın."

"Bunun için üzgünüm," dedi nöbetçi.

"Kapıya giderken görüşürüz," dedi cüce ve sonra, nöbetçilerin duyamayacağı
bir yere vardıklarında, hızla devam etti: "Her şey
iyi gidiyor. Bu gece meydandakiler seni takip edecek. Ne
yapman gerektiğini biliyorsun. Al, bu serbest bırakma emrini cebine koy,
kapıya doğru cesurca yürü, sorgulanmayacaksın. 'İtaat
ve güven,' de, parolan bu ve Rue de la Grosse Horloge'daki Cheval Noir'a
hızla git. Orada
dostlar bulacaksın."

Avlunun karşısından geri çekilen figürü izleyerek durdu ve
gardiyan'ın büyük kapıların yanındaki arka kapıdan güvenle geçtiğini gördü.

"Bu beni asmaya yarayacak bir eylem," diye mırıldandı. "Barbier
aptal değil; iyi ki kağıtları almışım."

Tekrar kaleye girdi, bu sefer farklı bir yöne gitti,
ama yine Gaspard Lemasle'nin hücresinin kapısının önünde iki nöbetçi yolunu kesti. Başka bir serbest bırakma emri verene kadar
geçmesine izin vermeyeceklerdi.

Lemasle cüceyle sessizce uzaklaştı.

"Şimdi ne yapacağız, Jean?" diye fısıldadı nöbetçilerin duyamayacağı bir mesafeden geçtikten sonra.

"Karanlığa kadar saklan. Sonra muhafız odası C'ye git. Orada hepsi arkadaş olacak, güçlü adamlar, kaptan, güçlü liderlerini bekliyorlar.
'İtaat ve güven' bu geceki parolamız. Ne
yapman gerektiğini anlıyor musun?"

"Korkma, Jean; ve bir tür çatışma olduğunu kabul et, çünkü
birkaç puanım var."

"O zaman ikimiz de aceleyle saklansak iyi olur."

"Muhtemel bir delik biliyorum," diye cevapladı Lemasle ve hızla bir yan geçide
döndü ve gitti.

"Ben de saklanacağım," diye mırıldandı cüce. "Bu gece büyük salonda görene kadar
Barbier ile tanışmak için büyük bir isteğim yok." Ve o da
karanlık bir koridora döndü ve sessizce kayboldu.

BÖLÜM XVII

MONTVILLIERS DÜKÜ

Karanlık Vayenne'in üzerine yavaşça çöktü. Işıklar daha geniş caddelerde parlıyor ve daha dar sokaklarda belirsizce yanıp sönüyordu. Meyhaneler ve kafeler doluydu ve bu gece diğer geceler gibiymiş gibi işlerini yapanlar olsa da,
çoğu gün bitmesini sabırsızlıkla beklemiş ve eylem saatinin geldiğini biliyordu. Belki de sadece birkaçı ne olacağı konusunda net bir fikre sahipti; çoğunluk sadece yönlendirildikleri yeri takip edecek, kendilerine söyleneni yapacak, soru sormadan ve eylemlerinin hangi amaca yönelik olduğunu bilmeden. Bu son ne olursa olsun, belirsiz bir şekilde bunun kendi bireysel avantajlarına olacağını anlamışlardı ve her şehirde, günlük rutinlerinin olağan akışından
çıkmak için bundan daha büyük bir teşvik istemeyen çok sayıda insan vardır. Olasılıkları tartmak için durmadan, hevesle bir olasılığı takip edeceklerdir. Bu yüzden meyhanelerde,
kafelerde ve sokak köşelerinde, Cheval Noir'da Pierre Briant ile
son planları tartışan liderlerini beklediler.

Şatonun içinde her şey hayat ve hareketti, tüm insanlar aynı amaç için çalışıyordu ve eğer ters yönde bir alt akım
olsa bile, bununla ilgilenenler dışında hiç kimse bunu fark etmeye vakit bulamazdı. Vaşak gözlü Barbier bile hazırlıklarını
inceledi ve pek bir eksiklik bulamadı. Çünkü Dük tüm eski geleneklerle
taçlandırılmalıydı ve Vayenne'de bir dük taçlandırılalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, bazı gelenekler neredeyse unutulmuştu.

Bu gelenek eski zamanlardan beri vardı ve Kont Felix bunu değiştirmeye cesaret edemedi. Bu gece medeni taç giyme töreni vardı. Büyük salonda, altı basamaklı bir platform üzerine oturtulmuş olan devlet kürsüsü duruyordu; ve burada, ülkenin soylularının ve şehrin temsilci burjuvalarının huzurunda, Felix, o tahtı meşru mirasçı olarak veya halkın ona verdiği güçle
sahtelemeyi talep etmeliydi. Eğer biri isterse, şimdi onu sorgulayabilirlerdi ve o da cevap vermek zorundaydı, ancak bir kez devlet kürsüsüne oturduktan sonra, tüm soru sorma hakkı sona ermişti; ancak o zaman, yeni Dük'ün dilediği gibi cevaplayabileceği veya cevaplayamayacağı bir dilekçe verilebilirdi. Sonra bir rahip, alnına altın bir çember koyarak, onu Montvilliers ülkesinin
Dük'ü olarak taçlandırdı ve bu taç giymeyi yarın tüm ritüel ve geleneklere göre takdis etmesini emretti. Sonra temsilci soylular ve burjuvalar, her biri tek tek diz çöküp hükümdarlarına sadakat yemini etmeli, hayatlarıyla krallığı dokunulmaz tutmaya ve kılıçlarını ve gelirlerini devletin ve şahsının savunması için Dük'ün hizmetinde tutmaya yemin etmelidir. Böylece Dük sarayı ve halkı tarafından taçlandırıldı. Yarın St. Etienne'de Kilise tarafından taçlandırılmalı. Burada bir süre Montvilliers'in demir tacını takmalı ve muhteşem tören ve ihtişamın ortasında sunağın önünde yeminlerini etmelidir.

Dini taçlandırmanın sivil taçlandırmayı hemen takip etmediği durumlar olmuştu, ancak bu sadece devlet işlerinin stresi araya girdiğinde veya bir düşman kapılara dayandığında oluyordu. Kont Felix bunun hemen takip edilmesi gerektiğine karar vermişti. Bu gece sivil, yarın sabah dini tören. Karanlık tekrar çöktüğünde çift çile sona erecekti.

Cüce, meydana bakan büyük salondaki pencerelerden birinin derin mazgalında, ikiye katlanmış bacaklarının üzerinde çömelmişti. Salonu baştan sona hızla dolduranların başlarının epey üzerine kaldırılmıştı ve Jean'in keskin gözleri onları ve aldıkları özel pozisyonu fark etmeden kimse içeri girmiyordu. Yine de onu izleyen biri, ileride olan bitene çok fazla ilgi duyduğunu sanmazdı. Her zamankinden daha büzülmüş bir şekilde oturuyordu, gözleri yarı kapalıydı, sanki her an uyuyakalabilecekmiş gibi. Süs eşyası kolunun altına sıkıştırılmıştı ve üzerindeki küçük
çıngırakların şıngırdamaması için orada tutuluyordu; birkaç adam ona bakıp şakalar yapsa da, onlara verecek bir cevabı yoktu. Salondaki ışıklar bu pencereyi biraz gölgede bırakıyordu ve cüce mümkün olduğunca az dikkat çekmek için burayı seçmiş gibi görünüyordu. Yanında küçük, yanmamış bir meşale vardı.

Devlet başkanı, salonun üst ucundaki yükseltilmiş kürsüsünde duruyordu ve etrafındaki alan şu anda boştu. Önce daha önemsiz kişiler salona girdi, askerler ve hizmetliler, kalede görev alanlar ve kasabada sivil görevlerde bulunan ve geleneklere göre bu törende bulunma hakkı olan diğerleri.

Görünüşe göre tutukluların serbest bırakılmasından hala habersiz olan Yüzbaşı Barbier, şu anda meclisteki en göze çarpan kişiydi
ve Jean ona şöyle bir baktı. Salona giren muhafız birliğini nasıl yerleştirdiğini fark etti,
tüm güzel görünümüne ve neşeli yoldaşlığına rağmen,
yüzbaşının pek de gözde olmadığını fark etti; burada onu bir alaycı bakış karşıladı ve orada onu bir küçümseme bakışı takip etti. Barbier her ikisinden de tamamen habersizdi. Gülümseyebilir ve neşeli yeni tüyleriyle yürüyebilirdi, çünkü yeni Dük ona güvenmiyorsa, otorite sahibi bir adam değil miydi, gücendirmek kötü bir düşünce olurdu? Barbier, konumunun tüm gücünü biliyordu ve avantajlarından hiçbirini kaybetmesi pek olası değildi. Jean, bu adamdaki inceliği ve bilgeliği hemen fark etti ve kendisi gibi birkaç kişiyle Dük Felix'in tahtının şu anda olduğundan daha sağlam durabileceğini anladı. Sonra salona, ​​eski Dük'ün cenazesi ve yeni Dük'ün taç giyme töreni için Vayenne'e gelen soyluların süitlerinin temsilcileri geldi. Bu soylulardan bazıları şatoda, bazıları ise şehirde konaklamıştı. Çoğunlukla yanlarında az sayıda hizmetçi getirmişlerdi, aslında getirecekleri çok az kişi vardı. Montvilliers'de zengin adamlar vardı, ancak bunların çoğu soylu kökenli değildi ve en eski ailelerin bazıları nispeten fakirdi. De Bornais istisnalardan biriydi ve ayrıca onurunu korumayı severdi. Vayenne'e hatırı sayılır bir maiyetle gelmişti ve bu gece tüm takipçileri salonda yer bulamasa da, orada herkesten daha büyük bir temsili vardı. Jean, yükseltilmiş kürsüyü çevreleyen açık alanın en ucundaki yerlerine doğru yönlendirilirken bu adamlara dikkatle baktı. Sayıları onun isteyebileceğinden daha azdı, ama yiğit adamlardı. Diğerlerinin arkasındaki yerine düşen ve Barbier yakındayken elini alnının üstünde tutarak yüzünün üst kısmını saklayan biri, cücenin oturduğu pencereye doğru baktı ve gözleri buluştu. Hiçbir baş özellikle bu adama bakmak için dönmedi, ancak Jean için bu gece o mecliste yer bulacak en önemli kişi çoktan gelmişti. Roger Herrick'ti.

Ve şimdi büyük salondan çıkan yan kapılardan soylular içeri girdi ve devlet kürsüsünün etrafındaki boş yere yerleştiler ve birçok hanım, eşleri veya kızları veya kendi haklarıyla ülkede yüksek bir yer tutanlar vardı. Güzel Kontes Elisabeth kürsünün dibindeki yerini alırken tüm gözleri üzerine çekti. Mücevherler boynunda ve saçındaydı ve tüm o büyük
toplantıda ondan daha güzel görünen bir kadın yoktu. Onun gelmesinden sonra bir duraklama oldu ve ardından Lucille, Christine de Liancourt salona girdi. Hafif bir müzik dalgası gibi bir hoş geldin mırıltısı onu karşıladı ve Kontes'e
dikkat eden gözler ona doğru döndü. Mücevherler boynunda da vardı ve alnında mücevherli bir taç; neredeyse tüm
tören onun için sona ermiş gibiydi, sanki çoktan Düşes olarak taçlandırılmıştı. Herrick onu ilk kez güzel bir kadınlığın ihtişamıyla
gösterişli bir şekilde görüyordu ve bu güzellik ve konumu onu
erişemeyeceği kadar uzağa taşıyordu. Son günlerde olan her şey, ormanda yolculuk, çaresiz karşılaşma, kömürcülerin kulübesi, Place'deki evdeki son buluşmaları, Beauvoisin, hepsi geçmişe gömülmüş, solmuş ve belirsiz bir
taslak almış, rüyalara ait olan o loş örtüye sarılmış gibiydi. Şimdiki zaman ve içinde yapacağı şeylerle ilgili tüm düşünceler bir an için unutulmuştu ve büyülenmişlik gözlerini bu kadına dikmişti, tıpkı bir erkeğin yukarı bakıp uzak bir yıldızın güzelliğine büyülenmişçesine bakabileceği gibi. Sadece birkaç gece önce onu sevdiğini itiraf etmiş olması doğru muydu? Böyle bir şeyin mümkün olması, artık imkansız görünüyordu.

Christine solgundu, ama gözleri parlıyordu ve küçük, sert ağzı cesur ve kararlıydı; yine de yanında duran Lucille, onun gergin olduğunu biliyordu. Christine, sıradan bir şey söylerken gözlerinin içine bakarak arkadaşıyla konuştu. Kızın cevabına hiç aldırış etmedi, tek arzusu kendini sakinleştirmekti. Bu gece bir şey olacaktı, birkaç dakika içinde olabilir. Ne olacağını, nasıl olacağını bilmiyordu; tek emin olduğu şey, başarı mı yoksa başarısızlık mı olacağıydı, kan dökülmesinin kesinlikle takip edeceğiydi. Bu isyanda hangi rolü oynayacaktı? Sonra sakinleşerek döndü ve de Bornais'in adamlarının efendilerinin hemen arkasında durduğu yere baktı ve Roger Herrick'in gözlerinin ona nasıl dikildiğini gördü. Eğer herhangi bir mesaj okuduysa, ne olacağını anlamasına yardımcı olmadı. Gölgelerdeki pencereye bakmadı. Jean'in orada olduğunu
hiç bilmiyordu. Cüce kendi kendine mırıldanıyordu ve Roger'ın ona bu kadar çok söz
vermeyi nasıl başardığını merak ediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Christine'in zihninde o anda tamamen karanlıkta tutulduğu için bir tür kızgınlık vardı. Bu gece ne olabilirdi? Bornais'in arkasında önemsiz bir şekilde duran bu adamın ne gibi bir gücü vardı?

Birdenbire salonda bir hareketlenme oldu ve bağırışlar, yüksek sesli hoş geldin haykırışları, hoş geldin olabilecek, farklı şekilde ifade edilebilecek veya edilemeyecek, alçak, mırıldanan bir eşliğin üzerinde keskin bir şekilde yükseldi. En azından, sert ve asi bir memnuniyetsizlik çığlığı yoktu, kulağa gerçek bir uyumsuzluk gibi
gelen hiçbir şey yoktu. Arkadakiler uzandılar ve komşularının başlarının üzerinden bakmak için ayak uçlarında durdular; ve Jean bile yüce konumundan
neler olup bittiğini net bir şekilde göremiyordu, çünkü kalabalık bir an için salonun üst ucuna
yaklaşmıştı. Sonra biraz geriye düştü ve Kont Felix'in kürsünün dibinde durduğunu ve Peder
Bertrand'ın kürsüye çıkıp devlet sandalyesinin yanında durduğunu gösterdi.

Bir anlık duraklama oldu, bu sırada hareket eden ayaklar
sessizleşti ve Jean, mazgalın gölgesinde geriye doğru eğilerek,
aşağıdaki büyük meydana gizlice bir bakış attı.

"Montvilliers Düklerini belirli özel ritüellere ve göreneklere göre taçlandırmak her zaman bizim âdetimiz olmuştur," dedi Peder
Bertrand, yavaşça ve sözlerini büyük salonun en uç sınırlarına kadar net bir şekilde taşıyan bir tonda konuşarak. "Çoğunuz, bu kadim ritüellerin ve geleneklerin ne olduğunu, bu tahtı talep eden gelecekteki Dükünüzün, sizin saygınızı almak için
oturmadan önce sorularınıza nasıl cevap vermesi gerektiğini biliyorsunuz. İddianın
haktan çok güçle desteklendiği, seslerinizin ortak
mutabakatla bir savaşçıya veya baskıdan bir kurtarıcıya
tacı giymesini ve sizi yönetmesini söylediği durumlar olmuştur. Bu böyle bir durum değildir.
Merhum Dük'ün oğlu Maurice öldüğünden, Kont Felix sizin karşınızda,
Dük Robert'ın yasal varisi olarak duruyor. O zaman ona,
Montvilliers'de hüküm sürmüş her Dük'e sorulan, burada, Vayenne'in bu eski salonunda, her birinin cevaplaması gereken o ciddi soruları sormam gerekiyor. Kont Felix, Montvilliers'in bu tahtına
çıkma hakkınız nedir?"

"Doğum hakkıyla," diye geldi cevap, hızlı ve yüksek bir sesle.

Bir duraklama oldu, ancak sessizliği bozan hiçbir ses olmadı.

"Kont Felix, sizi suçluyorum, iddianızı yanlış kılan herhangi bir sebep biliyor musunuz?"

"Böyle bir sebep yok," dedi Kont. Tekrar hızlı ve net bir
tonla konuştu ve Christine'e baktı. Gözleri bir an için onunla buluştu, ancak ilk bakışlarını kaçıran o oldu. Ne biliyorsa veya neye
inanıyorsa, konuşmayacaktı.

Yine sessizlik bozulmadan kaldı.

"Kont Felix, bu ülkeyi daha önce yönetildiği gibi aynı hak ve özgürlük yasalarına göre yönetmeye ve halkınızın refahını kutsal bir emanet olarak tutmaya yemin ediyor musunuz?"

"Bütün bunları yapmaya yemin ediyorum," diye cevapladı Kont.

"Lordlarım, şövalyelerim, kasabalılar ve Montvilliers'li adamlar, sormam gereken sorular bunlar ve Kont'un yanıtladığını duydunuz. Şimdi ona istediğiniz gibi soru sorun," dedi Peder Bertrand.

Kont Felix kürsünün alt basamağında durdu ve soru soranlara doğru döndü. Böyle bir çileyle karşı karşıya olan bir adam kadar solgundu,
ama cesurca gülümsedi. En kötüsünün bittiğini hissediyordu. Christine
konuşmamıştı. En çok korktuğu soruların zamanı
geçmiş gibiydi. Christine ona bakmadı. Gözleri de Bornais'in arkasındaki adam grubuna dikilmişti. İçlerinden biri artık
arka planda kalmıyordu. Arkadaşları ona yol açmıştı ve neredeyse de Bornais'in yanında duruyordu. Roger Herrick neden
konuşmamıştı? Korku onu son anda mı dilsiz bırakmıştı?

Kısa bir süre boyunca hiçbir soru sorulmadı ve sonra bir kasabalı,
kelimeleri kekeleyerek ve kendi sesinden yarı korkarak, bir medeni yasada değişiklik yapılmasını istedi, önemsiz bir şeydi
bu kadar önemli bir sessizliği bozar gibiydi. Yine de başkalarının sorular sormasına neden oldu ve Felix, acil bir rahatlama sağlanamayacağı
yerlerde gelecekte ciddi bir ilgi göstereceğine söz vererek onlara cevap verdi. Bu tür sorgulamalar Kont'u
canlandırdı ve yüzüne yavaş yavaş bir renk geldi.
Kendini bütün hisseden ve çok korktuğu tehlikenin geçtiğini bilen bir adama gelebilecek yeni bir cesaret ruhundaydı.

Sorgulama sona ermişti. Uzun bir duraklama olmuştu ve salonda tek bir ses bile
yükselmemişti. Cüce sessizce yanındaki biblosunu bıraktı, küçük
çıngırakların şıngırdamamasına dikkat etti ve meşaleyi aldı. Kibritler elindeydi, ama gözleri
kürsüye dikilmişti. Aşağıdaki hiçbir hareket bir anlığına bakışlarını kaçırmasına neden olmadı.

"Kont Felix," rahibin sesi net bir şekilde yankılandı, "sorularıma
cevap verdiniz, bu meclis tarafından temsil edilen
halkınızın sorularına
cevap verdiniz. Şimdi bu tahtta yükselmelisiniz."

Kont Felix döndü ve ayağı kürsünün ikinci basamağındayken
yüksek bir ses bağırdı:

"Dur!"

Felix, aniden tekrar bembeyaz kesilmiş ve dudaklarına kadar, tahtın üzerine böyle yaklaşmaya ve
ayağı ilk basamağa denk gelecek şekilde durmaya cesaret eden adamın yüzüne baktı.
De Bornais üniforması giymişti, ama Felix bunu fark etmedi bile. Dikkatini
çeken adamın yüzüydü. Onu tanıdı. Nasıl unutabilirdi ki, o gözlere en son ne zaman keskin,
çıplak bıçakların üzerinden bakmıştı. Bir adam böyle görülen bir yüzü hiç unutabilir mi?

"Sizin müdahaleniz geç oldu," dedi rahip, "ama bence bu eski geleneğe aykırı değil mi. Dük oturana kadar sorgulanabilir. Sorunuz nedir?"

Christine sanki sorunun fısıltıyla sorulmasını bekliyormuş gibi aniden öne eğildi. Ancak kelimeler açıkça çınladı.

"Sormak istediğim bir soru değil, Kont Felix'e değil, bu salonda toplananlara bir talepte bulunuyorum. Ben, Roger Herrick, gerçek ve yasal Montvilliers Dükü olarak bu tahta çıkma hakkımı doğuştan talep ediyorum!"

BÖLÜM XVIII

BAŞARININ BEDELİ

Bir felaketten sonraki an her zaman sessizlik, acı dolu bir
acı feryadının
yükselmesinden veya fırtınanın
öfkesini
çıkarmasından önceki bir sessizlik olduğu gibi, şimdi de öyleydi. Herrick'in sözlerini mutlak bir sessizlik izledi.

Sonra fırtına aniden koptu. Felix öfkeyle tıslayarak rakibine vurmak için kolunu kaldırdı, ancak Herrick ona doğru atıldı ve darbe düşmeden önce onu kavradı.

"Bu adamın iddiasının sponsoruyum!" diye bağırdı de Bornais ve arkasında duran adamlar, şeflerinin yaptığı gibi kılıçlarını çektiler ve
kürsünün dibinde onunla birlikte sıralandılar.

Diğer kılıçlar bir anda kınlarından fırladı ve kadınlar çığlık atıp dağıldılar, salonun yan kapılarından kaçtılar, erkekler onları serbest bırakmak için geri çekildiler. Sadece Christine kıpırdamadan duruyordu ve
Kontes Elisabeth, Felix'in yardımına gidecekmiş gibi aniden öne doğru bir adım attı. Böylece kürsünün etrafında adamlar saldırmaya veya savunmaya hazır bir şekilde beklediler, ancak kimse ilk darbeyi vurmak için hareket etmedi.

Salonun sonunda, büyük kapıların yanında durum farklıydı. Muhafızlarıyla birlikte Barbier vardı ve kaptanın sert bir emriyle
Felix'i kurtarmak için harekete geçtiler. O anda Jean, elinde cızırdayan ve alevlenen yanan bir meşaleyle pencerenin mazgalında ayağa fırladı. Kırık camların şangırtısı duyuldu ve
yanan meşaleyi aşağıdaki meydana fırlatırken, kargaşanın çok üstünde yankılanan bir sesle bağırdı:

"Dük Roger çok yaşa!"

Bir an için bu haykırış yalnız bir haykırış gibi göründü, kendi yankılarında ölmeye mahkûmdu, ama bir sonraki anda aşağıdaki meydandan cevap veren bir kükreme geldi,
öyle bir ses öfkesiydi ki Barbier'in adamları bile durakladı. "O sırıtan aptalı pencereden kesin," diye bağırdı Barbier, "ve
Dük'e doğru!"

Kusurları ne olursa olsun, Barbier cesur bir adamdı. Felix'in onun gibi daha fazla adamı olsaydı, durum bu son anda bile kurtarılabilirdi.
Ancak adamları geride kaldı ve kalabalığın baskısına karşı iradeli bir şekilde mücadele etmedi. Barbier tek başına tüm engelleri aşarak yolunu açtı ve kılıcı elinde de Bornais'in adamlarına atıldı. Bu saldırıda biri hafifçe yaralandı ve sonra Barbier'in kılıcı yere düştü ve nefesi kesilerek kollarını açtı ve kalabalığın arasından geriye doğru düştü, kalabalığın arasından geriye doğru itilerek onu ölüme terk etti.

"Bu yüzden Maurice'e yaptığı saldırının bedelini ödüyor," diye fısıldadı Herrick, hala kolunu tuttuğu adama.

Kont'un vurmak için kolunu kaldırmasından bu yana birkaç dakika geçmişti
ve Barbier dövüşüp düştüğünden, meydandan gelen kükreme adamları geri tutmasaydı, diğer kılıçlar öfkeyle çaprazlanabilirdi. Etraflarında karşı konulamaz bir güç vardı
ve "Dük Roger" haykırışı artık kalenin kendisinde, avlularda ve koridorlarda yankılanıyordu. Silahlı adamlar haykırarak
Gaspard Lemasle önderliğinde salona koştular ve avluda Pierre Briant'ın başında olduğu Vayenne'lilerden oluşan sıkışık bir kalabalık vardı.
Barbier salonda ölmüştü ve kaleyi savunmaya çalışan bir veya iki kişi vurulmuş, öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı, hepsi bu. Komplocuların başarısı tamamlanmıştı.

"İhanet zafer kazandı," dedi Felix, Herrick kolunu bırakırken. "Gün
hainlerin günü, Christine."

Kürsüden inmiş ve onun yanında durmuştu, ama ne bakışıyla ne de hareketiyle onun sözlerini duyduğunu belli etmiyordu. Gözleri Barbier'in sendeleyerek gerilediği ve her iki taraftaki baskının onun için oluşturduğu küçük yola
düştüğü yere sabitlenmişti. Hemen tekrar kapanmıştı, ama orada bir yerlerde, belki de ayaklar altında çiğnenerek yatıyordu. Ölümünün korkunç aniliğinin onu şok etmediği varsayılamaz, ama tüm salonun kavga ve ölümle dolu olmamasının verdiği bir rahatlama hissi vardı. Bunun ötesinde düşünceleri odaklanamıyordu. Korku Roger Herrick'i geri tutmamıştı, ama henüz ne olduğunun farkında bile değildi. Ne kürsünün basamaklarında duran Herrick'e baktı, ne de yanında duran Felix'in sözlerini kavradı.

Avlularda bağrışmalar hâlâ yüksekti, ama Lemasle ve adamlarının gelmesinden sonra salonda sessizlik vardı.

"İddianız buradaki birçok kişiye garip geliyor olmalı," dedi Peder Bertrand.
"Açıklamamı mı istiyorsunuz?"

"Konuşun, baba," dedi Herrick.

"Öyleyse sen baş komplocu musun, ihtiyar tilki?" diye alay etti Kont.
"Bu saçmalık beni yoruyor. Siz, lordlarım ve Vayenne'in sadık adamlarına, bu adamın iddiasının ne kadar yanlış olduğunu
kanıtlarken, geri çekilmeme izin var mı?"

"Hayır. Kal," dedi Herrick.

Felix etrafındakilerin yüzlerine baktı. Tek bir işaret, onu düşmanlarına karşı hemen bir saldırıda liderleri yapmaya yeterdi, ancak hiçbir işaret yoktu. Gelecekte ilerleme umudu Kont'ta olan arkadaşları bile, avludan ve meydandan gelen o haykırışlar kulaklarında çınlarken hareket etmekten korkuyorlardı.

Çok dikkatli bir şekilde konuşan Peder Bertrand, Herrick'e Rue St. Romain'de anlattığı gibi, son Montvilliers Dükleri'nin tarihini anlattı ve merhum Dük'ün selefini tahttan indirdikten sonra halkın iradesiyle tahta çıkmış olmasına rağmen, o zaman bile daha önce hak iddia eden birinin var olduğunu gösterdi.

"Bu Roger Herrick o zamanlar hayattaydı, İngiltere'de bir çocuktu, Düklüğün meşru
varisiydi," dedi Peder Bertrand. "Merhum Dük'ün soyu hepinizce biliniyor ve söylediğim her şeyi isteğiniz
üzerine doğrulayabilirsiniz. Güç ve halkın isteği, merhum Dük'ü tahta oturtmak ve Kont Felix'i onun yerine oturtmak sizin elinizde, ancak bu adam Roger Herrick yaşadığı sürece doğuştan gelen bir hak değil."

Rahip konuşurken Christine, Herrick'e bakmak için döndü, ancak Herrick onunla göz göze gelmek istemedi. Bakışları, sanki halkın onunla ne kadar
uzaklaştığını düşünerek salonda bir yüzden diğerine gezindi. Christine'e göre kendi
hırsı onu tamamen ele geçirmişti.

"Vayenne böyle bir hikayeye inanacak kadar delirdi mi?" dedi
Felix.

"Dük konuşsun!" diye bağırdı salonda bir ses, Lemasle'nin sesi,
ve Kont'a kendisine karşı olanların ne kadar çok olduğunu gösteren bir alkış koptu.

Sonra Herrick Christine'e baktı ve gözleri buluştu. Gözlerinde okuduğu bir şey, ona, onu engellemek için yaptığı tüm çabalara
rağmen korktuğu şeyin gerçekleştiğini gösterdi. Bilgi onu ani bir
kararlılığa. Çevresinde dostlar vardı, ama birçok
düşman da vardı. Herhangi bir kararsızlık onun mahvına sebep olurdu; bunu
kendisine umutla dönen
yüzlerde gördü. Koşullar onu hala
ileriye doğru itiyordu ve yüreğinin içinde söylemek istediği her şeyi söylemeye cesaret edemiyordu. Durum sert önlemler gerektiriyordu.

"Peder Bertrand size yasal iddiamı söyledi," dedi Herrick, "ancak bu
halkın iradesi olmadan yeterli olmaz. Şimdilik
hakkım olsun ve bu hakkın neden
kullanıldığını anlayalım. Bu başarının organize isyanı takip etmesi,
halkın kanun ve düzen ile değil,
kendilerini yönetmeye uygun olmayan bir adamla ne kadar
hazır olduğunu gösteriyor. Bu nedenle iddiamı
zda ısrar ettim,
başka hiçbir şey için değil. Kont Felix'in aranızda dostları var, bazıları masum,
bazıları da gelecek için verdiği sözlerle satın alınmış, ancak bu dostluğun
gerçek değeri onun Dük olmasına dayanıyordu. Tamamen güvendiği kişilerin az olduğuna inanıyorum, ancak her ne pahasına olursa olsun Dük olmayı
amaçladı ve bunu başarmak için Dük'ün oğlu Maurice'ten
kurtulmak gerekiyordu. Bunun yapılma şekli akıllıcaydı, ihaneti tasarlayan ve gerçekleştiren adama layıktı. Mademoiselle de Liancourt ile birlikte Passey'e bir refakatçi gönderildi Maurice'den Vayenne'e, içinde sadece bir dürüst adam olan Yüzbaşı Gaspard Lemasle'nin bulunduğu bir refakatçi; geri kalanlar Kont Felix'in yaratıklarıydı, ücretli suikastçılardı.
Bu refakatçi Vayenne'e dönerken, soyguncu olmayan, Kont'un diğer yaratıkları olan güçlü silahlı bir
soyguncu çetesi tarafından saldırıya uğradı. Barbier adında bir adam tarafından yönetilen bu adam, birkaç dakika önce suçunun cezasını çok adil bir şekilde
ödedi. Ormandaki bir açıklıkta sahte bir çatışma yaşandı. Sonuç bildiğiniz gibi. Maurice'in cesedi bulundu ve Vayenne'e getirildi ve Dük ile oğlu aynı anda St. Etienne'e gömüldü. Lordlarım, böyle bir adam sizin üzerinizde isteyerek hüküm sürmenizi ister miydiniz?"

"Böyle bir yalana kolayca inanılır mı?" diye bağırdı Kont.

"Genç Dük'ün savunmasında Yüzbaşı Lemasle'nin yanında savaştım," diye haykırdı Herrick, "ve Mademoiselle de Liancourt sözlerimin doğruluğunu kanıtlayabilir."

Bütün gözler ona döndü.

"Doğrular," dedi ve sonra Herrick'e bakarak sordu: "Anlatılacak
her şey bu kadar mı?"

Öyle değildi. Soruyu sorduğu ton bile,
söylenecek daha çok şey olduğunu ve kendisinin de bunu bildiğini gösteriyordu.

Bütün gözler yine Herrick'e umutla çevrildi.

"Anlatılacak başka bir şey yok," dedi Herrick yavaşça ve kararlı bir şekilde, bakışlarında meydan okumayla
Christine'e bakarak. "Bu gecenin
başarısıyla sonuçlanan sessiz ve dikkatli komplodan bahsetmeye ne gerek var? Devlete karşı hiçbir ihanet olmamıştır."

"Dük Roger çok yaşa!" diye bağırdı Jean, hala pencerenin mazgalında duruyordu.
"Dük çok yaşa!"

Bu haykırış Lemasle ve salondaki takipçileri tarafından duyuldu ve
hemen koridorlarda yankılandı, şimdi Pierre Briant'ı avluya kadar takip eden adamlarla doluydu. Bu belirsiz bir ses değildi ve muhalif bir ses bile duyulmuyordu. Felix bile sessiz kaldı ve Jean'in bir zamanlar büyük kapının üzerine asılmış bir Kont'tan bahsettiğini aniden hatırladı.

"Halkın sesidir," dedi Peder Bertrand, her Montvilliers Dükü'nün taç giydiği
devlet kürsüsünün yanında durarak. "Roger Herrick, hangi hakla bu tahta
çıkmayı talep ettiğini soruyorum."

"Doğum hakkıyla," diye cevapladı, gözleri Christine'deydi.

"Roger Herrick, seni suçluyorum, iddianı yanlış kılan herhangi bir sebep biliyor musun?"

"Hiçbir sebep yok," diye cevapladı, gözleri hala Christine'deydi.

"Roger Herrick, bu ülkeyi daha önce yönetildiği gibi aynı hak ve özgürlük yasalarına göre yönetmeye yemin ediyor musun ve halkının refahını kutsal bir emanet olarak tutuyor musun?"

"Bunu yapacağıma yemin ederim," dedi Herrick ve sonra heyecanlı kalabalığa dönerek bağırdı: "Burada bana soru soracak biri var mı?"

Aniden gelen sessizlik bozulmadan devam etti ve Herrick kararlı bir adımla
kürsüye çıktı ve sandalyeye oturdu.

"Roger Herrick, seni Montvilliers Dükü ilan ediyorum," dedi Peder
Bertrand yüksek sesle, altın çemberi başına yerleştirerek.
"Şu anda St. Etienne'de demir tacı takmalısın ve orada
çağrıldığın bu yüce mülkte Cennet'in kutsamasını almalısın."

Sonra bir kez daha bir sürü gırtlaktan kükreme yükseldi: "Uzun
yaşa
Dük Roger! Uzun yaşa Dük!" Ve bir an sonra ilk öfkeli homurtu geldi. "Felix aşağı! Kont'a ölüm!"

Kontes Elisabeth keskin bir çığlıkla Felix'in yanına atladı. Christine kıpırdamadı, ama Herrick'e sanki hırsını
uğrunda ne kadar ileri gidebileceğini merak ediyormuş gibi baktı.
Kont'un ölümü o geceki olayların doğal bir sonucu gibi görünüyordu.
Herrick ayağa fırladı.

"Dur!" diye bağırdı ve orada dururken bir adam lideri gibi görünüyordu,
kolu emir verircesine uzanmıştı. "Dur! Hiçbir intikam benim yaptırımım olmayacak.
Kont Felix iyi bir tebaa olmak için yaşayabilir. Tek ihtiyacımız olan şey onun tehlikeli bir isyancı olmasına karşı
korunmak. Sen özgürsün Kont, sadece bir süre için özgürlüğünü Vayenne ile sınırlamalısın.
Şehri terk etmene veya kaleye girmene izin verilmiyor. Lemasle, Kont'un sokaklarda güvenli bir şekilde dolaşmasına dikkat et."

Kontes Felix'in koluna dokundu. Onun hakkında söylenenlere
inansa da inanmasa da, onu terk etmenin zamanı değildi. Felix başını eğdi ve birlikte salondan çıktılar. Kont'un koridorlarda ve avluda işleri zor olurdu, ancak yanında kapıya kadar yürüyen ve hemen ardından arabasını Beauvoisin Meydanı'na kadar eşlik eden adamlar olmasaydı.

"Lordlarım, sizden çok fazla şey istemem," dedi Herrick, Felix ve Kontes Elisabeth gittikten sonra. "Burada sadakatinizi ve itaatinizi
yakalayacak bir tuzak yok. Taç giyme törenime çağrılmadınız; isteyenler
gitmekte özgürdür. Vayenne'de size hiçbir zarar verilmeyecek, sadece
yedi gün içinde bana hizmet sözü vereceksiniz, yoksa
düşmanlarım arasında sayılacaksınız."

Bir duraklama oldu ve sonra yaşlı bir adam öne çıktı.

"Lord Dük, ülkeme her zaman sadık bir hizmetkar oldum. Adım
ülkedeki en eskilerden biridir ve bu nedenle, belki de, burada bulunan birçok kişinin hissettiği şeyleri dile getirmek bana düşer. Bu gece olan şey
uyarılmadan geldi. Siz bizim için bir yabancısınız ve bu gece sizin veya Kont Felix'in
hakkında duyduklarımızın doğru olup olmadığını veya bu meseleye farklı bir görünüm verebilecek
bilgimizden saklanan bir şey olup olmadığını
bilemeyiz. Bu nedenle, düşünmek için zamanımızın olması, bu gece diz çökmesek ve üzerimize yemin etmesek bile üzerimize hiçbir şüphe düşmemesi adildir."

"İddianız makul," diye cevapladı Herrick. "Size
yedi gün verdim."

"Majestelerine uzun ömür dileyen ilk kişi ben olurum ve bununla birlikte
hizmetimi sunuyorum," dedi de Bornais, kürsünün dibinde bir an diz çökerek. Birkaçı onun örneğini izledi, bazıları dürüstçe, çünkü Kont'tan nefret ediyorlardı, diğerleri kendilerini öne çıkarmak için acele ediyorlardı. Ancak
daha büyük bir sayı yedi günü değerlendirmeyi seçti ve
diz çökmeden salondan ayrıldı.

De Bornais ve adamları, hala kılıçlarını çekmiş bir şekilde, Dük'ün şeref muhafızları olan kürsünün etrafında duruyorlardı, salon yavaşça boşalırken. Gaspard Lemasle
koridorları temizlemişti, Dük'ün hemen avlunun üstündeki terasa gelip sadık tebaasıyla konuşacağına dair söz vermişti. Soylular kaledeki konaklama yerlerine geçtiler veya
sokaklardan güvenle geçirilebilecekleri ana odalarda beklediler. Büyük kalabalığın mırıltısı, uzaklardaki okyanusun kayalarla çevrili bir kıyıya
kılması gibi, hala duyulabiliyordu, ancak heyecan
yatışmıştı. Bu adamların yapmaya geldikleri şey başarılmıştı.

Jean pencerenin mazgalından atladı ve koridorda yürüyerek
kürsünün en alt basamağına, Christine'in hâlâ kıpırdamadan durduğu yere yakın bir yere oturdu.

"Mademoiselle de Liancourt bize bir şey söylemedi mi?" dedi Herrick, soyluların sonuncusu da gittiğinde.

Adını duyunca irkildi ama konuşmadı.

"Bize yerine getirilmesi zor olacağı konusunda sizi uyardığım bir söz verdiniz, mademoiselle."

"Öyle zordu ki, beyefendi," dedi.

"Öyle korkuyordum ki," dedi Herrick sessizce. "Daha sonra, belki anlarsınız. Mademoiselle, sizinle pazarlık yapmam. Düşünmek için zaman ayırın, istediğiniz kadar. Benden nefret ediyor olsanız da, sizi asla
düşmanlarım arasında saymayacağıma yemin ediyorum."

"Anlıyorum," dedi, ona hızla dönerek, "ve düşünmek için zaman istemiyorum. Montvilliers tahtına oturmak için
hakkını asla tanımayacağım. Hırsınızı ustaca gerçekleştirdiniz ve
bir ölçüde istemeden de olsa size yardım ettim. Beni istediğiniz gibi sayın, ancak düşmanlığımı gizlemiyorum. Sonuna kadar sürecek ve
size karşı komplo kuranlar beni istekli bir araç olarak bulacaklar. Bu toprağı
sebepsiz yere sevmedim, onun iyiliği için her türlü fedakarlığa hazırım ve ben, Christine de Liancourt, bir aptalın, bir kalabalığın ve kendi
zeki annesinin yardımıyla tahtı ele geçiren
bir İngiliz maceracıya diz mi çökeceğim? Bu gece çılgınlık kontrolden çıktı,
tepki gelmeli ve geleceğinden çok emin olun. Bir kalabalığın desteğinin gerçek değeri nedir? Bugün sizin için bağırıyor, yarın da sizin için kolayca bağıracak bir diğeri. Küçük hayalini yaşa, sana
kaba bir uyanış vaat ediyorum. Bu gece senin ve sana bu gece güç veren
koşullara boyun eğiyorum. Ayrılmak için iznin var mı?"

"Nereye, hanımefendi?"

Ona meydan okurcasına baktı.

"Seni asla düşmanlarımız arasında saymayacağıma yemin etmiş olsak da,
bu kadar güzel bir isyancının gücünden habersiz değiliz. Kont Felix tarafından Mademoiselle de Liancourt'un kaleden çıkmasına izin verilmemesi yönünde bir emir verilmişti, ben de bu emri onaylıyorum."

"Ben bir tutuklu muyum?" diye sordu.

"Hayır mademoiselle; Vayenne Şatom'da onur konuğu. De
Bornais, konuğumuzu senin himayene teslim ediyorum. Ve Lemasle, şifrenin hemen
değiştirilmesini sağla. 'İtaat ve güven'in pek bir anlamı yoktur."

Christine, Herrick'e bir kez hızla baktı ve sonra de Bornais ve adamları tarafından takip edilerek
salondan çıktı. Alnında altın bir daire olan Herrick, yorgun bir adam gibi sandalyesine yaslandı. Peder
Bertrand yanında duruyordu. Lemasle kürsünün dibinde duruyordu ve
Jean en alt basamağa oturdu. Yalnızdılar.

"Başarılı bir adam için fazla asık suratlısın, dostum Roger," dedi cüce.

"Başarı dudaklarımda acı bir tat bırakıyor."

"Sabahla birlikte geçecek," dedi rahip.

"Sonuna kadar sürecek," dedi Herrick, Christine'in sözlerini tekrarlayarak.

"Korkarım ki çok hoşgörülü davrandın," dedi Lemasle, kılıcını
şıngırdarak kınına düşürdü. "En azından o, ödemeyi yeterince yüksek buldu," dedi Jean,
ve biblosunun üzerindeki ziller, onu Yüzbaşı Barbier'in cansız bedenine doğrulttuğunda şıngırdadı.

BÖLÜM XIX

DEĞİŞMİŞ BİR ADAM

Yeni Dük'ün çok hoşgörülü olduğu inancı, Gaspard Lemasle'a her gün, neredeyse her saat daha da
sağlam bir şekilde aşılanıyordu.
Yüzbaşının yaşam ve görev anlayışında çok fazla
ilkel şey vardı; darbeye darbe, ihanete ihanet, ona
varoluşun ilk yasaları arasında gibi görünüyordu. Başarısızlık, komplocular için kesin ölüm anlamına gelirdi, başarı ise doğal olarak komplo kurdukları kişiler, Kont Felix ve ona yardım eden herkes için ölüm anlamına gelmeliydi.

"Gücünü kalabalığın elinde tutan bir adam, hoşgörülü olmayı göze alamaz," dedi Jean'e.

"Bu, Roger'ın arkadaşının durumu mu?" dedi cüce.

"Şu anda evet. Komuta edebileceğimiz birkaç asker Kont'un lehine organize bir ayaklanmayı bastırmaya pek de hizmet etmez. Keşke ölmüş olsaydı."

Lemasle sebepsiz yere konuşmadı. İnsanlar bir amaç için bir araya gelmişti, ancak bu amaç başarıldığında, kalabalığın kolayca dağıtılması mümkün değildi. İsyan eden bu tür adamlar kanun ve düzeni arkalarında bıraktılar, isyan ve yağma düşüncesi kalplerini doldurdu, ancak en baştan itibaren üzerlerine kısıtlama konuldu. Soyluların sokaklardan geçmelerine ve şehri terk etmelerine izin verildi, onlara rahatsız edilmemeleri yönünde kesin emirler verildi. Daha cesur ruhlardan bazıları bu emirlere uymayı reddetti ve kendilerini hemen karabinaları dolu, kılıçları çekilmiş askerlerle karşı karşıya buldular. Subayların sert emirleri kalabalığın aklında itaatsizliğin sonucunun ne olacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Bazı
dükkanlar yağmalanmış ve soygunculara hızlı bir ceza verilmişti.
Dur emri, anında itaat edilmezse, muhtemelen ani ölüm anlamına gelecekti. Kalabalık hayal kırıklığına uğradı ve kavgacı bir hal aldı.
Bu Dük Roger'ı tahta oturtarak ne kazanılmıştı?
Bir keresinde sorulan soru, birçok kişi Dük Roger'a karşı savaşmaya
onun için savaşmaya
hazır olduğu kadar hazırdı ve kalabalık gruplara
bölündü. Ciddi sokak kavgaları yaygınlaştı ve güçlü bir el ile bastırılması gerekiyordu. Kont ve müttefiklerine göre, Herrick
fazla hoşgörülü davranmış olabilir, ancak Vayenne'de iktidara getirilen adamın
demir bir elle hükmedebileceği kısa sürede ortaya çıktı. Onun hızlı hareketi Lemasle'ı biraz yatıştırdı, ancak kaptan için memnuniyetsizliğin ortadan kaldırılmadığı,
gizli, için için yandığı ve fırsatını beklediği açıktı.

Herrick'in soylulara kendisine hizmet edip etmeyeceklerine karar vermeleri için verdiği yedi gün geçmişti ve nispeten azı boyun eğmişti. Bazıları sürenin uzatılmasını istedi, bazıları tarafsız kalmayı tercih etti ve diğerleri onun iddiasını haklı olarak kabul edemediklerini cesurca ilan ettiler. Christine de Liancourt'un birçok çevrede kesinlikle bilinen tavrının soyluların aldığı pozisyonla bir ilgisi olduğuna dair çok az şüphe vardı; ve idolü Mademoiselle'in olduğu Vayenne halkı, sonuç olarak yeni Dük'e sessizce, hatta açıkça karşı çıktı. Herrick'e karşı çıkan bir nokta daha vardı. Şimdilik St. Etienne'de taç giymeyi reddetti ve insanlar onun böyle bir törenden geçmekten korktuğunu çünkü iddiasının haksız olduğunu bildiğini hemen ilan ettiler. Lemasle,
demir tacı takması için onu teşvik etti ve bunun ne kadar değerli bir etki yaratacağını belirtti, ancak
Herrick inatçılığını sürdürdü.

"Henüz değil, Lemasle," diye cevapladı. "Demir taç başıma konduğunda
bütün ulus sevinçten haykıracak, yoksa taç asla orada
kalmayacak."

"Dikenli bir koltukta oturuyorsunuz, efendim," dedi, Dük'ün sadık bir tebaası olarak
kolayca yerini bulmuş olan kaptan.

"Siz ve emrinizdekiler gibi adamlar beni sevdiği sürece umursamıyorum. "

Barbier'in baskıcı ve aşağılayıcı tavrı Herrick'e büyük bir hizmette bulunmuştu. Gaspard Lemasle'ı seven en iyi askerler ve silahlı adamlar, yeni Dük için bir adamdı; ve Herrick iktidarını tam olarak halkın iradesiyle elinde tutmasaydı, Lemasle olmadan kesinlikle elinde tutamazdı. Felix'in hala kaldığı Place Beauvoisin'de ve başka yerlerde bu gerçek fark edilmemişti. Lemasle'ın hemen satın alınabileceği ileri sürülüyordu; çünkü kendileri titiz olmayan adamlar için her adamın bir fiyatı vardır. Roger Herrick'ten nefret edenler beklemeyi göze alabilirdi.

Herrick emirlerini Kont Felix'in emirlerini verdiği odadan verdi ve Jean, Felix'in yanına yaptığı gibi onun yanına çömeldi.
Herrick gösterişli giysiyi, şapkayı ve çanları ortadan kaldırmak istemişti, ancak cüce bunları elinde tutması için yalvarmıştı.

"Yararlı olduklarını kanıtladılar, "Yine öyle olabilirler," dedi Jean.

Herrick meşguldü ve cüce neredeyse bir saattir konuşmuyordu,
kapı açıldığında ve iki adam odaya girdiğinde. Bir anda
cücenin parmakları, Jean'in kendisini Dük'ün özel koruması olarak belirlediği için
aptal giysisinin altında taşıdığı bir tabancanın üzerindeydi. Gözleri, Dük'ün konuştuğu kişileri her zaman dikkatle izliyordu. Talihsiz bir hareket
bir adamın hayatına kolayca mal olabilirdi.

Herrick, kapının yakınında kalan adamlara öne çıkmaları için işaret etti.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim; ama sizin Dük olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı biri.

Diğeri o kadar emin değildi.

"Bir gece, kulübenizin yakınındaki ormanda bir ağaca hırsızlar tarafından bağlandığımda, biriniz bağlarımı kesmeme yardım ettiniz," dedi Herrick.

Adamlar hemen hatırladılar.

"Hizmetlerinizin onları unutmayan Montvilliers Dükü'ne verildiğini pek düşünmediniz. Vayenne Şatosu'nda daha iyi bir hizmet
bulurduk; ama hemen değil. Sizin yapmanız gereken başka
işlerimiz var. O soyguncularla birlikte olan yaşlı, dişsiz bir cadıdan bahsettiğimizi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Bulunmalı. Onu bulabilir misiniz?"

"Deneyebiliriz," diye cevap verdi. "Belki de onu başkalarından daha fazla
izleyebiliriz."

Herrick bir gonga vurdu ve yarım düzine adam alıp kömürcülerle birlikte gitmesi talimatını alan Pierre Briant'ı çağırdı.

"Bu cadı Vayenne'e getirilmeli," dedi. "Onu istediğiniz gibi bağlayın, ama ona zarar vermeyin. Bir sırrı var ve bunu
söylemesini sağlayacak bir yol bulacağız."

Jean, adamlar odadan çıkarken Herrick'e baktı.

"Bu görev bir sır, Jean; kimsenin bundan haberdar olmasını istemezdim."

Cüce başını salladı.

"Vayenne bir saat içinde söylentilerle dolup taşacak ve biz bunu göze alamayız."

"Matmazel'e söyler misin?" diye sordu Jean.

"Düşmanıma neden söyleyeyim?"

"Onu bir arkadaş yapmak için," diye cevap verdi.

Herrick güldü, ama kahkahasında neşe yoktu.

"Çok değiştin, dostum Roger," dedi cüce bir duraklamadan sonra.

"Bu harika mı? Bir adam değişmeden dük olabilir mi? Hiç kimse olmamak en mutlu durumdur, Jean. Güçlülerin koltuklarına
çıktığında, dünyaya ve içindeki erkeklere ve kadınlara daha geniş bir
görünüm elde edersin. Görüntü hoş değildir ve kalp ve kafa her şeyden çabucak bıkar."

"O zaman neden tırmanıyorsun?" diye sordu Jean.

"Biz koşulların çocuklarıyız ve kendi eğilimlerimiz pek önemli değil," diye karşılık verdi Herrick.

"En azından iki kez, sınıra gidip
Montvilliers'i kendi kavgalarını çözmek için terk edebilirdin. Neden etmedin?"

"Ah! Neden etmedim?" dedi Herrick, cüceye cevap vermek yerine
kendisine bir soru sorarak.

Uzun bir sessizlik oldu ve hemen Jean ayağa kalktı ve
Herrick'in yanına giderek, aptalın biblosuyla
çanların şıngırdamasına yetecek kadar sert bir şekilde koluna dokundu.

"Üniformayı tek başıma giyiyorum, dostum Roger, ama belki de tek aptal ben değilimdir. Farklı aptal türleri vardır. Dükler kardeşlikten olabilir ve belki de Mademoiselle de Liancourt gibi kadınlar. Kendinizi açıklamaya tenezzül edip başkalarını anlamaya çalışırsanız dünyayı daha az rahatsız edici bir yer bulabilirsiniz. İnsanlar daha önce bir aptalın tavsiyesini izleyerek
akıllı olmuşlardır."

Herrick odadan çıkarken yine neşesizce güldü. Günleri zorlu işlerle doluydu. Birkaç sadık arkadaşı vardı ama çoğunlukla düşmanları onu çevreliyordu, sessiz olan düşmanlar
çünkü ondan korkuyorlardı. Değişmiş olması bir mucize miydi?
Korku yaratarak pozisyonunu korumaya zorlanan bir adam,
mutlaka ayrı yaşamalı ve hiçbir zayıflık göstermemeye dikkat etmelidir. Duygusallık ona göre değildir ve
yapabileceği her türlü nezaket için yalvarılmalıdır, özgürce verilmemelidir.
Böyle bir adam hiçbir hatasını kabul etmemeli, kötü hesaplanmış bir eylemi itiraf edememeli,
teorik olarak yanlış bir şey yapamaz.

Christine, penceresinden Herrick'in avluyu geçtiğini gördü ve yukarı baktığında geri çekildi. O gece büyük salonda olduğundan beri onu görmeye çalışmamış, ona hiçbir mesaj göndermemişti ve onunla
tanışmak istemediğinden,
odalarında kalmıştı,
Şatoda herhangi bir yerde dolaşma özgürlüğü. Lucille onun sürekli arkadaşıydı ve
şehrin dışına çıkmasına izin verilmese de
şatonun içinde dolaştı ve Christine ondan neler olduğunu çok şey öğrendi. Birçok asilzadenin yeni Dük'e boyun eğmeyi reddettiğini; isyanların hızlı ve sert bir şekilde bastırıldığını;
şatoya ve şehre girip çıkmanın
sıkı denetim altında olduğunu duydu.

"Her yerde yeni Dük'ün güçlü bir adam olduğunu söylüyorlar," dedi Lucille.

"Hayal gücünüzü ele geçirdi mi?" diye sordu Christine.

"Onda, diğerlerinin yanından geçip gelip ayaklarınızın dibine
çömelecek olan prensi görüyor musunuz?"

"Ah, mademoiselle, elbette hayır," diye cevapladı kız kızararak. "Size rüyamı anlattığımdan beri öyle bir heyecan yaşadım ki neredeyse
unutuyordum. Ayrıca----"

"Ee, evlat?"

"Ah, öfkeleneceksin ama ben düşündüm ki--Dük'ü gerçekten sevdiğini
düşündüm."

"Tuhaf hayallerin var. Bir tiran ve gaspçıya karşı nefretten başka bir şey hissetmem mümkün mü?"

Ve sonra Christine yalnız kalmak istemişti ve Lucille öfkesinin göründüğü kadar büyük olup olmadığını merak etti.

Bir kadının kalbini kim anlayabilir? Gerçekten, sevgilisi bile.
Christine, Roger Herrick'in onu görmeye gelmemiş olmasına sevindiğini söyledi, yine de onu avluda görmeyi beklediği zamanlarda penceresinden izliyordu. Dük olarak hırslı bir tirandan başka bir şey olmayabilirdi, ama kömürcülerin kulübesinde ve Place Beauvoisin'deki evde nasıl bir adam olduğunu tamamen unutamıyordu.

Yalnızdı ve Roger Herrick düşüncelerini dolduruyordu, kapı açıldığında ve Herrick içeri girdiğinde. Habersiz geldi, kapı arkasından
kapalıydı ve yalnızdılar. Jean'in tavsiyesi
dikkatsizce geçmemişti. Herrick bir açıklama yapmaya kararlı bir şekilde gelmişti. Christine'in
yüzüne hafif bir renk geldi. Belki de onun gelmesine sevinmişti,
ama onun geliş biçimine içerlemişti; ve onunla yüz yüze geldiğinde,
diğer geceki küçümsemesinin anısı Herrick'in
zihninde canlı bir şekilde canlandı. Ardından gelen kısa duraklamada, Kader aralarına bariyerler
çizmiş gibiydi.

"O zaman mahremiyetim mi reddedildi?" diye sordu.

"Seni beni görmeye çağırmak için gönderseydim, muhtemelen reddederdin,"
dedi Herrick.

"Muhtemelen."

"Bu yüzden bana açık olan tek yolu kullanıyorum," diye cevapladı.

"Şu anda efendi sensin. Bir mahkum boşuna hakaretten yakınıyor."

"Kalede istediğin yere gitmekte özgürsün, mademoiselle. Bunu anladığını
sanıyordum."

"Kaleyi terk etmek istiyorum," diye cevapladı.

"Şu anda bu imkansız," diye cevapladı. "Zaten yurtdışında çok fazla düşmanım var."

"Fırsatın varken neden onları ezmiyorsun?" dedi. "Kont'u
öldür, beni öldür. Neden tereddüt ediyorsun?"

"Kont Felix kesinlikle ölümü hak ediyor," diye karşılık verdi Herrick, "ama Kont'tan
daha çok başkalarından korkuyorum. "

"Korktuğunuz Maurice mi? O gün ormanda hırsınız tam olarak
çiçek açmamıştı, yoksa onu kurtarmazdınız."

"Adil değilsiniz, mademoiselle."

"Geçen geceki eyleminizin
tüm gerçeği söylemiş ve Maurice'in hayatta olduğunu,
onu hayatta olduğunu bilen tek kişinin siz olduğunuzu söylemiş olsaydınız mümkün olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben tahtı doğum hakkımla aldım, mademoiselle, bunu unuttunuz.
Kuzesini Felix'in St. Etienne'e gömdürdüğü Maurice'in iddiasını neden açıklama zahmetine gireyim?"

"Maurice'in oraya gömülmediğini biliyorsunuz?"

"Ama hayatta olduğundan emin değilim. Kesinlikle Felix'ten daha iyi bir
Dük müyüm?"

"Siz mi? Bir İngiliz! Sadece bir maceracı!"

"Hizmetimi kabul etmeyi seçtiğinizde daha nazik bir dil kullandınız, mademoiselle."

"Diğerleri gibi ben de sizin elinize oynadım," diye cevapladı. "Bu görüşmeyi uzatmanın bir anlamı olduğunu
göremiyorum."

"Mademoiselle, size bazı şeyleri açıklamaya geldim."

"Beni sizi dinlemeye zorlayabilirsiniz, ancak isteyerek dinlemeyeceğim hiçbir açıklama yok."

"İnanın bana, isteyerek dinlemediğiniz hiçbir açıklama olmayacak," dedi Herrick. "Beni sessizliğe zorluyorsunuz, beni sert önlemlere zorluyorsunuz. Düşmanlığınız, yönetimime boyun eğmeyi
reddeden bu soylulara güç veriyor. İsyan etmek için fırsat bekliyorlar, ancak tek başlarına
güçsüzler. Başarı için tek umutları, kendilerine yardım etmesi için Montvilliers'e yabancı bir ulus getirmek ve halihazırda böyle müzakerelerin
gerçekleştiğine dair söylentiler var. Düşebilirim ama benimle birlikte Montvilliers'in bağımsızlığı da düşer ve suç ülkesine olan aşkını yüksek sesle dile getiren
kadının kapısında yatacaktır - sizin kapınız, mademoiselle."

"Montvilliers artık bir yabancının elinde," diye cevapladı sessizce.

"Eğer buna inanıyorsanız, ülkenizin tarihi hakkında çok az şey biliyorsunuz demektir,"
Herrick cevapladı; "ama inanmıyorsunuz. Bir iddiam var ve siz bunu biliyorsunuz, ister sizin gözünüzde iyi olsun ister olmasın. Şu anda devlet için gerekli olan bir kişi varsa, o kişi benim; ve devleti mahvetme gücüne sahip olan bir kişi varsa, o kişi sizsiniz; bu yüzden şatoya hapsedildiniz. Bir gün, mademoiselle, size vatanseverlik dersi verdiğimi anlayabilirsiniz."

"Sözcüklerle gerçekten cesur bir adamsınız," dedi.

"Yaptıklarım kendi adına konuşuyor. Montvilliers'ı Kont Felix'ten kurtardılar; sizin yardımınızla ülkeyi işgalden ve fetihten kurtarmalılar. Bugün size söylemek için geldiğim her şeyi açıklamamı ister misiniz?

"Gerekli mi?" diye sordu. "Benden korkuyorsunuz, bunu anlamak için hiçbir
açıklamaya ihtiyacım yok."

"Bir keresinde ülkenizin iyiliği için Kont Felix ile evleneceğinizi söylemiştiniz. Bunlar sadece sözler miydi yoksa bunu kastettiniz mi?"

"Kasıtlıydım."

"Ve ondan nefret mi ettiniz?"

"Bu bir fedakarlık olurdu."

"Hâlâ böyle bir fedakarlık yapmaya hazır mısınız?" diye sordu Herrick. "Ülkeyi iç savaş ve işgalin çifte tehlikesinden kurtarmak sizin elinizde. Bunu yapacak mısınız?"

"Felix ile evlenmek mi? Şimdi mi?"

"Neden olmasın, eğer ülkeniz talep ederse veya gerekirse Felix'ten daha kötüsü. Bugün Felix hiçbir şey değil, hiçbir güce sahip değil. Güç
benim yanımda. Fedakarlığı yapın, mademoiselle; Bana güvenin, görevimi yerine getireceğim - benimle evlen."

"Seninle evlen!" dedi, ondan uzaklaşarak.

"Benden nefret etmen önemli değil, bu tamamen pazarlık konusu değil. Düşünmen gereken ülke; ülken için fedakarlık yapıyorsun."

"Yeter. Böyle bir fedakarlık yapmayı reddediyorum," diye cevapladı.

"Seni sevmem hiçbir şey ifade etmiyor sanırım?" dedi Herrick bir duraklamadan sonra.

Hemen cevap vermedi. Adamın kulübede diz çöktüğünü tekrar gördü ve Felix'in onları kırdığı o gece tekrar gördü.
Şimdi diz çökseydi, yumuşayabilirdi.

[İllüstrasyon: _Bir sandalyeye çöktü._]

"Hiçbir şeyden daha az," dedi yavaşça bir duraklamadan sonra.

Herrick'in yüzü sertleşti. Kalbinde aşk, tutkulu özlem ve arzunun çılgınlığı vardı, ama içinde
kızgınlaşan fırtınanın tüm dışsal işaretlerini bastırdı.

"Dostluğunuz üzerine çok şey inşa ettim, mademoiselle," dedi sessizce,
"Hatta aşkımın kalbinizde bir karşılık
veren teline dokunduğunu ummaya bile cesaret etmiştim. Bu topraklarımıza olan aşkımda tek başıma kalmayı pek düşünmedim."

"Bizimki!"

"Gerçekten de onun harap olması sana çok zarar veremez, çünkü ona çok az değer veriyorsun.
Onu ve ona ait olan her şeyi bırakabilir miyim, bunu yapardım, çünkü
onda zor dersler aldım."

"Hedefine ulaştın," dedi.

"Öyle mi? Bir kadının güvenine inandım ve bir
rüyadan uyandım. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Zaman Dük'ü talep ediyor; Roger
Herrick artık yok. Dük, Montvilliers'ı düşmanlarına karşı
tutmak için yaşıyor. Roger Herrick, sizi seven ve size güvenen zavallı bir aptaldı,
mademoiselle."

Döndü ve onu terk etti, kapı arkasından sertçe kapandı. Christine bir
an öfkeli, meydan okuyan bir şekilde olduğu yerde durdu, sonra bir
sandalyeye çöktü ve hıçkırdı. Yaralı gurur, hayal kırıklığı, yalnızlık
ve aşk gözyaşlarındaydı.

"Eğer o sadece Roger Herrick olsaydı ve Dük olmasaydı," dedi, "sevebilirdim, onun yaptığı her şeyi yapardım-- Ama acı çekecek. Benim
gücum var ve hak benim tarafımda. O yasaya meydan okudu, ben neden
olmayayım? Halk beni Düşes yapacak. Neden tacı takmayayım?"

Ve sonra hızla ayağa kalktı, kapı tekrar açıldığında gölgelerin içine doğru geri çekildi. Herrick'in geri döndüğünü ve gözyaşlarını görmesini
istemediğini düşündü. Herrick değildi, Peder
Bertrand'dı.

"Efendiniz mi sizi bana gönderdi?" diye sordu.

"Matmazel, Kilise ve vicdanımdan başka efendim yok."

Gözlerinden son yaşları silerek güldü.

"Yapmanıza yardım ettiğiniz Dük sizi iyi ödüllendirmeli."

"Bir rahip bile yanılabilir, mademoiselle," dedi Peder Bertrand yavaşça. "Sizinle Dük hakkında konuşmaya geldim. Vayenne'de onu zaten sevmiyorlar."

"Peki ya siz, Peder?"

Rahip kapıya gitti, orada olabilecek herhangi bir dinleyiciyi şaşırtmak için hızla açtı, sonra tekrar kapattı ve Christine'in yanına
gitti.

"Arkadaşları esas olarak sizin sayenizde arkadaşları oldu, mademoiselle.
Roger Herrick'e inandığınızı, sizin desteğinizi aldığını düşünüyorlardı.
Sözünüz üzerine Vayenne yarın ayağa kalkacaktı."

Christine bir an cevap vermedi. Gücü aniden onu korkuttu.
Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Söyleyeceklerinizi dikkatle dinleyeceğim, Peder Bertrand.
Beni bir tutuklu ve isyankar olma havasında buluyorsunuz."

Rahip konuşurken oda karardı, ama o ışık istemedi.

BÖLÜM XX

PEDER BERTRAND KENDİNİ HAKLI ÇIKARIYOR

Vayenne'in kalabalık sokakları bile gecenin karanlığında her zamankinden daha sessizdi. Dışarıda olanlar hemen ve doğrudan hedeflerine gittiler, çünkü oyalanmak veya belirli bir amaç
görünmüyormuş gibi görünmek şüphelenilecek bir şeydi. Yeni Dük şehri sert bir şekilde yönetiyordu ve kapılardan girip çıkanlar yakından sorgulanıyordu. Bu ihtiyatı onaylayan birkaç kişi vardı; bu sadece geçiciydi ve sınırda karışıklık söylentileriyle haklıydı; ancak diğerleri, ve onlar çoğunluktu, hoşnutsuz ve somurtkandı. Devletin başına bir tiran yerleştirmeye yardım etmeselerdi? Kont Felix onların Dükü olsaydı sınırda herhangi bir sorun olur muydu? Gündüzleri bile az sayıda insan loş Rue St. Romain'den geçiyordu ve geceleri neredeyse bomboştu. Peder Bertrand'ı ziyarete gidenler eskiden olduğundan daha azdı. O, Dük Roger'ın canı ve ruhuydu, tahta çıkma konusundaki ani ve beklenmedik iddiaya açıkça ortak olmuştu ve birçok kişi ona güvenmemeye başladı. Hizmetleri için kendisine büyük onurlar yağdırıldığını duymayı bekleyerek beklediler. O kesinlikle bir rahip olmaktan ziyade makam ve güç arayan bir politikacıydı. Peder Bertrand, Herrick'i kabul ettiği iyi döşenmiş odadaki masasında oturuyordu. Bazıları dikkatli bir şekilde incelenmesi ve çözülmesi gereken kağıtlarıyla meşguldü, çünkü sıradan bir okuyucu için
anlamsız olurdu. Karşısında Mercier oturuyordu, onu izliyordu
ve konuşmasını bekliyordu.

"Komplo kuran dikenli bir yola girer," dedi rahip hemen,
birden arkadaşına bakarak.

"Düşmanlarını güvenilmez dostlara, dostlarını da
acı düşmanlara dönüştürür. Bazen Vayenne'den gecenin bir vakti sessizce
çıkıp asla geri dönmemeyi isterdim."

"Orada kötü haberlerin mi var, baba?" diye sordu Mercier, kağıtları işaret ederek.

"Hayır. Kağıt üzerinde her şey makul ve kolay, ancak hesaplaşmamız gereken adamın kaynağını çok az kişi biliyor. Dük güçlü bir adam, Mercier, eski Dük'ün değerli bir halefi. Onu tahta çıkarmaya
yardım ettiğimde yolumu düzeltmeyi düşündüm; bunun yerine yoluna binlerce yeni zorluk koydum."

"Yapan el bozabilir ve kesinlikle halk----"

"Hist!" dedi Peder Bertrand sertçe, uyarıcı bir parmağını kaldırarak.
Dışarıdaki geçitte adımlar vardı ve sonra, bir vuruş ve bir duraklamadan sonra, kapı açıldı ve sıkıca sarılmış bir erkek ve kadın odaya girdi.

Rahip onları karşılamak için ayağa kalktı ve Mercier onlar için masaya sandalyeler çekti.

"Şehirden güvenli bir şekilde geçtiniz mi?" dedi Peder Bertrand.

"Ay; pazarlamalarını ucuza ve hızlı bir şekilde yapmaya kararlı bir çift burjuva gibi acele ediyorlar," dedi Kont Felix, pelerinini çözerek; ve
arkadaşına dönerek, onun örtülerini çözmesine yardım etti. Bu
Kontes Elisabeth'ti.

"Geçen gece Place Beauvoisin'e geldiğinizden beri sürekli aklımdasınız, Peder Bertrand," diye devam etti Felix. "Bu haini desteklemenizin
nedeni beni giderek daha fazla şaşırtıyor."

"Ve şimdi neden ona karşı komplo kuruyorsunuz?" dedi Kontes. Rahibe güvenmediği açıktı. Felix'e olan aşkı onu bu gece Rue St. Romain'e getirmişti. Eğer ihanet amaçlanmışsa
onu savunmak veya onunla birlikte ölmek için orada olurdu.

Rahip onu görmeyi beklemiyordu, ama hiçbir şekilde
şaşkınlığını göstermedi. Kont'un onun için her şey olduğunu biliyordu, onun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu biliyordu. Onun varlığında hiçbir
tehlike yoktu; aslında, onun eline hazır kullanışlı bir araç olabilirdi.

"Geçmişten ziyade gelecekten bahsetmek için burada değil miyiz?" dedi.
"Kendimi savunmam gerekiyorsa," ve Kontese döndü, "Kont Felix'in güveninde olmadığımı unutmamalıyım. Her şeyi bilseydim, farklı davranabilirdim."

"Kavga etmeyeceğiz, baba," diye karşılık verdi Felix. "Geçmiş hepimiz için
geçti ve birçok adamın geleceği, geçmişini kendi neslinin anılarından silmeye hizmet etti. Bizi nankör
bulmayacaksınız."

"Geçmişi silmek için hepimizin fedakarlık yapması gerekir," diye cevapladı rahip.

Geçmişte yine ağır adımlar duyuldu ve bir vuruş ve bir duraklamadan sonra kapı açıldı ve Gerard de Bornais içeri girdi. O da
sıkıca sarılmıştı, ama odaya giderken pelerinini çıkarmıştı. Orada kiminle buluşacağını kesin olarak biliyordu.
Felix'e selam verdi ve Kontes'e eğildi. Peder Bertrand onu samimiyetle karşıladı ve kendisi de konuğu için masaya bir sandalye çekti.

"Tuhaf koşullar altında tekrar karşılaştık," dedi Felix.

"Tuhaf zamanlarda yaşıyoruz, Kont," diye cevapladı de Bornais. "Peder Bertrand'ı dinleyelim mi? Belirli koşullar altında artık düşman olma ihtimalimiz
yok. O adam kim, baba?" diye sordu kısaca,
Mercier'e bakarak.

"Güvenebileceğimiz biri; ölüme kadar bizimle olan yararlı bir elçi."

Ve sonra Kontes biraz titrerken ekledi: "Olasılıklardan ve olasılıklardan bahsediyorum, hanımefendi, ama güçlü ve kararlı bir düşmana meydan okuduğumuzda her zaman olasılıklar vardır ve ölüm de bunlardan biridir. "

"Doğru; ve zaman daralıyor, baba," dedi de Bornais ve ses tonunda Felix'in dişlerini sıkıca birbirine
görmesine neden olan bir otorite vardı. İstediği gibi konuşamazdı.

"Son zamanlarda iki kez Mademoiselle de Liancourt'u gördüm," diye başladı rahip, sandalyesine yaslanarak, "ve artık bildiğimiz gibi, o bu Roger Herrick'in taht iddiasını
tanımıyor. Ona yardım ederken, onun desteğine sahip olduğu izlenimine kapılmıştık."

Başını sallayan de Bornais'e baktı.

"Şimdi Roger Herrick'in iddiası geçerli bir iddia, çünkü merhum Dük'ün
soyunun sorgulanmaya açık olduğu ve belirli koşullar altında kadın soyundan gelen varisin miras alabileceği. Mademoiselle de Liancourt
ancak amcasının iddiasının haklı olduğunu, beceriksiz bir hükümdarı tahttan indirdikten sonra doğuştan Dük olduğunu, ayrıca halkın iradesiyle tahta çıktığını savunuyor. Bu nedenle oğlu,
ya da onun olmaması durumunda Kont Felix, meşru mirasçıdır. Ancak Mademoiselle
bundan daha da ileri gidiyor. Roger Herrick'in bir yabancı, bir
İngiliz olduğunu ve bu gerçekle herhangi bir iddiasının geçersiz olduğunu savunuyor.
Bu argümanda halkın kulağına gitmesi muhtemel, çünkü tahtta bir İngiliz olduğu sürece İngiltere'nin her an Montvilliers'ın hükümdarı olabileceği açık."

"Bu adamın herhangi bir hakkı varsa ki ben bunu kabul etmiyorum, Christine'in argümanı mükemmel," dedi Felix.

"Görünüşe göre Kont, Mademoiselle'in fikrine göre sen
varissin; gerçekten de, Maurice öldüğüne göre, bu noktada iki görüş olamaz; ancak gerçek şu ki, halk arasında _persona grata_ değilsin ve Herrick'in o gece büyük salonda yaptığı yıkıcı açıklama, konumunu ciddi şekilde etkiledi."

"Bir adamın karakteri bir yalan yüzünden mahvolur mu?" dedi Felix.

"Genellikle öyle olur," diye cevapladı Peder Bertrand sessizce; "ve Mademoiselle
her şeyin bir yalan olup olmadığına karar veremiyor gibi görünüyor. Bu şüphenin onun kararını ne kadar etkilediğini söyleyemem, ancak
ilk düşüncesi, hatta tek düşüncesi ülkesi. Beni anlıyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki, çok fazla kelime kullanıyorsun," dedi Kont sinirli bir şekilde.
"Durum basit. Taht hakkımı reddedenler
haindir. Bir kelime okyanusu bu gerçeği değiştiremez."

"Ne de yardım almadan şu anda Vayenne'deki herhangi bir adam kadar güçsüz olmanız gerçeğini," dedi de Bornais.

Kontes'in Felix'in koluna elini nazikçe koyup onu susturduğu bir duraklama oldu.

"Şimdi Mademoiselle'in son tartışmasına geliyoruz," dedi rahip. "Halkın, Montvilliers'in tüm tarihinde şimdiye kadar hiç öne sürülmemiş olan, kadın soyundan gelen bir iddiayı kabul etmeye hazır olduğunu göstermesi, ona göre bir kadının iddiasının tanınacağının kanıtı gibi görünüyor ve ülkenin tehlikede olduğunu görerek, belirli koşullar altında bu iddiayı yapmaya kararlı."

"Düşes ol!" diye haykırdı Felix. "Ben----"

"Koşulları duymak iyi olmaz mıydı, Kont?" dedi Peder
Bertrand.

"Affedersiniz. Arkadaşlarımın elinde gibi görünüyorum," diye yanıtladı Felix alaycı bir şekilde.

"Tahta gelmenizin daha fazla zorluk ve anlaşmazlığa sebep olacağına inanarak," diye devam etti rahip, "ayrıca halk tarafından sevildiğine inanarak, Mademoiselle sizinle evlenmeyi ve sizinle birlikte her konuda yetki bakımından eşit olarak hüküm sürmeyi kabul ediyor. Devletin aslında bir yerine iki başı olacak ve hiçbir emir veya
kağıt Düşes'in ve Dük'ün imzası olmadan geçerli olmayacak."

"Düşes daha güçlü olduğundan," dedi Kontes Elisabeth sessizce.

"Kararınız gecikmemeli, Kont," dedi de Bornais. "Mademoiselle'in sizinle hiçbir ilgisi olmadan tahta çıkmasını isterdim, ancak yasal bir noktada onun da bazı çekinceleri var."

"Bu günlerde dükler yaratan biri oldun, de Bornais ve
kendi işinden pek memnun görünmüyorsun," dedi Felix.

"Doğru olduğunu düşündüğüm şey için kendimi ikinci kez tehlikeye atıyorum," diye cevap verdi. "Dük Roger'da mücadele etmemiz gereken güçlü bir adam var."

"Ondan bu kadar çabuk nefret etmeyi nasıl öğrendiğinizi anlamıyorum," dedi Kontes. "Sizin gibi görünen bu kadar kolay bir dostluk, herhangi bir adamın kabul etmesi için tehlikeli bir şeydir. Ben bu tür koşullara bağlı kalmayı reddederim, Felix."

"Madam, Kont arkadaşları olmadan güçsüzdür," dedi rahip.

"Ve onlarla birlikte bir araca dönüşür, her an atılıp ayaklar altında ezilmeye hazırdır. Mademoiselle'e veya danışmanlarına pek güvenmiyorum. Bu komplonun altında sizin bahsetmediğiniz bir şey var."

"Kont'un karar vermek için yarına kadar vakti var," dedi de Bornais. "Eğer
şartları yerine getirmezse,
Montvilliers'de önemsizliğe
düşer. Mademoiselle ile evlenerek eyaletteki tüm partileri
sağlayacaktır. Eğer bizimleyseniz Kont, başarı kesindir, ancak siz olmadan
hala başarı için iyi bir umudumuz var. Seçim sizin."

"Bekle. Yarına kadar vaktin var," diye fısıldadı Kontes.

"Yeni Dük Vayenne'de güçlü," dedi Felix. "Onu
nasıl alt etmeyi düşünüyorsun?"

"Cevabını aldığımızda, planlarımız hakkında daha fazla şey öğreneceksin," diye cevapladı de
Bornais.

"Başarı, düşmanların ani ölümüyle en kolay şekilde gelir," dedi Kont. "Kalede, Dük ile yalnız kaldığında bir ödül karşılığında
doğrudan ateş edebilen bir serseri yok mu?"

"Biz katil değiliz, Kont."

"Devlet adamları da değil, de Bornais, eğer buna cinayet diyorsan. Yarın cevabımı sana mı göndereceğim, Peder Bertrand?"

"Evet, Kont."

Felix, Kontes'e pelerinini giymesinde yardım etti ve sonra kendi pelerinini onun
başına sardı.

"Montvilliers'in tüm bu sıkıntıya değip değmediğinden şüphe ediyorum," dedi.

"Yargılamak sana kalmış," dedi de Bornais, Kont ve Kontes bayıldığında.

De Bornais ve Peder Bertrand, kapı kapanırken birbirlerine baktılar.

"Bir adama bir köpeğe hizmet etmesi için komplo kuruyoruz," dedi de Bornais.

"Bizim hizmet ettiğimiz kişi Mademoiselle," dedi rahip.

"Gerçekten de Kont'un onunla evlenmesine yardım etmek için ona kötü hizmet ediyoruz," diye cevap verdi.

"Ama sonra." Ve rahip elini onun omzuna koydu. "Mücadele uzun sürdü, de Bornais, ama sonu görünüyor. Yılların emeği yakında ödenecek. Muhteşem bir zafer olacak."

"Peder Bertrand, henüz kazanılacak bir şey yok, unutma," diye cevap verdi.
"Kusurları ne olursa olsun, hırsı ne olursa olsun, bu Roger Herrick bir
insan. Onu bir araç yapmayı düşündün ve onu kullanamayacağını gördün;
şimdi onu bir kenara atmayı umuyorsun, bunu
yapmamız mümkün olmayabilir. O dürüst bir adam ve onu devirirsek, kalbimde
ömrümün sonuna kadar bir hain gibi hissedeceğim."

"Doğru, kesinlikle doğru, ama davamız vicdanımızı temize çıkarıyor," dedi rahip.

"Kötü amaçlar iyi bir davayı bile haklı çıkarır mı?" diye sordu de Bornais.

"Bu durumda, evet - bin kere, evet. Bir insan olarak değil, bir rahip olarak konuşuyorum. Bazen iyilik yapılabilmesi için kötülük yapılması gerekir. Bu, tüm zamanların kayıtlarına ve her ulusun tarihine kazınmış bir gerçektir."

"Keşke bundan başka bir yol olsaydı," dedi de Bornais pelerinini bağlarken, "ya da iş başka ellere düşseydi."

"Ama sen sadıksın?"

"Ölüme, pelerin; ve neredeyse ölümün bunu bitirmesini umuyorum."

De Bornais dışarı çıkarken rahip sessizce elini kaldırdı.

Peder Bertrand masaya tekrar oturdu ve Mercier sandalyeleri yerlerine koydu. Sonra masanın karşı tarafına oturdu ve rahip izledi. Rahip, kağıt üstüne kağıt alarak, bunu yarı bilinçsizce yapıyormuş gibi görünüyordu ve sadece onlara bakıyordu, oysa düşünceleri başka yerdeydi. Sessizliği bozan Mercier oldu.

"Tuhaf ve asi bir takım kullanıyorsun, baba. Anlamıyorum."

Rahip ona sanki varlığını
tamamen unutmuş gibi baktı, ta ki konuşana kadar.

"Doğru, Mercier. Mücadele ettiğim hedef,
çarpık yolların sonunda yatıyor, ama yollar haklı. İnsanların yargısı
beni mahkûm edecek, ama böyle bir yargı için hiçbir şey umursamıyorum. "Ve durakladı,
sanki kendi ifadesinin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi. Sonra aceleyle devam etti. "Şunu biliyorsun, Mercier, çabaladığım amaç
Kilise'nin iyiliği, buradaki ve dünyadaki zaferidir. Uzun
bir zaman önce üstlerim, Montvilliers'in ayrı bir devlet olarak kalmasının Kilise'nin iyiliği için olmadığına karar verdiler. Sebepleri çoktu ve
karmaşıktı, geleceğe bakıyorlardı ve ben iş için seçildiğimde, sadece itaat etmem gerekiyordu. Dük Robert'in konumu saldırıya uğramak için
çok güçlüydü. Sadece zemini hazırlayabilirdim; ancak gelecek büyük olasılıklar barındırıyordu. Oğlu zayıftı, ancak
Mademoiselle de Liancourt tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu; Kont Felix'ten korkuluyordu, ancak
güçlüydü çünkü iktidara giden yolda herhangi bir engelin durmasına izin vermesi pek olası değildi.
Burada bir iç savaşın tüm unsurları vardı ve böyle bir savaşla birlikte komşu ulusların fırsatı da gelecekti. Söz verildiğinde saldırmaya hazırdılar, şu anda bekliyorlar, biliyorsun, Mercier."

Mercier başını salladı.

"Passey bilgininin davasını benimsedim -Mademoiselle'in davasını.
Güçlü bir zayıf adam kaçınılmaz olarak isyana yol açardı.
Entrikalarımın ortasında, Dük'ün öldüğü gece, Croix Verte'de Roger Herrick'i gördüm ve yüzünün garip bir şekilde şuradaki resmin yüzüne benzediğini fark ettim. Bunu yapmam o kadar da harika değildi, çünkü istenen sonucu elde etmenin yollarını ararken,
bu ailenin bu kolu aracılığıyla daha fazla anlaşmazlık unsurunun
gelişip
gelmeyeceğini sık sık merak etmiştim. Onu güvence altına alma girişimimizi biliyorsun."

"Unutmam pek mümkün değil," diye cevapladı Mercier, "ve zavallı Pigou ömrünün sonuna kadar sakat kalacak."

"İyi bir amaç uğruna acı çekti," dedi Peder Bertrand. "Sonra Maurice'in ölümü geldi. Kont Felix'in yolu açıktı; tüm planlarım
birdenbire suya düşmüştü. Bu Roger Herrick tek umuttu.
Bir iddiası vardı --iyi bir iddia. Planımın başarısı fazlasıyla
tamamdı. Vayenne'de isyanın için için yandığı doğru, ama aynı zamanda tahta güçlü bir adam, eski Dük'ün değerli bir halefi çıkardığımız da doğru. Tek başına bırakıldığında, düşmanlarını dosta çevirebilir, Montvilliers'i güçlendirebilir, yıllardır yaptığım tüm çalışmaları iptal edebilir. Mademoiselle de Liancourt'un şimdi bizim işimize yaraması, de Bornais'in her şeyden önce Kilise'den yana olması, bunlar
son umudumuzu oluşturuyor. Dük Roger halkın kalbini kazanmak için vakit bulamadı, ama sonuna kadar savaşacak. Gecikmeden vuruyoruz, Mercier; vakit yaklaşıyor."

Mercier cevap vermedi.

"Sessizliğin beni mi suçluyor?" dedi rahip ayağa kalkıp masanın yanında
durdu ve yüzünde coşku dolu bir ilham vardı. "Hükmeden
benim için hiçbir şey, böylece Kilise zafer kazanır. Kendim için
ödüller mi arıyorum? Dük'le birlikte
kursam yüksek bir yer benim olmaz mıydı? Zenginlik ve onurun beni beklediği yol o yoldur;
ama ben diğerini seçiyorum, ki bu beni hızlı bir şekilde ölüme götürebilir.
Bunda bencil hiçbir şey yok - hiçbir şey, hiçbir şey."

"Sessizliğim seni suçlamadı," dedi Mercier. "Size hizmet ettim,
Peder Bertrand ve size hizmet edeceğim. Hizmetlerim için
ödül alsam bile bu sizin konumunuzu değiştirmez. Ben dünyevi bir adamım. Ben de
kendi tarzımda dürüstüm, çünkü benliğin pazarlığa dahil olmadığını iddia etmiyorum. Sadece sözümü
verdiğim kişilere tuttuğumu iddia ediyorum. Memnunum, baba. Bana iyi para kazandırdı."

"O kadar uzun süre birlikte çalıştık ki, Mercier, neredeyse bilinçsizce,
eylemlerimi sana haklı çıkarıyordum," dedi Peder Bertrand gülümseyerek. "Bütün övünmeme rağmen, sanırım diğerleri gibi,
insanların ne düşündüğüne -arkadaşlarımın benim hakkımda ne düşündüğüne- biraz önem veriyorum. Dünyanın bir kısmı
en aziz rahibin cübbesine bile yapışmış olmalı ve
Tanrı bilir, kendim için böyle yüce bir rütbe talep etmiyorum. Senin için,
Mercier, daha büyük ödüller var. Bu belgeler hazır. Yarın şafak vakti, Mercier, Vayenne'den ayrılmalı ve
sınıra doğru hızla gitmelisin. Dük'le birlikte olmadığımıza dair hiçbir şüphe yok. Kapılarda hiçbir zorluk olmayacak. Ama her
an önemli, Mercier. Dük, teslim olmayacak olan
soylulara çoktan akıllıca bir çağrıda bulundu. Ülkenin işgal tehlikesi altında olduğunu söyledi ve ortak düşman geri püskürtülene kadar
iç düşmanlığın bir kenara bırakılması gerektiğini söyledi. Daha sonra tahtı yalnızca ulusun dörtte üçünün çağrısıyla elinde tutmaya söz verdi.
Ah, o bir adam, büyük bir adam. Bunu de Bornais'e söylemeye cesaret edemedim; zaten ona fazlasıyla hayran.
Başarılı bir şekilde geri dönmek, Dük Roger'a tüm ulusun alkışını kazandıracaktı,
bu yüzden kaybedecek zaman yok. Şafakta başla, Mercier, şafakta."

"Başarısız olmayacağım." Ve Mercier dışarı çıkarken, Peder Bertrand solgun ve bitkin bir şekilde
sandalyesine uzandı. Şafak odaya girdiğinde
onu orada uyurken buldu.

BÖLÜM XXI

YAŞLI CADI

Her insanın zayıf noktaları vardır, en güçlülerinin bile ve sıklıkla en büyük zayıflıkların en güçlü insanlarda
bulunduğu görülür. Onları bir yönde büyük yapan özellikler,
başka bir yönde onları aşağılık hale getirir.

Roger Herrick'in hiçbir şekilde bir kahraman olduğu aklına gelmemişti;
sadece onu önemli bir konuma
zorlayan koşullarda bir adamın rolünü oynamıştı ve şimdiye kadar güçlü bir adamdı;
ama başkalarının onun hareketlerini kendisinin yaptığı gibi
aynı bakış açısından yargılayamayacağı gerçeğini tamamen göz ardı etti ve
bu noktada zayıftı. Gurur ve inatçılık kendisini ele geçirdi.
O, bir açıklama yapmayı tamamen amaçlamıştı Christine ve onun eylemlerini alkışlamaya hazır olmadığı için sessiz kaldı. Onu, birçok kadınla aşk oynayarak sevgisini
boşa harcamamış bir adamın ani ve güçlü tutkusuyla sevdi ve inatla onun açık sözlü eleştirisine
kızdı, gururu ise araya girip onu
zorba rolüne soktu. Kendi gücünün farkına vardı ve onu kendi iradesine
boyun eğecekti. Onun haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu kabul etmeliydi. Onu tanıdığından onu yanlış anlamamayı öğrenmeliydi. Herrick'ler her zaman gururlu ve inatçıydılar ve belki de aile özelliğinin şimdi zorla kendini göstermesi pek de harika değildi.

Erkeğin kendi iradesinin, kadındaki eşit derecede güçlü iradeye karşı çıkması ülke için talihsizdi. O da gururluydu ve karanlıkta tutulduğu için Herrick'in hırsının diğer tüm hususların üstesinden geldiğini varsayması doğaldı. Bir kadın bir erkeği, onun olduğuna inandığı şey için sever
ve Christine'in durumunda, gururlu kadın mütevazı ama cesur bir talibin peşinden gitmişti. Çok şey vermeye hazırdı, ama bunun için yalvarılması gerekiyordu. Şimdi, kendisine hizmet edeceğine söz vermiş, onu sadece güce giden bir basamak olarak kullanmış bir adam tarafından talep ediliyordu. Şimdi bile ondan nefret edemezdi, kendisine bunu yaptığını söylese de, ama acı çekmeliydi, gücünü tanımalıydı, kendisi için sonuçları ne olursa olsun. Peder Bertrand'ın planlarında elinde hazır bir araç buldu, ona gerçek ve nihai amacını açıklamamış olmasına rağmen, önerdiği eylemlerin ülkenin iyiliği için olduğuna onu ikna etmişti. Bu, doğrudan kalbine giden bir çağrıydı ve şu anki ruh halinde hiçbir fedakarlık çok büyük değildi.

Vahşi içgüdü hepimizin içinde gizlidir ve Herrick'in sorunları üzerinde kafa yormak için pek vaktinin olmaması iyi bir şeydi. Devletin acil işleri tüm enerjisini harekete geçirdi ve onu
çevreleyen ve tehdit eden tehlikeler karakterindeki en iyi şeyleri
ortaya çıkardı. Dük olması onu içine çekti ve İngiliz taşra beyefendisi Roger Herrick'in bireyselliği,
Montvilliers Hükümdarı'nın daha geniş kişiliğinde yutuldu. O
değişmiş bir adamdı ve cüce yeni adamda bir şeyleri özlerken, Gaspard Lemasle hizmet ettiği Dük'e seviniyordu. Yüzbaşı onun bir savaşçı ve becerikli bir adam olduğunu biliyordu; artık bir
stratejist, bir devlet adamı ve doğuştan bir lider olduğunu anlamıştı.

Sınırdan gelen söylentiler her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Düşman
orada istilaya hazır bir şekilde toplanmıştı. Her an
sınırın geçildiğine dair bir haber gelebilirdi ve Dük'ün eylemleri hevesle izleniyor
du. Düşmanları Vayenne'den ayrılmaktan korktuğunu,
onu takip edecek bir ordunun bile benzerini bulamayacağını
söylerken,
arkadaşları bile onun zorluklarından nasıl kurtulabileceğini merak ediyordu.

Montvilliers Dükleri her zaman otokratlardı, nadiren de olsa tavsiye isterlerdi ve Herrick, başka türlü olmak istese bile, aynı duruma zorlanmıştı. Hiç kimseye bütün düşüncelerini ve eylemlerini açıklamadı. Sadece Jean, Pierre Briant ve kömürcülerin cadıyı aradığını biliyordu. Sadece Lemasle, sınırda tehdit oluşturan tehlikelerle başa çıkmak için hangi adımları attığını biliyordu. Sadece de Bornais, diğer konularda ona danışmanlık yapmıştı ve Peder Bertrand'ı Christine'i ziyaret edip aklını başına toplaması için teşvik etmişti. Onu tekrar görmeye
kendisi de
hiçbir zaman teşebbüs etmemişti.

Pierre Briant'tan haber geldiğinde Jean onunla yalnızdı.

"Efendim, onu ormanın en ıssız
derinliğinde ölü yaprakların bir yığınının üzerinde yatarken bulduk," dedi asker.

"Onu huzur içinde ölmeye bırakmadığımız için bize lanet etti. Hastaydı, bundan hiç şüphe yoktu ve onu kömürcülerin
kulübesine taşıdık. Hala hayatta, ancak Briant onu Vayenne'e
getirmenin doğru olmayacağını düşündü. Yolculuk muhtemelen onu öldürecekti."

"Yarın ona geleceğiz," dedi Herrick. "Hemen geri dön ve Pierre Briant'a ona iyi davranmasını ve onu hayatta tutmasını söyle."

Adam selam verdi ve dışarı çıktı.

"Yani sahip olduğumuz zorluklarla yetinmiyoruz, dostum Roger,
ama hemen gidip başkalarını yetiştirelim," dedi Jean.

"Dürüst olmaya çalışıyoruz," diye umursamazca bir cevap verdi, "ama dürüst olmanın
zor olduğu bir dünya."

"Ah; dostlarımız bile engel oluyor," dedi cüce. "Bir gün dostlarınla ​​dürüstlük arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın."

"İkisini de tatmin etmeye çalışacağım." Ve cüce, Herrick de Bornais ve Lemasle'ı çağırdığında güldü.

Birlikte odaya girdiler, Lemasle uzun zamandır beklenen emirleri bekliyordu, de Bornais aklında biraz karışıklık vardı, böyle bir sırrı saklayan bir adam için doğaldı.

"Sınırda tehdit edilen tehlikenin kesin bir sonuca varmasının zamanı geldi," dedi Herrick. "Lemasle, bu gece yürüyüşe geçiyoruz. De Bornais, şehri sizin sorumluluğunuzda bırakıyoruz. Kaleyi ve kasabayı savunmak için gereken adamları tutmalıyız, ancak mümkün olduğunca az sayıda kalmalıyız. Komuta edebileceğimiz tüm adamlara ihtiyacımız olacak. Bunu Yüzbaşı Lemasle ile ayarlayın. Şehirde ilk isyanı görür görmez, bununla sert bir şekilde ilgilenin, de Bornais. Ülkelerinin özgürlüğü tehlikedeyken bize karşı komplo kurup ayaklanacak adamlar, biraz merhameti hak ediyor."

"Kasabayı savunacağım," dedi de Bornais ve belki de uyguladığı aldatmacadan dolayı kendinden biraz nefret etti, çünkü ekledi: "Ordunuz küçük olmalı, efendim; Vayenne'den ayrılmak akıllıca mı?"

"Düşmanla karşılaşmadan önce daha büyük olmasını umuyorum," diye cevapladı Herrick. "Düşmanlarım arasında dürüst adamlar var. Ülkenin ihtiyacı içinde
onlara, şimdilik iç anlaşmazlıkları unutmaları için çağrıda bulundum ve bazıları beni dinlemeye meyilli. Montvilliers'deki tüm dürüst adamların bana ellerinden gelen yardımı gönderecekleri bir buluşma yeri belirledim. Yarın orada çok sayıda sadık asker bulmayı umuyorum. Sınırdaki düşman, hala ısırabileceğimizi, de Bornais, ve ortak bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığımızda kendi kavgalarımızı bırakamayacak kadar
köpek olmadığımızı görecek."

De Bornais eğildi. Sözcükler kolayca gelmiyordu. Dük ondan şüpheleniyor muydu ve bu onun onuruna yapılan gizli bir çağrı mıydı?

Yani gece yarısı, aysız bir gökyüzü alçakta asılı duran yıldızlarla parladığında, avludaki kargaşa Christine'i ilk uykusundan uyandırdı ve ayağa kalkıp pencereye gitti. Meşaleler sahneye garip, dans eden bir ışık yansıtıyordu. Sabırsız atlar engebeli
taşları pençeliyor, adamlar birbirlerine boğuk bir sesle sesleniyor ve sert
emirler üzerine hızla eyerlerine atlıyor ve birlikler halinde açık kapıdan geçip büyük meydanı geçiyor ve diğer uyuyanların uyanıp pencerelerine gitmelerine neden oluyorlardı, sokaklardaki alışılmadık gürültüden rahatsız olmuşlardı. Vayenne bu gece yarısı yürüyüşüyle ​​ilgili hiçbir söylenti duymamıştı. Christine bundan habersizdi. Adamların binip gitmesini izledi, kalkışı denetleyen Yüzbaşı Lemasle'ı tanıdı ve hemen ardından kendi atına bindiğini gördü. Sonra bir figür
terasta belirdi ve yavaşça basamaklardan indi. Şimdi, o gece, o basamakların dibinde, atına binip, bir casusun yüzüne bakmak için avludan geçtiği zamandan ne kadar da farklıydı. Herrick bir an basamakların dibinde durdu ve
yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı - yoksa bakışları sadece
penceresine doğru muydu? - ve bir sonraki anda eyerine yerleşiyordu.
Jean ona bakmak için terastan eğilmişti ve Christine onu daha iyi görmek için
öne eğildi. Herrick tekrar yukarı baksaydı, penceredeki beyaz figürü görebilirdi. Ama dönmedi.
De Bornais'e bir şeyler söylemek için eğildi ve sonra askerlerin sonuncusuyla birlikte
kapıdan çıktılar, kapı hemen kapandı. Sonra
cüce pencereye baktı ve beyaz figürü gördü ve
şaşırdı!

Şehir, askerlerin sonuncusu da
çıkıp nehri geçtiğinde gecenin karanlığında sessizleşti, son tur
atların köprüden geçerkenki turuydu; ve Jean'a kale
boş, hayaletlerle dolu ve korku duyulacak bir yer gibi geldi. Böyle bir gecede
uyuyamıyordu; batı kulesinin zirvesine tırmandı ve
yıldızlarla ve düşünceleriyle baş başaydı.

Yaklaşık bir saattir at sırtında gezdiklerinde, Herrick Lemasle'ı komutada bıraktı ve yarım düzine adamla birlikte ormana doğru
döndü. Kömürcülerin kulübesini bilen adamlardan biri
rehberlik yaptı ve sabahın erken saatlerinde Herrick'e anılarla dolu
bir yere geldiler. Pierre Briant atların sesini duydu ve
kulübeden çıktı.

"Hala hayatta mı?" diye sordu Herrick, eyerden kendini sallarken.

"Evet, efendim: ama ölüyor."

"Ya da sahtekârlık mı, sizce?"

"Gerçekten ölüyor, efendim; gece boğazında hırıltı vardı."

Yaşlı cadı, Herrick'in kendisinin bulunduğu yerde yatıyordu. Şöminede bir ateş vardı ve turba kokusu keskindi. Yaşlı kadının yüzü, üzerine hafifçe sarı bir
deri çizilmiş bir kafatasına benziyordu.
Çökük ve boş göz çukurları gibi kapalı gözler benzerliği artırıyordu. Herrick'in girişinin sesi onu rahatsız etti ve Herrick onun üzerinde dururken ona baktı.

"Beni tanıyorsun," dedi sertçe.

"Sen bir yalancısın, lanet olsun sana." Ve kelimeler zayıf bir şekilde söylenmiş olsa da
içlerinde zehir vardı.

"Bir ormanda yaralı bir adam yatıyordu,
Kaderin
Bir gün Dük olacağını
belirttiği."

diye okudu Herrick.

Komik bir şiirin sesi yaşlı cadının yüzünde ilgi dolu bir ifade oluşturdu.

"Şimdi beni tanıyor musun?" Herrick sordu. "Yanılmışsın. Yaralı olan ben değildim. Ben kaderin iradesine bırakılmak üzere bir ağaca bağladığın kişiyim. Kader bana iyi davrandı. Ben Dük'üm."

Cadı, sanki onun intikamından korunmak istercesine zayıf kolunu kaldırmaya çalıştı.

"Söyle bana, yaralı adam nereye götürüldü? Şimdi nerede?"

"Bir gün Dük olacak," diye mırıldandı yaşlı kadın.

"Nerede?"

"Ah!" dedi, sert bir sesle değil, neredeyse bir yılanın tıslamasına benzeyen uzun ve uzamış bir sesle.

"Çabuk, yoksa seni konuşturmanın bir yolunu bulacağız."

"Yapamazsın, lanet olsun sana. "

"Onu bir ağaca bağlayacağız," dedi Herrick. "Bunun yöntemini biliyorum ve
ipin boğazında gevşek olmasına gerek yok."

İki adam sanki onu yakalayıp dışarı taşımak istercesine öne doğru hareket etti.

"Lanet olsun sana, bırak beni," diye bağırmaya çalıştı ama kelimeler sadece bir
ıslıktı. "Söylersem, sonra ne olacak?"

"Pazarlık yapmıyoruz."

"Sen--sen--lanet olsun sana!"

"Onu ağaca götür," dedi Herrick ve adamlardan biri eğilip ona dokundu.

"Söyleyeceğim--söyleyeceğim."

"Çabuk o zaman."

"Simon onu düşmana sattı," dedi yaşlı kadın--"şimdi senin gibileri leş haline getirmek için yolda olan düşmana. Öldü ya da
ölmediyse Larne'e yakın sınırda bir kulede güvende ve
onu asla yakalayamazsın, lanet olsun."

"Orasını biliyorum, efendim," diye fısıldadı adamlardan biri. "Doğruyu söylüyor olabilir."

Cadı gözlerini tekrar kapatmıştı, ama birkaç saniye sonra açtı ve o kısa aralıkta daha önce olanları unutmuş gibi göründü. Sanki ilk kez erkeklerin ona baktığını fark etmiş gibi irkildi ve
gerçekten korkunç olan uzun bir küfür dizisiyle onlara küfür etmeye başladı.
Herrick onun hastalık taklidi yaptığını düşündü, çünkü aniden
kendini neredeyse oturma pozisyonuna getirdi ve uzun, iskelet eliyle ona işaret ederek
tüm küfür şişelerini ona boşalttı, ona burada bir cehennem ve bundan sonra en korkunç ve fantastik türden bir lanet vaat etti.

"Dük!--Yalancı!" dedi diye bağırdı ve sesi bir anlığına güçlüydü.
"Dük!--lanet olsun sana--yaralı adam--kaderler--bir gün--lanet olsun!"

Kelimeler azalan bir ölçekteydi, sonuncusu sadece bir fısıltıydı ve
sonra vücudu ayağa fırlayacakmış gibi inip kalktı. Bir sonraki
an bir gürültüyle geriye düştü--öldü!

Herrick titreyerek arkasını döndü. Böyle bir ölüm korkunçtu.

"Dünya ondan kurtuldu," dedi Briant.

"Hemen gömün onu," dedi Herrick kömürcülere. "Tanrı onun geçmişini biliyor ve onu yargılayacak. Onu ana yoldan uzaklaştırın,
ve derine, sonra da isterseniz Larne'e doğru bizi takip edin. Montvilliers'ın
doğurduğu her güçlü oğula ihtiyacı var."

Kısa süre sonra tekrar ormanın içinden geçiyorlardı, Pierre Briant ve adamları da yanlarındaydı. Herrick biraz önde tek başına at sürüyordu ve yaşlı cadının tekerlemesi kulağına geliyordu. Son kopuk sözleri açıkça tekerlemeyi tekrarlama girişimiydi. Askerlerin ilk olarak hangi koşullar altında söylendiğini bilmemeleri iyiydi, yoksa onu başarısızlığa mahkum bir lider olarak görecek kadar batıl inançlı olabilirlerdi. Akşama doğru buluşma yerine geldiler ve manzara Herrick'e yeni bir ruh verdi. Soylular onun çağrısına en büyük umutlarının çok ötesinde bir şekilde karşılık vermişlerdi. Birçoğu toplantı yerine kendileri gelmişlerdi ve bulabildikleri tüm adamları getirmişlerdi ve diğerleri de adam göndermişlerdi. Herrick ordusunun büyük ölçüde arttığını gördü. O gece büyük salonda konuşan yaşlı soylu onu karşılamak için öne çıktı ve Herrick onu karşılamak için atından indi.

"Efendim, çağrınıza cevap vermenin tek bir yolu vardı," dedi yaşlı adam. "Bir Dük'e layıktı. Kolum eskisi kadar güçlü değil, ama
her iyi adam hizmetteyken evde kalmak için hala çok fazla enerjim var."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Herrick. "Barış içinde döndüğümüzde pazarlığın benim tarafımı yerine getirmeye hazır olduğumu göreceksiniz."

"Efendim, sizi gerçek bir adam olarak tanıyorum ve eğer dönersem beni
arkadaşlarınızın arasında bulacaksınız."

Herkes onu bu cömert şekilde karşılamadı, ama hepsi ülkelerini savunmak için onu takip etmeye istekliydi.

"Böyle bir sadakatle, kim başarısızlığı hayal edebilir?" dedi Herrick. "Şu
Vayenne'de, Montvilliers soylularının düşmanla ittifak halinde olduğunu fısıldadılar. Bu yanlış bir haberdi. Kesinlikle ülkede çok az sayıda olabilirler."

"Ve şehirde olabilirler," dedi biri.

Herrick böyle bir şeye inanmazdı. "Onların kavgası benimleydi," dedi, "bu ülkelerine ihanet etmekten farklı bir konu. Şafakta yürüyoruz. Bunu hallet, Lemasle. Montvilliers henüz düşmanlarının avı olmayacak." 

Sözleri büyük bir haykırışla karşılandı, ancak Herrick'in kalbi o gece her şeye rağmen ağırdı. Vayenne'de düşmanla anlaşma yapabilecek kadar kurnaz ve güçlü hainler var mıydı? Kimlerdi onlar? Felix mi? ​​De
Bornais mi? Christine mi? Ondan o kadar mı nefret ediyordu ki onu cezalandırmak için
ülkesini feda edecekti? Ve bütün gece uyanık yattı, önündeki görevi değil, sevdiği kadını düşündü. 

BÖLÜM XXII

CÜCENİN YAKARISI

Jean'in yüzü ve tavırları gösterişli kıyafetiyle her zamankinden daha fazla çelişiyordu. Kimseye şaka yapmıyordu ve sonuçta
donuk bir aptal olduğu fikrini kazandı. Batı Kulesi'nin surlarında yalnız saatler geçirdi ve günlerce kalenin dışına çıkmadı. Bedeninde Vayenne'deydi, ruhunda Dük ve onun sağlam savaşçılarıyla sınırdaydı ve bazen kılıç olarak kullandığı biblosuyla hayali bir düşmana vahşice saldırıyordu. Çok geçmeden çelişkili ve belirsiz söylentiler Vayenne'e ulaşmaya başladı. Birçok soylunun Dük'le yan yana savaşmaya gittiği fısıldanıyordu ama buna genel olarak inanılmıyordu. Peder Bertrand bunu inkar etmişti ve ilk ve en iyi bilginin her zaman Rue St. Romain'deki eve geldiği iyi bilinmiyor muydu? Sonra savaş söylentileri, zafer ve yenilgi geldi. Dük düşmanı geri püskürtmüştü, diyordu bir rapor; büyük bir kayıpla yenilmiş ve tamamen geri çekilmişti, diyordu bir başkası. Jean gerçeğin nerede olduğunu merak etti ve Vayenne'in en kötüsüne hazırlandığını fark etti. Kapılar kapalıydı, şehre girip çıkmak için çok az kişiye izin veriliyordu, her yerde askeri disiplin vardı. De
Bornais kuşatmaya direnmeye hazırdı. Sonra bir süre haber gelmedi. Şehirde endişeli bir bekleyiş zamanıydı ve sokaklarda veya kalede olağandışı bir kargaşada irkilen, gerçek umutlarını ve korkularını yalnızca kendi kalplerinin bildiği birçok kişi vardı. Aniden Larne civarında şiddetli bir çatışma haberi geldi. Dük, sınırın diğer tarafında, oradaki bir kaleye aniden saldırmıştı; ve Montvilliers'li adamların muhteşem bir cesaret gösterdikleri, atalarına layık olduklarını kanıtladıkları kesin görünüyordu, ancak konu bilinmiyordu. Bazıları Dük'ün saldırıya liderlik ederken düştüğünü ve ona karşı komplo kurmaya en hazır olanların kalplerinde bir pişmanlık olduğunu söyledi. Her neyse, o bir erkekti.

"Dük'ün öldüğü doğru mu?" diye sordu Lucille, aceleyle Christine'in odasına
girerek.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Christine, aniden sandalyesinden kalkarak, yanaklarından
kırmızılık
giderek.

"Bunu avluda söylüyorlar, mademoiselle."

"Git, Lucille, çabuk, de Bornais'i bul ve bana gönder."

De Bornais hemen geldi.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi, "ağır çatışmalar olduğu gerçeğinin ötesinde. Buna şüphe yok ve Roger
Herrick güvenli bir yerde kalacak adam değil."

"Hayır. Her şeyin önünde olurdu. Bundan eminim."

"Mademoiselle, kararlaştırdığımız planı daha fazla geciktirmemenizi rica edebilir miyim? İnsanlar her zaman kararsızdır;
mizahları yerindeyken onları memnun etmek iyidir."

"Birkaç saatin bir farkı olmaz, de Bornais; her şeye
birkaç saat içinde karar vereceğim."

"Zaman değerlidir, mademoiselle. Roger Herrick ölmediyse, başarılı olduysa, zaferin coşkusuyla halk
Vayenne'de onun adını haykıracaktır. Fırsatımız kaçmış olacak. Neden
daha fazla erteleyelim, mademoiselle?"

"Hiçbir kurban, eğer mümkünse, fedakarlığı geciktirmez mi?" diye sordu.
"Birkaç saat sonra, bu gece tekrar görüşürüz; o zaman karar vereceğim."

Ve tekrar yalnız bırakılan Christine, Jean'in siperlerde tek başına oturması gibi, sınırda savaşan adamların lideriyle aynı ruh halindeydi. Christine cüceyi hiç düşünmüyordu, ama onun
tüm vizyonlarına
girdi. Ona gitmedi; eğer onu
çağırmazsa gitmeyecekti. Arkadaşı Roger'a verdiği sözü bozmaya, kendisine
sır tutması
söylenen şeylerden bahsetmeye
başlayabileceğinden korkuyordu.

Kendi düşüncelerine gömülmüş, Roger Herrick'in güvenliği ve Christine de Liancourt'un mutluluğu için endişelenmişti, şaka yapacak pek ruhu yoktu ve etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu. Şehir
de Bornais'in bakımına bırakılmıştı ve onun dikkatli olduğu oldukça açıktı. Vayenne hazırlıklıydı ve hiçbir isyan olmamıştı.
Şatoda hiçbir gevşeklik yoktu. Dük başkentine geri
sürülse bile, her şey kuşatmaya hazırdı. Vayenne direnirken Montvilliers fethedilmiş sayılamazdı, Vayenne'i tutarken de Roger
Herrick yenilmiş sayılmazdı. Jean bu düşüncede teselli buldu, çünkü kendini en kötüsüne hazırlamıştı. Saatlerce siperlerde oturup geri çekilmenin ilk asilerini bekledi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde kuleden indi ve avluyu geçerken büyük kapının yanındaki arka tarafa doğru
hızla yürüyen bir adam gördü. Jean gözlerini ovuşturdu, ona
bir oyun oynuyor olmalılar diye düşündü. Adam Kont Felix'ti ve Kont'un kaleye
girmesine izin verilmiyordu! İçeri nasıl girmişti ve neden gelmişti? Cüce, de
Bornais'e hemen haber vermek niyetiyle birkaç aceleci adım
atmıştı, sonra durdu ve aniden en yakın
kapıya yöneldi. Tehlike aklını çalıştırdı ve neye inanacağına ve nasıl hareket edeceğine karar verene kadar saklanması iyi oldu. De
Bornais'in bir hain olması mümkün müydü? Cüceyi durduran ani düşünce buydu. Kont Felix kaleden yeni ayrılmıştı; orada varlığını gizleme
gibi bir iddiada bulunmamıştı; başkaları onu görmüş olmalıydı,
ancak hiçbiri onu durdurmaya çalışmamıştı. Eğer de Bornais bir hainse, o zaman
Vayenne Dük için bir kale olarak hazır değildi, ama ona karşı
kapalıydı.

"Ne yapabilirim?" diye fısıldadı Jean. "Sadık olduğumu biliyorlar; de Bornais sahtekarsa bu beni asmaya yeter. Şu anda asılma riskini göze alamayacağım kadar çok şey var.
Mademoiselle'e
gitmeliyim. Eğer kendini Dük ilan ederse, köpekler
korkacak ve ona yaltaklanacak. Beni durdurmadan önce onu şimdi görmeliyim."

Jean kadar az kişi kaleyi biliyordu ve biriyle karşılaşma olasılığının en düşük olduğu birçok geçitten
geçerek Christine'in odalarına doğru ilerledi. Yolculuğunun son kısmı ana koridorlardan birinde olmalıydı ve yol açılana kadar bekledi ve sonra aceleyle ilerledi.

Bir asker bir girintiden geldi ve ağır elini omzuna koydu.

"Nereye gidiyorsun, Usta Aptal, bu kadar aceleyle?"

Jean'in eli, neşeli tuniğinin altındaki bıçağın üzerindeydi ve bir an için onu kullanmanın akıllıca olup olmayacağını düşündü.

"Karanlık gölgelerin olduğu bir geçitten geçtim," diye cevapladı, "ve bazen gölgelerden korkarım."

"Ben gölge değilim," diye güldü asker; "ve neden böyle geçitlerden geçeyim? Aranıyorsun. Matmazel seni çağırdı."

"Ah, o zaman yine mutluyum," dedi Jean. "Heyecanlıyım. Beni duyurun. Matmazel'in çağırdığı çok fazla kişi yok. Örneğin, seni çağırdığını sanmıyorum."

"Harika çekiciliklerini düşün, Jean," diye güldü asker.

"Doğru; kadınlar benim gibi eşsiz erkekleri tercih ediyor. Ama sen iyi bir adamsın ve senin için üzgünüm," dedi cüce askerin yanında yürürken.

Christine pencerenin yanında oturuyordu ve Jean odanın karşısına koştu
ve dizini ona doğru eğdi.

"Beni çağırdınız, mademoiselle."

"Ben mi çağırdım? Ah, evet, hatırlıyorum; sıkıcı olduğum ve eğleneceğim içindi. Ve başka bir şey daha vardı; hemen bundan bahsedeceğim."

"Şaka yapacak halim yok," dedi cüce.

"Neden olmasın?"

"Mademoiselle, dinleyin. Şakanın hainlerin elinde olmasından korkuyorum. "

"Ne zamandan beri bundan korkuyorsun?"

"Kont Felix'i avluda gördüğümden beri bir saat bile olmadı."

"Ee, Jean?"

"Şatoya girmesine izin verilmiyor. Dük'ün kesin emriydi."

"Aptal Jean, bir adamın cüretiyle sürüklenmek. Şu anda
Montvilliers Dükü yok."

"Ah, mademoiselle, beni dinle," diye yalvardı cüce. "Asker beni koridorda bulduğunda sana
geliyordum; gizlice geliyordum
beni durdurmasınlar diye, çünkü sadık olduğumu biliyorlar. Ben diğer insanlar gibi değilim, bu yüzden siz -herkes- bana farklı davranıyorsunuz. Bana sakladığım
sırlar söyleniyor ve o kadar önemsizim ki, sözlerini
duysam kimse beni umursamıyor. Place Beauvoisin'e
geldiğim geceyi, ne de bana iletmem için verdiğin mesajı unutamam."

"Hepimiz ile oynadı, Jean."

"Kimse onun yanında benim kadar durmadı," diye devam etti cüce ciddiyetle. "Onu anlamadın, sana her şeyi anlatamam, ama
onu yanlış değerlendirdin. Passey'de sana geldiği günden beri, senin için savaşmaya ve sana hizmet etmeye geldiğinden beri hiç aklından çıkmadın.
Zorluklarla boğuşuyor, ama tüm eylemleri dürüsttü ve hepsinin arkasında seni düşünüyordu."

"Bana bunu söylemeni mi istedi? Elbette dersini iyi almışsındır."

"Emrini yerine getirmek için koşmalıydım, ama seninle
konuşma emrim yoktu. Çok fazla şey söylememek için uzak durdum, mademoiselle.
Bütün insanlar seni seviyor, ben de seni seviyorum, çarpık bacaklı ve cimri olduğum halde. Dük'ten bahsederken sana yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ona Roger Herrick de, Jean; beni daha az rahatsız ediyor."

"Ona ne dersek diyelim, mademoiselle, ama orada, sınırda kendini bir adam ve insanların lideri olarak gösterdi. Sevdiğin topraklar olan Montvilliers için, savaşın ön saflarında savaştı.
Hepsi belirsiz ve belirsiz olan zafer ve yenilgi söylentileri oldu, ama Roger Herrick hakkında hiçbir belirsizlik yok. O cesur bir adam, düşmanları bile öyle söylüyor ve düşmanları oldukları için yarı pişman."

Christine ondan uzaklaşmıştı; hafızası onun için resimler barındırıyordu.
Bunlar önünden yavaşça geçti ve pencereden bakan gözleri,
gökyüzünün giderek artan alacakaranlığına karşı keskin bir şekilde tanımlanmış kale surlarının farkında değildi.

"Eğer de Bornais bir hainse ve Kont Felix burada olduğundan beri, başka
bir şey nasıl olabilir? Vayenne, Roger Herrick'e karşı kapalı kalacak.
Köpekleri korkutmanın bir yolu var. Şehirde Roger Herrick'ten yana olduğunuzu duyurun. Eğer şehre geri gönderiliyorsa, böyle bir bildiriyle
onu ve ülkeyi kurtarabilirsiniz. Şimdi, hemen yapın
çok geç olmadan ve size yemin ederim ki, mademoiselle, Dük'ün
kötülüğüne inanarak ona haksızlık ediyorsunuz."

Christine aniden ona döndü. "Başka sırlara katlanabilir misiniz,
Jean?"

"Bana emredin, mademoiselle. Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi cüce hevesle.

"Roger Herrick'i seviyorum," dedi Christine, "ama Dük'ten nefret ediyorum. Sevgi ve
nefret terazidedir; onları tarttım ve görevimin beni sevmekten çok nefret etmeye zorladığına ikna oldum. Montvilliers Dükü diye bir şey yok ve ülke beni çağırıyor. Ben o çağrıya cevap verdim.
Kont Felix geldi çünkü onu ben çağırdım. Kont'la hemen evleneceğim."

"Sen! O zaman sen----"

"Evet, Jean, Dük dediğin adama ihanet eden birisin."

Cüce hafifçe geri çekildi.

"İnancınla kavga etmiyorum," diye devam etti Christine. "Sen dürüstsün,
ve ben, Montvilliers'de bir Prenses, Roger Herrick'in tahttan indireceği o evin Prensesi, ben de dürüstüm. Senin sadakatin bizim için bir
tehlike, o kadar büyük bir tehlike ki
şatonun içindeki bazıları en büyük güvenliğin senin ölümünde yattığını
önerdi. Bu yüzden seni çağırdım. Sen benim tutsağımsın, Jean, ve şefkatle muamele göreceksin. Ben Montvilliers'in hanımı olduğumda özgürlüğüne kavuşacaksın ve senden sadakatini isteyeceğim."

"Ah, mademoiselle, zavallı aptal, sana hain demek zorunda mı kalacağım," dedi cüce, Christine'in çağrısı üzerine iki asker geldiğinde. "Yakında beni Düşes olarak kabul edeceğinizi umuyorum, çünkü kendi hakkımda öyle olacağım," diye cevapladı.

Jean iki askerin arasında şaşkın bir şekilde duruyordu. Ellerini nazikçe
omzuna koydular. Bir tutsaktı.

"Ona nazik davranılması gerektiğini bilin," dedi Christine.
"Bu konuda bana kesin olarak itaat etmeyen adam kesinlikle bunun
acını çekecektir."

"Şımarık bir çocuk gibi okşanacağım," dedi Jean sertçe, önce bir askerin
yüzüne, sonra diğerinin
yüzüne bakarak.

"Aptal bir adam gibi bakılacak, Jean," dedi Christine.

"Ben çocuk olmayı tercih ederim. Her şeyden bıktım ve taşınmak istiyorum."
Ve yere çöktü, bacakları altında ikiye katlanmıştı. Christine'in gülmesi o kadar gülünçtü ki, ama bir sonraki anda kahkahası
kesildi. Jean'in hareketleri şimşek gibiydi. Aniden ayağından
bir darbe alarak, askerler onu kaldırmak için eğilirken kendini geri fırlatmış ve açık kapıdan içeri fırlamıştı.

Koridor boştu ve cüce koridorda hızla koştu ve
dar bir geçide döndü. Askerler onu bağırarak takip ettiler, ancak
ortaya çıkan alacakaranlıkta gölgeler erken geldi ve askerler Jean kadar
şatoyu bilmiyorlardı. Saklanmaya cesaret edemiyordu, kovalamaca
uzun sürmemeliydi, yoksa şatodaki her adam yoluna çıkacaktı. Muhtemelen
sadece birkaçı tutuklanacağını biliyordu. Hızlı hareket ederse bu gerçek ona
yardımcı olacaktı. Jean, başkalarının kovalamaya
katıldığını duyabiliyordu; şu anda onu takip eden iki kişiden fazla adam vardı. Açıklığa, Güney Kulesi'nin yanındaki terasa
ulaşması gerekiyordu. Avludan geçerken, adamlar onu durdurmak için koştular, ancak nereye gittiğini bilmedikleri için genişlediler ve Jean keskin bir şekilde dönüp
daha küçük avlulardan birinin üzerinden atladı. Güney terasına doğru koşarken orada dört veya beş adam olduğunu gördü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı arkadakiler.

Jean koşmaya devam etti. Öndeki adamlar kargaşaya şaşırmışlardı ama onu yakalamak için terasa yayıldılar. Şimdi zekası onu kurtarabilir miydi? İleri koşarken biblosunu salladı.

"Şuradaki iri yarı askeri öyle aptal yerine koydum ki
giysilerimi alması gerektiğini düşünüyor," diye bağırdı Jean. "Hemen beni yakalamasına izin vereceğim ve size biraz eğlence göstereceğim. Terasın sonundan daha uzağa koşmayacağım. İri yarı adamın nasıl da üflediğini görün! Böyle bir eğlenceyi kim bozar?"

Bu adamlar değil. Cücenin tutuklanmasından habersizlerdi ve aptal yerine konan bir yoldaş her zaman iyi bir şakaydı, bu yüzden Jean'in geçmesine izin verdiler.

"Durdurun onu! O bir tutsak!"

Bağırınca adamlar onu yakalamak için döndüler ama bu anlık mola
Jean'ın fırsatıydı. Terasın alçak duvarına doğru koştu ve
kendini üzerine attı. İki kurşun, bir an önce bulunduğu taş işçiliğini
parçaladı, ama gitmişti.

"Öldürüldü!" diye bağırdı adamlar, ileri doğru koşarken ve düştüğü yeri görmek için
duvara atlarken. Jean'in ipi bırakıp aşağıdaki evin harap çatısına atladığını görmek için tam zamanında yetiştiler.

XXIII. BÖLÜM

KAPILAR KAPALI

Kont Felix kaleden ayrıldığında Place Beauvoisin'e geri döndü.
Kontes Elisabeth odaya girdiğinde hızla ona doğru döndü.
Sorusunu kelimelere dökmedi, ama gözlerinden gördü.

"Tek yol bu, Elisabeth," diye cevapladı.

Tek kelime etmeden ondan uzaklaştı.

"Canım, kırık bir adam olduğumu ve başka seçeneğim olmadığını anlayamıyor musun? Bornais'in somurtkan tavrından mı yoksa bu rahibin himayesinden mi hoşlandığımı düşünüyorsun?"

"Ama sen Christine'i seviyorsun."

"O benim karım olmalı. Ülke bunu talep ediyor. Benden nefret edecek, diyorsun; peki, şu anda bunda bir kaçış yolu yok mu? Uzun süre birlikte hüküm sürmeden önce onun gücü nominal olacak. Nefret eden bir kadın, Montvilliers Dükü için eş olamaz. Kaçış yolunu görmüyor musun?"

Güldü.

"Numarasal güç senin olacak, Felix."

"Beni ne kadar az tanıyorsun," diye cevapladı.

"Seni Bornais'in ve bu Peder Bertrand'ın oyuncağı olarak tanıyorum," diye geri döndü. "Geçen gece Rue St. Romain, seni sadece bir amaç için kullandıkları açıktı. Bu Roger Herrick'i kendi amaçları için kullanmaya çalıştılar, ancak o onlar için çok güçlü çıktı. Daha zayıf bir adamla, yani seninle, Felix ile komplo kurmaya zorlandılar."

"Hangi amaçla?"

"Biz onların meclisinde değiliz," diye cevapladı, "belki de Christine de, ancak amaçları sessizce tacı senin başına geçirmek değil.
Bu Herrick bir adam, sahip olduğu şeyi elinde tutan ve bunun için sonuna kadar savaşacak biri. Senin desteklediğin bu komplo sadece daha fazla anlaşmazlığa yol açabilir. Bu adamların peşinde olduğu şey iç savaş."

"Herrick zaten iç savaş çıkardı," dedi Felix.

"Sınırda savaşıyor," diye cevapladı. "Söylentiler belirsiz, ancak yenilmiş olsaydı bunu kesinlikle duyardık. Kötü haberler her zaman çabuk gelir. Kazanır, Felix; gerçek bu,
ona güvenin, ve böyle bir lider için insanlar kolayca savaşır ve ölür. Bir sabah uyandığında Roger Herrick'i Vayenne kapılarında, arkasında muzaffer bir orduyla bulacaksınız."

"O zaman savaşmalıyız," dedi Kont.

"Savaşın! Adamların nerede? Şehrin ayaktakımları mı?
De Bornais ve bu rahip gibi
kamışlara güvenecek kadar aptal mısın?"

"Hayır. Kendime güveniyorum," diye cevapladı Felix.

"Bugün Vayenne'de yüz adam bile senin için tezahürat etmez, bu yüzden
Christine ile evleneceksin. Seni tamamen dışarıda bırakmakta tereddüt ediyor,
ama tüm gücü bu iki adamın isteğine göre elinde tutarak Düşes olacak."

"Yeteneklerini abartıyorsun."

"Felix, bana bir soru sor. Düşmanın
sınırda toplanıp hazır ve beklemesi nasıl oldu? Onları getiren
Roger Herrick'in taç giymesi değildi. Belki de Bornais ve Peder
Bertrand bize anlatabilirdi."

"Sen de hayalperestsin, Elisabeth. Söyle bana, nasıl
hareket etmemi istersin?"

"Önce bu komployu
yapanların yüzüne fırlat, sonra
dışarı çık ve kılıcını Dük'e sun."

"En sevgili kadın ne kadar da saçma konuşabilir," dedi kont; "ve
sonra da Kontes Elisabeth ile evlenmek için Majesteleri'nin iznini dileyeceksin, sanırım. Gerçekten ciddi misin? Bu maceracıya diz çökmemi mi istersin?"

"De Bornais'in aracı olmaktan daha iyi. Benimle evlenmeye gelince,
bununla ilgili tüm düşünceler bitti. Geçen gece sana bu komploya katılmanın bizi
tamamen ve sonsuza dek ayırdığını söylemiştim. Komplo başarısız olabilir, hatta olacağına inanıyorum, ama ne olursa olsun hayatından
çıkıyorum."

"Elisabeth!"

"Seçim senindi. Bugün Christine'i gördün,
sözünü verdin. Şehri terk etmek için Christine'e
izin için yazdım bile. Bak, işte mektup."

"İkimizin de imzası olmadan hiçbir emir geçerli değildir."

"Zavallı Felix, ne kadar da aptalsın! Sen bir araçsın. Emredildiği gibi
yapmak zorundasın. Aletin nasıl çalışacağı veya ne iş yapacağı konusunda bir seçeneği yoktur."

Kontes kesin bir tavır almıştı. Kont'un
kusurları ne olursa olsun, bu kadının sevgisini kazanmayı başarmıştı, çıkarları uğruna kendini feda etmeye hazır bir aşk. Elisabeth
Montvilliers Düşesi olma olasılığını hiç düşünmemişti ve Felix'in Dük olması gerektiği kesin gibi göründüğünden,
başlangıçtan itibaren aşkında bir umutsuzluk vardı. Ancak
Roger Herrick'in gelişiyle, işlerin tüm görünümü
değişmişti. O zamanlar aşkında biraz mantıksızlık olabilirdi,
çünkü Felix'in kaçınılmazı kabul edeceğini umuyordu. Aslında umut
çiçek açmıştı. Ancak Kont sadece yenilgiyi kabul etmeyi
reddetmekle kalmadı, ayrıca belirsizdi. Birbirine tamamen zıt iki amaca hizmet etmeye çabaladı. Hakları için savaşmalıydı,
Christine ile evlenmek zorundaydı, yine de buna inanmaya çalıştı gelecek, Elisabeth'e olan aşkta onun için mutluluk barındırıyordu. Tüm
planı imkansızdı ve Kontes bunu biliyordu. Bu yeni
planla kesin karar için son şansı gelmişti; seçimini yapmıştı ve Elisabeth kaçınılmazı kabul etmişti. Aralarında sessizlik olmasına rağmen, hala birlikteydiler,
Bertrand Peder duyurulduğunda. Yüzünde heves vardı,
ve tavırlarında her zamanki sakinlik ve güçten eser yoktu.

"Bu öğleden sonra Mademoiselle'le birlikteydiniz Kont, ama anladığım kadarıyla
aranızda kesin olarak belirlenmiş bir şey yok."

"Eğer demek istediğiniz buysa, evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini kesin olarak söylemedi."

"Şimdi kesin olarak söyledi," diye cevapladı rahip. "Yarından sonraki
gün olacak. Haber şimdiden şehre yayılıyor."

"İşte bir aletin başka seçeneği olmadığı yönündeki ifademin kanıtı," dedi Kontes.

"Bu ani acelenin sebebi ne?" diye sordu Felix kibirle. Elisabeth'in sözleri ve
rahibin tavrı onu kızdırdı.

"Mademoiselle, Jean'i tutuklattı ama o Güney Kulesi'nin terasından
gizli bir iple kaçtı. Onu arıyorlar ama
bulunamayabilir."

"Öğüt verdiğim gibi öldürülmeliydi," dedi Felix.

"Gerçek şu ki o özgür ve Roger Herrick'e sadık."

"Evet, Peder Bertrand; ve bu kadar beklenmedik bir kaçış yolu hazırlamak için yeterli zekaya sahip olduğundan, efendisiyle iletişim kurmanın yollarını bulmak için yeterli zekaya sahip olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Kontes.
"Kabarcık planınız çoktan delinmiş."

"Madam, ben----"

"Ve bedeli ödemeniz gerekecek, baba," diye devam etti.
"Sözler beni aldatmaz ve dürüst erkeklerde her zaman yanılmamak için bir işaret vardır. Kadınlar ustaca akıl yürütemeyebilir, ancak içgüdüleri onları konunun özüne götürür."

"Bir rahip olarak kadınlar ve yöntemleri hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı. "Yarından sonraki gün, Kont. Hazır olacak mısın?"

"Evet," diye cevap verdi, bir anlık duraksamanın ardından kararlı bir şekilde. Elisabeth
yavaşça odanın karşısına geldi.

"O zamana kadar evimi istediğin gibi kullan, Felix, ama bir daha
birbirimizle karşılaşmamamız daha iyi. Senin yolunla benimki aynı değil. Yolculuğunda sana iyi şanslar diliyorum; bu kadar çok ve
büyük zorluklarla dolu bir yolculukta sahte bir peygamber olduğumu kanıtlamayı umuyorum. Kendi yolculuğum için
hazırlamam gereken çok şey var. Hoşça kal!"

Elini uzattı ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Bir
anlık tereddütten sonra Felix elini tuttu, bir an tuttu ve
bıraktı. Bunun son bir ayrılık olduğuna inanmıyordu. Rahibe veda etmek için tek bir kelime etmedi, ama Christine'e yazdığı
mektubu alarak odadan çıktı.

"Onu gözetlemek gerek. Tehlikeli bir kadın," dedi Peder Bertrand.

"Onunla hiçbir işin yok," dedi Kont, ona
hızla dönerek. "Hazır olacağım. Mesajını ilettin. Ben de
cevapladım. Gidebilirsin."

Rahibin kadınlar hakkındaki bilgisi ne olursa olsun, erkekleri anlıyordu. Kont Felix'i anlıyordu. Neden ses tonundan rahatsız olsundu ki? Kendisine
bırakılan kısmı o dolduracaktı. Peder Bertrand'ın
zihni, önemsiz tartışmalardan daha ciddi meselelerle doluydu. Jean'in kaçışı
meseleleri bir krize
getirmişti.

Vayenne heyecanla doluydu. Bazıları cüceyi her yerde aradı, diğerleri düğün için hızla hazırlık yaptı. Ayaktakımı
kafeleri ve meyhaneleri tekrar doldurdu ve sokakların köşelerinde
bekledi.

Jean hiçbir yerde bulunamadı. Yıkık dökük çatıdan aşağı kayarken, duvara
atlayan adamlar şaşkınlıklarından yeterince kurtuldular ve ona ateş ettiler. Yarım düzine kurşun etrafa
sıçrıyordu ve vurulmaktan kaçması imkansız görünüyordu; gerçekten de,
o kadar aniden çatıdaki bir delikten düştü ki
yaralı olduğuna, hatta öldürüldüğüne inandılar. Ancak, hiç kimse kendini
o sallanan ipe güvenmeye hazır değildi ve askerlerden biri ipi
bağlantısından kesti. En azından kimse kaleye o şekilde girmemeliydi.

Uzun bir zaman geçmeden, adamlar kale duvarına bir deniz salyangozu gibi
sarılmış evi aramaya başladılar, ancak cüceden hiçbir iz yoktu.
Eğer o da yaralı bir hayvanın yapacağı gibi, ölmek için bir deliğe girmişse,
o delik bulunamazdı. Ama Jean vurulmamıştı ve ne kadar yakında bağırıp çağıracağını bildiğinden, evden olabildiğince uzaklaşmak için vakit kaybetmedi. Hızla derinleşen alacakaranlık ona yarıyordu; şehrin bu köşesindeki her sokağı ve ara yolu biliyordu ve hafifçe koşuyordu, kapılardan
kaçıyordu ve arada sırada yoldan geçenlerin
gözleminden kaçmak için bekliyordu. Henüz pek çok kişi onun tutuklanıp kaçtığını bilmiyordu ama
şehrin bu bölümünde kimsenin onu görmesini istemiyordu. Buraya her zaman gizlice gelirdi. Mahallede insanların onu doğal olarak arayacağı bir yeri yoktu. Efsaneye göre hayaletlerle dolu olan duvarın yanındaki ev, daha önce güvenli bir sığınak görevi görmüştü. Jean
gözlemlenmeden oraya ulaştı ve bir saatten fazla bekledi.

O zaman hava kararmıştı ve cüce duvarın yüzünden aşağı
tırmandı ve kısa süre sonra teknesini güçlü vuruşlarla nehrin diğer tarafındaki
gizli iskeleye doğru yolluyordu.

Çiftçi Jacques onu daha önce bu rengarenk elbisesiyle görmemişti ve garip figür kapıdan içeri
girerken yüksek sesle güldü.

"Hist, gülmenin zamanı değil," dedi Jean. "Kendimi
örtmek için bana bir pelerin ve bir at ödünç ver, çiftçi. Bu gece bir at ödünç almalıyım."

"Atlar bugün için yeterince iş yaptı."

"O zaman içlerinden biri bir kereliğine fazlasıyla iş yapmak zorunda," diye cevapladı cüce.

"Sanat sorun mu yaşıyor, Jean?"

"Evet; ama benim değil--Dük'ün."

"Hangi Dük'ün?" diye sordu Jacques. "Önce birinin, sonra da diğerinin hikayelerini duyuyoruz ki Vayenne bunlarla dolu gibi görünüyor."

"Dük'ün - orada savaşan," diye cevapladı Jean. "Bu gece ona gitmeliyim."

"Eh, ne kadar aptal olsan da, sen benim bir arkadaşımsın ve daha önce bana bir hizmette bulundun. Bir pelerinin ve bir atın olacak ve Jean,
düşünürsen, eyeri en iyi taşıyan hayvanın tembel bir günü oldu. Onda bolca hız bulacaksın. Ve Jean, bu sabah bir haber duydum,
her tarafta savaşlar varmış ve
Dük geri dönüyormuş. Bu doğru mu?"

"Bu olasılık kalbimi hoplatıyor, dostum Jacques," dedi cüce; "ve dikkat et, eğer biri gelip beni sorarsa,
uzun zamandır beni görmedin. Eğer yalan tatsızsa, ülkene
yapacağı iyiliği düşün ve teselli bul."

Böylece, şehrin her yerinde onu ararken, Jean
gecenin karanlığında sınıra doğru dörtnala uzaklaştı.

Ve o akşam Mercier geri döndü. Kapıdaki adamlara hiçbir haberi yoktu,
sokaklarda onu rahatsız eden sorulara hiçbir cevabı yoktu;
aceleyle Rue St. Romain'e gitti. Peder Bertrand odaya girerken
sandalyesinden kalktı.

"Ne oldu, Mercier?"

"Uzun zamandır yoldayım. Dük'ün eline düşme korkusuyla
Vayenne'e doğru dikkatli bir şekilde gitmek zorunda kaldım.
Ülkede sandığımızdan
çok daha fazla arkadaşı var. Bu kağıtlar sana söyleyecektir, baba."

"Tek bir kelime umuyordum--zafer," dedi rahip, Mercier paketi önündeki masaya koyarken.

"Sınırı terk etmemin üzerinden birkaç gün geçti ve yürüyerek geldim.
Bu haber bile eski, çünkü olaylar hızla ilerliyor. Gazeteleri oku,
baba."

Mercier, mühürleri kırarken ve iletişimleri aceleyle okurken onu izledi. Rahibin yüzünden haberlerin iyi mi kötü mü olduğunu söylemek imkansızdı, ancak Mercier orada yazanlardan bir şeyler biliyordu.

"Kötü haber mi, baba?" diye sordu.

"Daha iyi olabilir, oğlum."

Mercier ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Baba, neden Vayenne'i bir süreliğine yalnız bırakmıyorsun?"

Rahip gülümsedi.

"Baygın olmalısın ve zorlu yolculuğundan sonra dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacın olmalı, yoksa asla böyle aptalca bir öğüt vermezdin. Yarış yeni kazanılmışken bir adam pistten
çekilir mi? Bu adamlar bizim efendilerimiz değil." Ve aniden gelen bir tutkuyla kağıtları sertçe sildi. "Emirler bizden gelmeli, onlardan değil. Bu Roger Herrick iyi bir adam ve onun için üzgünüm, ama yolumuza çıkıyor ve
çöpmüş gibi bir kenara atılmalı. Şimdi teslim edilecek
başka kağıtlarım olacak. Git, dinlen, Mercier ve
korkma. Şehrin içinde güvenlik var. Vayenne
kapalı kapılarla yaşıyor."

Peder Bertrand, Mercier dışarı çıktığında hala gülümsüyordu, ancak
yalnız kaldığı anda tekrar kağıtlara döndü ve onları dikkatlice inceledi.
Ve bunu yaparken yüzü ciddileşti ve gözlerinde endişeli bir bakış vardı.

BÖLÜM XXIV

LARNE'NİN GEÇİDİ

Hızlı ve kararlı eylemin ahlaki etkisi, güçlü ve görünüşte ezici muhalefete karşı birçok zafer kazanmıştır. Bir avuç çaresiz adamın ani saldırısı çoğu zaman tüm bir orduyu demoralize etmiştir, tek bir bireyin pervasız cesareti bile sürekli olarak
başarısızlıktan başarıyı çekip çıkarmıştır.

Montvilliers'in bereketli topraklarına sahip olmak, çevredeki eyaletler arasında kalıtsal bir arzuydu. Tarih, geçmişte bu amaca yönelik birçok kararlı mücadeleyi anlatmıştır, ancak bazen
diplomasi, bazen de görkemli ve özverili cesaretle, girişim her zaman engellenmiştir. Daha sonraki zamanlarda sadece silah gücü
başarıyı garantilemek için yeterli değildi, ulusların rekabeti
dikkate alınmalıydı; ve Montvilliers'de güçlü bir adam hüküm sürdüğü sürece
devletin fethi veya bölünmesi
zor bir konuydu. Bu gerçek o kadar iyi anlaşılmıştı ki, merhum Dük'ün
yaşadığı süre boyunca barış olmuştu. Bir süre için taht üzerindeki şüpheli hakkı, iç anlaşmazlığın bir taraftan veya diğerinden yardım için yabancıya başvurmak anlamına geleceğine dair umutları
artırmış olsa da,
Dük, halkının güvenini kazanabilecek ve ele geçirdiği tahtı koruyabilecek bir adam olduğunu hızla kanıtlamıştı. Böyle bir adamın hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu sürece başarılı bir işgalin
tamamen umutsuzluğu tüm devlet adamları için aşikardı. Gizlice çalışan Peder
Bertrand gibi adamlar bile, gelecek için hazırlık yapmaktan ve Dük'ün ölümüyle birlikte patlak vereceği kesin olan o anlaşmazlık hissini
beslemekten başka bir şey yapamıyorlardı. Kendisine çizilen oyunu
takip eden Peder Bertrand,
kartlarını kurnazca oynamıştı. Yaşlı Dük'ün gözüne girmiş,
Felix'in davasını açıkça savunurken,
gizlice Maurice'in hakkını savunmuş ve aynı zamanda
Christine de Liancourt'u Düşes yapmak isteyenlere destek vermişti. Dük'ün ölümüyle ve
devleti bölen tüm bu farklı çıkarlarla
vuruş zamanı kesinlikle gelmişti. Gizlice düşman yavaş yavaş sınırda toplanmıştı ve liderleri Rue St. Romain ile sürekli iletişim halindeydi. Ancak bu farklılıkların birçoğunun kritik anda kendilerini ayarlaması muhtemel görünüyordu ve sonra, ellerini güçlendirmek için, rahip aniden Roger Herrick'e, bir yabancıya ve bir yabancıya, destek vermişti. Bu son
kartı oynar oynamaz hata yaptığını fark etti. Doğru, yeni Dük'e karşı çok fazla muhalefet vardı, ama o güçlü bir adamdı, zorluklarla başa çıkabilecek kadar güçlüydü ve dahası kendi fikrini tutabilen biriydi.

Söylentiye göre onu tanımayı reddeden ve Vayenne'den çekilen soylulardan bazıları, yine de Dük'ün sancağına sınıra giderken katılmışlardı; ama bu sadece bir söylentiydi ve Peder
Bertrand buna güldü. Mercier'in getirdiği belgeler beklenmedik bir darbe oldu. Söylentiyi doğruladılar ve ona çok daha fazlasını söylediler. Son birkaç yıldır dikkatlice hazırlanmış tüm planlar ve entrikalar son anda mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sınırdaki düşman, Rue St. Romain'den son sözü beklerken, önlerindeki görevi kolay olarak görmeye başlamıştı. Birkaç çaresiz adam işgale itiraz edebilirdi, ama ülkenin desteği arkalarında olmayacaktı. Onlar, kendilerine önderlik eden maceracının cazibesine kapılmış bir avuç insandan ibaret olacaklardı; oysa halkın büyük çoğunluğu yabancı müdahale için fazlasıyla endişeliydi. İşte Peder Bertrand'ın anlattığı ve tamamen inanılan hikaye buydu; ve işgalcilerin küçük bir
birliği Dük ve ordusu geldiğinde sınırı çoktan geçmişti. Düşmanın kaynaklarıyla karşılaştırıldığında, Herrick'in takipçileri bir avuç adam olarak düşünülebilirdi, ancak güç tahmin edilenden çok daha büyüktü ve hızla gerçekleşen çatışma bu maceracının hiç de becerikli olmayan bir lider olduğunu kanıtladı. Düşman ciddi kayıplarla geri püskürtüldü ve ilk zafer çığlıkları Montvilliers'in adamlarının saflarından duyuldu.

Dar, hızlı ve derin bir dere burada sınır hattını oluşturdu ve Herrick birkaç gün boyunca pozisyonunu korudu ve kuvvetle saldırmaya hazırlandı. Bu saldırgan politika tamamen beklenmedik bir şeydi ve bu noktada zayıf olan düşman aceleyle takviye
gücü gönderdi. Soylulardan bazıları bu takviyeler gelmeden önce bir çatışmaya girilmesini istediler, ancak Herrick hareket etmedi ve gecikmesinin nedenleri anlaşılmasa da,
şimdiden güven
vermeyi başardığı için, mırıldanma olmadı.

Bir akşam, tam karanlık çökerken, liderler çadırına çağrıldı ve Herrick planlarını açıkladı.

"Yoldaşlar, şans bize karşı," dedi. "Arkamızdaki ülkede anlaşmazlıklar varken uzun bir seferi sürdürmeyi umamayız. Aniden ve hızlı bir çıkış daha iyi olur. Düşmanı önümüze çekerek büyük bir faaliyet göstererek başardık, ancak burada savaşmıyoruz. Bizi bekleyen başka bir savaş alanı var. Larne'deki kaleyi biliyorsunuz; bu gece oraya doğru yürüyoruz ve arkamızdaki orman ayrılışımızı gizleyecek. Düşman gittiğimizi fark etmeden önce yolumuza devam etmiş olmalıyız. Şimdi birkaç cesur yüreklinin geride kalmasını istiyorum, böylece nöbet ateşlerini yakmaya devam edecek ve gölgelerde çoğalacak, böylece sırrımız sabaha kadar saklanacak. Geride kalanlar gün ışığıyla zorlu bir hesaplaşma bekleyecekler."

Hızlı bir intikamın kesinliği hiç kimseyi korkutmuyordu.
Herkes kalmaya hazırdı, hatta onur için yalvarıyordu.

"Böylesine yiğit dostlardan daha azını beklemiyordum," dedi Herrick, "ama
Larne'de de umutsuz bir mücadele olacak. Asıl çabamız orada gösterilmeli."

"Efendim, kalma hakkımı talep ediyorum," dedi Herrick'in tüm vatanseverleri toplantı yerine çağıran mesajına hemen cevap veren yaşlı asilzade. "Doğumum olmasa bile yaşım bana buradaki herkesten
öncelik veriyor ve yaşım bana şiddetli bir mücadelenin ortasında darbelerimin genç adamlarınki kadar etkili olmayabileceğini söylüyor. Bu nedenle bana bu güven yerini vermenizi rica ediyorum. Bana birkaç güçlü adam verin ve size garanti ediyorum ki bütün bir orduya yetecek kadar ateş ve gölge
yapacağız."

"Güven sizindir ve teşekkür ederim," diye cevapladı Herrick. "Şafakta, düşman stratejiyi anlar anlamaz hemen atlara binin ve bizi takip edin. Bayrağımızın Larne üzerinde dalgalandığını göreceksiniz veya
oraya yerleştirmemize yardım etmek için zamanında yetişeceksiniz."

Bir saat içinde adamlar ormanın içinden sessizce çekilip Larne'a doğru acele ediyorlardı. Onları ele verecek bir ay yoktu ve orduya katılan kömürcülerden biri, derenin kıvrımlarından nasıl kaçınacağını ve yolculuğu nasıl kısaltacağını biliyordu. Ancak kamp ateşleri
bütün gece boyunca yanıyordu ve ateşlerle ilgilenen adamlar, hiçbir nöbetçinin olanlardan şüphelenmemesi için
bir yerden bir yere hızla hareket ediyordu.

Herrick, Larne'deki garnizonu hazırlıksız bulmayı ummuştu, ancak gün doğumundan kısa bir süre sonra kaleye yaklaştıklarında bu konuda fazla iyimser olduğunu fark etti. Kale, derenin diğer tarafındaydı ve büyük bir zindan kulesi ve iyi korunmuş devasa bir kanattan oluşuyordu; geri kalanı harabeye dönüyordu veya
enkaz yığınları halinde yatıyordu. Bir mil veya daha fazla sola ve sağa doğru nehir
genişledi, ancak kulenin yakınında kış mevsiminde geçilemez, ancak yılın bu mevsiminde
geçilmesi nispeten kolay bir geçit vardı. Bu geçit iyi savunuluyordu. Karşıdan düşman hemen Montvilliers'e girmeyi planlamıştı ve takviye çağrısı gelene kadar, ne tür bir muhalefet olursa olsun burada yapılması bekleniyordu. Herrick'in stratejisi savunmayı zayıflatma etkisine sahip olsa da, zafer kazanılacaksa bunun pahalıya mal edilmesi gerekeceği kısa sürede ortaya çıktı. Herrick emirlerini verirken "Kale bizim olmalı," dedi; "Montvilliers'in kurtuluşu buna bağlı."

Gaspard Lemasle adamlarını saldırıya yönlendirirken "Olacak!" diye bağırdı.

Larne'deki sığlık için verilen mücadele tarihte uzun süre yaşayacak. Hızla akan dereye ilk atılımla birlikte kule ateş
fışkırdı ve berrak sular hızla kana bulandı. Cesetler
sanki sular mücadeleye katılıyormuş gibi vahşice savruldu veya nehrin getirdiği diğer
çöplerle birlikte kıyılarda sürüklendi. Bazıları çok
yaralıydı, kıyıya ulaşmayı başardı ve diğerleri bir çığlıkla yavaşça battı ve
boğuldu. Lemasle ve adamları hemen geri gönderildi ve şiddetle saldıran düşman da sırayla geri püskürtüldü.
Bir taraftan, bir taraftan hücum üstüne hücum yapıldı ve her seferinde suların ortasında birkaç dakika boyunca ölümcül bir mücadele yaşandı, dost ve düşman o kadar birbirine karışmıştı ki kuleden gelen ateş
durdurulmak zorunda kaldı ve mücadele göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü.
Sanki şimşek çakıyormuş gibi kaynayan kütlenin üzerinde bıçaklar parladı ve hava soluk soluğa çabalarla, sert, yüksek sesli küfürlerle,
acı çığlıklarıyla ve inlemelerle doluydu. Dere her zamankinden daha koyu kırmızı aktı
ve insan çöplerini aşağı taşıdı. İki saat veya daha fazla süre eşit mücadele devam etti ve hiçbir taraf için bir avantaj yoktu. Herrick
kuleden gelen ateşin menzilinden başka bir geçiş bulmak için oradan oraya at sürmüştü, ama nafile; dere sığlıktan geçmek dışında geçilemeyecek kadar derin ve genişti. Zaman giderek daha değerli hale geldi.
Bundan çok önce, derenin yukarısındaki düşman
kendilerine uygulanan aldatmacayı keşfetmiş olmalıydı; kısa bir süre sonra
geri dönmek için acele edeceklerdi ve o zaman tüm başarı umutları
yok olacaktı. Geçit kazanılmalı ve bu da hemen yapılmalı.

"Bir kez daha hücum et, Lemasle, onları birkaç dakika tut ve ben bağırdığımda
her iki tarafa da çekil ve geçmemize izin ver. Şimdi kazanmalıyız, yoksa
çok geç olacağız."

Tekrar sular şiddetle savaşan bir kalabalık tarafından çalkalandı ve kana bulandı ve sonra, bir haykırışla, saldıran taraf aniden dağıldı, birçok adam her iki taraftaki derin sulara daldı ve kıyıya geri yüzdü. Güçlü ve seçkin bir grubun başında Herrick
boşluğa doğru koştu. Baskının aniden ve beklenmedik şekilde gevşemesi düşmanı biraz karışıklık içinde öne fırlatmıştı ve kendilerine doğru fırlatılan hızlı ve yoğun kitleye karşı koymaya
hazırlıksızdılar. Karşı konulamaz bir güçle sığlıktan geri sürüklendiler
ve Herrick ve takipçileri karşı kıyıya hücum ettiler.

"Ya şimdi ya asla!" diye haykırdı ve en öndeki saflar arkalarındaki dereden koşanlar tarafından ileri taşındı. Bu üstün çabayı hiçbir şey durduramadı ve hücum edenler kıyıyı, çakıl taşlı alçak bir plaja doğru
hızla ilerleyen büyük bir dalga gibi süpürdüler.

Liderleri eksik olsun ya da yürekleri tükenmiş olsun, düşman kısa sürede sıkı bir savaş gücü olmaktan çok mücadele eden bir kalabalığa dönüştü ve Herrick elde edilen avantajı hemen ele geçirdi. Her tarafta hızla tekrarlanan keskin emirlerle adamlarını bir arada tuttu ve düşman sığlığı kaybettiklerinin tamamen farkına varmadan saldırıya uğradılar ve kuleye giriş sağlayan kapılardan
kovuldular. Kısa sürede, mevcut her adamın derenin savunması için kullanıldığı ve sığlık kaybedilince kalenin kazanılmasının kolay bir mesele olduğu ortaya çıktı. Ani paniği durduracak kararlı bir ses veya eylem yoktu. Adamlar silahlarını indirdiler,
toplar sustu ve çok kısa bir süre sonra Herrick kalenin işgali için
hızlı emirler veriyordu.

"Topları düşmana doğru çevirin, yakında üzerimize gelecekler," dedi.
"Bunu hallet, Briant. Nöbetçiler dikin ve sonra dinlenin, yoldaşlar, mümkün olduğunca.
Gece çökmeden yine işin tam ortasında olacağız."

Herrick için henüz dinlenme yoktu. Her savunma noktasına bakmakla ve her adama kısa övgüler yağdırmakla meşguldü. Zafer
umduğundan bile daha eksiksizdi, çünkü kale bir harekat üssü olarak
kullanılmıştı ve bunun sonucunda eline büyük miktarda erzak geçmişti.

Bir noktadan diğerine geçerken onu karşılayan tezahüratlar
kulaklarına hoş geliyordu, tıpkı büyük ihtimalleri hiçe sayıp zafer kazanan bir adam için her zaman olması gerektiği gibi. Kısa bir süre önce, şu anda en yüksek sesle bağıranların çoğu, Vayenne'deki büyük salonu sessizce terk etmişti - düşmanları. Bir süre için düşüncelerine biraz olsun kendini tatmin etme duygusu hakim olmasaydı, insan doğasının ötesinde garip olurdu. Bağırmanın tadını çıkardı ve sonra Lemasle'a döndü.

"Bu güzel bir ses, ama mücadele henüz bitmedi."

"Belki de değil, ama kuleye sahibiz, efendim." Ve kaptanın yüzü, kirli ve kanlı, geniş bir memnuniyet gülümsemesine büründü.

"Doğru ve bu çok önemli," diye cevapladı Herrick ve aceleyle uzaklaşırken, kendisiyle ilgili tüm düşünceleri unuttu. Bazı tutukluların toplandığı muhafız odalarından birine gitti ve onlara baktıktan sonra bir adam seçti ve onu takip etmesini emretti.
Dışarıdaki geçide girdiğinde elini sıkıca adamın omzuna koydu.

"Mahkûm kalenin hangi bölümünde tutuluyor?" diye sordu.

"Mahkûm! Hangi mahkûm?" dedi adam, ona doğru dönerek
bir tabancanın namlusuna baktığını fark etti.

"Onu bulabilirim ama aramakla vakit kaybedemem," diye karşılık verdi Herrick, "bu yüzden dostum, çabuk seç. Eğer ölümü tercih ediyorsan,
oradaki arkadaşlarından biri de aynı inançla yaşamı tercih edecektir."

Adam bir an tereddüt etti ve sonra ilerledi,
hemen kuleye yerleştirilmiş spiral taş bir merdivene tırmanmak için döndü.

Üst sahanlıktaki küçük bir kapının önünde durdu.

"O orada."

"İyi. Şimdi bana bu hapishanenin anahtarını nerede bulabileceğimi göster."

"Gerçekten de efendim, ben onun gardiyanı değildim."

"Yine de anahtarı bulabilirsin. Gardiyan ofisinde pek fazla gizlilik yoktur. Hemen gitmelisin, çünkü bu bir adamın fazla sabredebileceği
bir gün değildir."

Anahtar gardiyanın boş odasında bulundu ve Herrick adamı gardiyan odasına geri götürdüğünde spiral merdiveni tek başına
çıktı. Anahtarı kilide sokmadan önce bir an durakladı ve düşüncelerinin aniden dağıldığı belliydi.

"Kendime verdiğim en azından bir görevi tamamladım," diye mırıldandı ağır kapıyı açarken.

Orada, yaşlı asilzade ve ordunun gizli gece yürüyüşünü
gizlemek için kalanlar hemen sığlıktan dörtnala geçtiler. Yara almadan
kaçamamışlardı, çünkü sabahın erken saatlerinde ateş edilmişti ve yarım düzine adam, besledikleri nöbetçi ateşlerinde düşmüştü. Su kenarındaki küçük grupla hiçbir muhalefet karşılaşmadı, çünkü bayrak
Larne'deki kuleden çoktan dalgalanıyordu. Ancak onların gelişi,
düşmanın ana gövdesinin hızla geri döneceğinin habercisiydi ve
gece çökmeden önce silahlar tekrar konuşmaya başladı.

Mücadele bitmemişti. Depolarının büyük bir kısmını
kaybetmiş olan düşman, tehlikeli bir konumdaydı ve
kaleyi geri almak için umutsuz girişimlerde bulunuldu. Zaman onlar için önemli hale gelmişti. Herrick, kalenin bir kuşatmaya dayanacak kadar
güçlü olmadığını fark etti ve ilk işi kuşatanların herhangi bir
güçlü pozisyon almasını önlemekti. Sürekli olarak taarruzlar yapılıyordu ve neredeyse savaş denebilecek kadar önemli çatışmalar oluyordu. Bunlarda, her zaman yanında savaşan, Herrick'in kuleden serbest bıraktığı tutuklu vardı. Savaşmadığı zamanlarda kendini
arka planda tutuyordu ve çok az kişi onun kim olduğunu biliyordu veya umursamıyordu. Her adamın zamanı
boş spekülasyonlara dalmak için fazlasıyla doluydu.

Bu çatışmalarda Talihin lütufları adil bir şekilde eşit olarak dağıtılıyordu.
Herrick genellikle yapmak istediği her şeyi başaramıyordu, ancak gerçek bir
avantajı vardı: mücadelenin başlıca başarısı onundu ve
düşmanları cesaretini kaybetmişti. Saflarında anlaşmazlıklar da
büyümüştü ve birçoğu Vayenne'den kendilerine gönderilen
bilgilerle aldatıldıklarını ilan etmişti. Bekledikleri kolay görev yerine, şiddetle saldırıya uğramışlardı ve tüm
savaşlar sınırın kendi taraflarında gerçekleşmişti. Barıştan bahsetmeye başlamışlardı ve ilk ateşkes bayrağı Mercier Vayenne'e gitmeden önce
çekilmişti. Peder Bertrand'a getirdiği belgeler barışın yakın olduğunu bildiriyordu ve aslında belgeler rahibin eline geçtiğinde şartlar
üzerinde anlaşmaya varılmıştı ve Herrick
zafer kazanan ordusunun büyük bir kısmını Vayenne'e geri götürüyordu.

Kamp, Passey yolunun Lame'den gelen ana yolla birleştiği noktada gece için kurulmuştu. Şehre hiçbir haberci gönderilmemişti. Herrick uyarıda bulunmadan geri dönmeyi planlıyordu ve
eğer
kapıların içinde ihanet varsa, onu şimdi kolayca ezebilirdi.
Soyluların bir kısmı onu terk edip kendi mülklerine dönmüştü, ancak bir hafta içinde Vayenne'e gelme sözüyle.
Dük'ü kendilerinden çok daha iyi anlıyorlardı ve Herrick'in popülaritesi
şüphesizce yerleşmişti.

Sabahın erken saatlerinde bir ayrılık daha geldi. Küçük bir grup adam geri kalanından ayrıldı ve Passey yolu boyunca yavaşça ilerledi. Larne'deki kuleden serbest bırakılan adam, Herrick'in yanında birkaç dakika daha oyalandı, hararetle konuştu, sonra selam verdi ve arkadaşlarının peşinden gitti.

"İleri, yoldaşlar!" dedi Herrick, o gittikten sonra. "Vayenne'de haberlerimizi heyecanla bekliyor olmalılar."

Birkaç saat sonra yalnız ve tuhaf görünümlü bir atlı onları karşıladı.
Hayvan sertçe binilmişti, adam başı açık ve bakımsızdı ve
düzensiz ve tozlu pelerininin altından yeşil ve kırmızı görünüyordu.
Gelirken garip, alçak bir çan sesi duyuldu.

En öndeki saflarla karşılaştığında "Dük nerede?" diye bağırdı.

"Jean! Ne var? Haberler ne?"

"Evet, Jean. Dük nerede?"

"Şurada. Ne oldu?"

Ama cüce hiçbir soruya cevap vermek için kalmadı. Herrick'e doğru ilerledi.

"Jean! Ne oldu?"

"Şehirde ihanet ve isyan. Kapılar sana
kapalı ve Mademoiselle Düşes olacak ve Kont Felix ile evlenecek."

"Ne zaman?"

Bu sert soruda bir acı tonu vardı.

"Hemen; ama belki de henüz zamanında yetişebiliriz. O gece senin ve benim kullandığımız
karaya çıkış yerini kimse bilmiyor. Giderken sana her şeyi anlatabilirim."

"Lemasle! Lemasle!" diye bağırdı Herrick ve çağrıya
aceleyle gelen kaptanla buluşmak için acele etti. Birkaç dakika boyunca kulağına bir
hevesli emirler selini boşalttı. "Bir
yirmi adamla ileriye doğru at süreceğim, Lemasle. Şehre girmenin hayal bile
edemeyecekleri bir yolunu biliyorum. Yarın kapıları açık bulacaksın, yoksa başka bir Montvilliers Dükü'ne
ihtiyaç olacak. Jean'e başka bir at ver. O zavallı hayvan
bitti ve yolculuğu asla zamanında tamamlayamayacak. Bir yirmi adam, Lemasle! Çabuk! Vayenne'de ezilmesi gereken engerekler var, yoldaşlar. Onları ezmeye gidiyoruz. Gel, Jean! İleri! Dörtnala! Önümüzdeki birkaç saat benim için hayattan daha fazlasını barındırıyor."

"Dük çok yaşa!" diye bağırdılar dörtnala ilerlerken ve aynı haykırış arkalarında bıraktıkları saflardan coşkuyla
çınladı.

O gece Jean'in teknesi nehri birkaç kez geçti ve Herrick
ve adamları perili evin yanındaki duvarı
aşıp
Vayenne'e girdiler.

BÖLÜM XXV

ST. ETIENNE KRİPTASI

Birçok nesil boyunca St. ETIENNE'nin kulesi Etienne, gece gündüz sessiz bir tanık gibi, yukarıyı büyük öteye, yıldızların ölçülemez derinliklerine, mücadele, tutku ve insan arzusunun olduğu bu dünyadan uzağa işaret etmişti. İnsanlar savaşmış, plan yapmış, ölmüş ve
unutulmuşlardı, yükselen güneş ilk kez başını altın ateşe çevirdiğinden beri;
yine de sessizce dünyevi meselelerin küçük değerini ve
geleceğin sınırsız olasılıklarını gösteriyordu. Jean, büyük kiliseye uyumak için girdiği ilk geceden beri mesajı anlamıştı.

Ve gece gündüz geçen saatler boyunca çan kulesi mutlu, sorumsuz müziğini
çalmıştı, şimdi gece havasında yankılanan
gülen bir kadans, şimdi bir çocuğun duasının ilhamı gibi alçak bir fısıltı. Bazen müziğinde bir hüzün feryadı vardı, ama her zaman aniden küçük bir sevinç patlamasına dönüşüyordu. Şehirde
acı, kaygı, emek ve kırık kalpler olabilirdi; ama sadece bir
zaman için, gece gündüz müzik güldü, ve Zaman küçük bir şeydir, ve
bir rüya gibi geçer. Ses birçok hasta odasına süzülmüştü, birçok yorgun ruha bir
meleğin fısıltısı. Jean, bu güzel Tanrı Evi'nde yürüdüğünden beri çan kulesinin mesajını anlamıştı.

Son akşam duası çoktan edilmişti, büyük batı kapıları
kapalıydı, büyük kilise sessiz ve boştu.
Tonozlu çatısında karanlık, sütun ormanının etrafında karanlık, koridorları boyunca karanlık vardı. Bu gece boyalı pencerelerden içeri narin bir ışık parmağı göndermek veya transeptin yükseklerindeki büyük gül
mücevherine gizemli bir şekilde dokunmak için ay yoktu; sadece bir sunağın önünde tek bir loş mistik alev süzülüyordu, sanki orada sessiz saatler boyunca nöbet tutan bir ruh
varmış gibi. Yine de Jean bu gece vizyonlar görmüş olabilirdi, ince şekiller
Montvilliers Dükleri'nin mezarlarının yakınında ve taş heykellerin yanında,
sessizliğin içinden sesler duymuş olabilirdi.

Dinle! Hiçbir şey. Sadece bir sandalyenin diğerine güvensizce yaslanmasıyla kayması
ya da belki çatıda çırpınan bir kuş. Her şey sessiz,
mezar kadar sessiz. Dinle! Bu bir sandalye değil, kuşların çırpınan kanatları buna benzer bir ses çıkarmaz. Bu ağır bir mandalın gizlice kaldırılmasıdır, keskin ve kesin bir ses, çünkü sonrasındaki sessizlik çok ölü gibi görünür; ve kesinlikle bu kuzey koridorunda bir yerde yavaşça açılan bir kapının sert gıcırtısı, küçük bir kapı ve pek kullanılmayan bir kapı, çünkü menteşeleri paslıdır. Sonra uzun bir duraklama gelir, büyük kiliseyi karanlıkta bulmanın korkusundan mı yoksa ihtiyattan mı,
kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatli dinlemekten mi?

"Boş!" Kelime fısıltıyla söylenir, ama sessizlikte açıkça duyulur. Paslı menteşeler tekrar gıcırdıyor ve sonra taş döşemelerde ayak sesleri duyuluyor, yumuşak bir şekilde basmaya çalışan ve ancak kısmen başarılı olan adımlar.

"Oldukça boş!" diye tekrar bir fısıltı geliyor. "Işığa gerek yok. Bana dokun, öyleyse; yakın dur. Ben yolu göstereceğim."

Kapı tekrar kapanıyor ve ağır mandal gizlice yerine oturuyor. Bir, iki, üç, dört - kaç tane ayak sesi var, ayak uçlarında yürümelerine rağmen açıkça duyuluyor? Sonra karanlığın içinden yukarı doğru çatıya vuran keskin bir çınlama sesi. Bir kının ucu, istemeden taş zemine düştü! Bir an sessizlik, sonra tekrar bir kapının dikkatlice açılması, ama bu sefer paslı menteşeler yok.

"Yirmi dört adım!" diyor alçak bir ses, "ve aşağıda bir fener
bulabiliriz."

"Sabahın yavaş saatleri olacak," diye geliyor cevap.

"Ama biz zamanındayız. Burada, sağa yakın, batı kapıları var.
O yoldan girecekler."

Sonra inen adımlar -bir, iki, üç, dört- ve kafaları karışıyor;
saymak imkansız. Başka bir duraklama, sonra tekrar bir kapının kapanması, o kadar sessizce ki sesi hayal ürünü olabilir. Sonra gecenin içinde kahkaha atan çanların hafif müziği geliyor. Zaman geçiyor,
ve insanların planları başarılı oluyor veya boşa çıkıyor ve yeryüzünde yeni bir hayat
harekete geçiyor ve Ölüm sırayla herkese dokunuyor. Zaman sonsuzluğa geçiyor, diye gülüyor müzik. Çan kulesinin sesi Christine'in odasına ara ara sızıyordu, ama onun için bunda pek az kahkaha vardı. Uykusuz saatlerine üzüntü, pişmanlık ve belirsizlik getiriyordu. Kararını vermişti ve doğasının bir tarafı onu alkışlıyordu; ama ondan uzaklaşan ve uyarılar fısıldayan başka bir tarafı daha vardı. Ondan önce dünyada kaç kişi yanlışı doğruyla karıştırmıştı, kurtuluşu yakalamayı umdukları yerde felaketle karşılaşmıştı? Christine, Felix'i tanıyordu ama Roger Herrick'i gerçekten anlıyor muydu? Herrick uyanıkken rüyalarına girip çıkıyor, ona işkence ediyordu. Yaklaşan günden ve o gün ne yapacağından korkuyordu. Bu son anda aşk onu zorla ele geçirdi. Hayatında buna karşı koymaya değer bir şey var mıydı? Hayır, bin kere hayır, cevap geldi ve sonra yine güçlü bir amaç ısrar etti: "Evet; senin ülken." İnançları uğruna ölen tek şehitler onlar değildir;
en değer verdikleri her şeyi takas ederek yaşayanlar da vardır. Bu yüzden
Christine için saatler yeni güne doğru çok hızlı ilerliyordu.
Karanlığın
dışından kalenin kuleleri ve siperleri şafağın erken parıltısında
gri bir şekil almaya başladı.
Aziz Etienne'in mahzeninde bile kara hiçlik hayaletsi bir şekil almaya başladı, ay, ve hareketle
titreşiyordu.

Nehrin suları bütün gece eski taş köprünün iskelelerini
çöpledi ve şehrin kapalı kapısından hiçbir ışık
görülmedi. Nöbetçi yukarıda volta atarken adamlar içeride güvende uyudular ve nehrin karşısından gelen hiçbir ses onu
tedirgin etmedi. Yıldızlar bir süre akan suda titreyerek yansıdı, ancak nöbetçi karşı kıyıda hareket eden hiçbir gölgeyi ayırt edemedi; ve şafak vakti
tehlikeli bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Şehir kapatılmıştı,
çok az kişi içeri girip çıkıyordu; nöbetçi bu erken saatlerde köprüden yavaşça gelen birini görmeyi beklemiyordu; ve ötesinde, orman
boş ve sessizdi, daha önce birçok kez gördüğü gibi geceden yavaşça sıyrılıyordu. Bu yüzden etrafta dolaşıp rahatlamayı bekledi ve aşağıdaki muhafız odasında adamlar kıpırdanmaya başladı.

Şehir kapısından çok da uzak olmayan dar bir sokakta, biraz kötü şöhretli, alçak, küçük bir meyhane vardı. Sabah saatlerinde bayat ve yarı baygın bir şekilde, gece boyunca çok fazla içmiş bir adam gibi uyuyordu.
Uykulu bir genç
kapılarını yeterince erken açabilirdi, ama kapalı kalmaları da
gerekirdi, çünkü öğleden önce nadiren bir adam içeri girerdi ve gece çökene kadar da çok az kişi girerdi. Hayata uyandığında hava kararmıştı ve
içki içenlerle, yüksek sesle kavga edip küfürler savuranlarla
dolmuştu. Müdavimleri dün gece tökezleyip küfürler savurarak evlerine dönmüşlerdi ve ev sahibi, misafirlerinden daha iyi olmayan bir şekilde, hemen sarhoş uykusuna dalmıştı. Dar sokak sessizleşmişti ve birkaç saat öyle kalmıştı. Fakat şafaktan biraz önce, kapı girişlerine ve ara sokaklara
sürünen ve bekleyen
sürünen gölgeler vardı. Kapının üzerindeki nöbetçiye rahatlama geldiğinde, meyhane kapısının parmaklıkları açıldı ve uykulu genç hemen, bir ses
çıkarsa hayatını tehdit eden adamlarla
çevrelendi. Değersiz
varlığı onun için değerliydi ve sessiz kaldı. Aynısı, başına ne geldiğini
anlayamayacak kadar kafası karışık olan ev sahibi için de geçerliydi.

"Kimsenin içeri girmemesine dikkat edin," dedi lider. "Bu inziva bizi bir veya iki saatliğine saklayacak, ta ki grev zamanı gelene kadar. Bugün bir düğün var, saat kaçta?" diye sordu, gence dönerek.

"Erken; öğleden önce," diye cevap verdi.

Adam başını salladı ve tatmin oldu ve arkadaşlarından birine, meyhaneden hemen ayrıldıklarında evde kalıp, kaçmaya çalışan veya onları ele verebilecek bir ses çıkaran herkesi vurması talimatını verdi.

Vayenne bugün erken uyandı. Kale ve St. Etienne'in yanındaki sokaklarda kalabalık olacaktı ve geç gelenler çok az şey görecekti. Oldukça erken küçük gruplar şehrin yukarı kısmına doğru yola çıkmaya başladı. Kapının civarında hastalar ve sakatlar dışında çok az kişi kalmıştı ve alçak meyhanenin bulunduğu dar sokak kısa sürede boşaldı.

Kapıdaki muhafız odalarında pek fazla asker yoktu.
Bağışlanabilenlerin hepsi kale ve büyük kilisenin yakınında göreve gitmişti;
ve çoğu bağışlanabilirdi. Şehrin dışında hiçbir tehlike yoktu ve eğer bir tehlike gelirse, yardım alınana kadar kapı kolayca savunulabilecek kadar güçlü değil miydi? Muhafız Yüzbaşı'nın
hiçbir endişesi yoktu ve adamları orada yapacak hiçbir şey olmadığı için orada kalmanın kendilerine düştüğünden yakınıyorlardı.

Yüzbaşı genç bir adamdı, onuruna yeni kavuşmuştu ve bundan gurur duyuyordu, daha doğrusu kendisiyle. Belki de bu kadar değerli bir adam hiç bu kadar uygun bir şekilde üniforma giymemişti, diye savundu. Kulelerden birinin alt odasında oturuyordu ve uzattığı biçimli bacağına hayranlıkla bakıyor gibiydi, sıkı giyinmişti, çizmelerini giymişti ve mahmuzluydu. Açık kapıdan, kapının önündeki parke taşlı alan ve oraya inen sokak görünüyordu; ve kapının dışında bir nöbetçi, düzenli aralıklarla yanından geçerek yürüyordu. Kaptan geçerken başını kaldırdı; nöbetçinin varlığı kendi konumunun onurunu hoş bir şekilde vurguluyordu ve bu yeni Dük ve Düşes tahtta sağlam bir şekilde oturduğunda daha ne gibi bir ödül elde edeceğini merak etti. Dikkatlerini
üzerlerine çekmenin bir yolunu bulamazsa bu gerçekten garip olurdu ve kendi ilerlemesi, onun için en büyük faydaydı.

"Eğer iyi bir adam, eğer içinde bilgelik varsa, her zaman bir mantar gibi suyun üstüne çıkmalıdır," diye düşündü.

Sonra aceleyle ayağa kalktı. Ağır bir darbenin donuk sesi duyuldu, hemen bastırılan bir inlemenin başlangıcı,
ve kaptan kapıya doğru koşarken adamlar onu eşikte karşıladılar,
ve geri zorladı.

"Bir ses ölüm demektir!" dedi bir adam kısık bir sesle, "Eğer akıllıysan
sa sahip olduğun cesareti daha iyi bir amaç için saklarsın."

"Pierre Briant!" diye haykırdı tutuklu.

"Aynı kişi--Dük Roger'ın kuvvetlerinde bir kaptan. Kapı bizim,
şehir hemen bizim olacak. Kalkın, beyler, kimsenin kaçmamasına veya alarm
vermemesine dikkat edin, ama sizi bırakırlarsa onlara nazik davranın."

Kendinden memnun genç subay inleyerek sandalyesine geri çöktü.

"Yüreklen, dostum," dedi Briant. "Kötü bir amaçta başarısız oldun,
iyi bir amaçta başarılı olmak için yaşayabilirsin. Kaptan olmak için fazla gençsin."

Adam bir an sessiz kaldı ve sonra sandalyesinden fırladı.

"Aptal olma!" dedi Pierre Briant ve genç yüzbaşı parıldayan tabanca namlusundan
geri çekildi.

Yakalama sessizce ve kan dökülmeden gerçekleşti; hatta
kapının üstündeki nöbetçi bile çığlık atmaya
vakit bulamadan yakalanmış ve ağzı tıkalıydı. Adamların dolambaçlı merdivenlerden çıktığını duymuştu ama
sadece rahatlamanın beklediğinden daha erken geleceğini düşünmüştü.

Muhafız askerleri yüzbaşılarıyla birlikte bir odada toplanmıştı ve Briant onları silahsızlandırdıktan sonra durumu anlattı.

"Adamlarıma ilk bağıran veya kaçmaya çalışana ateş etme emri verildi," dedi. "Hepsi sınırda savaşmaktan yeni çıkmış, orada emirlere soru sormadan itaat etmeyi öğrenmiş adamlar."

Böylece Pierre Briant, Herrick'in birkaç saat önce duvarın yanındaki evde verdiği talimatları yerine getirdi. Kapı sessizce
güvence altına alınmıştı ve bir haberci köprüden geçerek Lemasle'nin güçlü bir kuvvetle
yaşadığı ormana gönderildi.

"Ona kapının bizim olduğunu ve düğünün öğleden önce olduğunu söyle," dedi
Briant.

Lemasle ve adamlarının çoğu şehre girmiş ve kapıdaki muhafız odalarına doluşmuşlardı veya mahallede
dolaşan birinin dikkatini çekmemek için yan sokaklarda yakın duruyorlardı, o sırada bir araba sokaktan aşağı ve kapıya doğru geldi. Lemasle tarafından oraya yerleştirilen nöbetçiler tarafından durduruldu. Tek yolcu olan Kontes Elisabeth, Vayenne'den ayrılmasına izin veren bir emir çıkardı.
Bu emir Christine de
Liancourt ve Kont Felix tarafından imzalanmıştı.

"Hanımefendi, geçemezsiniz."

"Ama emir var."

Lemasle öne çıktı ve kağıda baktı.

"Sadece Dük'ün imzasının bir değeri var, hanımefendi."

"Ama Kont Felix----"

"Dük Roger'dan bahsediyorum, hanımefendi," dedi Lemasle, "ve o bugün kapılardan kimsenin geçmemesi için emir verdi."

"Ama Dük Roger----"

"Vayenne'de," dedi kaptan.

Dudaklarından keskin bir ünlem çıktı ve sonra Kontes bir an için düşünceli oldu. Arabacıya bir yön vermek için öne eğilirken, Lemasle sözünü kesti.

"Affedersiniz hanımefendi, ama sizi alıkoymalıyım. Dük'ün şehre
girdiği henüz genel olarak bilinmiyor ve gizlilik hala gerekli.
Dük'ün isteğini öğrenene kadar buradaki muhafız odalarından birinde mümkün olduğunca rahat edeceksiniz."

Araba bir yan sokağa çekildi, arabacı ve uşak uyarıldı ve alt muhafız odasındaki tutuklulara eklendi,
Kontes ise kapının kulesindeki küçük bir odaya kapatıldı.
Felix'e daha fazla yardım edemeyecek durumdaydı.

Öğleden çok önce kale ve St. Etienne civarındaki sokaklar
kalabalıktı. Kaledeki askerlerle birlikte bile şehirde çok fazla asker yoktu ve bazı yerlerde kalabalık düzensizleşti. Daha fazla komuta pozisyonu için veya tamamen keyfilikten çirkin küçük sazlar yapıldı; çok az kontrol sağlanabildi ve Kont'un arabası St. Etienne'in büyük batı kapılarını
zorlukla aştı. Geçerken birkaç tezahürat onu selamlamıştı, ancak
kalabalık esas olarak kendi zevki için coşkulu görünüyordu.

Büyük kilise doluydu. Işıklar yüksek sunağın üzerinde ve önünde yanıyordu.
Kısa süre titrek, sonra da derinden gürleyen müzik koridorlarda yankılanıyordu. Rahipler ve koro koroda bekliyordu ve tek başına, çarpıcı bir figür, Peder Bertrand duruyordu.

Büyük kapıların yanındaki verandada Felix duruyordu, yeni
Düşes'i, gelini bekliyordu. Tören, onunla orada buluşmasını,
birlikte sunağa geçmelerini gerektiriyordu. Yanında de
Bornais ve Vayenne'de önemli bir veya iki kişi daha duruyordu. Hem Kont'un hem de de Bornais'in huzursuz olduğu açıktı. Christine gelmekte uzun
süre kalmıştı ve gecikmeden dolayı endişeleniyorlardı.

Arkalarında küçük, sıkıca kapatılmış bir kapı vardı. Belki de hiçbiri
bu kapının kriptaya inen
basamaklara açıldığını bilmiyordu.

Lucille, kalabalığın arasından yavaşça ilerleyen arabada Christine'in karşısında oturuyordu. Bağırışlar artık yeterince yüksekti, çünkü Vayenne halkı, yüksek ve alçak, Christine de Liancourt'u her zaman sevmişti. Çok güzel görünüyordu, ama çok solgundu ve bir o yana bir bu yana eğilirken dudaklarında hiç gülümseme yoktu. St. Etienne'e yavaşça geçen mutlu bir gelin değildi. "Geliyor," diye fısıldadı Felix.

Peder Bertrand yavaşça sunağa doğru ilerledi, müzik yankılandı ve dışarıdan gelen tezahüratlar giderek yükseldi, hatta aşağıdaki
kript'e kadar ulaştı.

Muhafızlarıyla birlikte araba, çoğunlukla de Bornais'in adamları, durdu ve
Christine inerken Felix onu karşılamak için öne çıktı, yanında duranlar da onu takip etti. Bir an için veranda boştu ve sonra
kript kapısı hızla açıldı. Kırmızı ve yeşil giyinmiş garip bir figür
dışarı fırladı, bir düzine adam da onu yakından takip ediyordu.

"Dük çok yaşa!" diye bağırdı.

Felix sertçe döndü ve Christine, Roger Herrick'in sabit gözleriyle karşılaşmak için başını kaldırdı. Keskin çelik çınlaması duyuldu. Arkasındaki adamlar, ellerinde çekilmiş kılıçlarla duruyordu.

"Yani ihaneti bulmak için geri dönüyoruz," dedi Herrick. "Matmazel, sen benim
tutsağımsın ve kaleye geri döneceksin. Kont Felix ve de
Bornais'i tutukla. "Ve sonra sesini yükselterek bağırdı: "Dük'ün iradesine
karşı çıkmaya cesaret eden gelsin!"

BÖLÜM XXVI

KALABALIĞIN İNTİKAMI

Arabanın yanında bir an sessizlik oldu, ancak kalabalığın daha uzaktaki kısmı hala bağırıyordu ve müzik büyük kilisenin koridorlarında
çalmayı bırakmamıştı.

Bir kahkaha sessizliği bozdu.

"Bir düzine adam!" diye haykırdı Felix, "ve biz aptallar gibi dikiliyoruz. Çabuk, de
Bornais, bir emir bağır! Gecikmenin sadece bir an olması gerekiyor."

Ama de Bornais'den hiçbir haber gelmedi ve adamları olmadan hareket etmediler.

"Korkuyor musun?" diye bağırdı Felix. "Ho! Vayenne'li adamlar, Düşesinizin
kurtarılmasına!"

Saldırıyı yönetmek için öne atılmaya çalıştı, ancak Herrick'in iki arkadaşı onu yakaladı ve sıkıca tuttu.

Ancak sözlerinin etkisi oldu. Silahsız olmasına rağmen kalabalık, yüzünde somurtkan bir kararlılık, boğazında öfkeli bir tehditle
arabaya doğru ilerledi.

"Lanet olsun sana, de Bornais! Bağır!" diye bağırdı Kont, kendini kurtarmak için çabalayarak.

De Bornais emre uysaydı, Herrick'i çevreleyen küçük bir grup adamla işler zorlaşmıştı. Kılıç uçları kalabalığı zar zor kontrol altında tutuyordu. Ama de Bornais'den hiçbir haber gelmedi, yine de
o sert yüzün ardında korku olduğuna,
uzuvlarında titreme belirtisi olmayan adamda cesaret olmadığına inanmak zordu. Pişmanlık bir adama geç gelebileceği gibi, de Bornais'e de öyle gelmişti. Onu bu planda ileriye götüren her düşünce, Peder Bertrand'ın kulağına fısıldadığı her söz, hepsi önündeki adama duyduğu hayranlıkla unutulmuştu. Ona karşı ihanetin bir faydası yoktu. Hak ve Adalet onu gözetliyor ve koruyor gibiydi. Vicdanının ona asla yürümemesi gerektiğini söylediği yolda şimdi ve burada durmak daha iyiydi.

Christine kıpırdamamıştı, eteğinin kıvrımları hala sarkıyordu
Tam da sayfa ani şaşkınlığıyla
onları düşürdüğü sırada
arabanın adımı. Gözlerini Herrick'in yüzünden ayırmamıştı.
Onun esiri olduğunu söylediğinde tek kelime etmemişti. Neredeyse
bir sonraki emrini beklediğinin bilincindeydi ve buna itaat edeceğini biliyordu. Bu nefret dolu evlilik olmayacaktı. Seçme gücü
aniden elinden alınmıştı ve kalbi sevinçle çarpıyordu. Arkasındaki
kabaran kalabalığı unutmuştu, ancak Felix'in de
Bornais'e haykırışının onun için bir anlamı vardı. De
Bornais'in hızlı
emrini bekledi, eğer gelirse, kontrol edemeyeceği bir dürtünün onu Herrick'in yanına zorlayacağını biliyordu. Gelmedi. De
Bornais hareketsiz ve sessiz duruyordu, başı eğik, kolları yanlarında gevşekçe sallanıyordu. Tehlike vardı; Christine bunu Herrick'in etrafındaki adamların asık suratlarında
gördü. Onlar, hayatlarını ellerinde tutan, liderlerini savunmak için canlarını kaybetmeye hazır, düşmanlarının hayatları karşılığında serbestçe takas etmeye hazır adamlar olduklarını gösterdiler.

Gerginlik, kırılan sahadaydı, kalabalığın içinde bir sopa veya taş atacak tek bir adama ihtiyaç vardı ve küçük grup, uzaktan "Dük uzun yaşa!" haykırışları geldiğinde, ezilmiş olacaktı.

Kalabalık onları duydu, bir an tereddüt etti ve sonra döndü ve geriye doğru mücadele etmeye başladı.

"Mademoiselle, arabanıza kadar size yardım edeyim," dedi Herrick.
"Sınırda benimle savaşan adamlar geliyor. Onlar sizin için kaleye kadar ücretsiz geçiş sağlayacaklar."

Arabaya binerken eli bir an onun elinde kaldı.
Elbisesinin kıvrımlarını dikkatlice açtı ve kapıyı kapattı.
Teşekkür etmek için konuşmadı, ancak başını eğdi ve aniden bir gözyaşı
kucağına düştü. Lucille bunu gördü ve elini uzatıp Christine'inkine sessizce sempatiyle dokundu; ancak Herrick tarafından fark edilmeden düştü, Herrick
aniden Felix'e dönmüştü.

Kont son bir çaba göstermiş ve kalabalığın mücadele
ederek geri çekilmesini engellemek için bağırmıştı.

"Düşesini ölüme mi terk edeceksin? Vur, köpekler, vur!"

"Sus, aptal!" dedi Herrick. "Bu gelen adamların
hızlı intikamından seni çok zor kurtaracağım. Bana karşı
bağırmak senin
ölümün olacak. Bak! Bu adamlarla oynanır mı, sence?"

Kalabalığın arasından kama gibi geçerek ilerlediler,
sağdan sola doğru
patlayan kalabalığın
darbeleri yavaş hareket edenlerin hızını artırıyordu.

"Lemasle, Mademoiselle şatoya geri dönüyor," dedi Herrick. "Bunu yap.
Kendi odalarında bir tutuklu; arabadaki arkadaşından başka kimse onunla
konuşamayacak."

Yüzbaşının birkaç hızlı emri anında yerine getirildi ve sonra askerler tarafından
çevrelenen Christine'in arabası yavaşça uzaklaştı.

"Briant, Kont ve de Bornais tutuklu.
Onlar için şatoda güvenli bir
koğuş bulun."

"Hainler!" Ve onları
çevreleyen askerlerin öfkesini anlamak mümkün değildi.

"Güvenli koğuş dedim," diye emretti Herrick. "Kaledeki güvenli koğuş.
Pierre Briant, onların güvenliğinden seni sorumlu tutuyorum."

Briant selam verdi.

"Hayata değer veriyorsan sessiz ol," dedi Herrick Kont'a. "Ve sen, de
Bornais, sana güvendim."

"Güveni boşa çıkardım, efendim."

"Ya adamların?"

"Şimdi bir lidersiz kaldılar, efendim."

"Benimle kalacaklar," diye karşılık verdi Herrick, "ve içlerinde ne kadar onur olduğunu
gösterecekler."

Başka bir sert emir ve Kont ile de Bornais hızla
gönderildiler.

"Atın," dedi Herrick, de Bornais'in adamlarından birine, hemen
indi; ve eyerin üzerine atlayan Herrick, kalabalığın şehrin her tarafına dağıtılması emrini verdi. Adamlar farklı yönlere doğru yürüyeceklerdi, ancak kesinlikle gerekli olmadıkça
şiddet kullanılmayacaktı.

"Ayak takımı Vayenne'e döndüğümüze göre artık kolayca bizim için bağıracaktır." Ve Herrick, kuvvetlerinin bir kısmıyla
şehrin içinden geçmeye başladı.

"Beni unuttun, dostum Roger," dedi Jean, bıçağını tuniğinin altındaki saklı yerine
kaydırmış ve şimdi
elinde biblosu vardı.

"Bir at daha, işte! Atla, dostum Jean. Eğer Dük için bağırıyorlarsa,
Dük'e hayatın hala yaşamaya değer olduğunu
öğrenmesini sağlayan kişi için de bağıracaklar. İleri!" Ve Herrick'in sesinde, Christine'in gözlerinde kalbindeki bir şeyi
okuduğunu iddia eden bir sevinç vardı.

Lidersiz ve belirli bir amacı olmayan kalabalık, her yöne dağılmıştı. Bazıları evlerine olabildiğince çabuk ulaşmak için acele ediyordu. Bazıları, çeteler halinde aceleyle uzaklaşıp, kendilerini görünüşe göre takipten güvende, sessiz bir yerde bularak, yağmalamaya
başladılar. Yarı kapalı bir dükkânın görüntüsü, dağılmadan önce kendilerine biraz kar elde etme arzularını alevlendirdi ve
yol gösterme cesaretine sahip olan herhangi bir adamı takip etmekte hızlı davrandılar. Soyulanların çığlıkları ve isyancıların kavga edip bağırmaktan
vazgeçememeleri, kısa sürede düzeni sağlamak için şehirde geçit töreni yapan askerlerin bazılarını cezbetti. Askerlerin çoğu hoşgörülü olmaya hiç niyetli değildi ve en ufak bir direniş
anında karşılık buldu. Sonra çirkin darbeler vuruldu,
birçok gün iyileşmeyecek yaralar açıldı; ve orada burada bazı
inatçı isyancılar cüretkarlıklarının bedelini canlarıyla ödediler. Askerler, bunun şiddetin gerekli olduğu bir durum olduğunu ve
sadece Dük'ün emirlerini yerine getirdiklerini savundular.

Kalabalığın bir bölümü farklı bir ruh hali gösterdi. Sokaklarda at sürerken Herrick'in adını bağırmışlardı ve dudağı ayaktakımının kararsızlığına
alaycı bir şekilde kıvrılmıştı. Bağırışlar bir saat bile olmamıştı ki
düşmanları içindi. Kararsızdılar, ama belki de yüzeyde görünenden
daha fazla sebepleri vardı. Herrick'in varlığı ve
sokaklardaki askerleri görmek, sınırda
neler başarıldığını aniden hatırlattı. Montvilliers'de kimin yasal olarak hükmetmesi gerektiği konusunda bir şüphe olabilirdi, ama bu adam ülkeyi işgalden
kurtarmıştı. Bu yüzden onun için ve muzaffer olarak dönen askerler için bağırdılar. Kendilerini düzenin yanında hayal etmeleri kolaydı; askerlere yardım etmek için can atıyorlardı ve onları yüksek sesle övüyorlardı. Bazı askerler için bu övgü hoşnutsuzluk yaratmıyordu; ayrıca birçoğunun kalabalığın içinde arkadaşları, bazılarının akrabaları vardı. Burada dağıtılacak isyancılar yoktu, sadece onları çevreleyen dost canlısı ve sadık bir kalabalık vardı. Burada açık bir meyhane kapısı ima ediciydi ve cesur kahramanların sağlığı sarhoştu. Böylece askerlerden bazılarının kalabalığa dalıp neredeyse liderleri haline gelmeleri oldu. Dük'ü yüksek sesle öven bu tür adamlar, kalabalığın Dük'ün düşmanlarını düşünmesini sağladı. Hainler acı çekmeliydi. Neden olmasın? Düşman oldukları için? Ama Kont Felix ve de Bornais kalenin duvarları arasında güvendeydiler ve örnek olabilecek bir düşman neredeydi? Rue St. Romain'den ilk kimin bahsettiğini kimse bilmiyordu, ama bir anda
Bertrand'ın adı coşkuyla tekrarlanıyordu.
Dük Roger'ı taçlandırmıştı ve o zaman bile kalbinde bir hain olmalıydı.
Bazıları aniden onun yıllardır şehre
veba olduğunu keşfetti. Bir adam, ister hayal gücünden konuşuyor olsun, ister kulağına bir söz ulaşmış olsun,
rahibin bunu yapabilseydi ülkeyi düşmanlarına satacağını
söyledi. Bunun üzerine bir öfke tıslaması duyuldu ve her adamın
kalbine bir amaç
doğdu.

"Ay, Dük Roger Vayenne'de engerek yılanları olduğunu ve onları ezmeye geldiğimizi söyledi," diye bağırdı bir asker ve sözleri için için yanan ateşi alevlendirdi.

"Rue St. Romain!" oldu hemen cevap. "Rahip aşağı!"

Kalabalık sessiz sokağa aktı. Adalet onlarındı, diye savundular, Dük'ün iradesi onların emriydi, yine de sessizce gittiler, avlarından
soyulmamak için.

Biri kapıyı çaldı, ama cevap yoktu. Cüppeli bir figür
açmadı. Bir düzine adam kapıyı yumrukladı. Hala cevap yoktu.

"Açın, yoksa kırarız!" diye bağırdı.

Cüppeli adam merdivenlerden yukarı koştu ve "Mercier!
Mercier!" diye seslendi.

"Ne oldu?"

"Kapıda öfkeyle içeri girmek isteyen bir kalabalık var. Gözlerinde cinayet var."

Mercier bir an için merdivenlerin tepesinde kararsızca durdu, bu sırada
kapıda yine çekiç sesleri duyuldu. Ne olduğunu
hiç bilmiyordu. Uzaktan gelen bağırışları duymuştu, ama bunları
başka bir nedene bağlamıştı.

"Dük adına, açın!" diye bağırdı kalabalığın arasından.

"Geri döndü!" Mercier haykırdı ve sonra arkadaşına dönerek devam etti: "Çabuk! Arka yoldan gidebiliriz. Çok az kişi biliyor. Dük Vayenne'de. Onu bul. Ona kalabalığın ne yaptığını söyle. Onun adını kullanıyorlar ama yemin ederim ki onlara böyle bir görev vermedi. Gel! Kapıyı kırıyorlar. Çabuk koş ve giderken sor. Yüzlerce kişi Dük'ün nerede olduğunu kesinlikle bilecektir."

Mercier bir ara sokağa ve ardından da ötesindeki bir sokağa açılan bu arka girişten dışarı süzülürken, kalabalık kapıyı kırıp
eve daldı.

"Rahip aşağı!" diye bağırdılar. Bazıları bu odaya, bazıları şuraya daldı, tutkuları bir barajdan akan sular gibi serbest kaldı. İlk başta yağmalamak ve kırmak için kalmadılar, rahibi bulmaya çok kararlıydılar; ama her odaya girip boş bulduklarında, öfkeleri yağmada açığa çıktı. Bazıları,
zemin kattaki odayı, münzevi sadeliğiyle tanıyorlardı. Sık sık rahibin, aralarındaki en
fakirden daha iyi, daha fazla konfor içinde yaşamadığını
söylemiyorlar mıydı? Birinci kattaki oda onlar için bir vahiy
olmuştu. Rahibin kötülüğünün bir başka kanıtı değil miydi?

Bir adam, sopasını resimlerden birinin içinden geçirirken, "Lanet olsun ona!" diye bağırdı. Bir anda, bu hareketi bir örnek olarak aldılar ve
oda harap oldu. Evin tamamı çatıdan bodruma kadar harap olmuştu,
pencereler kırılmış, kapılar menteşelerinden koparılmış, merdivenler kırılmış, hatta
duvarların, zeminlerin ve tavanların bir kısmı parçalanmıştı.
Duvarların arkasında veya zeminlerin altında, rahibin gizlice girdiği
bir saklanma deliği
olmayabilir miydi?

"Nerede o?" diye sordu biri. Bir duraklama olmuştu, çünkü enkaz tamamlanmıştı.

"Kilise! St. Etienne!" diye geldi cevap.

"Orada bir sığınak bulacak mı?"

Soru sert bir şekilde soruldu ve hiçbiri cevaplamadı, ancak bir fikir
her birini mümkün olan en kısa sürede sokağa ulaşmaya itiyor gibiydi ve hemen kapıya doğru mücadele etmeye başladılar.

Bu sırada bir adam hızla şehrin içinden koştu ve ara sıra durup sordu: "Dük nerede?" Bazıları ona sorularla cevap verdi,
bazıları Dük'ün daha kısa bir süre önce izlediği yolu işaret etti,
bazıları da arkasından yol tarifleri bağırdı. Herrick'i uzun bir aramadan sonra Place Beauvoisin'den dönerken buldu. Herrick, Kontes Elisabeth'in kapı kulesinde tutulduğunu duymuştu ve
hemen atları arabasına bindirip
güvenli bir şekilde
eve geri götürülmesini sağlamıştı.

Cüppeli adam soluk soluğa yanına koştu ve birkaç kelimeyle
hikayesini anlattı.

"Ben ayrılırken içeri girdiler, efendim."

Herrick daha fazla bir şey duymak için orada kaldı. Kalabalığın bir kısmı onun adını
yağmalama, belki de cinayet için bir bahane olarak kullanıyordu; ve bir anda adamlarını hızla Rue St. Romain yönüne doğru götürüyordu.

Düğünün aniden kesilmesi St. Etienne'de bir şaşkınlık yaratmıştı,
ama gerçek neden ilk başta bilinmiyordu. Dük'ün geri döndüğü ve hem Mademoiselle de Liancourt'u hem de Kont'u tutukladığına dair fısıltı kesinlik kazandığında, cemaat
hızla
ayrıldı.

Peder Bertrand sunağın yanında hareketsiz duruyordu. Son kişi gittikten sonra birkaç dakika orada tek başına durdu. Sonra
cübbesiz bir şekilde
sakristiyeye yavaşça geri döndü ve kilisenin tüm kapılarının
kapatılması emrini verdi. Aklında kilise vardı, kişisel güvenliğini
hiç düşünmüyordu. Onu sakristide
kalmaya iten de korku değildi. Kontes Elisabeth, onun üzerinde dürüst bir adamın
izini taşımadığını söylemişti, ama o sadece entrikanın bir kısmını
görmüştü, rahip hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yolları dar ve yapması gereken iş yüzünden sıkışık olabilirdi, ama içindeki ışığa göre, o dürüst ve cesur bir adamdı. Sevdiği kilise için belirli bir yönde savaşmaya çağrılmıştı ve hiçbir şeyin onu yapmaya karar verdiği şeyden alıkoymasına izin vermemişti. Birçok insan bu kadar dürüst müydü? Çünkü, Peder Bertrand gerçekten de kişisel onurun farklı bir yolda olduğunu söylemişti. Şimdi tüm planları mahvolmuştu. Vayenne'deki işi bitmişti, amaca ulaşılamamıştı. Başarısız olmuştu. Sakristi'deki sandalyesinde hafifçe öne eğilmiş oturan kırık bir adamdı. Sakristi bir manastıra ve oradan da kilisenin doğu ucundaki bir sokağa açılıyordu. Bu yoldan Mercier geliyordu.

"Kaç, baba, kaç. Daha zaman var," dedi.

"Nereye, oğlum?"

"Seni arıyorlar," diye soludu Mercier. "Evine girdiler. Evini yıkacaklar ve seni bulamayınca buraya gelecekler, baba."

"Saklanmıyorum. Geldiklerinde beni bulacaklar."

"Ölüm demektir," dedi Mercier kısık bir fısıltıyla. "Bir süre saklan. Dük'ü bulmak için çoktan birini gönderdim. Bu kesinlikle onun emriyle yapılmamıştır?"

"Yüksek bahis oynayan bir adam için başarısızlık genellikle ölüm demektir,
Mercier," diye cevapladı rahip. "Başarısız olduk ve cezadan kaçmıyorum. Gerçekten de, benim için ölümden başka bir şey kaldı mı?"

"Dük merhametli olacak," diye yalvardı Mercier.

"Hiçbir adamın merhametini beklemiyorum. Vicdanım rahat. Ama senin için de,
Mercier, tehlike var; bunu unutmamalıyız. Acele et. Dük'le
çabuk barış. Sen sadece bir araçtın. Bir kez onu tutan eli ezdikten sonra, aracı kırmaya çalışmayacaklar. "

"Gel, baba, daha vakit var."

"Çabuk git, Mercier. Dinle! Sokakta bağırıyorlar. Git, diyorum. Yalnız kalırdım." Ve ellerini Mercier'in omuzlarına koydu
ve onu nazikçe kutsal eşya odasından itti. "Git ve barış seninle olsun."

Kalabalık kutsal eşya odasının kapısında değildi, Rue St. Romain'e açılan
daha büyük kapılardan birindeydi: Peder Bertrand
kiliseye girdi. Birkaç dakika yan şapeldeki sunağın önünde diz çöktü
ve sonra bu kapıya doğru kararlı adımlarla yürüdü.

Uzun zaman önce kalabalık tüm özdenetimini kaybetmişti.
Rahibin evinin yağmalanması, daha fazla şiddete olan iştahlarını sadece alevlendirmişti.
Evin kapısı onlara karşı kilitlenmişti ve
onu yıkıp isteklerini yerine getirmişlerdi; kilisenin kapalı kapısı
onları rahipten intikam almaktan alıkoymak için miydi? Bu yüzden
kapıya vurarak avları için yüksek sesle haykırdılar.

"Kırın onu!" diye bağırdı arkadakiler, batıl inançlı olanlardan bazıları ayık halleri ve kutsal şeylere saygıları vardı. Tüm saygı, tüm batıl inançlar unutulmuştu. Rahibi öldüreceklerdi, ancak bununla yetinmeleri pek olası değildi. Tüm kontrol
kalkmıştı, tüm kısıtlamalar gevşemişti. Yıkmak ve mahvetmek vahşi bir
sevinç olmuştu. St. Etienne'i yıkmak ne çılgın bir zevk olurdu!

Birdenbire kapı içeriden açıldı ve Peder Bertrand kollarını
açık bir şekilde basamakta durdu.

"Tanrı'nın Evine böyle hakaret edenler kim?" diye yüksek sesle bağırdı.

Bir an için kalabalık komuta eden şahsın önünde geri çekildi. Ancak
arkada, kalabalık sanki öne geçmek için mücadele ediyormuş gibi
dalgalandı ve bağırdı.

"Sahte rahip! Ülkesine ihanet eden! Hain."

Çığlıklar keskin ve şiddetliydi ve sonra bir adam, bir asker öne
atıldı ve rahibin göğsüne iki kez vurdu. Bir an sallandı, kolları yukarı doğru savruldu, parmakları iyice açıldı ve sonra
eşiğin üzerinden yüzüstü düştü. Ama kiliseye doğru bir hücum olmadı. Öldürülen rahibin bedeni onu koruyordu. Bu, geçmeye cesaret edemedikleri bir bariyerdi.

Kalabalığın arkasındakiler öne doğru ilerlemeye çalışıyordu.

Oradaki dalgalanmaya ve bağırışlara sebep olan Herrick ve adamlarıydı.
Rahibin kurtarılmasına giden yolda mücadele edenler.
Adam ikinci darbeyi indirdikten sonra geri adım attığında bile Herrick onun üzerine geldi ve onu
kesip yere serdi.

Kalabalığın üzerine aniden sessizlik çöktü ve sonra kalabalığın başında olan başka bir asker ölü yoldaşını işaret etti ve şöyle dedi:

"Efendim, bu adalet mi? Vayenne'de ezilmesi gereken
engerekler olduğunu söylememiş miydiniz?"

BÖLÜM XXVII

SADECE APTAL

Roger Herrick masasının üzerindeki kağıtların sonuncusunu imzaladı ve
sandalyesine yaslanarak birkaç dakika önce odaya giren Lemasle'a baktı. Jean, Herrick'in sandalyesinin yanındaki
yerde en sevdiği tavırla çömeldi.

"Evet, evet, Lemasle, söylediklerinin hepsi doğru. Yaşadıkları sürece bazı adamlar
entrika ve plan kuracaklar, ama bana göre bu onları öldürmem için bir sebep değil."

"Efendim, daha önce çok hoşgörülü olduğunuzu söylemiştim; yanılmış mıydım?"

"Hayır; haklıydınız, yine de yine hoşgörülü olacağım. Sizi hayal kırıklığına mı uğratıyorum, Lemasle?"

"Sadece bu konuda, efendim. Adalet ve uygunluk, hainlerin ihanetlerinin cezasını çekmelerini gerektirir."

"Beni ideal bir
Dük yapan doğamda bir eksiklik olmalı."

"Efendim, Montvilliers Düküyle gurur duyuyor ve her gün, her saat,
halk sizi daha çok sevmeye başlıyor."

"O zaman kesinlikle müsamahakar olmayı göze alabiliriz," dedi Herrick.

"Hainlere değil," diye hemen cevapladı Lemasle. "Kont Felix müsamahanızı hor gördü.
Güvendiğiniz De Bornais isyan etti ve
ülkesini satardı."

"Ve Mademoiselle de Liancourt?" diye sordu Herrick sessizce.

"O bir kadın, efendim."

"Ve bir kadın asla hain olmaz mı?" diye sordu Herrick.

"En azından Mademoiselle ülkesini seviyor ve belki de----" Kaptan
durakladı ve Herrick'e baktı. "Peki, Lemasle?"

"Cümleyi bitirmeden bırakmak en iyisi, ama kadınların aşkı hor görülürse intikam almanın garip yollarını bulur," dedi Kaptan.

Herrick cevap vermedi, ama Jean, ya belirli bir amaçla ya da kazara, bir anlığına çanlarını şıngırdattı.

"Bir kez daha katı önlemler alınmasını talep ediyorum, efendim," diye devam etti Lemasle bir duraklamadan sonra. "Halk bunu bekliyor. Ülkeye barış getirmek için bu tür önlemler arıyorlar. Adaletin yoluna girmesine izin vermekte isteksizsiniz ve bu konuda aklınızdan geçenleri biraz anlıyor olabilirim, ama eğer tavsiyede bulunursam, neden hükmü ertelemiyorlar? Birkaç gün içinde soylular Vayenne'de toplanacaklar, Kont ve de Bornais'e karşı karar versinler. Geçmişte böyle bir davada karar vermek için sık sık çağrılmadılar mı? Bugün neden hüküm veriyorsunuz?"

"Çünkü, Lemasle, soyluların adaletinden korkuyorum," diye cevapladı Herrick. "Emirlerim geçerli olmalı. Mahkumların salona getirilmesini sağla. Ve, kaptan, hemen arzuladığın bir şeref düşün,
ve o senin olsun. Eğer kınamakta yavaş kalırsak,
ödüllerimizde hızlı oluruz."

"Efendim, güvenin, neredeyse dostluğun beni başka hiçbir şeye
aç bırakmıyor."

"Yine de düşün, Lemasle. Dükler ölür veya tahttan indirilir,
verme güçleri varken onlardan bir şeyler almak iyidir.
Bunu tekrar konuşacağız."

Lemasle selam verdi ve geri çekildi.

"O iyi asker bilseydi ne derdi?" diye düşündü Herrick.

"Acaba," dedi Jean.

"Seni unutmuşum," dedi Herrick irkilerek. "Düşüncelerimi kelimelere döktüm mü?"

"Konuştun, dostum Roger ve hâlâ bazı sırların var gibi görünüyor."

"Birçok, Jean. Sana bir tanesini söyleyeceğim. Ben bir Dük olmaya uygun değilim."

"En azından bu konuda yargıçlık görevini başkalarına bırakmalıyım,"
dedi cüce.

"Hiç kimse, dürüst olursa, bir adamı kendisi kadar iyi yargılayamaz," diye karşılık verdi Herrick. "Geçen gün düşüncesizce konuştum, Jean, ve bu hızla trajediyle sonuçlandı. Keşke Peder Bertrand'ı kurtarmak için
zamanında olsaydım."

"Onun intikamını aldın," dedi Jean.

"Ve yaptığım eylem kendi askerlerimden biri tarafından kınandı. Kendi sözlerim bana karşı alıntılandı."

"Yine de rahip bir asiydi," dedi cüce yavaşça. "Kaptan Lemasle'nin söylediklerinde çok şey var."

"Doğru, ama bizimkinin dışında her zaman başka bakış açıları da vardır. Dükler bile
gerçek gibi bir şeyde tekel sahibi değildir. Çok şey yapmaya çalıştım, Jean ve ne kadar daha iyi yapabileceğimi
keşfetmeyi başardım."

"Bu, tüm dürüst insanların ortak şikayetidir, dostum Roger ve
akıllı bir adam olarak daha kötüsünü yapmadığın için minnettar olacaksın. Bu ülkeyi
kendisinden ve düşmanlarından kurtarmadın mı? Düşmanların
kolayca senin dostun olmayı öğrenmiyor mu? Ve aşk
dışarıda duruyor, sadece kapının açılmasını bekliyor."

"Aç, Jean."

"Bunu yapamam," diye cevapladı cüce. "Bunu tek başına sen yapabilirsin, ama
sana yolu ben gösterebilirim."

"Konuş, akıllı filozofum."

"Ah, bir filozof için iş değil bu. Bir aptal bile kolay bulur. Sadece
kendi ağzından bilgelik öğrenmelisin ve
kendi bakış açının dışında başka bakış açıları olduğunu ve bir kadının
genellikle bu noktaları herkesten daha iyi gördüğünü unutmamalısın. Gururunun ve bencilliğinin, aksi takdirde
mükemmel bir adamı biraz olsun
bozduğunu öğrenmek seni şaşırtır mı?"

"Ya da gelip benim gerçek karakterimi, gerçek benliğimi yaratmaya çalışayım," dedi Herrick.

"İstersen öyle söyle; benimki daha nazik bir yoldu," dedi Jean. "Seni
kendinden kurtarırdım."

Herrick bir süre düşünceli kaldı ve Jean onun hayalini
kesmedi.

"Yolumu belirledim, Jean; sonuna kadar koşmalıyım," dedi aniden ayağa kalkarak ve bir köpeğin yüzdükten sonra kıyıya tırmandığında
suyu üzerinden silkelediği gibi düşüncelerinden
kendini kurtardığı izlenimini vererek.

"İyi bir yol olabilir," dedi cüce, bacak bacak üstüne attığı
pozisyondan kalkarak.

"Ya değilse?"

"Belki bir felaket, ama ne olursa olsun seni her zaman seveceğim. "

"Beni sev, Jean?"

"Neden olmasın? Aşk büyük bir kelime, biliyorum, ama doğru olan bu. Güven
o gece Güney Kulesi'nde bıçağımı taş zeminde ayaklarına doğru
sürüklediğimde geldi. O zamandan beri çok yol kat ettik, dostum
Roger. Aramızda dostluk oldu, farklı olsak da,
ve senin tarafında belki de bu bükülmüş uzuvlarım için birazcık acıma var. Ben bir adım daha ileri gittim. Evet, aşk doğru kelimedir."

"Bence öyle, Jean," dedi Herrick, elini cücenin omzuna koyarak.

Bir sonraki anda Jean, Herrick'in elini yakaladı ve dizlerinin üzerine
düşerken öptü.

"Efendim, bana verebileceğiniz en büyük onur için teşekkür ederim."

"Ve Jean, senin için aptalın alacalı kıyafetini sevmiyorum," dedi Herrick, üzerine eğilerek. "Hemen değiştireceksin."

"İstediğin gibi," dedi cüce ayağa kalkarak, "ama bu tuhaf
bedenime uyuyor gibi."

"Ve içinde tuttuğu büyük yüreği öfkelendiriyor. Gel. Bu tutuklular
yargılanmalı."

"Şimdilik hala kırmızı ve yeşili taşıyorum," dedi Jean,
çıngıraklarını şıngırdatarak. "İkimiz de kamusal karakterleriz. Dük ve
aptalı. Dedikoduları rahatsız et."

Herrick'in Vayenne'e dönmesinden bu yana üç gün geçmişti ve bu süre içinde şehirde düzen sağlanmış ve Dük popüler bir
kahramandı. Askerlerin dönüşüyle, sınırda neler yaşandığına dair kesin haberler duyulmaya başlandı. İnsanlar Dükleriyle
gurur duyuyorlardı ve tüm düşmanlarına
kargaşa ilan etmeye hazırdılar. Peder
Bertrand ihanetinin cezasını çekmişti ve bundan
memnundular. Hem Kont Felix'e hem de de Bornais'e aynı adaletin
verileceğini tamamen bekliyorlardı, ancak Dük'ün iradesine
karşı çıkacak ruh halinde değillerdi. O hiçbir yanlış yapamazdı.

Herrick cüceyle birlikte salona girdiğinde onu karşılayan tezahüratlarda belirsiz bir ses yoktu. Birkaç soylu çoktan şehre
gelmişti ve kürsünün yakınındaydı. Kalenin etrafındaki ve şehirdeki birçok görevli salondaydı ve güçlü bir asker kuvveti.
Kont Felix ve de Bornais kürsüden biraz uzakta,
ve onların yanında Christine de Liancourt oturuyordu. Sadece Lemasle
ve muhafızların kılıçlarını çekmiş olmaları, onların tutsak olduklarını gösteriyordu.
Herrick kürsüye oturduğunda, Jean en alt basamağa çapraz bacak çöktü,
boncuğu dizlerinin üzerinde duruyordu.

"Sınırda kan döküldü, şehirde kan döküldü," dedi Herrick, meclisin üzerine çöken sessizliği bozarak. "Sorumluluk, çeşitli derecelerde tutuklulara ve halk tarafından öldürülmüş olan Peder Bertrand'a aittir. Sorumluluğun çeşitli derecelerde olduğunu söylüyorum çünkü gerçeği Peder Bertrand'ın bir oyuncağı ve kendisi de bir entrikacı olan Mercier'den öğrendim. Ancak Montvilliers onun memleketi değil ve bu nedenle en aşağılık ihanet onun suçu değildir. İhanet ettiği kendi ülkesi değildi, bu nedenle özgürlüğüne kavuştu. Vayenne'deki varlığımızın iki tutukluya denk gelmediği gerçeğini de göz ardı
edemeyiz. Kararımıza varmak için her koşulu tartmaya çalıştık."

Bir duraklama oldu ve salonda tek bir ses bile duyulmadı.

"Christine de Liancourt."

Herrick adını söylerken neredeyse istemsizce ayağa kalktı ve ona dik dik baktı. Başını dik tutuyordu, ancak duruşunda sıklıkla görülen meydan okuma bugün yoktu. Belki de gördüğü kişi Dük'ten ziyade Roger Herrick'ti.

"Mademoiselle de Liancourt, bu tahta çıkmamıza yol açan
koşulların çoğunu bilme fırsatına sahip oldunuz. Bu eylemleri en başından yanlış değerlendirdiniz ve kendinizi düşmanımız ilan ettiniz. Komplo kuranların sizde kolay bir araç bulabilecekleri konusunda bizi uyardınız ve buldular. Kont Felix ile evleneceksiniz, onunla birlikte Düşes olarak hüküm süreceksiniz, iktidarda ona eşit olacaksınız. Ülkenizin iyiliği aklınızda olabilir, ancak bu belki de bize olan nefretinizden daha az bir teşvikti. Fakat Peder Bertrand sizinle plan yaparken başka amaçları vardı. Bu Mercier, düşmanın uzun zamandır bu ülkeye saldırmak için beklediği
sınıra gönderildi. Dindar bir fanatik olan bu rahip, Montvilliers'i düşmanlarına satıyordu ve evliliğinizi, taç giyme töreninizi daha fazla iç çatışmayı kışkırtmak ve böylece projenin daha kolay tamamlanmasını sağlamak için kullanıyordu. Bu onun yıllardır planıydı. Dük'ün gücü
ne kadar zayıflarsa, düşmana karşı direnç o kadar az olur."

Hem Christine hem de Felix, Peder Bertrand'ın planlarından bahsedildiğinde irkildi.

"Böyle bir ihanetten habersiz olduğunuz açık," diye devam etti Herrick, "ama devlet sizinki gibi düşüncesiz eylemlerin tehlikesine karşı dikkatli olmalı. Üç gün sonra, refakatçi eşliğinde Passey Şatosu'na gideceksiniz, Vayenne'e dönmeniz bizim için
isteğe bağlı olana kadar orada kalacaksınız. Passey'dekiler
sizin refahınızı ve güvenliğinizi sağlamak için emir aldık."

Christine başını eğdi ve tek kelime etmedi. Passey Şatosu'na çekilmek büyük bir ceza değildi, ancak ülkesinin düşmanlarının eline
oynadığı için yüreğinde bir acı vardı. Bu adam onu
engelleyerek Montvilliers'ı kurtarmıştı. Kesinlikle değerli bir
Dük'tü ve Roger Herrick'ti.

"Kont Felix, bu entrikanın haberi sizin için de bir
sürpriz oldu," dedi Herrick, "ve gerçekten bize karşı komplo kurmak için çok
mazeretiniz var. Kuzeninize karşı komplo başka türdendi ve
bu tahtın haklı varisi olsaydınız, kendi tebaanız size karşı karar
aldı. Montvilliers'ın güneyinde bir araziniz var. O araziye
mahkumsunuz. Son affı kazanabilirsin, ama seni uyarıyorum
herhangi bir kaçma girişimi ölüm anlamına gelecektir."

Kont konuşmadı. Ne bakışıyla ne de hareketiyle kendisine söylenenleri duyduğunu belli etmedi.

"Sen, de Bornais, daha büyük bir suç işledin - ülkene ihanet ettin," diye devam etti Herrick ve somurtkan bir homurtuya benzeyen alçak bir mırıltı
sallandı salonda. "Dinsel coşkunun seni ne kadar ileri götürdüğünü yargılayamam, ama şundan eminim ki hiçbir din ülkeye ihanet için bahane olamaz."

Hırıltı anlaşılır hale geldi.

"De Bornais'e lanet olsun! Ölüm ona!"

"Yine de, komplonun ortasında bile, oynamak zorunda hissettiğin rolden nefret ettiğini unutamayız." Ve Herrick sesini, sanki onun ölümünü haykıranlara tutuklunun davasını savunuyormuş gibi yükseltti. "Bunu da Mercier bize söyledi; ve dahası,
St. Etienne'den önceki gün, bizim için neredeyse kesin ölüm anlamına gelecek
kelimeyi söylemeyi reddettiğinizi unutmuyoruz."

"Dük çok yaşa!" diye coşkulu bir haykırış duyuldu. "Pişmanlık
size gelmişti ve af her zaman pişmanlığın peşinden gelir. Yine de
suç unutulamaz veya cezasız kalamaz. Üç gün içinde
sınırı geçmeli ve asla geri dönmemelisiniz. Tüm dünya serbest
sadece bu Montvilliers Eyaleti hariç."

"Efendim, bana hoşgörüyle davranılıyor," diye cevapladı de Bornais. "Hayatım uzun bir pişmanlık olacak."

Bitti. Yargılama yapıldı. Gerginlik azaldı. Bir adamın beklediği
andı. Herrick kürsünün iki basamağından
aşağı inmişti ki Kont Felix muhafızlarının arasından fırladı.

"Bu maceracıya teslim olmaktansa ölüm!" diye bağırdı ve
tek bir sıçrayışla Herrick'e saldırdı. Gizlediği hançer
elindeydi. Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki Herrick basamaklarda kaydı. Hançer aşağı doğru parladı, ancak onu karşılamak için kırmızı ve yeşil bir kütle yükseldi, silaha doğru
yukarı fırlayan bir kütle ve çıngırak sesleri duyuldu.

Bir sonraki anda Felix geriye doğru sürüklendi ve yere fırlatıldı.
Bir düzine kılıç ucu boğazındaydı ve hatta Herrick'in hızlı
emri, zar zor durduruldu.

"Jean!" diye haykırdı Christine, cücenin yanına dizlerinin üstüne
atılarak.

"Matmazel!" diye geldi cevap ve ne kadar da zayıftı. Hançer işini
çok iyi yapmıştı. Herrick de onun yanında diz çökmüştü ve adamın ve kadının başları cüceye neredeyse değiyordu. "Aşk," dedi Jean hafifçe. "Doğru kelimeydi, dostum Roger." Sonra iç çekti ve hareketsizce yattı.

"Ah, o öldü," diye fısıldadı Christine, "ve seni kurtarmak için!"

Kalabalık şimdi kürsünün etrafında toplanmıştı. Dük hayattaydı.
Onun düştüğünü görmüşlerdi, en kötüsünden korkmuşlardı ve gerçeği öğrendiklerinde büyük bir rahatlama
dalgası geldi. Bağırış yükseldi ve koridorlarda yankılandı, içinde sevinç vardı, çünkü Dük hayattaydı.

"Tanrıya şükür! Sadece aptal!"

BÖLÜM XXVIII

MADEMOISELLE DE LIANCOURT'UN TESLİMATI

Jean'ı, uygun olduğu şekilde, büyük St. Etienne Kilisesi'ne gömdüler ve
tüm şehir onun yasını tuttu. Aralarından girip çıkmıştı,
Vayenne'de onu tanımayan neredeyse hiç erkek, kadın veya çocuk yoktu, şimdi yeri aniden boştu. Bazıları ona gülmüş, bazıları onunla birlikte; bazıları ona acımıştı; ve onu daha iyi anlayan birkaç kişi onu sevmişti. Bugün tüm şehir yas tutuyor ve onu onurlandırıyordu ve o son dinlenme yerine geçerken sokaklarda büyük bir sessiz kalabalık vardı, geceleri uyumak için sık sık gizlice girdiği o güzel Tanrı Evi'nde sonsuza dek uyumak için. Askerler geçerken selam durdular ve adamlar sevdiği şehir için yaptıklarını hatırladılar,
Dük'ün hayatı için hayatını vererek iyi işini taçlandırdılar. "Sadece aptal!" diye haykırmışlardı ilk sevinçlerinde Dük'ün vurulmamış olmasına, ama şimdi neredeyse bir pişmanlık hissi vardı, bu sevinçlerini böyle sözlerle ifade ettikleri için, kaybı önemsiz bir kayıp olarak işaretleyen sözlerle. Kaybın büyük olduğunu, Vayenne'in sokaklarındaki o garip şekilsiz figür olmadan daha fakir olacağını fark ettiler.

Ve yas tutanların başında Dük'ün kendisi vardı ve etrafındakiler, korkuyu bilmediğine inandıkları, tüm duygu ve sevginin ona yabancı olduğuna inandıkları güçlü adamın ağladığını gördüler.
Dük'ün aptalından değil, Dük'ün arkadaşından bahsettiler.
Jean'ı şimdi daha iyi anlıyorlardı ve belki de eve dönerken Dük'ü de daha iyi anlıyorlardı.

Bugün ciddi bir şehir, ancak çan kulesi sürekli mesajını
gülüyor. Zaman Sonsuzluğa doğru akıp gidiyor ve Zaman önemsiz bir konu.
Jean her zaman mesajın anlamını bir şekilde anlamıştı.
Şimdi daha iyi anlamıştı.

Jean'ın ölümü insanların zihninde belirgin bir etki bıraktı. Üç gün önce Dük'ün tutuklular hakkındaki hükmünü
bir mırıltı bile çıkarmadan kabul ettiler ve eğer bunu çok hoşgörülü bulmaya meyilli olsalardı, merhametin adalette bir payı olduğunu fark ettiler ve memnun oldular. Hala Mademoiselle de Liancourt'u köklü bir ihanette herhangi bir rolden temize çıkarmaktan memnundular, ancak Kont Felix'in bir hain olarak ölmesi yönündeki taleplerinde yüksek sesle konuşuyorlardı ve de Bornais'e karşı öfkeleri de daha az değildi. Dük, iki gün önce şehri, toplanan kalabalığın tıslamaları ve küfürleri eşliğinde terk eden de Bornais'e karşı amacında kararlıydı. Sadece güçlü bir asker kuvveti sokaklardan güvenli bir şekilde geçmesini sağlamıştı. Şimdi Jean'in cenazesi, Güney Kulesi'ndeki yarım daire şeklindeki hücrede yakın bir tutuklu olarak kalan Kont'a karşı halkın öfkesini daha da alevlendirmişti. Duvarın yukarısındaki pencerede artık gevşek bir çubuk yoktu, kurtuluşunu sağlayacak bir Jean yoktu. Gerçekten de Kont'un sahip olabileceği en güvenli sığınaktı, çünkü halkın o anki ruh hali ona ulaşmak için daha az savunulan herhangi bir hapishaneyi yıkmaya hazırdı.

Herrick, Jean'in cenazesinden sonra kaleye geri dönmüştü. Her taraftan Kont'un ölümü için yüksek sesle taleplerde bulunulmuştu. Birdenbire önemli bir soru haline gelmiş gibiydi. Vayenne'e daha fazla soylu gelmişti ve onlar da onun hızlı bir şekilde idam edilmesini tavsiye ettiler. İhanete cinayeti de eklemişti.
Ona daha fazla merhamet gösterilmemeliydi.

Herrick, Jean'i düşünerek tek başına oturuyordu. Hayatından bir şeyler
kaybolmuştu, o kadar aşina olduğu
tuhaf figürle.
O,
rengarenkliği hiç sevmemişti, yine de Jean'in dediği gibi,
bir şekilde dış görünüşüne uyuyordu. Herrick,
kapının sessizce açılmasını ve
zillerin şıngırtısını görmek için çok şey verirdi.
O gösterişli
yeşil ve kırmızıya bürünmüş Jean, çok bilge bir danışmandı,
ve Herrick her saat onun bilgeliğini ve tavsiyesini özlüyordu.

"Jean olmasaydı, bu kadar iyi bir Dük olamazdım," diye mırıldandı.

Kapı hemen açıldı, o da sessizce, ama içeri giren Lemasle'di.

"Mademoiselle de Liancourt'un bu öğleden sonra Passey'e gideceğini unutmadınız, efendim."

"Hayır, kaptan. Güçlü bir kuvvetle gideceksin.
Passey yolunda hala soyguncular olabilir,
ama senin ve benim deneyimlediğimiz türden değil."

"Adamlarımla hemen Passey'den mi dönmeliyim?" diye sordu Lemasle.

Herrick birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Viscount Dupre'nin tutukluyla ilgili bazı talimatları var ve senin ne zaman dönmen gerektiğine karar verecek. Tamamen ona göre hareket et, Lemasle."

Kaptan bir an ona merakla baktı.

"Efendim, kesinlikle niyetiniz----" Sonra durdu, kısmen aklına gelen
fikrin saçmalığından, kısmen de Dük'ün yüzündeki ifadeden dolayı.

"Dikkatlice düşünmeden hiçbir şey yapmam, Lemasle," dedi Herrick.
"Devlete hizmet etmeye çalışsam da, bunu kendi tarzımda yapacak kadar despotum."

"Affedersiniz efendim; sadece emirlere uymak yerine, anlamaya
çalışmaya cüret ediyordum."

"Neyi anlamak için, kaptan?"

"Matmazel'le ilgili amacınız."

"O, Passey Şatosu'na gönderilen bir tutuklu," diye cevapladı Herrick.
"Çok hafif bir ceza mı? Sıkıcı bir yer, Passey, herhangi bir kadının yüksek ruhlarını ve gururlu meydan okumasını kırma olasılığı yüksek. Bu konudaki
hareketimde biraz kindarlık yok mu?"

"Ya sonra, efendim?"

"Ah, iyi dostum, o zaman Dük'ün içinden adamın
yüreğine bakacaksın," dedi Herrick gülümseyerek. "Geçen saatler, sonrasını da getirecek; ama kalbimin bu kadarını biliyor olabilirsin:
Matmazel'i Passey'e, kendime güvendiğim tek adam olan Gaspar Lemasle'nin koruması altında gönderiyorum; yine de Christine de Liancourt'a bir zarar gelirse o bile
Vayenne'e tekrar girmek için aptallık eder. O benim için
çok değerli, kendi ruhum kadar değerli; bu yüzden, Lemasle, sana
ne kadar güvendiğimi bil."

"Sözleriniz Montvilliers diyarı için yaz havasını kehanet ediyor," dedi kaptan hemen. "Keşke----"

Herrick duraklarken ona baktı.

"Keşke kılıcım geçen gün Kont'un boğazına derinden saplansaydı, keskin komutanlığınız onu geri tutmaya vakit bulamasaydı," diye patladı kaptan.

"Gerçekten de büyük bir zorluk," dedi Herrick.

"Bırakın ölsün, efendim. Hiçbir adam ölümü bu kadar hak etmemiştir. Bütün şehir bunu talep ediyor."

Jean ne derdi? Herrick kendini sandalyesinin yanındaki zemine bakarken buldu, çanların şıngırtısını dinlerken yakaladı. Hiçbir ses yoktu, yanında oturan
tuhaf küçük bir figür yoktu.

"Birkaç gün daha yaşamalı," dedi aniden. "O oyunda bir piyon ve tahtadaki yerini korumalı. Yargılanacak, Lemasle. Emin ol, yargılanacak. Onun yüzünden
bir adam benim için ölmedi mi?"

Kaptan, Kont'un kaderinin
mühürlendiğinden tamamen emin bir şekilde gitmek üzere arkasını dönmüştü ki kapı açıldı ve bir haberci içeri girdi.

"Efendim, Mademoiselle de Liancourt, kaleden ayrılmadan önce sizi
görebilmesi için dua ediyor."

"Hemen yanına geleceğim," diye cevapladı Herrick ve haberci
geri çekildi.

Herrick'in yüzündeki ani değişim, sandalyesinden kalkarkenki hareketlerindeki uyanıklık, Lemasle'ın gözünden kaçmadı. En dikkatsiz adam bile bunların farkında olmaktan kendini alamadı.

"Mademoiselle'in sonuçta kaleden ayrılmaması mümkün mü?" diye sordu. "Onun Passey'e gitmesini hiçbir şey engelleyemez, Lemasle, senin onu güvende
götüreceğine güveniyorum." Ve sonra Herrick kapıya ulaştığında geri döndü. "Güçlü bir kuvvet almalısın. Ayaktakımı kararsızdır ve
ona alay ederek beni memnun etmeyi düşünebilirler. Eğer herhangi biri ona
biraz alaycı bir söz
söylerse, onu dizlerinin üzerine çökert, kaptan, onun önünde
tozu öpmesini sağla, kendini alçalt ve ondan af dile. Eğer onu
bırakırken, gelecekte daha iyi tavırlar sergilemesi için ona sağlam bir tokat
atacak kadar kendini unutursan, büyük bir zarar
verilmeyecektir. İçimde sandığından daha fazla kin var."

Düğün giysilerini çıkardığında Christine'in yüreğine bir sevinç
doğmuştu, onları bir kenara atarak
büyük bir felaketten
kaçtığı hissi. Herrick bir an bile onun
düşüncelerinden uzak kalmadı. Ona aşırı bir hırs
bağımlılığı olduğunu düşünmüştü; Tüm eylemlerini bu ışık altında yargılamıştı. Artık onun sadece hırs tarafından harekete geçirildiğine inanamazdı. Montvilliers için savaşmış ve onu kurtarmıştı. Onu felaketle sonuçlanan bir düğünden kurtarmak için geri dönmüştü. Şimdi etrafındaki diğerlerinin kendi amaçları için plan ve komplolar kurduğunu ve Roger Herrick'in eylemlerinin altında yatan sebep ne olursa olsun, bu topraklara olan sevginin yüreğinde derin köklere sahip olduğunu biliyordu. Gerçekten de ona bir vatanseverlik dersi vermişti. Onu anlayamıyordu, nasıl anlayabilirdi ki? Ama adamın hatları sanki farklı ve daha büyük bir şekil almaya başlamıştı. Hala belirsizdiler, Dük'le birlikte hizmetini sunarak önünde diz çöken Roger Herrick'e uymuyordu. St. Etienne Kilisesi'nin önündeki muhteşem cesareti onu büyülemişti. Evlenmek için geldiği adam, etrafındaki tüm erkekler, bu tek otoriter figürün yanında önemsiz kalıyordu; ona itaat edilmesi gerektiğini hissediyordu,
ve kin beslemeyi unuttu. Ona söylediği sözler sertti, ancak gözlerinde bir bakış, arabaya binmesine yardım ederken elinin dokunuşunda onu heyecanlandıran bir şey vardı. Sonra o gün salona gelmişti. Kesinlikle intikamını almak için yeterli bir bahanesi vardı, kendisinden değil, bunu yapmasını beklemiyordu,
Felix ve de Bornais'den. Onun onlara karşı yargılarının muhtemelen kendisininkinden daha hoşgörülü olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Kesinlikle çok hoşgörülüydü, çünkü Jean'in ölümünün ani trajedisi bunu takip etmişti. O zalim hançerin aşağı doğru darbesi cücenin hayatını aldığı gibi, Christine'e bir anda Roger Herrick'in kendisi için gerçekte ne olduğunu da göstermişti. Gerçek keder
onu Jean'in yanında dizlerinin üzerine çökertmişti, ama
yüreğinde orada yatanın Herrick olmadığı için vahşi bir sevinç vardı.

Felix'i salondan sertçe çıkarmışlardı ve Herrick'i onu kurtarmak için ölen adamın
bedeninin üzerine eğilmiş halde bırakmıştı.
Ona
konuşmamıştı, Jean ölürken fısıldadığı sözlere
cevap vermemişti; gözleri bir anlığına buluşmuştu ve o zamandan
beri onu görmemişti. Tek arkadaşı olan Lucille, kendisi kadar yakın bir mahkumdu, bu yüzden kalenin dedikodularından Christine'e hiçbir şey ulaşmamıştı.
Onu izleyen ve bekleyenlerden biri ona Kont'un Güney Kulesi'nde tutulduğunu söyledi ve Felix yavaş yavaş düşüncelerine girmeye başladı. Mahkumlar için Güney Kulesi'ndeki o yarım daire şeklindeki hücrede her zaman uğursuz bir anlam olmuştu.
Ölüm
çoğu zaman ondan kurtulmanın tek yolu olmuştu.
Felix ölümü hak ediyordu. Dük'ün ölüme karar verdiği neredeyse kesindi. Haklıydı, ama Christine bunu düşünmekten kaçındı.
Roger Herrick'in gelmesi nedeniyle Felix korkunç bir
aşağılanma yaşamıştı; kesinlikle onun için bir mazereti vardı. Vardı, Herrick
kendisi de itiraf etmişti, ama bu elbette Jean öldürülmeden önceydi. Evet, Felix'in ölmesi adildi, ama o onun kuzeniydi, birkaç gün önce evlenmeye razı olduğu adamdı. Olanlardan bir ölçüde sorumlu değil miydi? Bir veya iki saat içinde Vayenne'den ayrılacağı, merhamet dileyemeyecek kadar güçsüz olacağı düşüncesi onu Herrick'e gönderip bir görüşme için dua etmeye yöneltti. Lucille'i başka bir odaya göndermişti ve Passey'e yolculuğuna hazır bir şekilde binicilik kıyafeti giymiş bir şekilde pencerenin yanında duruyordu. Kapı açıldı ve bir asker selam vererek Dük'ü duyurdu. Christine, son kez habersiz geldiğini hatırladı. Bir an Herrick eşikte durakladı. Herrick onu ilk gördüğünde olduğu gibi giyinmişti. Ona ilk hizmet teklif ettiğinde böyle görünüyordu. Hiçbir şey o güzel kafaya o astragan şapka kadar yakışmazdı. Ona doğru yavaşça ilerlerken bir çaba sarf etti; onu kollarının arasına almak ve dudaklarındaki öpücüklerle tüm itirazları durdurmak isterdi. "Beni çağırdınız, mademoiselle." Christine artık gelmişti, ona ne söyleyeceğini ya da en iyi
şekilde nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Yeterince alçakgönüllü olsaydı onu merhamete getirebilir miydi?

"Bana ve--ve
diğerlerine gösterdiğiniz hoşgörü için size teşekkür etmek istedim," dedi, "Passey Şatosu'ndan daha zor bir hapishane seçebilirdiniz. Benim için çağrışımları var. Seçtiğinizde bunu
düşündünüz."

"Elbette onu seçmem için nedenlerim vardı," diye cevapladı.

"Lordum, Kont Felix----"

"Mademoiselle, son üç gündür Kont'un adı kulaklarımda çınlıyor. Bana daha fazlasını yaşatmayın. Sokaklarda onun ölümü için bana bağırıyorlar. Şatoda onun ölmesi konusunda ısrarcılar.
Jean'ın bana olan aşkının hayatımı kurtardığını unutamam ve Jean öldü."

"Ben de unutmuyorum; yine de Kont için yalvaracağım."

"Elbette ölümü hak ediyor?"

"Evet; yine de onun için yalvarırım," dedi Christine içtenlikle. "Biliyorsun - dedin - en azından onun komplosu için bir bahane olduğunu kabul ettin. Çaresiz bir adamın kontrol edilemez deliliğiyle delirmişti."

"Bu bir cinayetti, mademoiselle, ne eksik ne fazla; kurbanın umduğu kişi olmaması pek bir şey değiştirmez."

"Yine de onun için yalvarırım," diye ısrar etti. "Zaten büyük bir
cömertlik gösterdin; bir kez daha göster, ona değilse bile bana. Felix benim
canım ve kanım. Onun deliliğinden ne kadar sorumlu olduğumu bilmiyorum. Her şeyini, krallığını, onurunu, her zaman evlenmek istediği kadını kaybetmişti. Kendi tarzında beni sevmiş olabilir. Ben
onunla sana karşı komplo kurmuştum. Gerçekten büyük ölçüde
sorumluyum ve senden merhamet diliyorum. Cezamı daha da ağırlaştır ki Felix'i kurtar. Onu sürgün et, her şeyi yap ama
öldürme."

"Devletin yasaları olduğunu ve Dük'ün sadece devlete hizmet ettiğini unutuyorsun," dedi sessizce.

"Sen her şeye kadirsin ve bunu biliyorsun. Dizlerimin üstünde yalvarıyorum."

Ve aniden ayaklarının dibine yığıldı. "Dük'ten rica ediyorum, Dük
Eğer bana özgürlük vermek isterse hizmet edeceğime söz veriyorum.
Bana vatanseverliği öğrettin. Keşke bir zamanlar sahip olduğum güce sahip olsaydım
hizmetimi değerli bir armağan haline getirmek için."

"Mademoiselle, halkın seni hala sevdiğinden şüphem yok," dedi Herrick,
onu kaldırmak için elini uzatarak; ama o bunu görmedi.

"Buna mı inanıyorsun? Hala bir tehlike olabileceğime mi inanıyorsun?"

"Seni Passey Şatosu'na göndermiyor muyum? Eğer Vayenne'de önemsiz biriysen, seni neden şehirden
kovayım?"

Bir anlık duraklama oldu, sonra sessizce söyledi. "Kısa bir süre önce bu odada benden bir fedakarlık yapmamı istedin, bu senin kendi sözündü ve
ben reddettim. O zamandan beri çok şey öğrendim. Dük'e ve ülkeme hizmet etmek için her şeyi yapacağım."

Herrick, onun ona evlenme teklif etme şeklini hatırladı. Bir an için neredeyse kontrolünü kaybedecekti, neredeyse eğilip
ve kalbindeki her şeyi ona söylemek için onu kollarına alacaktı,
ama hemen kendini tekrar ele geçirdi. "Mademoiselle," dedi onu nazikçe kaldırarak, "
Senin
önümde diz çökmeni istemiyorum ve seninle bu şekilde pazarlık yapmayacağım.
Şu an için Felix olduğu yerde kalmalı, ama şunu vaat ediyorum,
mahkum edilmeden önce benimle tekrar konuşacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi. "Mahkum edilmeden önce; yani----"

"Sözcüklerde hokkabazlık yok," diye cevapladı Herrick. "Bana güvenmeni
istemek çok mu fazla?"

"Dük'ün sözüne güveniyorum," dedi.

"Seni bırakacağım, mademoiselle. Avluda eskortunun toplandığını duyuyorum.
Passey Şatosu'nun hayal ettiğinden daha az kasvetli bir hapishane olduğunu görebilirsin."

Biraz sonra Christine ve Lucille, Gaspard Lemasle ve büyük bir eskortla birlikte büyük kapılardan çıktılar ve terasın bir köşesinden
Roger Herrick onların gidişini izledi. Onun dünyası, Passey'li soluk benizli bilgini Vayenne'e götürmek için gittiğinde aynı yolculuğa çıktığını gördüğü geceden beri değişmişti.

XXIX. BÖLÜM

DÜK'ÜN ELÇİSİ

Herrick'in veda sözleri Christine'de kalmıştı. İlk başta bunlara pek kulak asmamıştı. Bunlar, onu terk ederken olabilecek herhangi bir sertliği ortadan kaldırmak için söylenen sıradan ifadelerdi, bir tutuklu olduğu için pek bir anlamı
olmayan bir veda yerine hafif bir nezaketti. Ama bu sözler unutulmayacaktı ve ısrarlarının bir ölçüde nedeni olan koşullar vardı. Kale kapısına bir muhafız getirildi ve keskin bir emir
sözüyle geçerken onu selamladılar. Şehir kapısında da yine aynı şey oldu. Bir tutuklu olarak bunu beklemiyordu. Şehrin sokaklarında kalabalık yoktu ama onu tanıyan herkes şapkalarını kaldırdı. Onların sevgisini değilse bile sempatisini kazanmıştı. Geçerken bazı tıslamalar duymaya hazırdı, çünkü
ülkeyi ele geçirme planında herhangi bir rolü olduğuna
herkes inanmıyordu, çünkü bu amaçla bu işi yapanlarla birlikte plan yapmıştı;
yine de ona hiçbir öfke sesi ulaşmamıştı. Ayrıca,
Kaptan Lemasle'nin halkın öfkesinden emin olmadığı da açıktı,
çünkü
şehrin içinden geçerken dikkatliydi ve askerler
onun ve Lucille'in etrafında dolanıyordu. Ancak, nehri geçtikten sonra, Lemasle
adamlarını daha fazla böldü ve Christine ile Lucille, askerler önlerinde ve arkalarında olmak üzere yan yana tek başlarına at sürdüler.

İşte o zaman Herrick'in sözleri Christine'in kulaklarına
sanki onda bir anlam varmış gibi
dolanmaya başladı. Neden
Passey Şatosu'nu hayal ettiğinden daha az kasvetli bir hapishane olarak bulsundu ki? Doğru, Maurice'in evi uzun yıllardır oradaydı ve bu nedenle onunla ilişkileri vardı, ancak bundan daha önce bahsetmişlerdi ve Maurice ona böyle bir hapishane seçtiği için teşekkür etmişti. Neden tekrar buna değinsindi? Yoksa Dük bir şekilde şatoyu onun kabulü için mi aydınlatmıştı? Ancak bu saçma bir fikirdi. Dük'e değil, Vizkont Dupre'ye aitti ve ayrıca, onun için fazla hazırlık yapmak için zaman olmamıştı. Felix'e yaptığı
yazarlığın tamamen boşuna olmadığını biliyordu. Dük etkilenmişti, ona çok nazik davranmıştı, bir mahkum gibi değil ve onu bu sözlerle bırakmıştı. Bu sözlerin anlamı neydi? Dük'ün onunla ilgili gerçek amacı neydi? Onu ısrarla Dük olarak düşünmesi garipti.

"Üzgünsün, matmazel."

Lucille uzun sessizliği o kadar aniden bozdu ki Christine irkildi.

"Koşullar beni çok üzebilir," diye cevap verdi.

"O zaman tekrar gülümseyeceksin, hatta kahkaha atacaksın ve Passey'de sessiz, huzurlu günler olacak."

"Yeterince sessiz," dedi Christine hemen gülümseyerek, "ve öyle bir huzur ki, bu kadar çok
olduğunda donuk ve kasvetli olmamız muhtemel. Gelmene izin vermek benim
bencilliğimdi."

"Senden mutsuz olmayacağım," dedi kız.

"Ve hemen Vayenne'e dönebilirsin," dedi Christine, "sen bir
tutuklu değilsin ve bir süre harap olmuş eski yer seni eğlendirecek. "

"Yıkılmış, mademoiselle?"

"Ah, eğer bize izin verirlerse, içinde düzgün bir şekilde yaşamak için bolca yer var," diye cevap verdi; "ama artık bir düşmana karşı kendini savunabilecek bir kale değil. Avlusundaki taşların arasından çimenler
büyüyor ve yosun ve likenler kırık duvarlarında kök salıyor.
Gündüz ve gece boyunca nöbetçi dolaşmıyor ve koridorlar
üzerlerinde yürürken boş bir ses çıkarıyor."

"Bir hapishane için ne garip bir yer," dedi Lucille.

"Güzel ve bir süre saatlerinizi geçirecek ve her zaman Vayenne'e dönebilirsiniz. Nasıl bir muamele göreceğimizi bilmiyorum. Çürümenin dokunulmamış bıraktığı derin kazılmış zindanlar olabilir."

"Ah, şimdi beni korkutmaya mı çalışıyorsun, mademoiselle."

"Hayır, bizi oraya koyacaklarını sanmıyorum," dedi Christine. "Muhtemelen
şatonun içinde istediğimiz gibi dolaşmamıza izin verilecek, ama sen
çok geçmeden bıkacaksın, çocuğum. Diğerlerini geçip senin önünde diz çökecek bir prens için pek olası bir yer değil."

"Rüyamı unutmama izin vermeyeceksin," dedi kız, yüzü kızarmış bir şekilde; "ama mademoiselle, düşün, eğer gelirse, yıkık duvarlar onu dışarıda tutamaz ve nöbetçiden hiçbir meydan okuma olmaz."

"Hayır ve gelip önünde diz çökmeden önce geçecek başka bir kadın da yok. Passey'de prens gelirse rakibiniz olmayacak," diye karşılık verdi Christine.

"Evet, mademoiselle, bir tane--sen."

Christine güldü ve düşünceleri Vayenne ve Roger Herrick'e geri döndü. Prensinin uzun zaman önce geldiğini gayet iyi biliyordu. Neredeyse koşulların güçlü duvarları ve insanların işlerini dikkatle gözeten nöbetçiler onu dışarıda bırakmış gibiydi.

Passey'e yaklaştıkça alacakaranlık geceye dönüşüyordu.
Şato batı ufkunda solan ışığa karşı silik duruyordu ve Lucille titriyordu, Christine'in parmakları bile dizginleri daha sıkı tutuyordu. Tepesinde, kasvetli ve yalnız bir şekilde duran şato bu gece davetsiz görünüyordu. Köyde burada ve orada zayıf bir ışık parlıyordu, ancak tepenin zirvesinden hiçbir ışık parlamıyordu. Hayaletler, o hayalet duvarların tek sakinleri olabilirdi ve Batıdaki ışığa doğru ilerlediler ve şato gecede kayboldu
sanki bir rüyanın taslağıymış gibi.

Köy sokağından geçerken alışılmadık bir gürültüyle birkaç kapı açıldı ve sonra avluya girdiler.
Girişte bir nöbetçi vardı ve harap olmuş muhafız odalarından biri
onarılmış gibiydi. Orada bir ışık vardı ve Christine iki veya üç askerin gölgeli figürlerini gördü. Biraz değişiklik yapılmıştı
ve sonra bunun onun hapishanesi olacağını ve zorunlu olarak onu
koruyacak adamlar olması gerektiğini hatırladı. Lemasle onun inmesine yardım etti
ve içerideki ışığa karşı silueti beliren yaşlı Vizkont'un figürü onu karşılamak için eşikte durdu.

"Hoş geldiniz, matmazel, Passey Şatosu'na," dedi.

"Bu kadar nazik bir gardiyanım olduğu için minnettarım," diye cevapladı. "Bu çocuk beni bir süreliğine sürgünümü paylaşacak kadar seviyor."

Yaşlı adam Lucille'e eğildi.

"Umarım beni ev sahibiniz olarak kabul edersiniz," dedi Christine'e, "ve beni bir gardiyan olarak düşünmezsiniz. Burada büyük bir ciddiyet yok. Sizi
sizin için hazırlanmış odalara götüreceğim."

Geniş koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı. En üstte
durdu ve bir kapıyı açarak Lucille'e döndü.

"Burada birkaç dakika bekler misiniz? Mademoiselle de Liancourt önce
yapılan düzenlemeleri onaylayıp onaylamadığına bakacak ve size geri dönecek."

Christine tek kelime etmeden Viscount'u bir koridor boyunca takip etti ve
sonuna yaklaştıklarında durdu.

"Odalarımdan biri Maurice'in eskiden sahip olduğu oda mı olacak?"

"Evet, mademoiselle. Dük sizin onu isteyeceğinizi düşündü."

"Bu nazik bir düşünceydi," dedi Christine.

"Montvilliers halkının Dük Roger hakkında öğreneceği çok şey var," dedi Viscount. "Bir kereliğine Passey'de zamanın ötesindeyiz ve
onu şimdiden seviyorum."

"Belki de dersi Passey'de kolayca öğrenirim," diye cevapladı Christine.

"Umarım, mademoiselle. Bu odayı pek değişmemiş bulacaksınız." Ve
Viskont onun içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi. Onu takip etmedi,
ama kapıyı kapatıp koridor boyunca geri yürüdü.

Odanın en ucundaki bir masanın üzerinde yanan mumlar vardı ve bir adam
derin bir sandalyeden kalkıp ona doğru geldi.

"Seni bekliyordum, Christine."

"Maurice!"

Adını söylerken bile, gözlerindeki bu ani ve beklenmedik vahiy karşısında sevinç ve heyecan gözyaşları
düşünceleri Roger
Herrick'e uçtu. Artık onun ayrılık sözlerinin anlamını anlamıştı. Ve
Maurice ona yavaş iyileşmesinden, bilincine
uyanıp düşmanlarının elinde olduğunu bulmasından bahsettiğinde; krallığını geri kazanmak ve onu haraççı bir devlet olarak tutmak için yardımlarını kabul ederek özgürlüğünü satın almayı reddetmesi; Larne tarafından kulede sıkı bir şekilde hapsedilmesi; Roger Herrick'in aniden gelmesi ve sınırda başardığı her şey; Christine Dük'ün karakterini daha iyi anlamaya başladı.

"Ve Dük'ün şimdi seninle ilgili amacı ne?" diye sordu uzun uzun.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Maurice. "Bana hemen Vayenne'e gelmem için haber gönderecekti, dedi, ama kısa bir süreliğine
Passey'e dönmem gerekiyordu. Sevgili eski yerimde olmaktan, kitaplarımın
tekrar yanımda olmasından memnundum, ama bir şekilde, Christine, onlar benim için
çekiciliğinin bir kısmını kaybetmişti. Passey bilgini değişti. O gün
Roger Herrick ile yan yana
olarak ormandaki açıklıkta iyi bir darbe
vurmuştum ve Larne'deki kuleden kurtarıldıktan sonra
tekrar onun yanında at sırtındaydım, savaşıyordum ve farklı bir adamdım. Ona
bir erkek ve bir savaşçı olduğumu, soluk bir öğrenciden daha fazlası olduğumu kanıtlamak istiyordum. Onun
varlığında babamın tüm ruhunun içimde yükseldiğini, yeni açılmış bir kaynaktan gelen su gibi
neşeyle
dolup taştığını hissettim. Başka hiç kimsenin
fikri benim için önemli değildi. Beni kim olduğumu bile bilen çok az kişi vardı. Vayenne'de
önemli bir kişi olmadım."

"Peki şimdi, Maurice?" Christine sordu.

"Şimdi sadece bir bilgin gibi mi görünüyorum?" dedi Maurice, kendini toparlayıp
onun önünde dikilerek. "Dük'ün etrafında bir yerim olacak, yüksek
yer, şüphem yok, çünkü kendimi buna layık kılmayı planlıyorum."

"Ve Passey'e son gelişimde seni taç giymek için Vayenne'e gitmeye ikna etmek içindi," diye düşündü Christine.

"Dük Roger'la bir sorunum yok," diye güldü Maurice. "Onun iddiasını kabul ediyorum ve Montvilliers'in doğru adam, onun için tarih yazacak adam tarafından yönetildiğini biliyorum."

"Evet; ben de bunu hissediyorum," dedi Christine.

"Yani yine önemli bir görev için Passey'e geldin," diye devam etti Maurice. "Beni Vayenne'e çağırıp kendimi bir adam olarak kanıtlamaya geldin."

"Ne diyorsun, Maurice? Yanılmışsın. Yanılıyorsun,
gerçekten; yanılıyorsun. Passey'e bir tutuklu olarak geliyorum."

"Bir tutuklu! Sen!"

"Dük'e ihanet ettim. Bu kale onun keyfi
için
benim hapishanem olacak."

"İnanmıyorum. Dük dedi ki--ah! O hiçbir
yalan söz vermeyecek. Diğer adamların yeminine karşı onun sözüne güvenirim. İnanmıyorum." Ve Maurice kapıya gitti ve Vizkont için yüksek sesle
bağırdı.

Yaşlı adam aceleyle koridordan geldi. "Vizkont, mademoiselle'in buraya bir tutuklu olarak
geldiği doğru mu?"

"Bir anlamda doğru, ama şimdi burada olduğuna göre
mükemmel bir hareket özgürlüğüne sahip olacak," dedi Dupre. "Dük'ün sizinle ilgili bazı istekleri var, mademoiselle, bunlar bu kağıtta yer alıyor. Kuzeninizi gördükten sonra
size vermem emredildi."

Christine kağıdı aldı ve açtı.

"Mademoiselle, daha önce Passey'e Maurice'i başkente çağırmak için seyahat etmiştiniz. Bu sefer habercimiz olmanızı rica ediyoruz. Ona
Dük'ün ona ihtiyacı olduğunu söyleyin ve onu Vayenne'e getirin. Roger."

Christine kağıdı kuzenine uzattı.

"Bir hata olduğunu biliyordum," dedi. "Senin ihanetini pek önemsemediği açık; Christine, Dük'ün habercisi olmak çok mu zor?"

"Yarın burada dinlenmeni ve ertesi gün Vayenne'e dönmeni sağlamam emredildi," dedi Vizkont. "Bu talimatları refakatçinin kaptanına vermem için iznin var mı?"

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra. "Odama gidebilir miyim ve Lucille'i bana gönderebilir misin?"

"Lucille kim?" diye sordu Maurice.

"Onu hemen göreceksin."

"Christine, Vayenne'e gitmeme sevinmiyorsun," dedi Maurice, kapıyı ona açarken.

"Evet--evet, öyleyim; ama anlamıyorsun ve--ve yalnız kalmak istiyorum."

Lucille'e yıkık kaleyi gezdiren, onunla birlikte durup aşağıdaki köye ve
kırık duvarlardan açık araziye bakan ve dar,
yıpranmış basamaklardan aşağı inerken onu sabitleyen Maurice'ti; bu zindanlar nesillerdir hiçbir mahkum almamıştı, dedi. Çok uzun zamandır birlikte olmamışlardı ki, Maurice onun geçmişini öğrendi ve ona Dük Roger'dan ailesinin servetini geri getirmesini isteyeceğini söyledi.

"O, şimdiye kadar sahip olduğu en muhteşem Dük Montvilliers," dedi coşkuyla.

"Keşke ona hizmet edecek bir adam olsaydım," diye cevapladı kız, arkadaşının coşkusunu yakalayarak.

"Senin olmadığın için çok mutluyum," diye cevapladı ve sonra sözlerini açıklayamayacağını hissederek, onu kalenin başka bir
ilginç noktasına götürdü.

Christine bütün gün yalnız kaldı, tozlu rahibin onu uyarmak, hizmetini sunmak için o şatoya gelmesinden bu yana olan her olayı hatırladı ve yakın gelecekte ne olacağını merak etti. Dük'ün kuzeni Maurice ile ilgili amacı neydi?

Ertesi sabah, alay yola çıktığında Christine tek başına ata bindi. Maurice kısa süre sonra onun kendisine söylediklerine pek aldırmadığını, tamamen kendi düşüncelerine daldığını ve Lucille'in yanında ata binmenin daha çok keyif verdiğini fark etti. Kızın renginin gelip gitmesini izlemek, taze genç güzelliğinde taze, yeni güne benzerliğini görmek, ara sıra yankılanan neşeli kahkahasının Tanrı'nın güzel
dünyasındaki en güzel ses olduğunu hissetmek zevkliydi. Maurice için hayat kitabında yeni bir sayfa açılmıştı. İşte aşk ve romantizmle, heyecan ve başarıyla dolu, bakması son derece hoş resimlerle dolu yeni bir bölümün başlangıcıydı.

Christine tek başına ata bindi. Yolun her santimi onun için bir anıydı.
Burada yanında sessizce at süren rahibe bakmış ve
onun onurlu bir adam mı yoksa bir alçak mı olduğunu merak etmişti.
Tehlikenin onları beklediği
ormandı burası; güneş ışığı hala uzun yolun sonunda parlıyordu, ağaçların gölgesinde kalmıştı,
kaderin olduğu açıklığın nerede olduğunu gösteriyordu. Önde giden askerler
oraya ve üzerinden dörtnala gidiyorlardı; bugün onları durdurmak için dışarı fırlayan bir haydut yoktu.
Maurice ve Lucille oraya girdiler ve Christine, onun Lucille'e kendisinin ve artık Dük olan Roger Herrick'in düşmanlarından kaçarken birlikte nasıl at sürdüklerini anlatırken yollardan birini işaret ettiğini gördüler.

"O gün hayatımı kurtardı."

"Memnunum," dedi kız, belki de ne kadar mutlu olduğunun farkında bile olmadan. Ve yan yana açıklığın ötesindeki ormana doğru
atlarını sürdüler.

Christine güneşe çıktığında atını kontrol etti ve
birkaç adım gerisinde at süren Lemasle yanına geldi.

"Burayı biliyoruz, Kaptan Lemasle."

"Evet, mademoiselle."

"O günkü gibi tekrar kalabalıklaştırabilirim," dedi Christine.

"Sadece hayal gücünüzün bunu yapmasına sevindim," diye karşılık verdi Lemasle.

"Savaşmayı sevdiğinizi sanıyordum, kaptan. Kesinlikle sizin için söylendiğini duydum?"

"Olabilir, mademoiselle, ama bugün tehlike beni korkutur. Kazık
çok ağır olur. Size zarar gelebilir. Dük bile
bana, eğer size zarar gelirse şehre tekrar girmemin aptallık olacağı konusunda uyardı."

Bir an sessiz kaldı.

"Kömürcülerin kulübesi kesinlikle o tarafta olmalı," dedi aceleyle.

"Evet, mademoiselle. "

Sonra yüzündeki kızarıklığı gizlemek için hızla öne doğru at sürdü.

Lemasle tekrar geriye düştü ve atının hızını onunkine göre ayarladı.
Kaptanın düşünceleri de yoğundu. Larne tarafından kuleden kurtarılanın Maurice olduğunu bilen az sayıdaki kişiden biriydi.
Passey'e döndüğünü biliyordu. Ancak Lemasle,
Mademoiselle de Liancourt'un yalnızca şehre gelmesini
söylemek için gönderildiğini bilmiyordu.
Bir süre Passey'de tutsak kalacağına tamamen inanıyordu. Dük'ün amacı neydi? diye sordu kendi kendine ve bu soruya
cevap olarak gelen bir olasılık
Gaspard Lemasle'a pek de hoşnutluk vermiyor gibiydi.

Şu anda şehir önlerinde yükseliyordu, kalenin kuleleri çatıların üzerinde kasvetli bir şekilde duruyordu ve St. Etienne'in incecik sivri ucu berrak atmosfere
yüksekten
deliyordu. Ön planda nehrin kıvrımı vardı, eski taş köprü; ve hızla
ilerlerken, çan kulesinin hafif müziği onlara ulaştı, gülen
müzik; bir hoş geldin.

Köprüden geçtiler, yankılar uyandırdı ve kapılar
açıldı. İçeride güçlü bir muhafız toplandı ve hızlı bir emirle
selamın keskin takırtısı duyuldu.

Böylece sonunda Passey bilgini Vayenne'e girdi.

BÖLÜM XXX

ROGER HERRICK'İN TAÇ TAKMASI

Halk yüksek sesle Kont Felix'in ölümünü talep etti, soylular
kesinlikle tavsiye ettiler. Akranlarının yargısı Kont'un kaderini kesinlikle mühürleyecekti. Soyluların Vayenne'de toplanmasıyla başka bir talep daha ısrarcı hale gelmişti. Sınırda barış vardı, şehirde barış; taç giyme töreninin tamamlanmasının,
Dük'ün St. Etienne Kilisesi'nde demir tacı takmasının zamanı gelmişti.

Herrick en başından beri Felix'i kurtarabilirse kurtarmaya karar vermişti. Ölüm
Vayenne'e geldiğinden beri meşguldü ve şehirdeki varlığı olmasa iç savaş şüphesiz gelirdi, ancak bu gerçeğin sorumluluğu omuzlarından kaydırdığını hissedemiyordu.
Bertrand Peder'in ölümü doğrudan kendi sözlerinin sonucu gibi görünüyordu. Tekrarlayan askerin önünde azarlanmıştı ve haklı olarak da öyle hissediyordu. Savunmasız bir adamı kasten bıçaklayan bir kötü adamı öldürmek suç değildi, ancak bu adamın sadece Dük'ün isteklerini yerine getirdiğini varsaymak için bazı nedenleri vardı, bu yüzden bu hazır adalet eylemi bile Herrick'i bir dereceye kadar rahatsız ediyordu. Eğer yapabilirse daha fazla şiddetli ölüm olmamalıydı ve Jean'in katilinin, muhtemelen ölümü en çok hak eden adamın hala hayatta olması ve merhamet görmesi bir kazaydı. Herrick
Kont'u kınamaktan kaçındı. Adam için yüzlerce bahane buldu. Ayrıca Christine'e bir söz vermişti.

Herrick, St. Etienne'deki taç giyme töreninin talep edilmesine de şaşırmamıştı. Soylular Vayenne'de toplandıklarında ısrar edeceklerini bekliyordu. Şimdiye kadar sakladıkları teslimiyeti alenen sunmak için gelmişlerdi ve Herrick'in ulusa başvurma ve tebaasının dörtte üçü kendisinden bunu istemedikçe Dük olarak kalmama sözü artık sadece bir biçimdi. Tüm devlet onun yanındaydı ve tam da bu anda elini, belki de şimdiye kadar giriştiği en zor göreve koydu. Yaklaşan taç giyme törenini Kont Felix'in ölümünü ertelemek için bir bahane olarak kullanarak başladı. Kanla lekelenmemesi gereken bir törendi, diye savundu, bu kan bir suçlunun kanı olsa bile ve bu argümanda adaletin eninde sonunda yerine getirileceğine dair bir söz görerek, halk Kont'u bir süreliğine unuttu. Sonra Herrick, soylularla yaptığı pazarlık konusunda titiz olmayı seçti. Onlar, onun çağrısına yanıt olarak sadakatle öne çıkmışlardı; savaşmışlar ve bazıları ülkelerini savunmak için düşmüşlerdi, onlar görevlerini yerine getirmişlerdi; geriye kalan, onun görevini yerine getirmekti. Bu nedenle onunla büyük salonda buluşmalıydılar ve onun belirlediği gün ve saat, Christine ve Maurice'in Vayenne'e girecekleri gün ve saatle çakışıyordu.

Bir gün önce, Herrick Montvilliers'deki en yaşlı ve en güçlü soylulardan bir düzine kişiyi meclise çağırdı ve bu özel toplantı saatlerce sürdü. Herrick, görevinin zorluğunu tam olarak tahmin ettiğine inanıyordu. Yanılıyordu. Meclis saatlerce onu bu planında desteklemeyi reddetti. Bunun ülkenin iyiliği için olmadığını, halkın isteği olmadığını söylediler. Çok zordu ve Herrick birçok söz vererek onları kendisini desteklemeye ikna etti; ancak bunu başlarını sallayarak ve yüksek sesle pişmanlıklarını dile getirerek yaptılar. Meclis üyelerinin Dük'ün odasından ayrılırkenki ciddi yüzleri şatoda heyecan yarattı ve şehirde söylentiler uçuştu.

Böylece Christine, Maurice ile Vayenne'e döndüğünde şehrin alt ucundaki sokaklarda çok az insan vardı, ancak
kalabalıklar kalenin çevresinde toplanmıştı ve alay
zorlukla geçti.

Avluda Pierre Briant onlarla karşılaştı ve Maurice'e hemen
Kaptan Lemasle ile Dük'ün yanına gideceğini söyledi ve sonra
Christine'e dönerek devam etti:

"Matmazel, Dük'ün bir saat sonra büyük salonda görüşmeye gideceğini size bildireceğim. Sizin varlığınızı istiyor. Sizin için özel bir yer
ayrıldı. Sizin isteğinizi bekleyeceğim ve sizi oraya
götüreceğim."

Christine salona girdiğinde, tıpkı Roger Herrick'in tahtı ele geçirdiği gece olduğu gibi, baştan sona kalabalıktı. Şimdi öğleden sonra ışığı içeri girmişti ve insanların yüzlerinden her tarafta bastırılmış bir heyecan olduğu anlaşılıyordu. Christine için, girdiği küçük kapının yanına bir koltuk yerleştirilmişti. Pierre
Briant yanındaydı ve kalabalığı ondan uzak tutan iki veya üç asker yanında duruyordu. Öyle bir yerdeydi ki
kürsüyü net bir şekilde görebiliyordu, ancak onu salondaki insanların çoğundan gizleyen
duvarın bir köşesindeydi. Hâlâ tutuklu mu diye merak etti. Neredeyse öyle görünüyordu, ancak bu büyük toplantı onu özellikle ilgilendirmiyordu. İlgilendirseydi, ona daha belirgin bir yer verilirdi.

Ne olacaktı? Onun hakkında fısıldaşmalar vardı, ancak yanındakilerin çoğunun kendisi kadar
ca cahil olduğu aşikardı. Kürsü yakınında en yaşlı ve en güçlü soylulardan bazılarının diğerlerinden biraz uzakta, birlikte durduğunu fark etti. Dün düzenlenen bir konsey hakkında bazı fısıltılar duymuştu;
bu adamlar muhtemelen o konseyi oluşturmuşlardı. Lemasle'ı
Dük'ün gireceği kapının yanında dururken gördü. Olacaklardan bir şeyler biliyor olmalıydı ve bu onu hiç memnun etmemişti, çünkü yüzünde kararlı bir kaş çatması vardı. Maurice ile birlikte Dük'e gitmişti ve özel olarak bir şeyler söylenmiş olmalıydı.

Birdenbire Lemasle dikkatini çekti ve selam vererek, gür bir sesle bağırdı:

"Dük!"

Roger Herrick içeri girdiğinde kirişlere kendiliğinden gelen büyük haykırışı duymak heyecan vericiydi. Maurice onun yanındaydı ve o haykırışta biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu. Herrick ona doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Maurice'i sakinleştirme etkisi oldu, kürsünün dibindeki yerini aldı,
Herrick sandalyeye çıkarken konseyin yanında durdu ve herkes ona gizlice baktı. Herrick oraya oturmadı, yanında durdu, elini koluna koydu ve Christine onun solgun olduğunu fark etti ve neredeyse biraz titrediğini hayal etti.

"Lordlarım ve Vayenne'li adamlar, Montvilliers soylularına, benimle olan kavgalarını bir süreliğine bırakmaları ve ülkemizi savunmak için yanımda durmaları için yalvardığımda verdiğim sözü yerine getirmek için buradasınız."

"Şimdi demir tacı takın - seçilmiş Dükümüz," diye bağırdı bir ses ve
hemen salon tekrar bağırışlarla doldu. "Ama siz başka bir amaç için de buradasınız," dedi Herrick, sessizlik yeniden sağlandığında yavaşça, "benim için konuşması zor bir amaç, bu yüzden beni kesintisiz ve sabırla dinlemenizi rica ediyorum. Dün bir konsey topladım ve aklımdakileri onlara anlattım. Şimdi bunu duyma sırası sizde ve sizin aracılığınızla tüm Montvilliers ülkesi. Bu tahtı nasıl elde ettiğim hafızanızda; o zamandan beri çoğunuz benim soyumu takip etti, bazılarınız bunun hakkını kabul etti, bazılarınız ise hala kalbinizde bundan şüphe ediyor. Ama şüphe edenler arasında bile, iki şey benim lehime oldu: Devlete hizmet etmiş olmam ve Kont Felix'in çoğunuz tarafından sevilmemesi."

Yine bağırışlar oldu, ama Dük'ün tek bir sözü bile kaybolmasın diye hemen sona erdi.

"Kont Felix adil ve onurlu bir adam olsaydı, sizin tarafınızdan sevilseydi, bu tahtı asla iddia etmezdim ve iddia etsem bile, asla
üstesinden gelemezdim. Bir hain olarak
basamaklarında biçilirdim."

Bir ses "Hayır" dedi, ancak sessizlik oldu, Dük'ün sözlerine bir
asla bağlanıldı.

"İddiam, Kont Felix adil bir adam olsaydı, onun aleyhine olabilecek kadar güçlü değildi.
Genç Kont Maurice, Dük Robert'ın oğlu, sizin veya babalarınızın Dük olarak iddia ettiği adamın oğlu hayatta olsaydı, çok daha az geçerli olurdu."

"Maurice öldü," diye bağırdı biri.

"Kont Felix hakkında senden daha fazla şey biliyordum. O gece bildiklerimin bir kısmını sana anlattım. Bu ülkeyi sevdim ve tahtı Felix gibi bir Dük'ten kurtarmak için aldım."

"Şimdi St. Etienne'de demir tacı takın," diye haykırdı ve bir kez daha
bağırışlar kirişlere kadar ulaştı.

"Ama Kont Felix hakkında bildiğim her şeyi size anlatmadım," diye devam etti Herrick. "Passey'den dönerken kuzeninin öldürülmesini planladı;
çarpık bir ceset getirdi ve onu buraya, St. Etienne'e gömdü, ama bu onun
kuzeninin değildi ve bunu biliyordu. Bildiğiniz gibi, ben genç Kont'un
savunmasında savaştım. O ve ben yan yana sağlam darbeler indirdik.
Yaralandı, atı altından vuruldu ve ben onu kendi
atlarıma aldım. Böylece ormanda at sürdüm, bizi takip edenlerden kaçtım.
Sonra, yaralarını sarmak için bir dere kenarında diz çöktüğümde, gerçek bir
soyguncu çetesi üzerimize
saldı. Beni bir ağaca bağladılar, daha sonra
Mademoiselle de Liancourt ve Yüzbaşı Lemasle tarafından
bulundum; onu
tanıdılar ve düşmanlarına -sizin düşmanlarınıza- sınırda
savaştığımız kişilere sattılar. O zamanlar onun ölü mü yoksa
diri mi olduğunu bilmiyordum. O zamanlar nerede olduğunu bilmiyordum. Sadece cesedin
Felix gömdüğü kişi onun değildi. Sadece Felix'in bu tahtı
yükseltmesinin önünde hiçbir engel olmadığını biliyordum, bu yüzden onu aldım. O zaman
genç Kont'un
hayatta olabileceğini söyleyerek
hakkımda tek bir şüphe uyandırmaya cesaret edebilir miyim?"

Herrick durakladı, ancak kimse ona cevap vermedi.

"Ama ilk endişelerimden biri onun kaderini kesin olarak öğrenmekti," diye devam etti, "ve ormandaki bir cadıdan başına gelenleri duydum, Larne'nin yanındaki bir kulede olduğunu öğrendim. Bazılarınız o kuleye nasıl saldırdığımızı ve bir tutukluyu
serbest bıraktığımızı biliyorsunuz. Çok az kişi bunun genç Kont Maurice olduğunu biliyordu. O hayatta. Burada."

Herrick Maurice'e işaret etti ve elini tutarak onu yanına çekti.

"Lordlarım ve Vayenne'li adamlar," dedi Herrick sesini biraz yükselterek, "Passey'li soluk benizli bilgini duydunuz ve kalbinizde onu hor gördünüz, belki de babası kadar iyi bir adam olmadığı için. Gerçekten bir bilgin ve bu onu öğüt ve yargıda bilge yapacaktır, ama o daha fazlasıdır. Benimle yan yana savaştı ve onu cesur bir asker, Dükünüz olmaya layık bir adam olarak tanıyorum."

Hemen salonda bir kargaşa oldu.

"Dük Roger çok yaşa! Dük Roger'dan başka Dükümüz olmayacak!"

"Başarısız oldun," diye fısıldadı Maurice. "Aşağı inip onlarla birlikte senin adını haykırayım, yoksa benden nefret ederler."

"Beni dinleyin!" diye haykırdı Herrick. "Bu tahtı değersiz bir adam için terk edeceğimi mi sanıyorsun? Bu toprakları bunun için fazla seviyorum. Ama
bu adam değerli. Onun iddiası benimkinden önce gelir. O senin yasal Dük'ün. Beni onursuz bir adam mı yapacaksın?"

"Roger Dük!" diye bağırdılar.

"Bırak aşağı ineyim," diye fısıldadı Maurice.

"Ama beni dinle," diye haykırdı Herrick. "Ben sizin için bir yabancıydım, başka bir ülkede doğdum, başka bir ülkede büyüdüm, ancak en gerçek anlamıyla Montvilliers benim ülkemdir. Topladığım konseye, genç Kont'a, vaatlerde bulundum. Bu eyalette yuvamı kurdum, bu eyaletin bana vermeyi
seçeceği her onuru kabul edeceğim. Aranızda bir prens olarak yürüyeceğim. Tahtın yanında duracağım. Dük'ünüze öğüt vereceğim. Ve eğer düşmanlar kapılarımıza yıldırım gibi gelirse, onları savunmak için
sizin aranızda olacağım. Tüm bunları vaat ettim, tüm bunları ülkem Montvilliers için yapacağım. Vayenne'li beyler,
onurlu bir adam olmama izin verin."

Bağırışlar ve kargaşa sessizliğe gömülmüştü.

"Bana izin verin," dedi Herrick ve onun bir işaretiyle bir rahip
kürsüye çıktı ve sandalyenin yanında durdu. Kalabalık ne yaptığını fark etmeden hemen önce, Maurice'e sivil taç giyme töreninin üç sorusunu sormuştu.

Sonra Maurice o yüzler denizine doğru döndü.

"Lordlarım ve Vayenne'li adamlar," dedi ve sesi kararlı ve netti, "bana soru sormadan önce, bir an beni dinleyin. Eğer beni Dük olarak kabul ederseniz ve ben de doğumumdan bu hakkı talep ettiysem, beni Montvilliers'de hüküm sürmüş tüm Dükler arasında
en zor dolduracağım bir pozisyona çağırıyorsunuz. Roger Herrick'in yerini doldurabileceğimi
umamıyorum. Aranızda durup
onun adını sizinle birlikte haykırmak isterdim; ama öyle olmasa bile, size onun gösterdiği örnekle hükmetmeye çalışacağıma söz veriyorum. Bana yardım edin, dostlar, bu toprakları bugün kaybettiği Dük'e layık hale getirmek için."

Basit ve çocuksu çağrı etkisini gösterdi ve bağırışlar
o kadar kendiliğinden, o kadar coşkulu olmasa da gerçekti.

"Şimdi bana istediğin gibi soru sor," dedi.

Sessizliği hiçbir ses bozmadı ve uzun bir duraklamadan sonra Maurice yavaşça sandalyeye
gidip oturdu ve rahip altın çemberi onun başına
yerleştirdi ve St. Etienne'de demir tacı hemen
takmasını emretti.

Christine sandalyesinde hevesle öne doğru eğilmiş, ellerini
sıkıca kucağında kavuşturmuştu. Yani Dük'ün amacı buydu. Her şeyi gönüllü olarak kuzeni Maurice'e bırakıyordu. Aslında Maurice'i taç giymesi için Vayenne'e getirmişti, tıpkı Passey'e yaptığı diğer yolculuğunda yaptığı gibi. Yine de şimdi,
dudaklarından hiçbir ses çıkmasa da, yüreğinde o büyük kalabalığa
Montvilliers'ın Dük Roger'dan başka hükümdarı olamayacağını haykırıyordu. Onunla ilgili her şey belirsiz ve gerçek dışı görünüyordu, sadece o tek
güçlü figür açıkça önünde duruyordu. Anlayabildiği kadarıyla, bir kez bile ona doğru bakmamıştı; yine de onun için özel bir yer hazırlanmıştı, orada olduğunu bilmeliydi.

Altın çember Maurice'in başına yerleştirildiğinde Herrick kürsüden indi, ancak alt basamaklarda durdu ve bir kez daha kalabalığa döndü.

"Yoldaşlar, aranıza gelmeden ve sizinle birlikte Dük'e itaat yemini etmeden önce bana bir iyilik yapın."

"Sizindir," diye bağırdılar.

"Bu ülkeye elimden gelenin en iyisini yaparak hizmet ettiğimi kabul etmenizi istiyorum," diye devam etti Herrick. "İsterseniz, Dük'ünüzün bana şu anda vermek isteyebileceği diğer tüm onurların yerine bu olacak."

"Konuşun. Sizindir. Zaten verildi."

"O zaman bana Kont Felix'in hayatını verin," dedi Herrick.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra aniden öfkelendiler.

"Kont ölmeli!" diye bağırdılar. "Felix'e ölüm!"

"Aradığı benim hayatımdı," diye bağırdı Herrick kargaşanın üstünden.

"Bu yüzden ölüyor," diye bağırdılar.

"Ve sen söz vermeye bu kadar hazır olduğun iyiliği yapmayı reddediyorsun?" dedi
Herrick.

Sessizlik tekrar çöktü. "Her adam Kont Felix kadar aşağılanmayı bilmemiştir," dedi Herrick. "Bu taç giyme töreninin kanla lekelenmesini istemediğim gibi,
iktidardan istifa ettiğimi bir merhamet eylemiyle işaretlemek isterim. Burada ve şimdi hükmümü bildirmeme izin verin. Kont'u bu diyardan sonsuza dek kovun.
Bana Felix'in hayatını verir misiniz?"

Yine de sessizlik vardı.

"Kolay bir iyilik yapmakta pek de cömertlik yoktur," diye devam etti Herrick; "Büyük bir iyilik istediğimi biliyorum, ama onun ölümü önümüzdeki yıllarda hayatımın üzerine bir gölge
olacak. Yoldaşlar, bana duyduğunuz
sevgi için, Kont'un hayatını bana verin."

"Alın! Sürgün edin! Hemen bırakın gitsin!"

Cevap yavaş geldi. İyilik istemeyerek yapıldı, Kont'tan o kadar nefret ediyorlardı ki.
Bunun yapılması bile onu isteyen adama olan sevgilerini gösteriyordu.

"Teşekkür ederim yoldaşlar," dedi Herrick, kürsüden inerken.
"Uzun yaşa Dük Maurice! Lordum, diz çöküp sadakatimi ve hizmetimi ilk ben 
yemin edeyim."

Kalabalık, Herrick'in Kont'un hayatı için isteğini kabul ettiğinden,
Christine hızla sandalyesinden kalktı.

"Gitmeme izin var mı?" dedi Briant'a.

"Evet, Matmazel. Sizin zevkinizi beklemem emredildi."

Hızla odasına gitti, hala tutuklu gibi görünüyordu, çünkü Pierre
Briant onu girişe kadar takip etti ve kapıda bir nöbetçi duruyordu.

Herrick'in gözleri onunkilerle buluşmuş muydu? Bir keresinde, koltuğundan kalkarken, kürsüden inerken, iyiliği kabul edilmişken bunu düşünmüştü. Yalnız olmak, düşünmek, hatırlamaya ve olan biteni fark etmeye çalışmak bir rahatlamaydı. Odada alacakaranlık hızla çöküyordu, ama
ışık olmayacaktı. Karanlıkta daha rahat düşünebilirdi
ve hemen ay ışığı pencereden içeri akacaktı. Yani Herrick'in amacı buydu. Gücünün ilk hareketinden beri bu amaç için çalışıyordu. Neden ona söylememişti? Söylemiş olsaydı ona inanır mıydı? Belki de hayır. Ona güvenmesini istemişti
ve o bunu yapmamıştı. Ona bir açıklama dinlemesini söylemişti
ve o bunu isteyerek reddetmişti. Hırs onun tanrısıydı, o inanmıştı
ve bu onun sonuydu. Sadece zorlukla, yoğun çabayla insanları Maurice'i kabul etmeye ikna etmişti. Gücü, saygıyı, sevgiyi, her şeyi ne için kazanmıştı? Onları Maurice için güvenli bir şekilde saklamak için. Şimdi, onu anladığı için ona mı gelecekti? Ve sonra ona nasıl diz çöktüğünü ve evet, kendini nasıl teklif ettiğini ve onunla pazarlık yapmayacağını hatırlayınca yanaklarına renk geldi. Onu hor mu görüyordu? Evet,
elbette gelmeliydi ve Maurice'i Vayenne'e getirmek için onu kullanmıştı,
ona ne kadar aşağılık olduğunu, ne kadar harika olduğunu
kanıtlamak için. Ona hiç gelmeyebilirdi; aslında, neden gelsin ki? Onu
alçaltmıştı, sözünü tutmuş ve Felix'in hayatını kurtarmıştı, ama
onun rahatsızlığına sevinecek veya teşekkür bekleyecek bir adam değildi.
Hayır, gelmeyecekti. Neden gelsin ki? Maurice ona hemen
artık bir tutsak olmadığını, istediği gibi gelip gidebileceğini
söyleyecekti; hepsi bu kadardı.

Ayın zayıf ışığı şimdi odadaydı ve sandalyesine yaslanırken ona dokundu, elleri kucağında boş boş duruyordu. Heyecanın ortasında
yalnızdı. Şehir bu gece canlıydı,
haberler bir uçtan bir uca hızla yayılıyordu ve Christine sokaklardaki
bağırışları ve kargaşayı belli belirsiz duyabiliyordu. Şatoda
heyecan vardı, koridorlarda sürekli hızlı adımlar,
ciddi seslerin mırıltısı ve kapıların ağır açılıp kapanması. Avluda gürültü vardı, birçok ışığın yanıp sönmesi,
ve bir anlığına sessizlik olduğunda Christine, nöbetçinin penceresinin altındaki terasta düzenli olarak adım attığını duyabiliyordu.

Birdenbire koridorda, dışarıda hızlı adımların sesi duyuldu,
ve Christine aceleyle ayağa kalktı. O gelmişti. Bir selamlama sesi duyuldu, kapı açıldı ve bir asker duyurdu:

"Dük!"

"Bu nasıl, yoldaş? İyi bir asker olduğunu biliyorum, ama bu gece aklın
yerinde değil. Karanlıkta bile Roger Herrick'i Dük'ten
tanımalısın."

Kapı tekrar kapandı. Sonra Herrick ay ışığında duran kadına doğru yürüdü ve önünde diz çöktü.

"Mademoiselle, hizmetimi kabul ettin. İyi mi yaptın?"

"Söyleyecek sözüm yok," diye başladı ve heyecanla elini uzattı, elini adamın omzuna dokundurdu. Belki de desteğe ihtiyacı olduğu için orada hafifçe bastırmaya devam etti.

"Maurice Dük; Felix güvenli bir şekilde gidecek," dedi sessizce; "ama benim
hırsım tatmin olmadı. Teşekkürünü istiyorum. İyi mi yaptın?"

"Bana diz çökmeyeceksin," diye fısıldadı.

"St. Etienne'de demir tacı almak için diz çökmem gerekti. Benim hırsım bundan daha yüksek. Sanırım Dük'ten nefret ediyordun; bir zamanlar Roger Herrick'e verdiğin şeyin nefret olmadığını düşünmüştüm."

Herrick'in üzerine eğildi, şimdi her iki omzunda bir el vardı.

"Ve bugün," diye fısıldadı, "bugün kalbim her şeyden daha yüksek sesle haykırdı:
Roger Dük. Dük Roger'a uzun ömürler."

"Bana taç giydir, Christine."

"Benim önümde diz çökmeyeceksin," dedi. "Ben de gururluyum. Seninle bu şekilde pazarlık
etmeyeceğim."

"Bana taç giydir."

Ellerini boynuna doladı.

"Ah, canım, eğer zavallı aşkım senin arzuladığın taçsa, al, tak,
kralım ol."

Sonra Herrick ayağa kalktı. Güçlü kolları onu sarmıştı; öpücüğü dudaklarındaydı.

"Beni kral olarak taçlandırdın," diye fısıldadı. "Bu kollara zincirlendin. Hala benim tutsağımsın ve seni bırakmayacağım."

[Resim: _Güçlü kolları onun etrafındaydı._]

BÖLÜM XXXI

DÜK VE TEBAALAR

Dük, St. Etienne'de gecikmeden demir tacı taktı ve şehir
kendini çelenkler ve çelenklerle süsledi ve sesi kısılana kadar bağırdı.
Bazıları Dük için bağırdı, ama daha çok onun hemen arkasında at süren Roger Herrick için.

Maurice kolay bir görev yerine getirmek, başkasına verilen bir aşkı
kazanmak için çağrılmamıştı. Herrick popüler bir idol olmuştu ve Vayenne'in istifasıyla büyük bir pişmanlık
dalgasının
yayılması doğaldı. İnsanlar yeni Dük'e soğuk bakıyorlardı ve bu son anda
gelmesine içerlemeye meyilliydiler. İlk başta, onların belirli bir kesiminin isyan
edeceği muhtemel görünüyordu, ancak bu gerçekleşmedi; sadece şehirde hoşnutsuzluk vardı ve hatta
şatonun içinde bile mırıldanmalar vardı. Gaspard Lemasle'nin yüzü asıktı ve Pierre Briant'ın hayata bakışı kasvetli bir hal aldı. Herrick'ten Dük olarak bahsetmeyi bırakmaları uzun zaman aldı. Herrick mümkün olduğunca kendini yok etmeye çalıştı, ancak Maurice'in sürekli danışmanıydı. Onun önerisiyle Soylular Konseyi kalıcı bir meclis haline getirildi - ülkedeki güçlü adamları tahta bağlamaya hizmet ediyordu - ve Maurice'in babasının her zaman vermeyi reddettiği birçok taviz ve ayrıcalık vatandaşlara verildi. Herrick'in bile böyle tavizler vermeyeceği söylentisi yayıldı; bunlar tamamen Dük Maurice'e aitti. Maurice'in kendisi de bu zor görevi cesurca yerine getirdi. Kendini
saygıyla
iddia etti. İnsanlar, sokaklarda sık sık dolaşan güçlü, genç
figürü takdir etmeye başladı. Kendisinin sevgi ve saygıya layık bir
Dük olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve başarı, eğer yavaş gelirse
gelirdi.

Herrick, Felix'in hayatının armağanını kelimenin tam anlamıyla halktan koparmıştı,
ama bu, Kont şehri terk ettiğinde halkın çılgınca bir his
patlamasını engellemedi. Geceleyin güçlü bir refakatçi eşliğinde dışarı çıkarıldı;
ama onun gidişinin haberi sızmıştı ve
Vayenne yatağa girmek yerine, nefret ettiği adama son kez lanet okumak için uyanık kaldı. Kontun, Kontes
Elisabeth'e sürgüne gitmesi için onu takip etmesini istediği ve onun
reddettiği söylendi. Vayenne'de, Place Beauvoisin'deki evde, hala hayatında yalnızlığını açıklayan bir aşkla, güzel Kontes olarak kaldı ve saçları zamanından önce ağardı. Yine de kimse bu aşkın ne olduğundan emin değildi.

Ancak bu, şimdiki zaman bitmeden geleceğe atılan bir adımdı.
Vayenne'de insanları memnun eden başka bir söylenti daha vardı. Dük, yıl bitmeden evlenecekti. Prens, diğerlerini geçerek,
Lucille'in ayaklarının dibine diz çökmeye gelmişti. Uzun süredir bir bulutun altında olan ailenin sonuncusu, yerini ve gücünü geri kazanmaya ve
Montvilliers Düşesi olmaya mahkumdu.

Bir süredir şehirde Roger Herrick'in Christine de Liancourt ile evleneceği biliniyordu. Herrick'e ünvanlar, onurlar ve zenginlik
yağdırılmıştı. O, ülkede Dük'ten sonra ikinci sırada gelen bir prensti. Bazıları, aralarında Gaspard Lemasle ve Pierre Briant'ın da bulunduğu
bu rezervasyona bile katılmayacaktı.

Büyük St. Etienne Kilisesi'nde evlendiler ve tüm şehir onlara Tanrı hız ve mutluluk versin diye bağırdı.

"Keşke Dük ve Düşes olsalardı," diye fısıldadılar bazıları eve dönerken;
ve Gaspard Lemasle o gece zihninde benzer bir düşünceyle onlara derin bir sağlık
diledi.

Ve şimdi Dük tahtına iyice yerleşmişken,
Herrick, kendisi ve Christine'in evlendikten sonra bir süreliğine uzaklaşmalarının akıllıca olacağını söyledi.

"Düğününüz için geri döneceğiz," dedi Maurice'e, "ve benim yokluğum sizin konumunuzu güçlendirmeye yardımcı olacak. Ayrıca, Christine'e Montvilliers'den
ne kadar önemsiz bir adam olduğumu göstermek istiyorum."

Böylece güneşli bir sabah yanlarında bir refakatçiyle yola çıktılar. Herrick, özel bir kişi olarak gitmesine
izin verilmesini boşuna istemişti. Tepenin eteğinde arabayı bir anlığına durdurdu.

"Hayallerimin şehrini ilk kez bu noktadan gördüm," dedi.

Christine'in eli onun eline doğru kaydı.

"Ve şimdi sen onun içinde uyandın," dedi, "içinde yaşadın, onu yönettin,
ve----"

"Ve onda aşkı buldun," diye fısıldadı.

Hafifçe esen rüzgarda çan kulesinin müziği duyuldu. Zaman
Sonsuzluğa geçer ve Zaman önemsiz bir meseledir, diye hafifçe güldü.

"Ve aşkı buldun," diye tekrarladı Herrick.

Sonra araba yoluna devam etti, sınıra giden o uzun,
düz yola doğru yavaşça alçaldı.

Percy Brebner'in Vayenne adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAYENNE ***

***** This file should be named 39652.txt or 39652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/5/39652/

Produced by Bruce Albrecht, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
