*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Occupations for Boys and Girls
Yazar: Bertha Johnston
Yayın Tarihi: May 10, 2012  [eBook #39663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Home Occupations for Boys and Girls, by
Bertha Johnston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Home Occupations for Boys and Girls


Author: Bertha Johnston



Release Date: May 10, 2012  [eBook #39663]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME OCCUPATIONS FOR BOYS AND

*** START OF TURKISH PART ***
KIZLAR***

Chris Curnow, Cathy Maxam ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39663-h.htm veya 39663-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39663/39663-h/39663-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39663/39663-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
http://archive.org/details/homeoccupationsf00johniala

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EV MESLEKLERİ

tarafından

BERTHA JOHNSTON

"Kindergarten Magazine" Editörü

Yardımcı

FANNY CHAPIN

Chicago Latin School'un Eski Anaokulu Müdürü

[İllüstrasyon]

Philadelphia
George W. Jacobs & Co.
Yayıncılar

Telif hakkı, 1908
George W. Jacobs & Co. tarafından
Ekim 1908'de yayınlandı

Tüm hakları saklıdır
ABD'de basılmıştır

Ona öğretin. O doğal olarak zekidir. En küçük yaşlarından itibaren, henüz çok küçükken, çamurdan evler inşa eder, tekneler oyup deriden küçük arabalar ve nar kabuklarından kurbağalar yapardı, ne kadar akıllıca olduğunu hayal bile edemezsiniz.

_Aristophanes_, M.Ö. 421

ÖN SÖZ

Bu kitabın planı, özellikle "Ne yapacağımı bilmiyorum! Anne, şimdi ne yapabilirim?" diye
acı bir şekilde yakınan Anne'ye atıfta bulunur.

Mutfakta mı meşgul? Küçük çocuğun mutlu işi için hemen orada malzemeye sahip. Çorapları mı tamir ediyor? Ona
iğne ve iplik verebilir ve bu kitabın yardımıyla bir öneride bulunabilir.
Boş zamanlarında hem anne hem de çocuklar gelecekteki durumlar için
kağıtlar, kartlar vb. hazırlayabilirler.

Burada açıklanan makalelerin bazılarının belirli yerlere özgü malzeme gerektirmesine rağmen, her evde, ister şehir dairesinde ister uzak bir kır evinde bulunabilecek şeylerden çok daha fazlasının yapılabileceği incelendiğinde görülecektir. Genellikle bir seçim mümkündür. Hurda sepetinden kurtarılan karton, kağıt vb. kullanılabilir veya kısmen hazırlanmış malzeme için tedarik evlerine gönderilebilir. Çocuğun elindeki ham maddedeki olasılıkları görmesi için eğitilmesi şüphesiz bir avantajdır. Yaratıcı hayal gücünü harekete geçirir ve acil durumlarla başa çıkma gücü ve verimliliği sağlar. Tel, kağıt, yabani ot, tohum ve çimenlerin ufak tefek parçalarını, çözmeyi ve kullanmayı öğrenebileceği hoş sırlar saklayan şeyler olarak görmeye alışmış çocuk, tüm Doğa'yı araştırmasına açık geniş bir depo ve sürekli bir ilham kaynağı olarak görmeye kolayca eğitilebilir. Yakın çevresinin ham maddesini ustalıkla kavramaya alışmış çocuk, ister arktik ister tropikal olsun, bilinmeyen bir kıyıya
atıldığında rahatsız edilmeyecektir. Etrafında her yerde barınma, yiyecek, giyim ve ulaşım olanakları tanıyacak ve bunları nasıl kullanacağını bilecektir.

Ancak çocuk, güzeli ve ideali olduğu kadar yararlı olanı da algılamak için eğitilmelidir. Burada tanımlanan her bir eşyaya, en basit olanına bile,
güzellik, orantı, çizgi ve renk uyumu ve
iyi, gerçek işçilik unsurları girer ve bu, bilinçsizce bile olsa,
bulunan her yerde en iyinin takdir edilmesine yol açar.

Çocuk veya yetişkin için bir hediye olarak bir eşya yaparken, başkaları için düşünce geliştirilir ve sıklıkla ihtiyaç duyulan ağabey veya ablanın yardımı, iyi niyet ve nezaket ruhunu teşvik eder.

Festival vesileleri, özellikle karşılıklı bağımlılık ve geniş görüşlülük duygusunu
geliştirmede değerlidir.

Atasözünde savurganlık yapılan bir toplumda, çocuğu gelecekteki hizmet uğruna ekonomiye alıştırmak kesinlikle bilgeliğin bir parçasıdır. Şehir çöp bidonunun içindekiler iş adamları tarafından
ayıklanmaya ve sınıflandırılmaya değer bulunur ve her şeyin bir şekilde işe yaradığı ortaya çıkar.
Çocuğa, atılmış resimli kitabı atmadan önce, bunun hala bir işe yarayıp yaramayacağını sorması neden öğretilmesin? Böyle eğitilmiş bir ulus ormanlarını koruyacak ve Niagara'larını kurtaracaktır.

Maddi şeyleri ve manevi şeyleri gerçek ilişkilerinde görecektir.

Çocuğun kolayca ulaşabileceği bir yere küçük bir dolap yerleştirilmesini öneririz.
Çocuk burada kendi makasını, yapıştırıcısını, kalemini ve kağıtlarını saklayabilir,
ilham anı geldiğinde kullanmaya hazır olabilir.

Çok küçük bir çocuktan çok fazla kesinlik beklenmemelidir, ancak
iyi işler yapabildiği
kadar hızlı bir şekilde _kendisinin_ yapabileceği en iyi şeyde ısrarcı olun. Onu her zaman kendini aşmaya çalışması için eğitin. Her şeyden önce,
yaptığı işten mutlu olsun.

Bu ciltte sunulan fikirler çeşitli
kaynaklardan toplanmıştır. Evdeki pratik deneyimler birçok şeyi önerdi ve anaokulundaki gerçek günlük çalışmalar da diğerlerini ortaya çıkardı.

Yüksük bisküvi partisi ve bezelyeli kroket gibi birkaç tanesi mutlu çocukluğun
hatıraları arasındadır.

Kitabın mümkün olmasını sağlayan düşünce yoldaşlığı için Chicago'lu, uzun deneyime sahip bir anaokulu öğrencisi olan Bayan Fanny Chapin'e olan yükümlülüğümü kabul etmek bir zevktir. Bayan Chapin ayrıca tüy çiçeklerin yapımına yönelik talimatlara, tatil önerilerinin çoğuna ve kitapta dağılmış diğer eşyalara da katkıda bulunmuştur.

Mantarların bir mobilya setine dönüştürülmesi yirmi beş yıl önce bir Alman oyun arkadaşından öğrenildi.
Son Uluslararası Anaokulu Birliği'nin Almanya sergisinde neredeyse aynı olan bir seti keşfetmemizin ne kadar ilgi çektiğini hayal edin.

Renkli kağıt mendille aydınlatılmış, özel günlere uygun şekilde değiştirilmiş teneke veya karton şamdanlar, Chicago'daki Gertrude Evi'ndeki festival yemeklerinin düzenli bir özelliğidir.

Bilinçli veya bilinçsiz olarak, herhangi bir öneri için borçlu olabileceğimiz herkese teşekkürlerimizi sunarız.

Bu küçük cildi incelediğinizde, ele alınan konuların kapsamlı olmaktan uzak olduğunu göreceksiniz. Büyük ölçüde bir öneri kitabıdır. Eğer
çocuğu benzer çizgilerde yeni araştırmalara ve deneylere teşvik ederse; eğer evde kardeşçe şefkat ruhunu güçlendirirse; veya
annenin sorunlarından herhangi birini çözmeye yardımcı olursa,
yazarların umutları gerçekleşmiş olur.

BERTHA JOHNSTON.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Pazar Sepetinin Sırları 11

II. Doğa Ananın Bolluk Boynuzu 39

III. Hurda Sepetinden Kurtarılanlar 53

IV. Dikiş Sepeti 69

V. Boya Kutusu 73

VI. Bebekler ve Bebek Evleri 80

VII. Oyunlar ve Oyunlar 92

VIII. Festival Etkinlikleri 107

IX. Anahtar Sepeti 141

X. Çocuğun Kütüphanesi 149

XI. Anaokulu Malzemeleri--Hediyeler 155

XII. " " --Meslekler 164

BÖLÜM I

PAZAR SEPETİ'NİN SIRLARI

Meşgul ama düşünceli anne, pazar sepetinin içindekilerde çocuğunun yaratıcı içgüdüsünü mutlu bir şekilde
kullanmak için birçok olasılık bulacaktır. Hem zihnin hem de bedenin faaliyetini gerektiren birkaç öneride bulunuyoruz.

ÇİLEK KUTULARI

=Tohum İşaretleyicileri= (_Parmaklardan başka bir alete gerek yok_)

Kutuyu şekle sokan tahta çerçeveyi çıkarın, böylece küçük çiviler
çocuğa zarar vermesin. Sonra yanları ve tabanı tohum işaretleyicileri olarak
kullanılabilecek küçük çıtalara ayırmasına izin verin. Daha büyük çocuklar tohumların isimlerini üzerlerine yazabilir ve ekildiğinde tohumların nereye çıkacağını belirtmek için bu çıtalardan birini
toprağa koyabilirler. Küçük çocuk, bu kutuları parçalayabilmenin verdiği güç hissinden hoşlanır, ancak eylemin saf bir yıkıcılığa dönüştüğü görülürse, geriye dönüp düşünülmesine izin verin.

=Oyuncak Çitler= (_Sadece parmakları kullanarak_)

Kutuları parmaklarınızla istediğiniz gibi geniş veya dar parçalara ayırın ve
bu şekilde yapılan çıtalar kum havuzundaki oyun çiftliği için çitlere veya küçük çiçek tarhları için bordürlere dönüştürülebilir. (1) Düz bir tahta çiti andırmak için yan yana kuma veya toprağa saplayın; veya (2) Çok dar olanları kısa aralıklarla koyarak çit çiti andırmak için kullanın.

=Oyuncak Çitler= (_Makas_, _çiviler_)

Makas kullanabilecek kadar büyüdüyse, çocuğun kutuları uzun makaslarla kesmesine ve daha önce olduğu gibi çitlerde kullanmasına izin verin. (1) Tahta çit için yan yana. (2) Çit çiti için çok dar şeritler halinde kesin. Çitleri birleştirmek için
çantanın kenarını kullanın ve bunları
içinde bulunan küçük çivilerle sabitleyin. Çitler bir inç aralıklı olabilir.
Çitlerin tepelerini uçlara kesmek, gerçek bir çite benzerliği tamamlayacaktır.
Çitleri tepeden yaklaşık yarım inç uzağa koyun.

=Çivi, tohum vb. için kutular= (_Makas_, _macun_, _macun çubukları_,
_kurdele, 8-1/2 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde_, _duvar kağıdı_, _tava
su ile_)

Her biri 2 x 5 inç ölçülerinde iki kutu parçası alın. Yumuşayana kadar
suya batırın. Birini diğerinin tam ortasına yerleştirin ve dört çıkıntılı ucu dik olarak kutu şekline getirin. (1) Dört tarafın etrafına kurdeleyi sararak kenarları yerinde tutun, birleşene kadar ve üst üste binen bir ucu diğerinin üzerine yapıştırın. (2) Bir duvar kağıdı parçasını (genellikle bir duvar askısı dükkanından temin edilebilir) 1-1/2 x 8-1/2 inçlik bir şerit halinde kesin ve bir ucunu diğerinin üzerine yapıştırarak sarın. Çocuk deneyimsizse kağıt tam olarak kutunun yüksekliğinde kesilebilir. Bunu yapmada becerikliyse, şeridi 1/2 inç daha geniş kesmesine ve biraz bitiş vermek için üstten aşağı doğru kıvırmasına izin verin. Bu, düzgünlük ve beceri konusunda pratik sağlar.

Çocuğun İsveç kibrit kutusunun nasıl yapıldığını gözlemlemesine izin verin - tahta ince ama sert kağıt şeritleriyle bir arada tutulur - ve sonra düşüncesini bize ışık ve güvenlik veren sihirli değnekleri gönderen uzak diyarlara taşıyın. Ve hepsi tahta ve kağıttan yapılmış küçük bir kutuda taşınır. Düz ahşap kutunun dekorasyonu için çıkartmalı komanyalar kullanılabilir.

Çocuğun tohum, taş vb. koleksiyonları için farklı şekil ve boyutlarda kutular yapma denemeleri yapmasına izin verin. Bu onun yaratıcılığını ve pratik hayal gücünü geliştirir.

=Resim Çerçeveleri= (_Makas_, _raptiye_, _altın boya_,
_suluboya_, _tutkal_)

Üçgen çerçeve yapmak için her biri 1 x 8 inçlik üç çıta kesin. Her üç köşeden birine bir raptiye
ile birleştirin. Bunları tam olarak doğru şekilde yerleştirmek biraz deneme gerektirebilir, bu da çocuğun orantı ve düzenleme duygusunu
geliştirmeye yardımcı olur. Birleştirildiğinde, sivri bir etki yaratmak için üstteki çıkıntılı kısımları kesin. Kızılderililerin resimleri için iyidir, çünkü wigwam önerilir. Yaldızla veya boyayla süsleyin. Fildişi boyalarla veya sulu boyalarla
boyanabilir.

=Tavuk Kümesleri= (_Makas_, _tutkal_)

Bir meyve kutusunun kenarını, altını (tek parça halinde) ve iki bitişik kenarını çıkarın. Bu, kümes için doğru
forma bükülmüş iki kenar bırakır. Kutunun altını köşeden köşeye ikiye kesin.
Bu, yapıştırılması gereken kümesin üçgen arkasını verir. Şimdi çıtalar yapılmalı ve yerleştirilmelidir. Her biri 3/8
inç genişliğinde üç çıta kesin. (1) Kümeslerin iki ön kenarının her birinde 3/8 inç derinliğinde üç yatay yarık kesin; çıtaları bunların içine kaydırın ve çıkıntılı uçları kesin. Üstteki çıtalar, alttakilerden zorunlu olarak daha kısa olacaktır. (2) Ya da daha büyük bir çocuk her iki kenarın her birine 3/8 inç derinliğinde ve 3/8 inç yüksekliğinde 3 çentik açabilir ve çıtaları bunlara yapıştırabilir, böylece:

[İllüstrasyon: Chicken-Coop. ]

=Yapıştırma Çubukları= (_Kutular_, _makaslar_)

Kutuların kenarlarını, bir kenara koyup yapıştırmanın günlük iş olduğu
zamanlarda yapıştırma çubukları için kullanılabilecek ince parçalara kesin. Fırçalardan daha iyi olduklarını kanıtlayacaklardır.

=Vagon= (_Çiviler_, _düğme kalıpları_, _şişler_, _tutkal_, _küçük,
ince çiviler_)

İki kutu alın. Jantları çıkarın. Her bir kutunun bir tarafını yatay olacak şekilde bükün. Bunlardan birini diğerinin tam üzerine yerleştirin ve
çivilerle birleştirin. Bu, kömür vagonunun gövdesini oluşturur. Tekerlekler için (1)
büyük ahşap düğme kalıpları veya (2) kurdelelerin etrafından geçtiği
karton daireler kullanın. Şişlerden akslar yapın. Aksı vagonun tabanına yapıştırın, tekerlekleri takın ve tekerleğin çıkmasını önlemek için küçük, ince bir çivi
çakın. Şişler elinizde yoksa, bir çubuktan ince bir parça
yontun, tekerleklerin
kayabileceği kadar ince olana kadar uçlarını yontun. Tekerleklerin tellerini boyayın ve elinizdeki herhangi bir boyayı kullanarak vagonu boyayın.

=Şekerleme-Kutuları= } (_Süslü kağıt_, _buruşuk-kağıt veya_
=Düğme-Kutuları= } _ipek_, _tutkal_, _boya_)

Bir meyve-kutusu alın ve Elmas boyalarla boyayın. Buruşuk kağıtla
veya zarif çiçekli duvar kağıdı veya ipekle kaplayın. Bunu yapmak için, kağıdı veya ipeği
kenar için üstten bir inç kendi üzerine katlayın. İpeği aynı renkteki ipekle tepeye yakın bir yerden toplayın veya katlayın ve
sepetin üst kısmına yakın iç tarafına yapıştırın, fırfır için biraz çıkıntılı kenar bırakın.
Alt uçları serbest bırakın. İpek, sepetin derinliğinden iki inç daha geniş ve
sepetin dört kenarının bir buçuk katı uzunluğunda olmalıdır. Şimdi, sepetin tabanı büyüklüğünde bir karton kare alın ve
üzerini ipekten bir kareyle düzgünce örtün, ipeği kenarlardan düzgünce katlayın ve sağ tarafı pürüzsüz olacak şekilde yakalayın.
Bu ipek kareyi sepetin altına koyun ve
astarın kenarlarını sıkıca tutacaktır. Bir sepet, aynı şekilde, yerinde tutmak için tutkal kullanılarak kağıtla kaplanabilir.
Kağıt çok iyi toplanamadığı için, üst kısmı düzgünce yapıştırılabilir veya kağıt
katlanabilir.

=Askılı Sepet= (_Çay kutusundan kurşun_, _kurdele veya tel_, _toprak_,
_tohumlar_)

Bir meyve kutusunu kurşunla kaplayın, iyi toprakla doldurun ve asma veya
çiçek tohumları ekin. Kurdele veya tel ile asın.

=Bebek Mobilyası= (_Makaralar_, _makas_, _tutkal_)

1. Masa.--Bir sepetten bir çıtayı dikdörtgen şeklinde keserek bir masa yapın
2 x 3 inç ve yemek masası için makaraya yapıştırın.

2. Yatak.--Birkaç dakika bekletin ve esnek olduğunda dikdörtgen şeklinde 2 x 6 inç kesin
ve yatağın başını oluşturmak için bir ucunu 1-1/2 inç yukarı bükün. Diğer ucunu ayağı oluşturmak için 1/2 inç yukarı bükün. Bacaklar için bunun altına iki makara yapıştırın
, her iki uçta bir tane.

3. Sandalye.--Kutudan 1 x 2 inçlik bir parça keserek aynı set için sandalyeler yapın. Ortadan bükerek dik açı oluşturun ve bir tarafını bir makaraya yapıştırın. Diğer yarısı sandalyenin arkasını oluşturur. Bu tür mobilyalar boyalarla veya Fildişi boyalarla renklendirilebilir.

BEZE

=Bezelye Ayıklama= (_Teneke tavalar_)

Çocuğun akşam yemeği için bezelyeleri ayıklamasına yardım etmesine izin verin. Çocuklar
anne veya babayla işbirliği yaparken bu tür işlerden hoşlanırlar.
Annenin yaptığı şeyi o da yaptığında onlar da yapmak isterler. Bu, Hans Andersen'in "Bir Baklada Yaşayan Beş Bezelye" hikayesini anlatmak için mükemmel bir zaman olacaktır. Ödül olarak çocuğun bir kutuya veya
dışarıya birkaç bezelye ekmesine izin verin.

=Bezelye Kabuğu Teknesi= (_Su dolu tava_, _bezelye kabukları_)

Küçük bir çocuğa suyla dolu bir bulaşık tavası ve tekne için bir bezelye kabuğu,
yolcular için bezelye verin ve uzun süre eğlenecektir.
Bu ayrıcalığa ne sıklıkla izin verileceğinin,
kendini ve çevresini kuru tutma konusundaki özenine bağlı olmasına izin verin, böylece
düzenlilik ve özdenetim kazanır.

=Bezelye Mobilyası= (Anaokulu meslekleri bölümüne bakın)

=Sayı Çerçevesi veya Abaküs= (_Saç teli_, _karton kırtasiye kutusu_)

Yaklaşık altı inç uzunluğunda on adet ince tel parçası alın.
Birincisine bir bezelye, ikincisine iki bezelye, üçüncüsüne üç bezelye vb. koyun. , sonuncuya ulaşana kadar, onuncu sırada. Boş bir kırtasiye kutusu alın ve dört tarafı bir çerçeve olarak sağlam bırakarak altını kesin. Bu çerçeveye on teli, en üstte bir bezelye olanını, ardından 2, 3, vb. yerleştirin. Çocuk daha sonra ona kadar farklı kombinasyonları saymayı pratik edebilir.

Bezelye yerine, mumlu bir ipliğe kızılcık veya gül alıçları dizerek böyle bir dizi birim yapılabilir.

PATATES VE KABAK

= Patates At= (_Üç patates_, _ince çubuklar veya kürdanlar_,
_saçılmış ip veya kaba siyah ip_)

Atın gövdesi için büyük bir patates, boynu için daha küçük bir patates ve
başı için bir tane daha alın. Bunları uygun uzunlukta kırılmış çubuklarla birleştirin.
Diğer dört çubuk bacakları, iki küçük çubuk kulakları ve ipi
veya akan kuyruğu yapar. Kuyruk bir çiviye veya pime takılabilir
ve yerleştirilebilir.

=Kabak veya Tatlı Patates Hayvanları= (_Çarpık boyunlu kabak veya tatlı patates
her hayvan için_, _ince çubuklar_)

Çarpık boyunlu kabaklara bacak çubukları takın ve
boyun büyüklüğüne ve genel şekline bağlı olarak çeşitli türlerde hayvanlara dönüştürün. Tatlı patatesler tuhaf şekilleriyle genellikle hayvanları çağrıştırır: domuzlar, köpekler vb. veya ördekler, kuğular, devekuşları ve
kuşlar. Gözler için çivi veya ayakkabı düğmeleri kullanın. Ayrıca bebekler de yapılabilir.

MISIR KABUKLARI--YEŞİL

=Mat= (_Kabuklar_, _iğne_, _iplik_)

Dört adet pürüzsüz kabuk alın ve 24 saat boyunca kurutma kağıdı arasında bastırın.
Daha sonra 1/4 inçlik şeritler halinde yırtın. Bunlardan sekizini masaya koyun. Sekiz tane daha alın ve bunları ilk sekizin altından ve üzerinden örün, bebek evi için mat yapın. Tekrar emici kağıtların arasına koyun. Ertesi gün, şeritleri pürüzsüz ve eşit olana kadar kaydırın ve birbirine yakınlaştırın. Dış şeritleri hafifçe iç içe geçenlere dikerek sabitleyin. Uzanan kısımları dış şeritlerden yaklaşık bir inç kesin.

=Tüyler= (_Kabuklar_, _makas_)

Kabuklardan bir düzine yaprak alın; kenarları eğik bir şekilde aşağı doğru yaklaşık 1/4 inç aralıklarla yarıklar kesin. 24 saat kurumaya bırakın. Daha sonra, model olarak bakır sent üzerindeki deseni kullanarak Hint başlığı için tüy olarak kullanın.

MISIR KOÇANLARI--KURU

=Mısır-Beşik= (_Koçanlar_, _çekiç_, _çiviler_, _nişasta kutusu kapağı_)

Bir nişasta kutusu kapağı gibi ince bir tahta parçasına, bacaklar için eşit uzunlukta dört kısa koçan (yarım inç veya bir inç uzunluğunda) çivi çakın.
Dört tarafın etrafına, tepeye, mısır ambarının duvarları için bir sıra ince koçan çivileyin.
Koçanlardan çatı yapın veya bir parça kartonu tahtanın üzerine koyun.
Aşağıdan, tahtanın içinden çivi çakın.
Çivinin tahtadan geçip yukarıdaki koçana girmesi için tam olarak nereye gitmesi gerektiğini belirlemek biraz düşünmeyi gerektirecektir, ancak çocuğa küçük bir marangoz olduğunu ve dikkatli ölçümler yapması gerektiğini söyleyin. Beşiğin neden yerden bu şekilde
yükseltildiğini düşünüp düşünemediğini sorun. (Mısırı farelerden ve sıçanlardan korumak için.)

=Oyuncak Sal= (_Koçan_, _meyve kutusunun kenarı_, _çiviler_)

Masanın üzerine eşit uzunlukta altı veya daha fazla koçanı yan yana koyun.
Koçan sırasının genişliği kadar uzunlukta bir meyve kutusunun bağlama kenarından bir parça alın.
Sıranın bir ucuna yakın bir yere koyun ve her koçana sıkıca çivileyin.
Diğer uca benzer bir parça çivileyin. Bu, kullanışlı bir oyuncak sal yapacaktır. Bir direk için bir şiş saplayın ve bir yelkenli yapın.
Direğe yelken için üçgen bir kağıt veya muslin parçası yapıştırın.

=Zikzak Çit= (_Sadece koçanlar_)

Yarım düzine koçanı zikzak şeklinde, uçları koçanların uzunluğu kadar
uzak olmayacak şekilde yerleştirin. Sonra her iki uca bir koçan daha koyun ve böylece çiti oluşturun.

=Direk-Çit= (_Cobs_, _çiviler_, _şişler_, _çıtalar_)

Birkaç koçanı birkaç santim arayla direk olarak yerleştirin. Bunları, üzerlerine iki sıra şiş veya anaokulu çıtası koyarak birleştirin. Küçük
çivilerle birleştirin. Kum masasında veya bebek çiftliğinde kullanın.

=Ev= (_Cobs_, _çiviler_)

(1) İki koçanı alın ve bunları birbirine zıt yerleştirin. Diğer ikisini, ilk ikisinin uçlarına, onlara dik açıyla yerleştirin. Sonra, ilk ikisinin üzerine doğrudan iki tane daha yerleştirin ve böylece kütük ev için dönüşümlü olarak inşa edin. Bu, küçük çocuğun ilk basit inşa deneyidir. Bir araya getirilen bu tür iki kabin iki odalı bir ev yapacaktır. Bu şekilde yapıldığında kütükler arasında geniş aralıklar olacak şekilde kaba olacaktır, ancak bu çocuk için bir
itiraz oluşturmaz.

(2) Daha iyi yapılmış bir şey için arzu duyduğunda - yağmur ve karı kabul etmeyecek bir ev - daha sağlam bir ev şu şekilde yapılabilir: Üç kerpiç parçasını uç uca yerleştirin ve bir karenin üç kenarını oluşturun.
Bunların üzerine doğrudan üç tane daha koyun ve uçlardakilere ince çivilerle sıkıca
çakın. Bu şekilde istediğiniz kadar yükseğe inşa edin.
Ancak bir taraf açık bırakılmıştır. Şimdi dördüncü duvarı yerleştirin ancak kapı için yer bırakın. Bunu, kerpiç duvarının alt kısmını o kadar kısa yaparak yapın ki
açıklığın yarısına bile
geçmesinler. İki kısa kerpiç parçası alın ve her birini evin yan tarafına
çakın. Aralarında, diyelim ki iki inçlik küçük bir boşluk kalacaktır. Aynı uzunlukta iki tane daha alın ve ilk ikisinin üstüne yerleştirin ve çivileyin. Üçüncü 
çamur, kapının tepesini oluşturan küçük evin üzerinden düz bir şekilde uzanacak kadar uzun olabilir. Son sıraya ulaşana kadar üstüne bir tane daha ve bir tane daha koyun. Benzer kütüklerle veya
kartonla çatı. Çocuk, gelecekte olası kullanım için mısır koçanı gibi bir şeyi saklamaya yönlendirildiğinde biraz önceden düşünme konusunda eğitilebilir.

=Mobilya= (_4 kısa koçan_, _4 uzun ince koçan_, _çiviler_,
_tülbent_, _ince ip_, _pamuklu yorgan_)

Sağlam bacaklar için dört kısa koçan alın. Bu dört ince koçana yatak çerçevesi için çivi çakın. Yatağın uzun kenarlarının iç kısmına yaklaşık 3/4 inç arayla küçük çiviler çakın. Sonra bir çividen diğerine ip geçirin ve yaylar yapmak için böyle devam edin. Pamukla doldurulmuş tülbentten şilte yapın. Diğer mobilyalar da benzer şekilde kolayca yapılabilir.

Bu çalışmada, burada verilen diğer önerilerde olduğu gibi, büyük çocukların küçük çocuklara yardım etmesi gerekecektir ve böylece yardımseverlik ve sempati ruhu
uygulanır.

MISIR TANELERİ--KURU

=Portieres= (_Mısır taneleri_, _saman_, _iğne_, _kaba iplik_,
_tava_)

Mısırı bir tavada bir gece veya yumuşayana kadar bekletin. Anaokulu malzemeleri mağazasından 2,5 cm uzunluğunda saman parçaları alın veya kırsalda bulunabiliyorsa,
samanları bütün olarak alın ve çocukların bunları 2,5 cm'lik parçalara kesmesine izin verin.
Tüm bu çalışmalarda, çocuğun mümkün olduğunca çok şeyi kendi başına yapmasına izin vermek
tercih edilir. Daha sonra, malzemelere ve basit işlemlere aşina olduğunda,
hazırlanmış satın alınmış malzemeyi kullanmasına izin verin.

Şimdi, mısırı ve samanları dönüşümlü olarak dizmesine izin verin. Daha sonra, önce bir tane ve bir saman; sonra iki tane ve bir saman dizerek değişiklik yapabilir; sonra üç, vb. Bu sayma konusunda pratik sağlar ve ayrıca tat ve orantı duygusunu ve icatlarını da çalıştırır. Kırmızı ve sarı olmak üzere iki renkten çekirdekler kullanılarak güzel bir
etki elde edilebilir.

Kapı girişine bu tür iplerden birkaç tane asın; hepsi aynı uzunlukta olabilir veya kapının ortasında çok kısa olabilir ve
söveye yaklaşıldıkça giderek uzayabilir.

=Tasarım= (_Kırmızı ve sarı çekirdekler_)

Yağmurlu bir günde çocuğun düz bir masa üzerinde kırmızı ve sarı çekirdeklerden tasarımlar yaparak yaratıcı becerisini kullanmasına izin verin. Bunları
kareler, dikdörtgenler, çarpılar vb. şeklinde yerleştirebilir.

PATLATMA MISIR

Mısır patlatmanın nasıl yapılacağının söylenmesi gereken çok az Amerikalı çocuk vardır;
kendileri yapmadan önce bunu yapıldığını görürler. Ancak bu büyüleyici meslek, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki birçok çocuk tarafından
bilinmez. Belki de çocuklarımızın bu konudaki ayrıcalıklarını takdir etmeleri iyi olur.

Eğer bir patlatıcı bulunamıyorsa, mısır, derin bir kazana bir yemek kaşığı tereyağı koyup, sıcakken içine bir fincan patlamış mısır atarak
hızlı ve lezzetli bir şekilde patlatılabilir. Yanmasını önlemek için çalkalayın veya karıştırın ve kısa bir süre sonra kazan beyaz patlayan peri benzeri tanelerle
dolacaktır. İsteğe göre tuz veya şeker serpilebilir. =Toplar= (_Mısır_, _patlamış mısır_, _şeker_, _pekmez veya su_)

Eşit miktarda şeker ve
su veya iki fincan şeker, bir fincan pekmez veya şurup, bir çay kaşığı
sirke ve bir yumurta büyüklüğünde tereyağını kaynatarak ince bir şurup yapın. Suya bırakıldığında sertleşene kadar
pişirin, sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde 8 litre patlamış mısırın üzerine dökün ve yaklaşık yirmi tane olacak şekilde toplar haline getirin. Çilek şurubu ile
yapılırsa rengi güzel bir kırmızı olacaktır.

=Festoonlar= (_Patlamış mısır_, _iğne_, _kaba iplik_)

Mısır tanelerini duvarları, resim çerçevelerini veya Noel ağacını süslemek için ipe geçirin.

KURUYEMİŞLER

=Tekne= (_Ceviz kabuğu_, _su dolu bir kap_, _kürdan_, _mum mumu_)

Annesi, pişirme işiyle meşgulken, yüksek sandalyesindeki üç yaşındaki çocuğuna bir tekne için yarım ceviz kabuğu verebilir. Daha büyük bir çocuk, bir yelken için üçgen bir kağıt parçası keserek, onu bir kürdana yapıştırarak ve daha sonra bir mumdan bir damla mumu eritip, mum hala sıcakken direğe yerleştirerek bir yelkenli tekneye dönüştürebilir. Yanmış bir kibrit de bir direğe dönüştürülebilir.

Böylesine küçük gemilerden oluşan bir filo, yurtdışına giden birinin veda yemeği için güzel bir masa hazırlayabilir.

=Sürpriz Cevizler= (_İngiliz cevizleri_, _bebek kurdelesi_, _küçük bebekler veya
hayvanlar_, _yapıştırıcı_)

Kabuklarını kırmamak için birkaç cevizi dikkatlice açın. Etleri çıkarın ve iki tarafı, menteşe görevi gören küçük bir şerit kurdeleyle birbirine tutturun, kurdelenin uçlarını yarım kabukların içine yapıştırın. Kurdelenin uzunluğu sadece bir inç veya daha az olmalıdır. Kabuğun içine küçük bir bebek veya küçük bir çin tavşanı veya kedi yavrusu koyun ve kurdeleyle bağlayın. Küçük çin hayvanları beş veya altı kişilik setler halinde gelir.

Küçük bir selamlama dizesi veya bir bilmece yazılabilir ve oyuncaklar mevcut değilse
içine konulabilir.

Bir grup küçük çocuk, bir öğleden sonra evde bir akşam yemeği veya bir panayır için bu küçük hediyeliklerden bazılarını yaparak meşgul ve mutlu tutulabilir.

=Fındık-Hayvanlar= (_Fıstıklar_, _kürdanlar_)

Çoğu çocuğun hayal gücü, fıstıkların tuhaf şekillerinde her türlü yaratığa benzerliği hemen algılayacaktır. Böyle bir fıstık alın ve içine bacaklar için dört parça kürdan ve kulaklar için iki küçük kürdan saplayın. Kürdanlar kendi kendilerine nüfuz edecek kadar keskin veya güçlü değilse, keskin bir iğne ile kesikler yapın.

Yaygın bir şekil, oturan bir kediyi önerir. İki dikey parça ön bacakları ve iki yatay parça da yerde duran arka bacakları oluşturur. Gözler ve ağız mürekkeplenebilir. Başka bir şekil, keskin, kavisli gagası olan bir baykuşu ima eder. Başka bir şekil bir tavuğu yapar. Bu deney hattına başladıktan sonra, çocuk kendisi için benzerlikler keşfedecektir.
Bu yaratıklar oyuncak çiftlikte kullanılabilir.

=Fıstık partisi= (_103. sayfaya bakın_)

ELMALAR

=Şamdan= (_Elma_, _mum_)

Pembe bir elmanın tepesinde bir mumu tutacak doğru boyutta bir delik açın.
Şükran Günü için uygundur.

Bir havuç da bu şekilde kullanılabilir, ancak sağlam bir taban sağlamak için alttan bir parça kesilmelidir.

PORTAKAL

=Sepetler= (_Portakal_, _daha küçük meyveler_)

Portakalın her iki yanından ortasından kısmen yatay olarak kesin, böylece ortada bir sap haline getirilebilecek bir kısım bırakın. İçini oyup içine kuru üzüm, küçük fındık vb. koyun.

KIRMIZI BİBER

=Fener= (_Büyük kırmızı biber_, _bıçak_)

Büyük bir kırmızı biberi oyup içine gözler, burun ve ağız kesin,
minyatür bir Jack-o'-lantern yapın. Bu güzel bir masa
süslemesi olur.

Çocuğun bu küçük masa
süslemelerini yaparak mümkün olduğunca yardım etmesine izin verin. Eğer erkek ve kız çocuğunun evini sevmesini istiyorsanız,
ilginç ve çekici hale getirmede onlara bir pay verin. Çabaları bazen biraz kaba olsa bile onları cesaretlendirmeyin. Kutsanmış evi
yapan şey iyi niyet ruhudur. YUMURTA KABUKLARI

=Bahçe= (_Kabuk_, _toprak_, _kuş yemi_)

Yumurta kabuğunu keskin bir makasla yatay olarak ikiye kesin
ve Paskalya'dan üç gün önce içine biraz toprak koyun, içine biraz kanarya tohumu veya tek bir bezelye veya fasulye koyun ve küçük bir bitki
çocuğu sevindirecektir.

=Bebek Beşiği= (_Kabuk_, _yarım inç genişliğinde kurdele_, _macun_,
_karton_)

Pürüzsüz beyaz bir yumurta alın ve üfleyin. Bunu yapmak için her iki ucunda küçük bir iğne deliği açın ve bir uca sabit bir şekilde üfleyerek içerik diğerinden boşaltılabilir. Kabuğun etrafına uzunlamasına ve çapraz çizgiler çizin ve onu dört eşit parçaya bölün. Ardından, çizgiyi takip ederek üst çeyreği küçük uca doğru kesin. Bu, küçük bir gölgelikli bir beşik bırakır. Kurdeleyi kenarın etrafına düzgünce yapıştırın. Salıncaklar, kalın kartondan 1/4 inç genişliğinde kavisli parçalar keserek yapılabilir, ancak böyle bir beşik salıncaklar olmadan da sallanır.

Yukarıdaki yatak. (_İnce beyaz kurdele_, _süet otu tüyü_, _iğne_,
_dikiş ipeği_)

Kurdeleyi bu peri beşiği için minik bir yatağa kesin ve dikin ve
süet otu tüyüyle doldurun. Kurdele beşiğin tam genişliğindeyse
yatağın kenarları düzgünce kaplanabilir. Daha sonra beşiğin içine minik bir bebek yerleştirilebilir.

=Tekne= (_Kaz yumurtası_, _deri kağıt_, _anaokulu çıtaları_)

Yumurtayı yukarıda açıklandığı gibi üfleyin. Uzunlamasına ikiye kesin. Kağıdı 1/2 inç genişliğinde şeritler halinde kesin. Kabuğun her iki tarafına kürekler için
3/8 inç derinliğinde ve 3/8 inç genişliğinde bir girinti kesin. Sonra kağıt şeritlerle düzgünce bağlayın.
Çıtaları (veya bir parça meyve kutusu iş görür) minik küreklere kesin ve bir çıtadan kesilmiş bir oturağı yapıştırın.

Bu zarif oyuncaklar için dikkatli bir kullanım gerekir ve çocuk
gergin görünüyorsa, bir seferde sadece biraz yapmasına izin verin; ancak
yapım sırasında çok fazla titizlik ve beceri uygulanır ve bu daha büyük çocuklar için iyi bir uygulamadır.
Akıllı anne, saf gerginliğin sonucu olan
zavallı iş ile dikkatsizliğin sonucu olan iş arasındaki farkı kısa sürede tespit etmeyi öğrenir.
İkincisi asla ayakta durmamalıdır.
Çocuğun yaptığı şeyin en iyi
kapasitesinde olduğundan emin olun.

=Humpty-Dumpty Yumurtaları= (_Kabuk_, _saçma_, _suluboya boyaları_, _biraz
pamuklu yorgan_, _ve biraz sert kağıt_)

Bir kabuk alın ve yukarıda anlatıldığı gibi içindekileri boşaltın. Deliği, bir 
ucuna hırdavatçıdan temin edebileceğiniz bir düzine minik saçma atacak kadar
genişletin.
Açıklığın üzerine bir parça kağıt yapıştırın ve
üzerine de saçı taklit etmek için biraz pamuk. Yüzeye gözler, burun ve
ağız boyayın. Sonuç, her ne şekilde yerleştirilirse yerleştirilsin, her zaman dengesini yeniden kazanan komik bir oyuncaktır. Çocuk bununla oynarken, farkında olmadan
denge, denge, vb. hakkında birkaç fikir edinir. Ona,
her ne şekilde yerleştirilirse yerleştirilsin, her zaman ayağa kalkabilecek bir adam olmasını istediğinizi söyleyin.

=Foot-ball= veya daha doğrusu buna Breath-ball (_Yumurta kabuğu_,
_suluboya boyaları_) denebilir

Boş bir kabuk alın ve bir futbol topuna veya bazı üniversite
veya lise renklerine benzeyecek şekilde boyayın. Oyun talimatları için 99. sayfaya bakın.

=Oyuncak Lamba= (Bebek Evleri bölümüne bakın)

KURU ERİKLER VE KURU ÜZÜMLER

=Kaplumbağa= (_Kuru üzüm ve beş diş_)

Tombul bir kuru üzüm alın ve içine baş ve bacaklar için beş diş saplayın.

=Adam= (_Kuru üzüm veya kuru erik_, _kürdan_)

Bir kürdanı üç kuru üzümün içinden geçirerek bir adam yapın.
Üsttekine iki kürdan daha saplayın, her biri kollar için iki kuru üzümle
ve kuru üzümlü iki kürdan bacakları oluşturur. Her bacağın ayak için çıkıntılı bir kuru üzümü ve başı oluşturan başka bir büyük kuru üzüm vardır. Bunlar çocuk partileri için eğlenceli yapıcılardır, her tabakta bir tane.

TOHUMLAR

=İplikleme= (_Kabak çekirdeği--kurutulmuş_, _sağlam iplik_, _iğne_)

Küçük çocuklar, suda bir süre bekletilerek yumuşatılmış
kabak, kabak ve karpuz çekirdeklerinden zincirler yaparak mutlu bir şekilde meşgul olabilirler. Karpuzun siyah tohumları diğer kabakların beyaz tohumlarıyla güzelce dönüşümlüdür. Çeşitlilik, bir renkten birkaç tanesini ve ardından başka bir renkten birkaç tanesini, ikili, üçlü vb. sayarak
tanımlanabilir. Bu, saymada, renklerin hoş bir şekilde gruplandırılmasında alıştırma sağlar ve böylece hem küçük çocuğun yaratıcılığını hem de zevkini
çalıştırır.

=Tasarım= (_Siyah tohumlar_, _beyaz tohumlar_)

Çocuğun masanın üzerine tohumlardan tasarımlar yapmasına izin verin. Bir tanesini merkeze, bir tanesini de her iki tarafa beyaz olarak yerleştirin. Bu şekli bir ayak veya daha fazla tekrar edin, grupları birer inç arayla yerleştirin ve etkisini gözlemleyin.
Ona odanın frizi için bir tasarım yapmasını söyleyin. Başka bir etki, bir beyaz tohumu merkeze koyup etrafına dört veya beş tane yerleştirerek elde edilir. Tümün etrafına bir daire şeklinde siyah tohumlar yerleştirerek daha da çeşitlendirin. Bu birkaç örnek, güvence altına alınabilecek sonsuz çeşitliliği göstermeye hizmet edecektir ve bu, icat ve zevk konusunda bir eğitimdir.
Çocuğun aklında her zaman belirli bir amaç için bir tasarım olsun,
duvar kağıdı, muşamba vb.
gibi. Benzer etkileri halılarda, duvar kağıtlarında vb. gözlemlemesini sağlayın. Bu girişimlerin en iyisi, küçük renkli bristol levhalara yapıştırılarak nispeten kalıcı hale getirilebilir.
Bu tür bir eseri korumanın başlıca değeri,
çocuk geliştikçe karşılaştırma amaçlıdır.

=Sayaçlar=

Dama, go-bang vb.
gibi oyunlarda sayıcı olarak kullanmak üzere 24 beyaz ve 24 siyah çekirdeği saklayın.

=Kabak Çekirdekli Tavuk= (_25 çekirdek_, _beyaz iplik_, _iki tüy
kürdan_, _biraz kırmızı flanel_, _tozluk tüyü_)

25 kabak çekirdeği alın ve yumuşayana kadar ıslatın. Bunlardan beş tanesini alın ve
sivri uçları yukarı bakacak şekilde yan yana yerleştirin. Bunların üstüne dört tane yerleştirin, geniş uçları diğerlerinin uçları arasına gelsin. Bunların üstüne aynı göreli konumda üç tane yerleştirin. Bunların üstüne iki tane, bunların üstüne ve aralarına tavuğun başı olacak kabak çekirdeğini yerleştirin.

Şimdi, orijinal beşin altına sivri uçları yukarı bakacak şekilde dört tane yerleştirin; bunların altına önce üç, sonra iki, sonra bir tane koyun. Bunlar doğru şekilde yerleştirilirse, bir sıranın sivri uçları yukarıdaki tohumların geniş ucunun tam yanlarına gelir.

[Resim: Tohumlar Nasıl İpliklenir.]

İkisinin alt ucundan ve üçünün üst ucundan bir iplik geçirin; sonra üçünün alt ucundan ve dördünün üst ucundan; hepsi birleşene kadar bu şekilde devam edin. Şimdiye kadarki sonuç tohumların çift piramidi olacaktır. Kafanın ortasına bir göz çizin,
bir gaga için biraz tüy ve tarak için biraz flanel yapıştırın veya dikin. Kuyruk için tozluktan birkaç tüy iliştirin. İki tane daha tohum alın ve bacakların uyluğu için _beşli_ sıranın _ortasına_ dikin ve her birine bacakların geri kalanı için bir tüy dikin, ayak parmakları için bir uçtan uçlara kesin.

[İllüstrasyon: Kabak Tohumlu Tavuk.]

Yukarıdaki gibi bir tavuk daha yapın ve ikisini kafadan ve kuyruktan bir iplik geçirerek ince bir çubuğa yüz yüze asın. Çubuk hareket ettirildiğinde tavuklar çok
gerçekçi tavırlar sergiler. Hiçbir masrafı olmayan, zaman ve sabır dışında
komik bir oyuncak. (Resimlere bakın.)

=İğne Yastığı veya Kalem Silici= (_Beş tombul elma çekirdeği_, _keskin kalem bıçağı_,
_siyah iplik_, _sert karton_, _kare muslin_, _zımpara veya pamuk
yorganı_)

Beş çekirdeği ayırın ve büyük ucun kütikülünü bir farenin kulaklarını taklit etmek için iki küçük noktaya kesin. İpliği düğümleyin ve kuyruk için
küçük bir kısmını geçirin. Bunları bir kartvizite yapıştırın ve yanlarına un torbasını taklit etmek için beyaz muslin kumaştan yapılmış küçük bir torba yapıştırın.
İğne veya iğneler için
pamukla veya zımparayla doldurulabilir. Veya kart, bir kalem silici için
süsleme olarak birkaç kat kumaş üzerine dikilebilir.

=Taklit Su=

Kum havuzunda dalgalı bir çizgi halinde yerleştirilmiş kavun çekirdekleri
suyu akla getirir. SABUN

=Çekiçleme= (_Eski usul sabun kalıbı_, _çekiç_, _çivi_)

Küçük bir çocuk, uygun aletler verilirse, bir sabun kalıbına çivi çakarak uzun süre eğlenir. Bu basit aktivitede hem zihnini hem de bedenini çalıştırır. Çivinin tam olarak doğru şekilde çakması için küçüğün iyi bir koordinasyona ihtiyacı vardır ve o sadece bu egzersizin kendisinden değil, aynı zamanda çekici bu kadar ustaca kullanan marangozu taklit etmenin zevkinden de zevk alır.

=Çizim= (_Beyaz sabun_, _pencere camı_)

İçeride kalması gereken bir günde, çocuğunuza bir parça beyaz sabun verin ve pencere camına neler çizebileceğini size göstermesine izin verin. Gemiler, ağaçlar, evler ve çiçekler, bu sıradan malzemeyle camın doğaçlama arka planına çizildiğinde peri masalı gibi görünür.
Bu, kara tahta çalışmalarında bulunan hareket özgürlüğünü sağlar. Çocuğun hayal gücüne
kapsam sağlar ve
ev sahibinin endişelerine hiçbir şey katmamalıdır, nemli bir bezle kolayca çıkarılabilir. Aksi takdirde
"sessiz, şanssız"
bir sanatçıda yaratıcı olasılıkları ortaya çıkarabilir.

MÜHÜR KUTULARI

=Taşıma Kamyonu= (_Mısır-Kutu_, _tutkal_, _iki şiş_, _4 düğme kalıbı_, _4
çivi veya sağlam iğne_)

Bir kutu alın (Quaker Oats veya Force, vb.). Bir taşıma kamyonu için kapıları ve yan açıklıkları kesin. Önce bunları çizmek iyi olabilir. Bir model için,
herhangi bir kamyonete veya bakkal arabasına bakın. Modellerin çok sayıda
ve çeşitli olduğu görülecektir. Daha açık talimatlar gerekirse, aşağıdakileri veririz, ancak çocuğun fikirler için
başkalarına gitmeden önce mümkün olduğunca kendi zihnini kullanması her zaman iyidir.

Vagonun önü olacak olan kutunun üst kısmını çıkarın. Kutunun altı, vagonun arkası olacaktır. Bu tabanın iki kat
mukavvadan oluştuğu görülecektir. Dıştakini çıkarın ve
içtekini ortadan bir kez keserek iki kapı yapın. Vagonun her iki tarafına üstten 1/2 inç, alttan 1/2 inç ve önden 1/2 inç uzaklıkta dikdörtgen bir pencere kesin. İki inç genişliğinde olsun.
Bir pencereden diğerine bir koltuk yerleştirin; tutkalla sabitleyin.
Sadece bir inç genişliğinde düz bir parça olabilir veya iki inç genişliğinde olabilir,
arkalık oluşturmak için ortada uzunlamasına bir kez katlanabilir.

Tekerlekler için iki inç genişliğinde ahşap düğme kalıpları veya bir süpürge sapından kesilmiş
daireler kullanın. Akslar için ahşap şişler kullanın veya yaklaşık 1/4 inç genişliğinde bir
çıra parçası kesin. Düğme kalıplarını tutabilecek kadar ince olana kadar uçları yontun. Daha sonra tekerlekleri takın,
aksın
çıkmasını önlemek için
dışarıya ince bir çivi veya pim yerleştirin. Aksı kutuya yapıştırın. Tekerlekler süpürge sapından kesilirse,
bir çivi bir aks için merkezden çakılabilir ve sonra kutunun
yanına itilebilir veya bir çivi doğrudan bir düğme kalıbından
kutuya itilebilir.

Vagonun önüne iki delik açın, içinden ip geçirin ve
vagon çizilebilir. İstenirse boyanabilir.
Atlar için,
bir kitaptan veya reklamdan bir at resmini kartona çizin,
kesin ve vagona koşum takımı takın.

=Fener= (_Kutu_, _makas_, _mum_, _kalem_)

Gözleri, burnu ve ağzı temsil etmek için kutu deliklerine çizin.
Daha sonra bunları kesin. Kutunun üst kısmına yakın delikler açın ve kutuyu taşımak için telleri geçirin. Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir tel kullanın, uçlarını deliklerden geçirin ve
yukarı doğru bükün. Mumun ucundan kutunun iç kısmının altına biraz mum damlatın ve yumuşak bir merkez oluştuğunda
mumu aşağı doğru bastırın ve sağlam duracaktır. Zarar görmemesi için bunları yalnızca daha büyük çocuklar kullanmalıdır. Ancak çocuklar seçim zamanlarında
şeffaflık için bunları yaparlar. Açıklıklar renkli kağıt mendille kaplanabilir.

=Ev= (_Mısır gevreği kutusu_, _macun_, _makas_, _duvar kağıdı_, _vb._)

Geniş bir kenarını çıkarın. Kutuyu uzun ve dar bir kenarına bebek evi odası olarak yerleştirin. Kalan geniş kenarda bir pencere için bir açıklık kesin.
Kağıt mobilya ile döşeyin. (Sayfa 85'e bakın. )

EDAM PEYNİRİ

=Fener= (_Peynir_, _bıçak_, _mum_)

Bu yuvarlak kırmızı peynirlerden birinin içi çıkarılıp aile tarafından yendikten sonra, atılan kırmızı kabuk, gözler, burun ve ağız için uygun delikler açılırsa ve içine bir mum yerleştirilirse, güzel bir
Jack-o'-lantern olur. Mum, kabuğun altına kesilen bir yuvaya yerleştirilebilir veya kendi alt ucundan eritilmiş bir mum veya don yağı yatağında
sıkıca durması sağlanabilir.

TUZ

=Bebek İçin Oyun= (_İnce sofra tuzu_, _kaşık_, _şişe_, _küçük kutu veya
tava_)

Eğer şu anda temiz ince kum yoksa, bebeğe bir yığın tuz ve bir çay kaşığı içeren bir kutu ve şişe verin ve tuzu bir şişeden veya kutudan diğerine
geçirerek uzun süre mutlu olacaktır. Genç anneye bu aptallığa benzeyebilir, ancak
bebek sadece kumla veya tuzla
oynayarak yeteneklerini
çalıştırıyor ve denemesi için fırsat verilmesi gereken bebek sorunlarını
çözüyor. Çevresiyle, küçük
dünyasıyla tanışıyor.

TENEKE KUTULAR

=Yakılmış Kibrit Kutusu Kasası= (_Hardal kutusu_, _yağlı boyalar_, _fırça_, _kurdele_,
_çivi_, _çekiç_)

Atılmış bir hardal kutusunun üst kenarına yakın iki delik açın, delikler birbirinin karşısında olsun. Bunlar, kutuyu sıkıca bir tahta veya taş bloğa bastırmak için
tenekeden bir çivi çakarak
yapılabilir.

Yağlı boyalarda, tek renk, kutuyu boyamak için üstten başlayın,
alt kısma yaklaşıldıkça açık tonlardan koyu tonlara doğru geçiş yapın.
Daha açık tonlar, mavi veya kırmızıyı Çin beyazıyla karıştırarak elde edilebilir.
Fırça kullanımında yetenekli biri tarafından bir çiçek deseni boyanabilir.

Kutuyu asmak için deliklerden kurdele bağlayın ve sonuç hem kullanışlı hem de güzel bir
üründür.

=Çiçek-Saksı= (_Kutu_, _fildişi boyalar_, _fırça_)

Boş bir kutuyu yeşil veya kahverengi fildişi boyayla boyayın ve bitki yetiştirmek için saksı olarak kullanın.
Çocuklar boya fırçasını tutmayı severler ve bu, böyle bir uğraş için meşru bir fırsat sunar. Drenaj için kutunun altına küçük bir delik
açılmalıdır.

=Askılı-Sepet= (_Kutu_, _çivi_, _çekiç_, _ip_, _rafya_)

Yukarıda açıklandığı gibi asmak için delikler açın. Daha sonra 46. sayfada açıklandığı gibi
rafyadan bir örtü yapın ve ipten asın.

=Tekerlekler= (_Kabartma tozu kutularının kapakları_, _çivi_, _çekiç_)

Çiviyi kullanarak kapağın ortasından bir delik açın ve
bir taş basamağa veya başka bir desteğe yerleştirin. Küçük tekerlekler, çocuğun yaptığı
oyuncak vagonları tamamlamak için kullanılabilir.

KALAY FOLYO

=Oyuncak Kapları= (_Kremalı peynir ambalajlarından kalay folyo_, _vb.)

Kalay folyoyu alın ve basitçe sıkarak, bastırarak ve şekillendirerek, biraz pratik yaparak onu minik sürahilere, kadehlere,
tavalara, vb. dönüştürebilirsiniz. Dolly'nin masası için.

=Oyuncak Ayna= (_Kalay folyo_, _makas_)

Parmaklarınızla dikkatlice düzeltin ve kalay folyonun bir parçasını küçük bir karton büroya uyacak şekilde
şekil ve boyutta kesin.

Daha büyük bir parça kum havuzu parkındaki suyu simüle edecektir.

=Oyuncak Para= (_Kalay folyo_, _madeni para_, _makas_)

Kalay folyoyu baş parmağınızın tırnağıyla düzeltin, altına bir sent veya nikel koyun ve tekrar bastırıp düzeltin, kesilip oyun mağazasında kullanılabilecek bir
kayıp para izi
yapabilirsiniz.

=Oyuncak Çatal Bıçak Takımı= (_Kalay folyo_, _makas_)

Kağıt bebeklerin masası için
kalay folyodan minik bıçaklar, çatal bıçaklar ve kaşıklar kesin.

MANTAR

Tüm mantarları saklayın ve bunlar çeşitli şekillerde kullanılabilir.

=Oyuncak Sal= (_Mantar_, _tel veya tokalar_)

Bir kütüğe benzeyecek şekilde bir tel parçasına birkaç mantar geçirin; birkaç tane yapın ve sonra mantarların arasına bağlayarak bir sal yapmak için birbirine bağlayın.

=Oyuncak Tekne= (_Dairesel düz mantar_, _çiviler_, _tel_, _kürdan_, _kağıt_)

Bazen turşu bardaklarını
kapatan büyük düz mantarlardan birine bir kürdan
yerleştirin. Üzerine yelken yapmak için bir kağıt üçgen yapıştırın ve
bir bulaşık leğeni denizinde yüzdürün. =Çiçek Rafı= (_Düz mantar_, _kalem_)

Böcek bilimcilerin böcekleri
kazmak için kullandıkları türden düz bir mantar parçası alın veya çapı birkaç inçse herhangi bir düz, _ince_ mantar parçası iş görür. Bu tür mantarlar ince bir
kalemle kolayca delinebilir. Birkaç inç arayla birkaç delik açın ve ardından mantar su dolu bir tabağa veya başka bir derin tabağa konulabilir ve tek çiçeklerin sapları deliklere yerleştirilerek mantar tarafından desteklenebilir.

=Mobilya= (_Yuvarlak mantarlar_, _iğneler_, _hoş renkte yünlü kumaş_, _kaşmir veya ipek ürünler_)

Yaklaşık bir inç çapındaki yuvarlak bir mantarın üst tarafına beş ila yedi iğne
yerleştirin. Yünlü kumaşı, iğnelerin altından ve üzerinden içeri ve dışarı doğru bükün ve örün, böylece küçük bir sandalyeye sağlam ve katı bir arkalık yapın. Yünlü kumaşın uçları, bir iğneye geçirilerek ve gizlenene kadar birkaç dikiş boyunca içeri ve dışarı doğru çalıştırılarak düzgün bir şekilde atılabilir.

Bacaklar için, dört güçlü iğne yerleştirin ve bunları yünlü kumaşla birlikte yuvarlak ve yuvarlak olarak sarın, iğneyi içeri ve dışarı doğru çalıştırarak düzgün bir şekilde bitirin.

Oturma yeri çok sade görünüyorsa, sandalye yapılmadan önce, önce ipek veya kaşmirle kaplanabilir. Bunu yapmak için kumaşı mantarın çapından biraz daha büyük bir daire şeklinde kesin. Çevrenin etrafına bir toplama ipliği geçirin ve mantarı ortaya koyarak ipliği çekin ve böylece oturma yerinin altında toplayın. Gerçekten düzgün bir
sonuç elde etmek için, toplamadan önce kenar içe doğru çevrilmelidir.

=Yüzme Şamandırası= (_Onlarca mantar_, _sağlam kanvas kumaş, 20 x 36 inç_ ölçülerinde_, _iğne_, _iplik_)

Yaklaşık 18 x 20 inç ölçülerinde iki sağlam kanvas çanta yapın. Bunları şamandıra görevi görecek şekilde mantarlarla doldurun. İki çantayı yaklaşık 7 x 20 inç boyutunda sağlam bir
kanvas şeritle birleştirin ve çocukların banyo yaparken kullanmalarına izin verin.

=Sanatta Mantar=

Kiliseler,
katedraller, tapınaklar vb. gibi dünyaca ünlü binaların modellerini yaparken mantar büyük ve küçük parçalar halinde kullanılır.

Almanya'da resim yapımında kullanılır. Gökyüzü arka planı
suluboya ile boyanır ve düz mantar parçaları şekillendirilerek
duvarları ve bina kulelerini temsil edecek şekilde yapıştırılır. Ağaçların yaprakları daha süngerimsi mantar parçalarıyla
temsil edilir ve elde edilen efektler
ilginç ve güzeldir. Çocuklar deney yapmayı ve
bu yönde neler yapabileceklerini görmeyi sevebilirler.

=Mantar Bebek= (_81. sayfaya bakın_)

BÖLÜM II

DOĞA ANA'NIN BEREKET BOYNUZU

Bu kitabın Pazar Sepeti Bölümü altında adı geçen makalelerin çoğu
yukarıdaki başlık altında da sınıflandırılabilir. Ek olarak şunları sunuyoruz:

TAŞLAR VE ÇAKIL TAŞLARI

=Koleksiyonlar= (_Taşlar_, _küçük kutular_)

Nehir kıyısında, kıyıda veya yolda çeşitli güzel küçük taşlar ve çakıllar toplayın ve bunları farklı şekillerde sınıflandırın - renk, şekil,
boyuta göre. Bu, çocuğun gözlemleme güçlerini çalıştırır ve ona farklılıkları ve benzerlikleri algılama konusunda eğitim verir. Küçük kutularda saklayın.

=Şişelenmiş Çakıl Taşları= (_Çakıl Taşları_, _düz cam şişe_)

Rengi yoğunlaştıran suyla dolu bir cam şişeye birkaç güzel çakıl taşı koyun. Özellikle nadiren taş görebilen çayırlardan gelen hasta bir arkadaşınıza gönderin. Çocuk herhangi bir şey yaparken görüş alanında belirli bir nesnenin olması her zaman iyidir.

=Oyuncak Yol İşaretleyicileri=

Küçük parkta veya çiftlikte küçük yolları ana hatlarıyla belirtmek için kum havuzundaki çakıl taşlarını kullanın.

=Jackstones=

Doğru boyutta ve şekildeki çakıl taşları iyi jackstone'lar yapar.

=Oyuncak Sebzeler= (_Küçük kare tülbent_, _iğne_, _iplik_,
_çakıl taşları_)

Küçük tülbent torbaları yapın ve çakıl taşlarını patates, elma vb. olarak kullanın,
çocuğun yaptığı küçük vagonlarla oynayın. Onlarla mağaza
oynamak sayma ve ölçme fırsatı getirir. Küçük kutular quart ve pint ölçüleri için kullanılabilir ve çocuğa iki pintin bir quart ettiği gösterilebilir, vb.

=Kağıt Ağırlığı= (_Büyük, pürüzsüz taş_, _yağlı boyalar_)

Güzel tonlarda büyük, pürüzsüz bir taş bulursanız, büyük çocuğun
yağlı boyalarla yapılmış küçük bir resimle süslemesine izin verin. KABUKLAR

=Koleksiyonlar= (_Kabuklar_, _küçük kutular_)

Renk, şekil vb.'ye göre toplayın ve sınıflandırın ve ayrı kutularda saklayın.

=Şişelenmiş Kabuklar= (_Kabuklar_, _şişe_)

Güzel renkler ortaya çıkarmak için küçük kabukları bir şişe suya koyun. (Yukarıdaki
Şişelenmiş Çakıllara bakın.)

=Kum Masası İçin Kenarlık=

Küçük kabukları kum masasındaki küçük patikalar boyunca yerleştirin, bazen
içbükey tarafı yukarı bakacak şekilde ve _tam tersi_.

Daha büyük kabuklar, istiridye kabukları gibi, kırsaldaki yollar ve patikalar için güzel kenarlıklar oluşturur. Karanlık bir gecede yolu ana hatlarıyla belirtirler.

=Sulu Boya Bardakları=

Kabukları toplayın ve bir sanatçı arkadaşınıza suluboya boyaları için ekstra bardak olarak vermek üzere saklayın.

=Ramekin Kapları=

Büyük kabuklar, fırında balık vb. için kullanışlı bireysel kaplar oluşturur.
Balık yemeği için uygundur.

=Bireysel Tuz ve Tereyağı Kapları=

Bunlar birçok kıyıda bulunan daha küçük pembe ve sarı kabuklardan yapılabilir.
Çocukların bu amaçla kabukları toplamalarına ve
balık yemeği için kullanmalarına izin verin.

=Oyuncak Tekne=

Genellikle küçük bir kabuk bulunur ve bir ucunda bulunan küçük doğal koltukla birlikte, hemen küçük bir tekneyi andırır. Çocukların toplamasını ve kıyıdan uzakta olanlar için saklamasını sağlayın.

=Pin-Tray= (_Tarak kabuğu_, _yağlı boyalar_)

Pin-trace için bir kabuğun içine yağlı boya ile deniz manzarası çizin.

=İğne Yastığı= (_Küçük bir saten veya kadife parçası_, _talaş_, _tutkal_,
_iki mükemmel deniz tarağı kabuğu_)

Saten veya kadifeden küçük bir iğne yastığı yapın, talaşla doldurun ve
bir çift deniz tarağı kabuğunun arasına
yapışkan koyun, böylece
açılırken aralarına sığar.

=Piyano Eşarbı= (_Atlantik kıyısında bulunan birkaç düzine küçük, ince, sarı deniz kabuğu_, _bir yarda Nil yeşili Hindistan ipeği_, _güçlü dikiş
ipeği_)

İpeği her iki ucundan bir inç derinliğinde kıvırın. Bir ucuna aşağıdaki gibi yapılmış bir deniz kabuğu saçağı dikin:

Bulunduklarında genellikle deniz kabuklarında küçük bir delik olur. Yoksa,
güçlü bir
iğneyle kolayca delinir. Her biri 20 inç uzunluğunda, on iki adet güçlü dikiş
ipeği alın. Bunların her birine, her biri bir inçlik aralıklarla on iki kabuk bağlayın. Daha sonra, yaklaşık üç inç arayla atkıya saçak olarak dikilecek on iki kabuk ipiniz olacak. İki sıra kabuğu doğrudan atkıya dikin, her iki yönde de yaklaşık dört inç arayla. İstenirse, saçak yaparken bazı ipler diğerlerinden daha kısa olabilir, böylece uzun ve kısa olanlar dönüşümlü olarak düzenlenebilir.

HUŞ AĞACI KABUKLARI

=İğne Kutusu veya Kalem Silgisi= (_Kutu derisi veya flanel kareleri_,
_dikiş ipeği_, _boya_)

Kabuğu daireler, kareler, dikdörtgenler vb. şeklinde kesin. Altın harflerle veya altın bordürlerle süsleyin. Flanel veya güderiden birkaç yaprak yapın ve kabuğu bunların üzerine bir örtü olarak dikin. Flanel
taraklı olabilir. Kalem silgisi kapağına yazılabilecek uygun bir duygu, alıcının adını yazarak "Kalemden alıntılar"dır.
Yapraklar ve kapak çapraz dikişle dikilebilir.

=Mendil Kutusu= (_Delgeç_, _birkaç rafia teli_)

İki adet 6 x 6 inçlik kabuk parçası kesin. Dört adet 3 x 6 inçlik diğerini kesin. Bu delgeçlerin
kenarları boyunca (bir kondüktör delgisi veya anaokulu malzemeleri satan bir yerden satın alınabilen bir delgeçle) bir inç arayla ve kenardan 1/4 inçlik delikler açın. Dört dar parçayı kutunun tabanı ve yanları için kareye dikin. Kalan kareyi kapak olarak bir tarafa daha gevşekçe dikin. Rafia telleriyle dikin, önceden yapılmış deliklerden dikin.
Daha bitmiş bir görünüm vermek isterseniz kutunun kenarı ve kapağı boyunca daha fazla delik açın, aralarında 1/4 inçlik boşluk bırakın. Sonra kenarlar boyunca ince bir sepet kamışı veya rafia parçası tutun ve örtün. Lavanta veya tatlı ot
elde edilebilirse, kenar için kamış veya rafiadan daha iyi olur ve
hediyeye kokusunu verir. Kutu, narin ipekle astarlanarak daha da bitirilebilir. Eldiven kutusunu aynı şekilde yapın, ancak genişliğe orantılı olarak daha uzun.

=Kalem ve Boya Fırçası Kutusu= (_Kabuk_, _rafia_, _iğne veya tığ_)

Bu silindiriktir. 5 x 8 inçlik bir kabuk parçası kesin. Üzerine 3/4 inç aralıklı ve her kısa kenarın kenarından 1/2 inç uzaklıkta bir dizi delik açın. Bunları bir kenar diğerinin üzerine gelecek ve delikler birbiriyle çakışacak şekilde yerleştirin. Ardından rafia ile birlikte dikin. Kısa bir iğne kullanın veya hiç kullanmayın. Rafia, tığ işi kancasıyla deliklerden geçirilebilir. Bu silindirin alt ucuna delikler açın ve kartondan silindirin çapıyla aynı boyutta bir daire kesin. Buna karşılık gelen delikleri açın ve altını dikin. Rafia, tatlı ot veya tatlı yonca bükümüyle üstünü kapatarak üstünü güçlendirin.

=Kano= (_Kabuk_, _kalem_, _iplik_, _kağıt_, _parafin_)

Sağlam bir kabuk parçasını katlayın ve uçlarını yuvarlayarak bir kanonun ana hatlarını kesin. Uçları sıkı bir iplikle sıkıca dikin ve kenarları aynı iplikle kapatın. Su geçirmez hale getirmek için eritilmiş parafine batırılmış kağıtla astarlayın. Parafin bakkaldan satın alınabilir.

=Fan=, Doğu Hindistan desenine göre modellenmiştir (_Kabuk_, _yakacak odunu_,
_boya_, _altın boya_)

İki sert kabuk parçasını balta şeklinde yamuk şeklinde kesin. En dar tarafa bir sıra delik
açın, çam ağacından bir sap yontun ve deliklerden tekrar tekrar kabuğun dar kenarına dikin.

Sap biraz doğal boya ile boyanabilir ve yelpaze altın boya ile
süslenebilir.

=Resim Çerçevesi= (_Kabuk_, _delici_, _tatlı ot_)

İki adet 4 x 5 inçlik kabuk parçası kesin, biri pürüzsüz kabuktan, biri hoş işaretlere sahip dış kabuktan. Her birinin kenarlarına 3/4 inç aralıklarla delikler açın. Kaba dış parçada 2-1/2 x 3 inçlik bir oval kesin. Bu iç ovalin etrafına birbirine yakın delikler açın ve etrafını ince rafia ile kaplanmış tatlı otla bağlayın. Şimdi iki parça kabuğu birbirine dikin, önce arka parçaya fotoğrafın kaydırılacağı
alt kısma yakın bir yarık açın. Tatlı otu bağlama olarak kullanırken, parçaları bir arada tutmak için önce demeti iplikle sarmak iyi olur ve çimen sıkıca dikildikten sonra geçici iplik kesilebilir. Böylece kullanılan çimen demeti küçük parmağın yarısı kadar kalın olabilir.

Zımba anaokulu mağazasından satın alınabilir veya şefin zımbası işe yarar.

KABAKLAR

=Darning-Egg=

Pürüzsüz, iyi şekillendirilmiş bir kabak (sahte turuncu) kullanışlı bir yama
yumurtası yapar.

=Askılı-Sepet= (_Büyük kabak_, _toprak_, _bitki_)

Üst kenarını eşit şekilde kestikten sonra, kabağı liflerinden ve tohumlarından temizleyin. Üstüne, asmak için ipi takmak üzere iki delik açın, hafif, gevşek bir toprakla doldurun ve içine sarkık,
sarkan bir bitki dikin. Drenaj için alt uca bir delik açın.
Kırsal çocuğun, iyi durumdaki kabakları, böylece doldurulmuş şekilde, şehirli arkadaşlarına
sunması için saklamasına izin verin.

SEBZELER

=Tatlı-Patates Asması=

Tatlı bir patatesi, asılı bir sepete kumlu tınlı toprağa koyun ve ara sıra sulayın. Güzel, zarif bir asma üretecektir.

=Havuç-Üstü=

Genç bir havucun üstünü eşit şekilde kesin ve kumla dolu bir
saksının üzerine koyun. İyice nemlendirin ve filizlenmeye başlayana kadar karanlıkta tutun; yapraklar göründüğünde çıkarın ve "Havuç-tepesi" kelimesi
yeni bir anlam kazanacaktır, sonuç çok güzeldir.

=Şalgam=

Bir şalgam alın ve dışını temizleyin, yaprakların
çıktığı kısımlara zarar vermemeye dikkat edin. Alttan bir parça kesin ve içini
çıkarın, üst kısmını sağlam bırakın. Baş aşağı asmak için ip veya tel bağlayın. Suyla doldurun ve dolu tutun, kısa süre sonra
yapraklar filizlenecek ve kıvrılarak güzel bir doğal asma
sepet oluşturacaktır.

RAFYA

Uzun zamandır çiçekçiler tarafından kullanılan bu esnek lif, artık okullarda sağladığı eğitimsel el eğitimi için de oldukça fazla kullanılmaktadır. Anaokulu malzemeleri satan yerlerden
alınabilir.

=Dizginler=

Üç ila altı tel alın ve atçılık için dizginler haline getirin. İplerin uçlarına yaklaştığınızda (her biri yaklaşık bir yarda uzunluğundadır) mümkün olduğunca göze çarpmayacak şekilde yeni bir ip örmeye başlayın. Başlangıçta tüm telleri tam olarak aynı uzunlukta yapmayın, çünkü hepsinin sonuna aynı anda ulaşırsanız yenilerini düzgünce örmek zorlaşır.

=Mat=

Yukarıda açıklandığı gibi uzun bir örgü alın ve bir ucunu düz tutarak
döndürün ve spiral şekilde ama düz bir şekilde çevirin ve iplikle dikerek çaydanlık için bir
mat yapın. Dikerken biraz bükerek bir
sepet yapabilirsiniz.

=Resim Çerçevesi= (_Karton_, _rafia_, _iplik ve iğne_)

5 x 5 inç çapında bir karton daire kesin. Ortadan 3 inç çapında daha küçük bir daire kesin. Bu dairesel bir
karton çerçeve bırakır. Bunu rafia ile düzgün bir şekilde sarın.
İyi bir bitiş elde etmek için arkaya başka bir daire yapıştırın, ancak bu ikinci dairede fotoğrafı kaydırmak için bir yarık kesin.

=Dokuma Mat= (_Tezgah_, _rafya_)

Sayfa 90'da açıklandığı gibi rafya çözgüsünü küçük bir tezgaha geçirin. Sonra
atkıyı (ayrıca rafyadan) ileri geri örerek bir hasır veya asma sepeti için bir kılıf yapın. İkincisini doğru boyutta yapmak için çözgü
ipliklerini kutunun çevresi kadar _uzun_ ve kutunun _yüksekliği_ ile yaklaşık aynı olacak şekilde
_genişliğe_ sahip olun.

Rafya, Elmas boyalarla renklendirilebilir ve minik tezgahlarda bebek evi için
küçük halılar yapılabilir.

=Grace Hoops= (Oyunlar ve Oyunlar bölümüne bakın)

YAPRAKLAR

=Festoonlar ve Çelenkler= (_Taze veya kurutulmuş yapraklar_, _dikenler veya iğne ve
iplik_)

Şehirli çocuklara, nesilden nesile kırsal çocuğa aktarılan, yaprakların baş için çelenk veya oda için dekorasyon olarak, ya üst üste bindirilerek ve bir diken veya
keskin bir dalla tutturularak veya
sağlam bir ipliğe dizilerek yapılabileceği söylenmesi gerekebilir.

=Kurutmak veya Preslemek= (_Emzirme kağıdı_, _iki küçük pürüzsüz tahta_, _kayış_,
_mum veya keten tohumu yağı_)

Güzel sonbahar yapraklarını toplayın ve şu şekilde presleyin: Yaklaşık bir fit uzunluğunda iki tahta hazırlayın. Yaprakları kurutma kağıdı tabakalarının arasına koyun ve bunları tahtaların arasına yerleştirin ve sonra sıkıca birbirine bağlayın veya kayışlar uygun değilse tahtaları ağır bir ağırlığın altına koyun (bir kitap iş görür). Kağıdı, tamamen kuruduğundan emin olana kadar her gün değiştirin. Kuruduktan sonra renkleri korumak ve canlandırmak için erimiş balmumuna batırın ve bir an sıcak ütüyle bastırın veya mum yerine mümkün olduğunca az kullanarak
kaynatılmış, berrak keten tohumu yağı işe yarayacaktır.

=Perdeler İçin Dekorasyon=

Dantel perdelere çekici bir düzenlemeyle iğneleyin.

=Şeffaflık= (_Yapraklar_, _cıvata bezi_, _1 yarda beyaz Hindistan ipeği_,
_dikiş ipeği_, _iğne_)

1. En büyük yaprağın iki katı uzunluğunda bir parça cıvata bezi alın ve eşit şekilde katlayın. Tekrar açın ve yaprakları cıvata bezinin üzerine sanatsal bir şekilde bir sıra halinde yerleştirin; bezi tekrar katlayın ve
teyelleyin. Kenarları beyaz kurdeleyle bağlayın ve üstteki iki köşeye, şeffaflığı pencerede asmak için dar bir kurdelenin uçlarını dikin.

2. Veya tercih edilirse, cıvatalı kumaş şeffaflığını raf veya piyano için bir eşarp olarak
bir metre Hindistan ipeğinin ucuna bir sınır olarak dikin.

=Yaprak Frizi= (_Yapraklar_, _kartuş veya iyi tonda diğer güçlü kağıtlar_, _tutkal_)

Bir oda için güzel bir friz, yaprakları bir arka plan oluşturan uzun, 30 cm yüksekliğindeki bir kağıt şeridine yapıştırarak yapılabilir. Etki büyük ölçüde yaprakların rengi ile arka plan arasındaki uyuma ve yaprakların düzenlenmesine bağlı olacaktır. Düzensiz bir çizgide düzenlenebilirler veya ikişerli, üçerli veya dörtlü sanatsal gruplar oluşturacak şekilde yerleştirilebilirler.

=Yaprak Koleksiyonları=

Toplama içgüdüsü onda olduğunda, çocuğun yaprakları toplamasına ve
şekline göre sınıflandırmasına izin verin. Yaprağa bakarak hangi
ağaca ait olduğunu söyleyebiliyor mu ve farklı yaprak
çeşitlerini tanıyabiliyor mu, bir bakalım. =Dört Yapraklı Yoncalar=

Kırsal yürüyüşlerinizde dört yapraklı yoncaları arayın ve
basmak ve sonrasında iyi niyet mektupları yazarken
kağıt süslemesi olarak kullanmak için, sol üst köşeye yapıştırın; veya
akşam yemekleri için
yer kartlarını süslemek için kullanın. Dört yapraklı yoncanın uzun yıllardır
iyi şansın sembolü olduğunu söylemeye pek gerek yok.

=Gölge Oyunu= (_Güneş ve Gölge altında bakın_)

TÜYLER

=Tüy Çiçekleri= (_Birçok beyaz tüyü olan büyük bir kaz_, _balmumu_,
_farklı boyutlarda tel makaraları_, _anilin boyalar, ancak
elde edilebilirse bitkisel boyalar tercih edilir_, _tel kesmeye uygun
güçlü makas_, _güçlü beyaz pamuk ipliği makaraları_, _şapkacının
yeşil kaplı tel makarası_)

Kazın göğsünü yolun. (Tüyler çok kolay çıkar.) Tüyler çok hafif olduğundan uçuşur ve bu nedenle yolma işlemini halısız bir odada veya zemini büyük bir çarşafla kaplı bir odada yapmak en iyisidir. Tüyleri büyüklüklerine göre sınıflandırın ve tüylerin etrafına kalın bir iplik sararak yaklaşık otuzluk demetler halinde düzenleyin. Böylece boyama işlemi için hazır olurlar. Paketlerin üzerindeki talimatlara göre boyayın. Yaprakların koyu yeşili ve kaliks için birkaç dakika daldırın; daha hassas tonlar için bir saniye daldırma yeterlidir.

İlk çabamız için bir karanfil seçtiğimizi varsayalım. Bir model için gerçek bir tane seçin. Gerekli boyutlarda ve renklerde yaklaşık yirmi tüy seçtikten sonra, uçlarını taç yaprağının şekline benzeyecek şekilde kesin ve ardından kenarını gerçek çiçekteki gibi pembeleştirin. Gerçekte gereken taç yaprağı sayısı, kopyalanan çiçeğin boyutuna bağlı olacaktır ve üreticinin takdirine bırakılmalıdır.

Telde gereken sap uzunluğunun ölçüsünü alın ve iki katına çıkarın (tel, sapın iki katı uzunluğunda olmalıdır). Sapı yapmak için yeşil şapkacının telini sıkıca ve eşit şekilde sarın.

Balmumunu, parmaklarınız arasında kalıplanabilecek kadar yumuşayana kadar bir tavada hafifçe ısıtarak yumuşatın.
Çiçeğin alt ucuna sapını yerleştirerek ve sağlamlığını garantilemek için yeterince uzağa iterek kaliks şekline getirin.
Bu yumuşak kaliks formunu, kopyalanan çiçeği temsil edecek şekilde yeşil tüylerle sarın.
Çiçeğin başarısı başlangıçtaki doğruluğa bağlıdır, bu nedenle doğal olanı yakından gözlemlemek gerekir.
Yeşil tüyler kaliks kalıbını tamamen örtmeli, üsttekiler gerçek kalikste olduğu gibi biraz geriye doğru kıvrılmalıdır.

Birkaç renkli taç yaprağı alın ve kaliks ile balmumu kalıbı arasına yerleştirin,
tüyün tüy ucunu sıkıca mumun içine itin.
Taç yaprakları spiral şeklinde, alttan başlayıp kademeli olarak yukarı doğru yerleştirin. Önce daha büyük tüyler kullanılır, tepeye doğru küçülür. Çiçeği, bir küçük tüyü dar şeritlere ayırıp bunları bir makas bıçağının üzerinden bir kez geçirerek kıvırarak yapılan stamenleri ve pistili yerleştirerek tamamlayın.

Yapılması en basit çiçekler şunlardır: Karanfil pembeleri, menekşeler, bezelyeler,
fuşyalar, güller ve Paskalya zambakları. Uygun miktarda zaman, sabır ve sebatla, herhangi bir çiçek başarıyla yapılabilir.

Yapraklar istenirse, yeşil tüyleri istenen şekilde kesin ve
takın.

=Hint Başlığı= (_Büyük hindi tüyleri_, _tutkal_, _karton_,
_boya_)

Hindi veya horozdan büyük tüyleri ayırın ve uygun şekilde kesilmiş
kartonun üzerine yapıştırarak Hint başlığı yapın. Model için bakır
cent'e bakın.

ÇİÇEKLER

=Preslenmiş Sabah Sefaları= (_Çiçekler_, _beyaz kağıt mendil_,
_makas_, _kitap veya pres tahtası_)

Çiçekleri ince kağıt mendilin bir katı arasına bastırın. Narin
çiçekler, sabah sefasının içinden görülebileceği kadar şeffaf olan
kağıda yapışacaktır. Kuruduğunda,
kağıdı çiçeğin etrafından kesin ve perdelere, lambrequin'e vb.
isteğe göre iğneleyin veya mektup kağıdına iliştirin. =Asker Çiçekleri= (_Süt Otu Çiçekleri_)

Süt otu bitkisinin küçük çiçekleri askerler gibi sıralar ve sütunlar halinde dikilebilir, ikişer ikişer, dörder dörtlü vb., böylece sayma
alıştırması yapılabilir.

GÜL-ÇİÇEKLERİ

=Tespihler= (_Çiçekler_, _kalın iplik_, _iğne_)

Güzel kırmızı gül-çiçekleri olgunlaştığında çocukların onları dizmelerine izin verin,
şehirdeki arkadaşlarına göndermek üzere tespihler yapın.

PİMETLER

=İplikleme= (_Makas_, _iğne_, _iplik_, _kızılcık_, _fındık_,
_vb._)

Çavdardan kalan pipeti ayırın ve çocukların onu dönüşümlü olarak kızılcık, fındık, boncuk vb. ile
iğnelemek için bir inçlik uzunluklarda kesmelerine izin verin.
Odayı dekore etmek, portiere yapmak ve çocuğun giyinirken kendisini
süslemek için kullanın.

=Kabarcık Üfleme= (_Pimet_, _sabunlu su_)

Birkaç inç uzunluğundaki içi boş pipetler, kil boru olmadığında sabunlu suyun minik baloncuklarını üflemek için kullanılabilir.

GÜNEŞ VE GÖLGE

=Mavi Baskılar= (_Yaprak_, _mavi baskı kağıdı_, _akan su_, _küçük dikdörtgen cam_)

Bir paket mavi baskı kağıdı herhangi bir fotoğraf malzemesi
yerinden 15 sentten başlayan fiyatlarla satın alınabilir veya bir mimarlık malzemesi mağazasından sayfa halinde alınabilir. Kullanıma hazır olana kadar ışıktan dikkatlice korunmalıdır.

Kağıttan bir kare alın ve üzerine kaldırımda veya pencere pervazında güzel bir gölge oluşturan bir yaprak veya çiçek veya göze çarpmayan bir ot koyun. Bunu kağıdın üzerine hoş bir şekilde yerleştirin ve hemen parlak güneş ışığına koyun, küçük cam panelle yerinde tutun (sıradan resim camı iş görür). Yaklaşık on dakika güneşe maruz bırakın, ardından üzerine bir an kadar soğuk su dökün ve "gölgenin" koyu mavi bir arka plana karşı açık mavi olarak kalıcı olarak "sabitlendiği" görülecektir.

Bir sanatçı tanıdığının, Japon boş bir deftere güzelce monte edilmiş yüzlerce veya daha fazla yaprak, bitki ve çiçek baskısı vardır ve
bu defterin kağıdı mükemmel bir arka plan oluşturur. Tasarımında çiçeklerin ve en yaygın yabani otların gölgelerini düşündürücü bulur.

=Gölge Oyunu= (_Güneş ışığında pürüzsüz çit_; _yapraklı dal_.)

1. Birkaç çocuk, pürüzsüz tahta çite bakacak şekilde sıra halinde oturur. Başka bir çocuk grubu rakiplerini oluşturur. Bunlardan biri, çitte profili görünecek şekilde
oturan sıranın arkasına yürür. Oturan çocuklar
düşen gölgeden rakibi tahmin eder.

2. Bir çocuk yapraklı dalın gölgesini duvara düşürür. Rakipler ebeveyn ağacın adını
tahmin eder.

BÖLÜM III

HURDA SEPETİ'NDEN KURTARILDI

veya

MAKAS VE MAKASLA ÇALIŞ

Serbest el kesimi olarak bilinen şey, bir süredir gerçek bir eğitim değeri olarak kabul edilmiştir ve çocuk bu yöndeki kapasitesini öğrendiğinde
büyük bir zevk kaynağıdır.
Kağıt ve makasla bir fikri ifade etmeye, bir hikayeyi resmetmeye veya gördüğü bir şeyi göstermeye çalıştığında, biçim ve oran kavramları daha belirgin ve kesin hale gelir ve eylemi olağanüstü bir beceri ve güçle
ifade etmeyi öğrenir.
Dağlarda ve ağaçlarda berrak bir gökyüzüne karşı görülen ana hatların güzelliğini takdir etmeyi
ve sanatçıların "gökyüzü çizgisi" olarak bildiği, karanlığın derinleştiği ve bir şehrin devasa binalarının
gün batımı gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükseldiği yerde olabilecek güzelliği tanımayı öğrenir.
Bu serbest kesimde edinilen el ile gözlem ve becerinin kesinliği,
okul yıllarında çocuğa birçok yönden hizmet eder.

Aksi takdirde işe yaramayan birçok kağıt parçası, makasın yardımıyla
çocuğa saatlerce keyif verebilir.

Ancak makası kullanabilmeden önce çocuk sadece
kağıt kullanmaktan keyif alabilir ve fayda sağlayabilir.

KAĞIT

=Kağıt Yırtma= (_Herhangi bir kağıt parçası_)

Çocuklara küçük kağıt parçaları verin ve bunları basit, belirgin şekillere
yırmaya çalışmalarını sağlayın. Bir ayakkabı, çorap, kardan adam, ağaç,
merdiven, kedi vb. yapın. Bunu yaparken gerginleşmemelerine dikkat edin. Biraz
pratikten sonra şaşırtıcı derecede uzmanlaşacaklar. Yaptıklarını daha sonraki çabalarla
kaydedip karşılaştırmak için iyi bir arka plana yapıştırın. Bu, herhangi bir temiz kağıt parçasının kullanılabilmesi nedeniyle kesinlikle hiçbir masraf gerektirmeyen gerçekten eğitici bir meslektir. Seyahat ederken çocuğu mutlu bir şekilde çalıştıracaktır.

En küçük çocuklar, gazeteyi yırtmak isterlerse, kardeşlerinin "tavşan ve tazı" oynarken kullanabileceği küçük parçalara yırtmaları istenebilir.

=Kağıt Kesme=

Çocuğun _kesmeye_ beyaz kağıttan bir kartopu ve ardından bir kardan adam yaparak başlamasına izin verin. Bunlar için yalnızca kapasitesi dahilinde olan kaba taslaklar gerekir.

Sonra onu, azar azar, kedi ve köpeğin bir resmini ve en sevdiği hikayeler olan "Üç Ayı" için çizimler kesmeye yönlendirin. Bu, anaokulunda çok sevilir, çünkü sandalyelerin, kaselerin vb. resimlerini gerektirir. Çocukların bu tür işleri yaptığını görmemiş olanlar, geliştirilen
kapasiteye şaşıracaktır.

Serbest el işini denemekten korkuyorsa, çocuğa etrafını kesmesi için resimler verin, örneğin oturan bir kedinin basit ana hatları veya bir meyve parçası.
Sonra onu ana hat olmadan kesmeye teşvik edin. Her iki çaba da birlikte gidebilir. Bir çizgi çizilecekse, kolayca görülebilecek ve takip edilebilecek kadar ağır ve belirgin olduğundan emin olun.

=Doğum Günü Mumları=} (_Kırmızı kağıt, boş kart, renkli_
=Havai Fişekler= } _kalem_)

Çocuğun kırmızı kağıttan doğum günü mumlarını temsil edecek şekilde kırmızı mumlar için altı (veya istediği sayıda) dar şerit kesmesine izin verin.
Bir çocuğun partisinde yer kartı olarak kullanılmak üzere beyaz bir
kartın üzerine bir sıra halinde yerleştirin.
Her mumun ucuna bir alevi ima etmek için biraz sarı çizin.

Aynı şey, bir fitili ima etmek için çizilen bir çizgiyle "Dördüncü Temmuz" festivali için havai fişeklere dönüştürülebilir.

=Asker Şapkaları= (_Gazete_, _iğne veya yapıştırıcı_)

Kahverengi ambalaj kağıdı veya gazete alın ve bir kare kesin. Önünüze koyun ve
arkadan_ öne doğru katlayarak dikdörtgen yapın. _Hala
katlıyken_ sol kenarı tam olarak sağ kenarla buluşacak şekilde
çevirerek başka bir kat yapın. Bu kadarını açın ve yukarıdan aşağıya doğru uzanan bir
kat
olacaktır. Şimdi sol üst köşeyi alın ve bu katın altına değdirin; sağ üst köşeyi alın ve bu katın alt ucuna değdirin. Bu,
henüz bitmemiş
sivri bir şapka verir. Bitirmek için şapkanın her alt ucundan bir inç derinliğinde bir yarık kesin ve sonra alttan yukarı doğru bir tür etek ucu katlayın ve uçları düzgünce
yapıştırın. Şapkayı ters çevirin ve diğer tarafta da benzer bir etek ucu katlayın. Köşeyi çevirin ve düzgünce yapıştırarak
bitirin.

=Şapka için tüy= (Yukarıdaki gibi kağıt, makas, yapıştırıcı veya iğne)

6 x 12 inçlik bir kağıt şeridi alın. Yaklaşık dört inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde bir saçak veya bir dizi kesim yapın ve sonra yuvarlayın ve
yapıştırıcı veya iğne ile şapkaya tutturun.

=Omuz için apoletler= benzer şekilde kesilebilir.

Bu saçakların kesilmesi makas kullanımında pratik sağlar.

* * * * *

Şimdi yapımını anlatacağımız eşyalar serbest el kesimi başlığı altında yer almaz, çünkü genellikle ölçüme ve gerçekten kesin talimatlara göre
kesilmeleri gerekir. Genel olarak yapım zorluk sırasına göre verilirler.

=Zincirler= (_Makas_, _kağıt_, _macun_, _kürdan_)

Küçük çocuğun parlak kağıt veya pürüzsüz ambalaj kağıdı şeritlerini 1/2 x 3 inçlik uzunluklarda kesmesine izin verin. Bunlardan birinden bir halka yapın, bir ucunun alt kısmına biraz macun koyun
ve üst üste bindirerek diğer uca sıkıca yapıştırın. Bu halkadan
başka bir şerit geçirin ve benzer bir halkaya yapıştırın ve böylece çocuğun küçük kişisini veya
odasını süslemek için uzun bir zincir yapın. Macun yapmak için 169. sayfaya bakın.

Eczacıdan temin edebileceğiniz, macunu saklamak için küçük bir pomad kutusu bulundurmak iyi olur. Daha sonra üzeri kapatılabilir ve bir sonraki kullanıma kadar nemli tutulabilir. Ancak biraz taze mukus veya macun her zaman bir tereyağı tabağına konulabilir. Bir kürdan, çocuğun fırçadan daha kolay tutabileceği iyi bir macun çubuğu görevi görecektir. Ona
azıcık bir miktar macunun yeterli olacağını ve daha fazlasının güzel yüzüğün dağılmasına neden olacağını gösterin.

Anne dikiş dikiyorsa ve çocuk huzursuzsa ve elinde parlak renkli kağıt yoksa, çocuğun hemen elinde gazete şeritleri kesmesine ve
yüzükleri yapmasına izin verin. Hayal gücü onları kolayca altın halkalara
dönüştürecektir.

=Maske= (_Herhangi bir renkte kağıt_, _makas_, _tebeşir_, _ip_)

Kağıttan (veya elbise astarından) bir oval kesin ve içine gözler, burun ve ağız için delikler açın, önce çocuğun yüzüne uyacak şekilde, bunları doğru yerlere yerleştirdiğinizden emin olun. Her bir tarafın ortasına, onu başın üzerinden sabitleyen ipi bağlamak için bir delik açın. Eğlenceyi
arttırmak için maske tebeşirle renklendirilebilir.

=Gazete Ambalajları= (_Pürüzsüz kahverengi ambalaj kağıdı_, _kalem_, _cetvel_)

Pürüzsüz kahverengi ambalaj kağıdı parçaları alın. 8 x 12 inçlik dikdörtgenler kesin.
Daha sonra dar bir kenardan her iki tarafta bir inç aşağı doğru ölçün ve bir nokta yapın. Aynı dar kenarın ortasına bir nokta daha yapın.
Daha sonra noktadan noktaya bir eğri çizin ve çizgi boyunca kesin. Bu, ambalajın kavisli
kenarını oluşturur. Eğri, yetenekli bir el tarafından serbestçe kesilebilir veya
pergel ile çizilebilir. Kavisli tarafın kenarına yaklaşık 1/2 inç genişliğinde biraz
mucilage sürün ve kurumaya bırakın. Bunlardan bir düzine yapın ve
babanıza hediye olarak verin, hepsi bir kağıt postalamak istediğinde kullanıma hazır olsun. Kavisli kenarın başladığı sağ tarafa bir sentlik pul yapıştırılarak daha eksiksiz hale getirilebilirler.

=Fırın Tepsileri İçin Kağıtlar= (_Kahverengi kağıt_, _makas_, _kalem_)

Çocuğunuza kağıt ve fırın tepsileri verin ve kek yaparken
kullanmak üzere hazır kağıtlar kesmesine izin verin. Ölçmesini sağlayın.

=Kitap Ayracı= (_İnce beyaz veya renkli kağıt_)

Bir parça narin kağıt alın ve 1 x 6 inçlik dikdörtgen şeklinde kesin.
Uzunlamasına katlayın ve her iki uçtan küçük bir üçgen kesin, böylece açıldığında bir nokta
kalsın. Şimdi kağıdın ortasından (hala katlanmış halde) bir daire kesin ve kat boyunca diğer şekilli açıklıkları, elmasları, üçgenleri, vb., 1/2 veya 3/4 inç aralıklarla kesin. Açın ve küçük çocuğun babasına doğum günü hediyesi olarak verebileceği basit bir
ajurlu kitap ayracı elde edin. Küçük bir
deney, tasarım çeşitliliğini ve karmaşıklığını nasıl sağlayacağınızı gösterecektir.

=Püsküllü Bon-Bon Kağıtları= (_Beyaz mendil kağıdı_, _renkli mürekkep veya
suluboya boyaları_, _şekerleme_, _şiir dizeleri_)

Bir mendil kağıdını 4 x 5 inçlik küçük dikdörtgenlere kesin. Her dar ucu 3/4 inç mürekkebe, kırmızıya, yeşile vb. veya
suluboya boyalarına batırın ve kurumaya bırakın. Daha sonra bu renkli kenar boşluğunu dar yarıklara keserek püskül yapın. Dar bir kağıt parçasına uygun bir beyit kopyalayın ve kağıdın içine bir parça şekerle birlikte yerleştirin,
püsküllü uçlara son bir büküm verin. Bunları evde, doğum günü partisi gibi gelecekteki bir fırsat için yapmak, mutlu bir
saat eğlencesi sağlayacaktır.

=Kağıt Para= (_Beyaz kağıt_, _kalem_, _makas_, _sent_)

Senti kağıdın altına yerleştirin ve ardından kalemin alt kısmıyla bastırın, aynı anda dairesel hareketlerle ovalayın. Kısa süre sonra madeni paranın izi kağıtta belirecektir. Kesin ve
mağazada kullanın.

=Kar taneleri= (_Beyaz kağıt_, _müsilaj_, _on sentlik bir kutu mika kristali veya beş sentlik şap tozu_)

Önce beyaz kağıttan altı köşeli bir yıldız yapılmalıdır. Bunu yapmak için, yıldızın boyutuna göre 3 ila 6 inç karelik bir kağıt parçası alın. Kağıdı bir kez katlayın ve yaklaşık yarım daire kesin. Sonra bunu üçe katlayın, kıvrımlar oluşturmak için kıvrımları bastırın. Açıldığında
daire, merkezden yayılan altı eşit uzaklıktaki kıvrımla işaretlenir. Ancak açmayın, çünkü artık kesmeye hazırsınız. Bunu yapmadan önce, mümkünse mikroskop veya büyüteçle veya hatta çıplak gözle gerçek kar tanelerini inceleyin. Biçimi ve altıgen yapıyı fark edin. Bu, pul bir yünlü kumaşa
takıldığında en iyi şekilde görülür. Sonra tam bir sözlüğe bakın ve büyütülmüş kar tanesi kristalinin
resmini inceleyin. Sonra minik üçgenler,
daireler vb. kesin. , katlanmış dairenize yerleştirin, böylece açıldığında altı farklı noktası olan genişletilmiş bir kar tanesini ima edecektir. Narin bir
görünüm, narin sivrilen noktaları keserek veya noktalar genişse dantelli bir etki vermek için içlerine delikler açarak sağlanır. Mesleğin büyük hayranlığı, birçok sürprizle dolu deneylerde yattığı için, kesme işlemi için daha kesin talimatlar vermiyoruz.

(1) Şimdi kağıt kar tanesini alın ve üzerine ince, şeffaf bir
mucilage sürün ve ardından üzerine bir oyuncakçıda bulunabilen
birkaç mika kristali eleyin, birçok pul için bir kutu yeterlidir.
Kurutulduktan sonra diğer tarafı da aynı şekilde örtün. Noel ağacından asıldığında bunlar çok etkilidir.

(2) Pullar başka bir şekilde de yapılabilir, şöyle ki: Bir pint suda beş sent değerinde şap eriterek bir şap suyu çözeltisi yapın. Hepsinin
çözüldüğünden emin olun. Daha sonra pulları sığ bir tabağa (granit
kap veya asidin zarar vermeyeceği bir malzeme) koyun. Çözeltiyle örtün ve suyun kademeli olarak buharlaşması kristallerin yavaş oluşumuna yardımcı olacak şekilde hafif ılık bir yere koyun. Sonunda buharlaştığında dantelli "kesik" şap kristalleriyle
kaplı olarak bulunacaktır. Buharlaşma sırasında tozdan biraz
koruyarak örtün.

=Kuyruksuz Uçurtma= (_İki çubuk, 3-1/2 fit uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde_, _güçlü ama ince
bir sicim topu_, _iki parça kağıt mendil_, _bıçak_,
_un macunu_)

Çubukları kereste fabrikasından alın. Daha sonra takılacak sicim çerçevesi için bir tutucu olarak her çubuğun iki ucuna bir çentik kesin.
Bir çubuğa üstten yaklaşık yedi inç uzaklıkta bir kalem işareti yapın. İkinci çubuğun ortasını bu işaretten birincinin üzerine koyun ve ikisini birbirine dik açılarda sıkıca bağlayın. Şimdi bir
çapraz biçiminde bir
iskeletiniz var. Çubukların uçlarını 1, 2, 3,
4 şeklinde numaralandırın, üsttekini 1, sağdakini 2, alttakini 3 ve soldakini 4 ve birleştikleri yeri 5 yapın.

Şimdi ikinci çubuğu (çapraz parça) bir yay şeklinde bükün ve bir yay
kirişi gibi uçtan uca bir parça sicim bağlayın. Yayın eğrisini tam olarak doğru yapmalısınız, böylece yay
kirişinin ortasından çubukların birleşimlerine olan mesafe, çubukların birleşimlerinden ana çubuğun tepesine olan mesafeyle aynı olur, yani yedi
inç.

Şimdi sicimi iskeletin her tarafına, bir uçtan bir uca taşıyarak kağıda bir
çerçeve yapın; Bu sicimi her çentiğe ve çubuğun ucuna birkaç kez geçirerek güçlendirin. Şimdi iki kağıt parçasını, tek bir uzun parça yapmak için, uçtan uca, uzunlamasına yapıştırın
(tek bir parça yeterince büyük değildir). Kağıdı yere veya geniş bir masaya koyun ve çerçeveyi üzerine koyun. Kağıt her yerde çerçeve kadar uzun veya geniş olmayacaktır, bu nedenle, deneysel olarak sicimin üzerine katlayın ve çok geniş olduğu yerlerde kesin.
Güvenli yapıştırma için yeterli boşluk bırakın. Kesilen köşeleri, yapıştırarak
gerekli yerlerde uzatmak için kullanın. İki renk kağıt alınırsa, köşeler birbirine uyacak şekilde düzenlendiğinden, efekt çok güzel olur.
En iyi macun, sıradan un ve suyun akıllıca bir karışımıyla yapılır.

Şimdi, uçan ip göbek bandına bağlı olduğundan, göbek bandı bağlanmalıdır. Göbek bandı uçurtmanın dış veya dışbükey tarafına, iki çubuğun birleştiği 5'e ve 3'e bağlanır. 5'ten 2'ye olan mesafenin 2'den 3'e olan mesafeye eklenmesi kadar uzun olmalıdır. Her iki uçtan bağlandığında kaleminizi ilmeğin içinden geçirin ve kalem 2 rakamının üzerine gelecek şekilde hareket ettirin. İp daha sonra 5-2 ve 2-3 ile çakışan bir açı yapacaktır. 2 açısında göbek bandını takın. Uçurtmayı uçururken çok uzun bir uçma ipine sahip olmak önemlidir. KARTON VEYA BRISTOL KUTUSU

=Go-Bang Tahtası= (_Bristol mukavvası_, _cetvel_, _mürekkep_, _kalem_, _düğme kalıpları_,
_suluboya boyaları veya renkli mürekkepler_)

Kırtasiyeden bir parça bristol mukavvası veya temiz mukavva alın ve
18 inç kare kesin. Düz çizgilerle her biri 3/4 inçlik küçük karelere bölün.

Düz çizgileri mürekkeple çizmek için cetveli ters çevirin ve
kalem tutucuyu kağıttan biraz yüksekte olan kenara doğru gezdirin.
Bu, mürekkebin lekelenmesini önler.

Dört, çok başarılı olabilecek en küçük sayıdır ve her birinin yaklaşık bir düzine sayacı olmalıdır. Bunlar, her biri farklı bir renge boyanmış 12'li en küçük düğme kalıplarından yapılabilir veya
üst yüzeyine mürekkep veya boya ile çizilmiş belirli bir renkte bir halka ile ayırt edilebilir. Küçük düz düğmeler de kullanılabilir.

Oyunu kazanmak için her oyuncu, yatay, dikey veya eğik olarak düz bir sıra halinde belirli sayıda
sayının (önceden kararlaştırılmış sayı), örneğin dört, beş veya altı tane
almayı başarmalıdır. Eğer üst üste üç tane alırsa, bir sonraki oyuncu kendi adamlarından birini
o tarafa koyarak bu rakibin
hattın bir ucundaki ilerleyişini durdurmalı ve
hattın diğer ucunu kapatması için komşusuna güvenmelidir. Bir
oyuncu, bir üçüncünün olası başarısı konusunda diğerine uyarıda bulunmamalıdır.

=Dama Tahtası= (_Bristol tahtası veya herhangi bir sert, pürüzsüz karton_,
_kırmızı ve siyah olmak üzere iki renkten oluşan pürüzsüz, cilalı kağıt_, _macun_,
_makas_, _cetvel_)

Kartondan 15 inçlik bir kare kesin.
Her iki tarafa da kenardan bir inç uzaklıkta bir sınır çizgisi çizin. Her renkli kağıttan 1-3/4 inçlik 32 kare kesin. Bunlardan sekizini sırayla yapıştırın, renkleri değiştirin ve üst sınır çizgisine tam olarak değecek şekilde düzenleyin. Birbirinin altına sekiz sıra yapın ve sonunda 64 kare elde edin.

Dama için küçük boyutta düğme kalıpları kullanılabilir. Bir renkten on iki ve diğerinden on iki tane gerekecektir. Bunları
suluboya ile boyayın. Düz porselen düğmeler de kullanılabilir.

=Oyuncak Ekranı= (_Renkli karton_, _delici_, _yün veya kurdele_, _4 küçük
resim_)

3 x 4 inçlik dört adet soluk mavi Bristol kartonu kesin. Bunlardan ikisinin iki uzun kenarına ve kalanların her birinin bir tarafına iki delik
açın. Dört paneli kurdele veya yünle birbirine bağlayın, böylece küçük bir ekran oluşturun, önce her panele bir Madonna ve Çocuk veya benzeri bir konunun minyatür bir resmini yapıştırın. Çocuklara Noel hediyesi olarak vermek için uygundur. Düzgün bir şekilde yapılmalıdır.

=Fan= (_Bristol mukavvası_, _kalem_, _yünlü_, _iki çıta_, _artık
resim_)

İki parça renkli Bristol mukavvasını 6-3/4 x 8 inçlik ovallere kesin.
Ovalin kenarından 1/4 inç ve bir inç aralıklı bir dizi kalem noktası yapın. Bunların arasından, ovaları bir arada tutarak delikler açın.
Üstten dikiş kullanarak yünle birlikte dikin.
Bir kez dolaştıktan sonra, çapraz dikiş efekti isteniyorsa, diğer yönde tekrar dolaşın,
bu şekilde her delikten ikinci kez geçin. Saplar için iki uzun çıta alın ve bunları vantilatörün her iki tarafına merkezden aşağıya ovalin ucuna ve ötesine kadar yapıştırın. Bitirmek için merkeze güzel bir resim parçası yapıştırın. Yünlü kumaşı çıtaların uçlarına güzel bir düğümle bağlayın. Yünlü kumaş yerine bebek kurdelesi kullanılabilir.

=Karton Hayvanlar= (_Tutkal_, _bloklar veya makaralar_, _resimli kitaplar_,
_karton_, _kağıt mendil_)

Resimli kitaplarda modeller bulun veya Butterick Fashion Co.'dan hayvan resimlerini alın veya aynısı anaokulu malzemeleri mağazalarından da bulunabilir.
Yumuşak kalem kullanarak, kağıt mendil üzerine taslağı çizin. Kağıdı karton üzerine çevirin ve taslağın etrafından tekrar sıkıca çizin. Bu, resmin bir izlenimini bırakır. Kesip bloğa veya makaraya yapıştırın veya
bir tarafına bir karton destek takarak stand yapın. =Şamdanlar= (_Parlak kağıt mendil kareleri_, _Bristol mukavvası_,
_lastik bantlar_)

5 inç çapında sert kartondan daire kesin. Üzerine birbirine dik iki
çap çizin. _Merkezden_ her bir çapın boyunca yarım inçten biraz daha az kesin. Bu şekilde
oluşturulan köşeleri bükün ve bir mum yerleştirin.

12 inç karelik kağıt mendil parçaları kesin; mumu tutan daireyi kağıt mendilin üzerine yerleştirin, kağıt mendili dairenin ve mumun etrafına katlayın ve yerinde tutmak için etrafına bir lastik bant koyun.
İki renk kağıt mendil kullanılırsa görünüm daha da iyileşir. Bu basit şamdanların bir masanın yukarı ve aşağı etkisi en şenlikli olanıdır. Renkler
özel günlere uyacak şekilde değiştirilebilir.

=Çin Oyuncağı= (_Üç ince karton parçası 2 x 2-1/2 inç
ölçümü_ [_ziyaret kartları yeterli_], _6 adet tafta
bağlantı veya bebek kurdelesi, 1/4 inç genişliğinde x 3 inç uzunluğunda_)

Aşağıdaki oyuncak, talimatlar açıkça takip edilirse az masrafla ve çok az
sorunla yapılabilir. Daha az deneyimli olan takip etmeye çalışırken her ifadeyi daha büyük bir çocuğun okuması iyi olabilir. Biraz zor olan şeyleri denemekten hoşlanan bir çocuk bunu çözmekten keyif alacaktır.

Üç kartı dar tarafları birbirine bakacak şekilde alt alta yerleştirin.

Kartlara sırasıyla A, B, C harflerini verin.

[Resim: Çin Oyuncağı.]

Masada dururken, her kartın üst tarafına "doğru" ve alt tarafına "yanlış" yazın.

Ardından her kartı "doğru" tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin.

Kart A'yı alın ve üst ortadaki _sağ_ tarafa 1 rakamını ve her alt köşeye 2 rakamını yerleştirin.

Aynısını Kart B için de yapın.

B kartını ters çevirin ve B'nin _yanlış_ tarafına her üst köşeye 3 rakamını ve alt kenarın ortasına 4 rakamını koyun.

Aynısını kart C için _yanlış_ tarafta yapın.

Şimdi kartları kurdelelerle birleştirmeye hazırız.

Bir şerit kurdele alın ve bir ucunu kart A'nın sağ tarafına 1 rakamında yapıştırın. Kartın altından geçirin ve diğer ucunu 1 rakamında B kartının sağ tarafına yapıştıracak şekilde dışarı çıkarın.

İki şerit alın. Her birinin bir ucunu A kartındaki 2'ye yapıştırın.
B kartının altına geçirin ve B kartının 2. figürünü yapıştıracak şekilde çevirin.

A ve B böylece gevşek bir şekilde birleşir ve oyuncak tamamlanmış sayılabilir,
ancak daha uzun yapılırsa daha gizemli olur, şu şekilde:

Döndürün ve B kartındaki her 3. figüre iki şerit

şeridin uçlarını yapıştırın. (Zaten yerleştirilmiş şeritler gevşek olduğundan bu kolayca yapılabilir.)

B'nin altına geçirin ve C kartının her 3. figürüne uçlarını yapıştıracak şekilde
kaldırın.

Başka bir şerit alın. Ucu B kartının 4'üne yapıştırın.
C kartının altına geçirin ve C kartının 4. figürünü yapıştıracak şekilde çevirin.

Bu üçlü seti tamamlar. Başkaları da yaratıcı çocuklar tarafından _sonsuza kadar_ eklenebilir.

Çalıştırmak için (bu bağlamda kelime çok iddialı değilse)
kartlardan birini her iki ucundan tutun ve önce bir dar kenar ve sonra diğeri en üstte olacak şekilde yukarı aşağı çevirmeye devam edin.
Kalan
kartlar sürekli bir şelale şeklinde düşmelidir.

Pürüzlü kenarlar, her birinin üzerine tam uyacak şekilde kesilmiş güzel bir kağıt astar yapıştırılarak tamamlanabilir. (Resme bakın.)

ÇEŞİTLİ

=Çin Uçurtması= (_Anaokulu çıtaları_, _kağıt_, _tutkal_)

Sert, hafif bir kağıt alın (eczacı kağıdı işe yarar). İki dikdörtgen kesin,
7 x 10 inç. Tüm köşeleri üç inçlik eğik bir çizgiyle kesin.
Her dikdörtgeni uzunlamasına katlayın. Katlanmış kenarları sırt sırta, hala katlanmış şekilde yerleştirin. İki çıta alın ve birini bir dikdörtgenin _altına_ ve diğerinin _üzerine_ yatay olarak yerleştirin. Diğer çıtayla da aynısını yapın, ancak
_alt_ ve _üst_ pozisyonlarını tersine çevirin. Yaklaşık bir inç genişliğinde olması gereken dört kağıt şeridi alın. Yerlerinde tutmak için her iki tarafta birer tane olmak üzere iki şeridi atellerin üzerine yapıştırın. Katlanmış dikdörtgenlerin üstten altına üçüncü bir şerit yerleştirin, böylece onları bir arada tutun. (Bu arada sırt sırta yatarlar.) Dikdörtgenleri ters çevirin ve kalan şeridi karşılık gelen
pozisyona yerleştirin. Sonuç dört kanatlı bir uçurtmadır. Bir ipi çıtaların etrafına bağlayın ve tamamdır.

=Küllük= (_Puro bantları_, _cam tabak_, _fotoğrafçı macunu_,
_keçe karesi_)

Bir süredir, toplama içgüdüsünün etkisi altında olan çocuklar, arkadaşlarından veya satın alarak puroların etrafında bulunan parlak renkli bantları edinmiş ve sonra bunları şu şekilde kullanmışlardır: Bir kırtasiyeden bir cam tabak ve ona eşlik eden keçe parçasını alarak bir küllük yapın. Bantları hoş konumlarda camın alt tarafına yapıştırın. (Fotoğrafçı macununda renk bozulması olmaz.)
Bu arada, keçe iyice ıslatılmalı, tabağın alt tarafına uyacak şekilde gerdirilmeli ve kuruması için asılmalıdır. Kuruduğunda, tabağın alt tarafına yapıştırın ve çıkıntılı köşeleri düzgünce kesin.

=Kalemlik= (_Malzemeler yukarıdakiyle aynıdır, ancak puro bantları yerine pullar veya kabartmalı
antetli kağıtlar kullanılır_)

Sigara içmeyi teşvik etmek istemeyen birçok kişi var ve biz de
yukarıdakilerde hoş bir değişiklik öneriyoruz.

Yukarıda belirtilen cam tabağı ve keçeyi satın alın ve bantlar yerine
kalemlik için iptal edilmiş posta pullarını veya antetli monogramları,
vb. tabağa yapıştırın. Pürüzsüz bir cam tabak ve evde bulunan herhangi bir
parlak renkli keçe parçası elbette kullanılabilir.

=Hamur Defteri= (_Renkli kağıt-muslin_, _ağır dikiş ipeği veya yünlü_,
_macun_, _macun-çubuk_)

Güzel renklerde, pembe, mavi veya ten rengi kağıt-muslini 8 x 13
inçlik parçalara kesin (toplamda altı parça). Her birini bir kez katlayın ve bir kitap yapmak için birleştirin, kapak kitabın gövdesinden farklı bir renkte olsun. Sırtını bir yönde 1/2 inç aralıklı dikişlerle kapatarak ve ardından aynı deliklerden ters yönde geri dönerek çapraz dikiş efekti elde ederek hepsini birlikte dikin. Çocuğa bu kitaba
nasıl hurda resimler yapıştıracağını gösterin. Bunu kendisi için saklayabilir veya bir hastanedeki çocuk koğuşuna veya daha küçük bir arkadaşına verebilir. Çok az macun veya tutkal yeterli olacaktır; birazını resmin ortasına ve köşelerine doğru sürün.

Çocuk kitabı yapmaya başlamadan önce çok sayıda kart toplamışsa, bunları sınıflandırmasına izin verin, bir sayfaya hayvanları, diğerine bitkileri, diğerine farklı mevsimlere özgü resimleri vb. koyun. Bu şekilde bir ev önerebilir, bir sayfaya mantıklı bir şekilde düzenlenmiş mutfak mobilyalarını koyabilir; başka bir sayfada
yatak odasının mobilyaları, vb. Bu amaçla resimler
dergi reklamlarından, ticaret dergilerinden, vb. kesilebilir. Aynı şekilde bir
mağaza satılık ürünler, tezgah, terazi ve
masa ile donatılabilir. Bu, seçme ve düzenleme konusunda pratik sağlar. İyi zevk, böyle küçük başlangıçlardan bile aşılanabilir.

BÖLÜM IV

DİKİŞ SEPETİ

Anne, iplik ve iğneyle meşgulken, bir şey
yapmasını isteyen küçük çocuğa mutlu bir iş
önermeyi gerekli görebilir. Dikiş sepetinin içindekiler neyi ima eder?

DÜĞMELER

=Dönen Düğme= (_Düğme_, _iplik_)

Çocuğa yaklaşık 12 inç uzunluğunda güçlü bir ipliğe dizilmiş bir düğme gösterin. Sonra ipliği her iki elin başparmağı ve parmağı arasında sıkıca tutun
ve hızla döndürün, aniden gerginleştirin. Düğme dönerek
güzel bir dönen figür oluşturur.

=Düğme Dizme= (_Düğmeler_, _mumlu iplik_)

Bebek güzel bir düğmeyi yutmaya cesaret edemeyecek kadar büyükse,
ona sertleştirmek için ucu mumlu sağlam bir iplik verin ve
düğmelerden bir zincir yapmasına izin verin. Düğmeler boyuta, renge veya şekle göre dizilebilir, böylece sayma, düzenleme ve seçim yapma konusunda pratik yapmış olur.

=Düğmeler Sayaç Olarak= (_Düğmeler_)

Aynı türden kullanılmayan düğmeleri saklayın ve çocuğun
dama veya go-bang gibi oyunlarda sayaç olarak kullanmak üzere iki veya daha fazla set halinde sınıflandırmasına izin verin. 62. sayfaya bakın. =Düğme Kalıp Tekerlekleri= (_Kalıplar_, _fırça_, _suluboya boyaları_)

Çocuğa aynı boyutta dört tahta düğme kalıbı verin ve üzerlerine tekerlekler
boyamalarını sağlayın, böylece bunlar oyuncak vagon için tekerlek olarak
her an kullanılmaya hazır olsun. Ona küçük bir tekerlekçi deyin.

=Düğme Kalıp Üstleri= (_Kalıplar_, _kibrit veya kürdan_, _yaldızlama veya boya_)

Bir düğme kalıbını boyayın veya yaldızlayın ve ardından delikten doğru boyutta yontulmuş bir kürdan
veya yanmış kibrit sokun ve çocuğa nasıl döndüreceğini gösterin.

=Düğme-Kalıp Sayaçları= (62. sayfaya bakın)

MAKARALAR

=Oyuncak Mobilya= (15. sayfaya bakın)

=Oyuncak Ağaç Kutuları= (_Makaralar_, _yeşil boya_, _kibritler_, _yeşil kağıt_,
_makas_, _yapıştırıcı_)

Çocuğun boş bir makarayı yeşile boyamasını sağlayın, ağaç kutusu olarak kullanmak için.
Üzerine yeşil kağıt yapıştırılmış, daha önce yaprakları temsil eden
püsküllü yanmış bir kibrit yerleştirin. Çocuk,
küçük bir bulvar gibi ağaçlardan bir sıra yapabilir, üzerine boş bir kibrit kutusu çizebilir
bir araba için.

=Makara Kulesi Hedefi= (_Birkaç makara_, _top_)

Birkaç makarayı üst üste koyun ve çocuğun
topuyla onları devirmeye çalışmasına izin verin.

=Oyuncak Yol Silindiri= (_Makara_, _ip_, _oyuncak at_)

Bir ipi bir makaraya bağlayın ve onu Nuh'un Gemisi atına bir yol silindiri olarak bağlayın.

=Kasnak Asansörü= (_Dar bir karton kutu, örneğin korse kutusu veya daha kısa bir
kutu_, _makara_, _ip_, _saklanmış veya
yapılmış, daha büyük olanın içine sığacak kadar dar başka bir küçük kutu_, _şiş_)

Büyük kutuyu dar ucu üzerine koyun ve üst kısmına yakın bir yere, delikler birbirine zıt olacak şekilde her iki tarafa bir delik
açın. Bir makara alın ve içinden şiş gibi ince bir tahta parçasından yapılmış bir aks geçirin.
Sonra aksın uçlarını kutudaki deliklere yerleştirin. Bu,
kasnağı oluşturur. Daha küçük kutuyu asansör olarak kullanın. Bu küçük kutuya, onu eşit şekilde tutabileceğiniz şekilde bir
ip bağlayın. Bunu yapmak için, her iki zıt tarafa bir delik açmanız gerekir. Daha sonra daha uzun bir
ipin bir ucunu ilk adı geçenin ortasına bağlayın ve diğer ucunu kasnağın üzerine koyun. İpin bir ucunu çekerek makarayı döndürün ve kutu
kalkacaktır.

=Eşleşen Renkler= (_Çeşitli renklerde ipek veya pamuk makaraları_, _farklı renklerde ipek
ve pamuklu kumaşlar_)

Çocuğun makaralardaki renkleri kumaşlardaki renklerle eşleştirmesini isteyerek bir renk oyunu oynayın.

İĞNELER

=Göğüs İğneleri= (_Kırık iğneler_, _mühür mumu_, _mum_)

Göz hariç sağlam kalacak şekilde büyük bir kırık iğne alın.

Çocuğa mum alevinde biraz mum eriterek, iğnenin başını yerleştirerek ve yapışan mum parçasını şekillendirerek bebek için güzel bir iğne yapmayı gösterin.

=İğneleri Geçirme= (_İğneler_, _iplik_)

Eğer bir şey yapmaya hevesliyseniz, çocuğa beyaz ve siyah iplikli birkaç iğne verin ve bunları geçirmesine ve bir yastığa koymasına izin verin
böylece bir sabah bir düğme dikmek veya Tommy'nin küçük gömleğine bir dikiş atmak için acele ettiğinizde
kullanımınıza hazır olurlar.

ÇEŞİTLİ

=Yüksük Bisküvileri= (Sayfa 104'e bakın)

=Çizim Makası= (_Makas_, _kağıt_, _kalem_)

Çocuğa makas ve kağıt verin ve makası kağıda yerleştirmesine ve etrafına bir taslak çizmesine izin verin. Sonra ona bu taslağı kesmesini söyleyin. Birkaç tane yapın ve çatal bıçak takımı deposu tutma oyunu oynayın. Makasları farklı açılardan açın ve açıların adlarını söyleyin; dik,
dar, künt.

=Mesafeleri Tahmin Etme= (_Cetvel veya mezura_)

Çocukların odadaki çeşitli nesnelerin yüksekliğini ve uzunluğunu tahmin etmelerini sağlayın.
Mezura ile ölçerek doğrulayın. Onlara, büyük şair Oliver
Wendell Holmes'dan bahsedin. O, kırsala her gittiğinde,
gördüğü herhangi bir büyük ağacın çevresini ölçmek için
bir mezura taşırdı.

Çocukların cam panellerin, pencere çerçevelerinin,
vb. boyutlarını ölçmelerini sağlayın; onlara zemini halıyla kaplamanın kaç fit süreceğini söylemelerini söyleyin.

Onlara babalarının şapkasını duvara yakın yere koymalarını ve
yüksekliğini tahmin etmelerini söyleyin. Bu tür küçük egzersizler, acil bir durumda çok faydalı olabilecek bir şekilde doğru gözlem yeteneklerini geliştirir.

BÖLÜM V

BOYA KUTUSU

veya

KALEM VEYA FIRÇA İLE İFADE

Çocuğa erken dönemde kömür veya renkli tebeşirler, daha sonra ise fikirlerini ifade etmesi için üç pigment -kırmızı, mavi ve sarı- verin.
Kullandığı ortamda -kalem, kömür veya
fırça- bir seçim yapmasına izin verin; bir seferinde amacına en uygun olanı, bir başka seferinde bir başkası olabilir.

Çocuğu resim veya çizim yaparak bir hikaye anlatmaya teşvik edin.
İnsanın uzaktaki birine mesaj ilettiği en eski grafik yöntem
resim yazımıydı.

GÖZLEMLEMEYİ ÖĞRENME

=Gerçek Nesneden Resim Yapmak= (_Boyalar_, _tebeşir veya kömür_)

Çocuğun önüne basit formda bir elma, muz veya çiçek koyun ve
önceden çizim yapmadan nesneden doğrudan kopyalamasına izin verin. Çabalarını teşvik edin, sonuçlar ilk başta ne kadar kaba olursa olsun. Gerçek nesneden çizim yapmak, bir kopyadan çizim yapmaktan daha eğiticidir. Ona ilk başta sadece üç renk verin, boyalarla, ta ki bunları karıştırarak başka renkler elde etmeyi öğrenene kadar. Bu amaçla Doğa'daki güzel
gün batımlarını ve bulut efektlerini gösterin.

=Fidelerin Yaşam Evreleri= (_Kağıt_, _boyalar_, _fide_)

Çocuğun önüne bir fasulye veya bezelye koyun. Ona 3 x 8 inçlik dikdörtgen bir kağıt verin. Dört parçaya katlayın. İlkinde tohumu gördüğü gibi çizmesine veya boyamasına izin verin. Sonra tohumu ekmesine izin verin. Bir veya iki gün sonra, tohum yapraklarının gelişimini gösterecek şekilde büyüdükten sonra fidenin bir resmini çizmesine izin verin. Daha sonraki büyüme
evrelerini gösterecek iki resim daha çizin. Bu, küçük bitkinin resimli bir geçmişini verir ve
çocuk bu şekilde meşgulken gözlemlemeyi ve gördüklerini not etmeyi öğrenir.

BECERİ KAZANMA

=Takvimler= (_Suluboyalar_, _fırça_, _kağıt_, _takvim defteri_)

Daireler, kareler vb. çizin ve çocuğun dış hatları renkle
doldurmasına izin verin. Ortasına küçük bir takvim yapıştırılabilir ve
asmak için içinden kurdeleler geçirilebilir.

Bu şekilleri doldururken çocuğa fırçayı nasıl hafifçe tutacağını gösterin
böylece vuruş özgürlüğünü güvence altına alın. Kağıdın en üstünden başlayıp bir yandan diğer yana yavaşça aşağı doğru hareket ederek uzun vuruşlar yapmasına izin verin veya
düzenlilikle tutarlı olduğu kadar hızlı yapın. Fırçada yeterince su olsun ki renk bir uzun vuruştan sonra kurumasın ve siz geri dönüp bir sonraki vuruşa geçemeden önce.
Temiz, pürüzsüz bir yüzey yapma pratiği yapın.

=Doğa Resimleri=

Çocuğun bir sayfayı maviyle, gökyüzünün bir resmiyle doldurmasına izin verin.
Başka bir sayfa yeşille, bir çayırla kaplı olabilir. Yine başka bir sayfanın
üst kısmı mavi, alt kısmı yeşil olabilir.

RENKLE DENEYLER

=Prizma= (_Anaokulu mağazasından veya evinizde bulunan bir şamdandan güvenli bir cam prizma alın_)

Güneş ışığına koyun ve çocuğun renkleri ve bunların hangi sırayla
göründüğünü gözlemlemesini sağlayın; her zaman aynı sırayla --bir uçta soğuk renkler, diğer uçta sıcak renkler. Küçük çocuğun sevimli "ışık kuşunu" yakalamaya ve tutmaya çalışmasına izin verin.

=Pigmentler= (_Suluboya boyaları_, _su bardakları_)

Üç ayrı bardakta biraz kırmızı, sarı ve mavi boya eritin.

Daha sonra, bunları karıştırarak --birincil renkler-- ikincil renklerin --turuncu, yeşil ve mor-- nasıl elde edilebileceğini gösterin.

=Şeffaf Kağıtlar=

Bir anaokulu mağazasından renklendirmede kullanılan şeffaf kağıtları ve isinglass'ı alın. Birbirinin üzerine bindirerek farklı tonlar elde edilebilir. Bu, daha az etkili olsa da, renkli
kağıt mendillerle de yapılabilir; ancak bunlar ton olarak o kadar saf değildir.

=Color-Top=

Renk üstleri anaokulu mağazalarından temin edilebilir. Üstte, standart renklerde, renk tonları ve gölgeleriyle birlikte, büyük bir
çeşitlilik sağlayan kağıt daireler gelir. Bunlar o kadar yarıktır ki, üst tarafa iki veya daha fazla tanesini talimatlara göre yerleştirip üst kısmı döndürerek, herhangi bir renk veya ton
matematiksel olarak üretilebilir. Çocuk kendi düğme kalıp üstünü yaptıysa, beyaz kağıttan daireler kesmesine ve bunları üst ekseninin üzerinden geçirmesine izin verin. Kağıdın üzerinde boya veya tebeşirle
burada veya orada bir renk lekesi yapın. Dönün ve
etkiyi gözlemleyin. Bu, Milton Bradley
Co. tarafından üretilen yukarıda belirtilen renkli üst hakkında daha iyi bir anlayışa yol açacaktır.

UYGULANMIŞ SANAT

=Oyuncak Vagonlar ve Evler=

Çocuk ahşap veya kartondan vagonlar veya evler yaptıysa, bunları geniş, serbest vuruşlarla boyamasına izin verin. Küçük çocuğa, bu tür bir çalışmanın gerektirdiği daha büyük kasların
serbestçe hareket etmesini gerektiren bir iş verilmesi arzu edilir. Bu, bir sanat başlığı altında yer alan birine çekici gelmeyebilir, ancak Bay Pennell'den Sicilya'da köylülerin vagonlarının manzaralar ve diğer
resimlerle güzelce dekore edildiğini ve sanatçıların isimlerini belirgin hale getirmek için özel olarak çabaladıklarını öğreniyoruz.

Her durumda, renkleri seçmek ve bunları doğru bir şekilde uygulamak için belirli bir sanatsal duygu gereklidir, hatta ev boyama ve vagon dekorasyonunda bile. Ve bu arada çocuk enstrümanlarını nasıl kullanacağını öğreniyor.

=Yer Kartları=

Bir yonca yaprağı alın ve masa için bir yer kartına boyamak için yeterince iyi bir
kopya yapana kadar ondan resim yapmayı deneyin.
Çizim doğruysa, ilk başta resim için sadece düz bir renk yıkama yeterli olacaktır.

Bir Şükran Günü kartı için bir sonbahar yaprağı yeterli olacaktır.

Diğer fikirler için Festival Günleri'ne bakın.

=Üstler=

Düğme kalıplı bir üst yapılmışsa, eşmerkezli halkalar halinde boyanabilir veya tüm yüzey düzgün bir şekilde renklendirilebilir.

=Match-Safe=

Bu, 34. sayfada açıklanmıştır.

=Halı Tasarımları= (_Kağıt, kahverengi veya beyaz_, _boyalar veya tebeşir_)

Çocuğun bebek evi için yaptığı oyuncak halı için bir tasarım çizmesine veya boyamasına izin verin.
Bir renkten dikdörtgen yapabilir ve her iki ucuna başka bir renkle dokunacak çizgiler çizebilir.
Her iki uçta bir, iki veya üç çizgi olabilir, vb. Bu çizgilerin düzenlenmesi ve aralarındaki mesafe, zevk ve yargı için çok fazla alan sağlar.

=Duvar Kağıtları, Muşambalar, Vb. İçin Tasarımlar= (_Parke kağıtları_, _macun_,
_vb._)

1. Çocuğunuzun muşamba tasarımlarını gözlemlemesini sağlayın ve ardından anaokulu
parke kağıtlarıyla bebek evi için benzer tasarımlar yapmaya çalışın.

2. Yapıştırılmış tasarımlar yaptıktan sonra, aynısını sulu boyayla kopyalamasını sağlayın.

=Vitray Pencere Tasarımı= (_Şeffaf kağıt_, _makas_,
_beyaz kağıt_, _yapıştırıcı_)

Beyaz kağıttan bir daire kesin. Bir kez katlayın, bu yarım daire verir; tekrar katlayın, bu çeyrek daire verir.
Katlanmış halde tutarak, katlanmış kenarlara birkaç elips, üçgen vb. kesin.
Açın ve bir gül penceresinin çerçevesine sahip olun. Bunun arkasına bir parça şeffaf kağıt yapıştırın (sayfa 75'e bakın), kırmızı veya yeşil veya
sarı ve ışığın içeri girmesine izin verin. Şeffaflık için
pencereye asın. Paskalya hediyesi olarak uygundur. Katedral pencereleri gibi keserek
çeşitlendirin. (Sözlükte "Tracery" başlığı altında resimlere bakın.)

RESİM-HİKAYE

=Kazın Kovalaması= (_Kalem_, _kağıt_)

Bir zamanlar birkaç çocuk güçlü bir çitle çevrili bir evde (bir nokta yapın) yaşardı (noktayı daire çizin). Biraz ötede büyük bir gölet vardı (oval, dairenin biraz altında ve sağında). Bir gün çocuklar gölete koştular (evden gölete doğru eğri bir çizgi çizin) ve
suya sıçrayıp birbirlerine fırlatmaya başladılar (göletin sağ ucundan birkaç eğik çizgi). Biraz ötede iki kızılderili çadırında (tepede birleşen iki eğik çizgi ve yanlarında göletin hemen altında iki çadır gibi benzer bir çift) birkaç Kızılderili yaşıyordu. Kızılderililer, çocukların suyu dışarı attığını gördüklerinde, çocukları kovalamaya başladılar ve zikzak bir yolda koştular (her çadırdan sağa doğru kısa bir mesafe eğik bir çizgi çizin ve sonra gölete ulaşana kadar sola dönün). Çocuklar, aşağı koştukları yola paralel kıvrımlı bir yolda olabildiğince hızlı koştular (ilkine paralel eğri bir çizgi çizin) ve sonra evin etrafındaki çitin etrafından kısmen sola doğru koştular. Onlar da ahırın etrafında koşmak zorundaydı (sola doğru eğik bir çizgi ve sonra tekrar daireyle buluşana kadar sağa doğru bir çizgi) ve arkalarına baktıklarında bir kaz tarafından kovalandıklarını gördüler!!!

[İllüstrasyon: Kaz Tarafından Kovalanıyor]

Biraz pratik yapmak hikaye anlatıcısı için bunu kolaylaştıracaktır. Orijinal nokta ve daire kazın başını ve gözünü oluşturur. Eğri yol boynu oluşturur. Dışarı sıçrayan su kuyruk tüylerini oluşturur. Çadırlar ve zikzak yol bacakları ve ayakları oluşturur ve ahırın etrafındaki yol faturayı oluşturur.

BÖLÜM VI

BEBEKLER VE BEBEK EVLERİ

Hangi küçük kız bebek sevmez ki? Boyutları ve tarzları ne kadar çok çeşitlilik gösterirse o kadar memnun olur. Aşağıda, büyük kardeşler veya ablalar tarafından doğum günü veya başka bir sürpriz olarak hazırlanabilecek basit ev yapımı bebekler için birkaç öneri bulunmaktadır.

BİRKAÇ BEBEK

=1.= =Kil-Pipo Bebeği=

Piponun kasesinin arkasına göz, burun ve ağız mürekkeple çizin;
patiska bir elbise ve önlük giyin ve piponun tepesini gizlemek için bir
güneş başlığı takın.

=2.= =Çamaşır Mandalı Bebeği=

Çamaşır mandalının başına yüz hatlarını mürekkeple çizin ve erkek veya kız olarak giyin.

=3.= =Wishbone Bebeği= (_Wishbone_, _mühür mumu_, _pantolon için
malzeme_)

İki uzvu pantolonla giydirin ve düz birleşme kemiğine yüz hatlarını mürekkeple çizin. Ayaklar eritilmiş, şekillendirilmiş
ve hala sıcakken tutturulmuş mühür mumundan yapılabilir.

=4.= =Fıstık Bebek= (_Fıstık_, _dikiş ipeği_, _tutkal_, _iplik ve
iğne_, _elbise için ipek_)

Çin bebeği yapın. Bir fıstık alın ve yüz hatlarını mürekkepleyin, gözleri eğik yapın. Bir sıra örgülü ipek yapıştırın. Gövdeyi yapmak için
birkaç fıstığı bir araya getirin. Üsttekine her iki tarafa bir veya iki kol ekleyin ve bacakları yapmak için birkaçını bir araya getirin.
Uzun kollu bir ceket ve oryantal tasarımlı geniş paçalı pantolon giyin.

=5.= =İplik Bebek= (_Beyaz pamuklu iplik yumağı_)

Yumakları 12 inçlik uzunluklara kesin. Yumağı ortada ikiye katlayın ve üstten yaklaşık iki inç uzaklıktan sıkıca bir ip bağlayın,
bir boyun ve böylece başı oluşturun. Bel hizası için daha aşağıya başka bir ip bağlayın, ancak her iki tarafta iki kol yapmak için birkaç iplik bırakın. Bunları bilekleri belirtmek için uçlarına yakın bağlayın. Bilekleri bağlamadan önce
iplikleri kollar için doğru uzunluklarda kesin. Özellikler
mürekkeple yerleştirilebilir.

=6.= =Mantar Bebek= (_16 veya daha fazla zeytin şişelerinden vb. saklanan mantar._,
_düz tel veya tokalar--üç adet_)

Baş ve gövde için tel veya tokanın üzerine birkaç mantar geçirin.
Üstten ikinci mantardan kollar için yanlara doğru bir toka geçirin ve her çıkıntılı uca iki mantar
tutun, mantarın ötesine uzanabilecek teli kesin.
Gövdenin alt mantarından başka bir
toka geçirin ve bacaklar için üzerine iki mantar tutturun. Ayakları belirtmek için uç mantarlarını yanlara doğru çevirin. Bebeği istediğiniz gibi giydirin.

=7.= =Kağıt Bebek= (_Moda kağıtları ve katalogları_, _makas_, _boya_,
_yapıştırıcı_)

Küçük kızların çoğu kendi kağıt bebeklerini
ve bunların giysilerini yapmaktan büyük keyif alır. Moda kağıtları ve katalogları, kesilecek birçok
bebek sunar ve ipek kağıt, buruşuk kağıt, şeker kutularında bulunan dantel kağıt, vb. güzel Paris
elbiselerinin ham maddesini oluşturur.

Elbette bebekler beyaz kağıttan kesilebilir ve üzerlerine güzel yüzler çizilebilir veya kafalarına gözler, burun ve ağız için delikler açılabilir.

=8.= =Bez Bebek= (_Beyaz pamuklu kumaş_, _pamuklu yorgan_, _boyalar_,
_makas_, _iğne_, _iplik_, _suluboya boyalar veya mavi boya ve
kırmızı mürekkep_, _sökülmüş ip_, _vb._)

Bir bebeğin büyük bir gazete desenini kesin. Sonra kumaşı ikiye katlayın, deseni
üzerine iğneleyin ve bebek için iki tarafı kesin. Boyundan başlayarak
sıkı dikişlerle düzgünce etrafından geçirin ve neredeyse bittiğinde
ters çevirin, pamuklu yorganla doldurun ve başı dikin.
Yüzeyleri boyayın veya gözler için mavi boya, ağız ve yanaklar için kırmızı mürekkep
kullanın. İplerin çözülmesi ipeksi saçlar oluşturacak ve parmaklar dikişlerle gösterilebilir.

BAZI BEBEK EVLERİ

=1.= =Puro Kutusu Evi= (_Küçük puro kutusu_, _yapıştırıcı_, _makas_,
_resimler_, _vb._)

Küçük olsa da bir puro kutusu, küçük bir odayı döşemede yardım alan bir çocuğa büyük bir keyif verecektir. Kutuyu uzun kenarına dikin.
Küçük bir tasarıma sahip duvar kağıdıyla kağıt. Daha sonra çocuğun kendisinin yaptığı şeylerle, kataloglardan kesilmiş resimlerle ve aşağıda açıklanan diğer aksesuarlarla döşeyin.

=2.= =Mukavva Kutu Evi= (_Dört mukavva kutu_, _tutkal_, _boya_)

Dört adet aynı boyutta sağlam mukavva kutu seçin. "Martha Washington Mumları" gibi kutular
iş görecektir. Ölçüleri 7 x 11 inçtir. Kapakları bir kenara koyun ve kutunun içine yapışmış olabilecek kağıtları çıkarın. Spaulding tutkalı veya mobilya tutkalından oluşan kalın bir macunu kutunun bir tarafının yüzeyine yayın. İkinci bir tarafın bir tarafını bu yapıştırılmış yüzeye yerleştirin ve kurumaya bırakın. Üçüncü ve dördüncü kutular da aynı şekilde işlenir. Çiftler halinde güvenli bir şekilde yapıştırıldığında kutuları açık tarafları size bakacak şekilde yerleştirin. Bir çift kutunun üst dış yüzeyini kalın bir tutkal tabakasıyla kaplayın ve ikinci çifti bunların üzerine aynı konumda yerleştirin. Şimdi, dört odalı bir mukavva eviniz var - ikisi yukarıda ve ikisi aşağıda. Güvenli bir şekilde sabitlendiğinde, iki üst odayı ayıran bölmede dört inç yüksekliğinde ve üç inç genişliğinde bir kapı kesin. Evin arkasında, zeminden iki inç yüksekte, 3 x 4 inç ölçülerinde iki pencere açılabilir. Aynı işlem alt kattaki odalara da uygulanabilir. Alt katta bir mutfak ve yemek odası, üst katta ise bir salon ve yatak odası düzenlenebilir.

Mobilya boyamada kullanılan yağlı boyalar, küçük kutularda karıştırılmış olarak gelir ve evin dışını boyamak için kullanılabilir.

Bu boyayı kullanırken, fırçayı kaldırmadan, evin duvarının tüm yüzeyini kaplayacak kadar boyayı fırçaya sürmeyi her zaman hatırlamak gerekir.
Bu kurala sıkı sıkıya uymak, düzgünce boyanmış bir yüzey sağlar.
İstenirse, iç mekan için sarı, yeşil veya herhangi bir açık renk kullanılabilir.

Kartuş kağıdı veya küçük desenlerle süslenmiş kağıt artıkları genellikle küçük bir ücret karşılığında kağıt askılarından elde edilebilir. Büyük bir halı görevi görmesi için zemine sabitlenebilir.

=3.= =Sabun Kutusu Evi= (_Üç ahşap sabun kutusu_, _çivi_, _testere_,
_boya_)

Üç ahşap sabun kutusu alın. İki tanesinin kapaklarını çıkarın ve birini diğerinin üzerine koyarak iki katlı bir ev yapın. Bölmeleri şu şekilde yapın: İnce bir tahta parçası (daha küçük bir kutudan) alın, gereken yükseklik ve derinlikte kesin
ve çivileri yukarıdan, aşağıdan veya yandan çakarak yerine çivileyin, duruma göre. Sert bir karton parçası (büyük bir kutudan alınmış) bölme olarak kullanılabilir. Doğru boyutta kesilirse
üstten ve alttan gelen basınç yerinde kalacaktır.

Üst kat için büyük bir kutu yerine _iki küçük_ kutu alınarak
arada doğal olarak bırakılacak alan bir koridora dönüştürülebilir. Daha sonra merdivenler sert kartondan yapılabilir, katlanarak basamaklara konulabilir
ve basamakların kenarlarına eğik kesilmiş bir kağıt şeridi yapıştırılarak
yerlerinde tutulabilir.

Pencere ve kapı isteniyorsa, istenilen yere kalemle çizildikten sonra kesilmeli veya testereyle kesilmelidir.

Üçüncü kutu üçgen çatı içindir. Üst katın üstüne yerleştirilecek, böylece kenarları çatıya doğru eğimli olacak. Yerine yerleştirin ve sonra
kesilmesi gereken her şeyi işaretleyin. Sabitlenmeye hazır olduğunda
kalıcı olarak yerleştirin ve çivileyin.

Küçük evin döşenmesi, yaratıcılık ve
icat için olduğu kadar sağduyu ve zevkin uygulanması için de çok fazla alan sağlar.

Evin dışı ev boyasıyla boyanabilir ve bu
daha büyük kasların geniş bir şekilde kullanılmasına fırsat verir ve
fizyologlar bize küçük çocuğun daha ince olanlar henüz gelişmemişken daha büyük kasları ve sinirleri çalıştırması gerektiğini söyler. =Kiremitleme= (_Oluklu ambalaj kartonu_, _çiviler_, _çekiç_)

Çatı, paketlerden saklanan oluklu ambalaj
kartonuyla kaplanarak kiremitli bir etki verilebilir. Bunu çivileyin.

=Kağıtlama=

1. Duvar kağıdıyla kağıt. Evin duvar kağıdı yapılırken, bunun parçaları saklanabilir.

2. Anaokulu parke kağıtlarıyla yapılmış desenleri zemine veya duvarlara yapıştırarak muşamba etkisi elde edilebilir. (Bkz. sayfa 168.)

3. Frizler, daireler ve kareler sıralar halinde, dönüşümlü veya art arda kullanılarak aynı şekilde yapılabilir.

BEBEK MOBİLYALARI

=1.= =Mantar.= (37. sayfaya bakın.)

=2.= =Blok= (_Ahşap bloklar veya anaokulu blokları, küpler ve dikdörtgenler_)

Bu blokları birbirine yapıştırın, üç küp küçük bir sandalye, küpler ve dikdörtgenler ise bir yatak veya kanepe yapar. Marangoza farklı şekil ve boyutlarda birkaç
blok kesmesini söyleyin ve çocuğun bunları bir araya getirirken
icadını kullanmasına izin verin. Mobilya boyalı veya yaldızlı olabilir.

=3.= =Kağıt veya Mukavva=

1 x 2 inçlik bir kağıt parçası alın. Çapraz olarak katlayın. Katlanmış kenardan 1/4 inç ve sağ kenardan 1/8 inç uzaklıkta bir nokta yapın. Katlanmış kenardan 1/4 inç ve sol kenardan 1/8 inç uzaklıkta bir nokta yapın. Açık kenarlardan
karşı katlamadan bu noktalara iki paralel kesim yapın. Bu kesimler dört bacağı oluşturur. Açıldığında, açılır kapanır iki uzantıya sahip bir masa görülür. Bu uzantılardan birini kestiğinizde bir sandalye elde edersiniz. Orijinal
kağıt daha uzun ve daha genişse bir yatağa dönüştürülebilir, masanın
yaprakları yatağın baş ve ayak kısmına doğru bükülüyordu.
Zeki bir çocuk bu mobilyayı sonsuza kadar çeşitlendirebilir ve detaylandırabilir.
Arkalar süslü bir şekilde kesilebilir ve sandalyelere ve kanepelere kollar verilebilir.

Bu kağıt sandalyelerden birini model olarak kullanın, kartona yerleştirin ve taslağı
çevreleyin ve böylece daha sert bir mobilya parçası elde edin. Sallanan sandalyeler çizilebilir, ayaklara eklenebilir ve kesilebilir, böylece bir sallanan sandalye elde edilir.

ÖZEL MOBİLYA ÜRÜNLERİ

=Resimler ve Saatler= (_Ticaret dergileri_, _makas_)

Ticaret dergilerinden kesin ve duvarlara yapıştırın.

=Lamba= (_Büküm makarası_, _kürdan_, _yarım yumurta kabuğu_, _mum_)

Büküm makarasının üstüne ve altına bir parça kağıt yapıştırın.
Buradan, kağıdın sıkıca tutması gereken bir kürdan geçirin.
Kürdanın üstüne, biraz mum veya yapıştırıcı ile küre için yarım yumurta kabuğunu sabitleyin.

=Soba= (_Karton_, _siyah mürekkep veya boya_)

Kartondan dikdörtgen bir kutu yapın. Ters çevirin ve ocağın üstü için
açıklıklar kesin. Ocağın arkasında küçük bir delik açın ve içine soba borusuna sarılmış ve yapıştırılmış bir
parça kağıt yerleştirin. Izgara ve fırınlar için ön tarafta açıklıklar kesin, ikincisi için bir kapı bırakın. Siyah mürekkep veya
boya.

=Pencereler= (_İnce beyaz kağıt_, _yağ_, _tutkal_)

Beyaz bir kağıdın üzerine sıradan makine yağı veya zeytinyağı sürün veya yağa batırın ve kuruduğunda pencereler için tutkal
sürün, çocuklara çok uzun zaman önce cam yaygınlaşmadan önce birçok eve ışığın girmesinin tek yolunun bu olduğunu söyleyin.

Pencereler için isinglass da kullanılabilir.

=Bebek Karyolası= (_Puro kutusu_, _tutkal_, _altın başlı çiviler_)

Kutunun _kapağını_ iki parçaya kesin, biri baş, biri ayak için. Kutuya dekoratif çivilerle sabitleyin. İstenirse bacaklar
takılabilir.

=Perdeler= (_Tülbent veya dantel_, _iğne_, _iplik_)

Tülbentten küçük kareler kesin ve çocuğun
perdeler için pencereleri kıvırıp yerleştirmesine izin verin. Yeni başlayanlar için çok ince dikiş konusunda ısrar etmeyin.
Perdeler dantelle kenarlanabilir veya tüm perde dantelden yapılabilir, pencerenin içine çivilenmiş veya yapıştırılmış olabilir.

=Telefon= (_İki makara_, _çivi_, _teneke mukus üst_, _ip_, _küçük
düz blok_)

Yaklaşık iki inç karelik düz bir tahta parçası alın. Küçük
makaranın düz ucunu ona yapıştırın. Bu 'telefon'dur. Diğer bir makara ise alıcıdır
kullanılmadığında, tahtaya çakılan bir çiviye asılır. Mukus üst kısmında hayali nikelin bırakılacağı yuva vardır. ÇEŞİTLİ

=Market= (_Ahşap sabun kutusu_, _küçük karton kutu_, _terazi_,
_oyuncak fıçıları_, _küçük hap kutuları_, _kum_, _çakıl taşları_, _vb._)

Küçük bir ahşap kutu mağazayı oluşturur. Ters çevrilmiş daha küçük bir karton kutu tezgahı oluşturur veya küçük amatör marangoz tarafından küçük ahşap parçaları çiviyle
bir araya getirilebilir. Oyuncak terazileri satın alın veya aşağıda
açıklandığı gibi yapın. Küçük fıçılar oyuncak mağazasından veya küçük şişeler ve kutular az miktarda çay ve şekerle doldurulabilir,
patates, elma vb. için küçük çakıl torbalarıyla. Kızılcıklar
kabul edilebilir oyun elmaları yapar. Mısır ve fındıklar da yer bulur. Üzerine küçük süpürgeler asmak için çiviler çakılabilir ve iki uzun çivi çakılarak ve üzerlerine dar bir tahta yerleştirilerek
konserve sebzeler için bir raf yapılabilir. Çocukların kendi kahverengi kağıt torbalarını yapmalarına izin verin,
bir model için gerçek olanına bakın.

=Terazi= (_İki küçük kare karton kutu, yapılmış veya satın alınmış_, _ip_,
_şiş veya tahta veya metalden yapılmış diğer ince çubuk_)

Bir kutunun dört kenarının her birinde tepeye yakın küçük bir delik açın.
Kutunun genişliğinin dört katı olan iki parça sicim alın. Bunlardan birini kutunun iki zıt deliğinden, diğerini de diğer iki delikten bağlayın, bağlandığında iplerin eşit uzunlukta olduğundan emin olun.
Bu iki ip birbirini keser. Tam ortada, tam kesiştikleri yerde, üç inç uzunluğunda bir ipin bir ucunu bağlayın. Kutuyu bu ipten
yükseltin ve tam olarak doğru şekilde sarkmalıdır. Diğer kutuyu da aynı şekilde yerleştirin.

Şimdi şişi alın ve tam _ortada_ üç inçlik bir ip bağlayın. Çubuğun uçlarına, kutulara önceden bağlanmış olan ipin uçlarını bağlayın. Şişi bu iple kaldırın ve kutular terazi gibi eşit şekilde sarkmalıdır. Eğer sarkmıyorlarsa, dengeye gelene kadar birini veya diğerini ileri geri kaydırın.

Oyuncak mağazasında kullanın. Oyun mağazası her zaman iş hayatında dürüstlük dersleri vermek için iyi bir fırsattır. Çocuğu oyun sırasında bile adil ağırlık ve ölçü vermeye
eğitin.

=Bebekler İçin Atlıkarınca= (_Karton_, _büyük kurdele makarası_, _sert
kağıt veya anaokulu katlama kağıdı_, _ince kalem_, _küçük bayrak_)

Biri beş inç çapında, diğeri on ila on iki inç çapında iki karton daire kesin. Daha küçüğünü taban olarak kullanarak üzerine büyük bir
kurdele makarası (bebek kurdelesinin geldiği makara) koyun. Büyük daireyi, diğer alt daireye paralel olacak şekilde makaranın diğer ucuna yapıştırın. Her daireye bir delik açın. İnce bir kalemi önce üst kartondan, sonra makaradan ve sonra alt daireden geçirin ve makaranın etrafında dönebileceği bir eksen oluşturun ve üst daireyi de beraberinde taşıyın. Üst daireye sırayla kağıt veya kartondan kesilmiş hayvanlar ve yine kartondan kesilmiş banklar yapıştırın. Makarayı yaldızlayarak ve kalemin ucundan minik bir bayrak yüzdürülerek zarafet katılabilir. Bir gezinti için kağıt bebekler kesin.

=Bebek Parkı= (_Nişasta kutusu_, _toprak_, _yosun_, _dallar_, _küçük ayna_,
_vb._)

Temel için kutuyu toprak ve kumla doldurun ve ardından yosun,
dallar, mürver dalları vb. ile peri masalı benzeri ayrıntıları doldurun. Bir oyuncak kuğu veya tekne gerçeğe katkıda bulunur.

=Bebek Evi Halıları=

1. Bir tahta parçası alıp tahta parçasını çıkararak tezgahı yapın, böylece
çerçeve sağlam kalır. İki dar kenar boyunca yarım inç arayla bir sıra küçük çivi çakın. Sonra çivilerin üzerinden ileri geri güçlü bir ip geçirerek çözgüyü yapın. Önce bir köşe çivisinin etrafına bağlayın;
karşıdaki iki çivinin etrafından ve etrafından, sonra geri ve sonraki ikisinin etrafından ve böylece hepsi gerilene kadar ileri geri taşıyın.
İp sıraları paralel olmalıdır.

2. Tahta parçası yerine, çeşitli boyutlarda tezgahlar kabaca dört dar tahta parçasından yapılabilir, bunlar ölçülür, kesilir ve köşelerden çivilenir.
Bunun için bir perde çıtası kullanılabilir veya tahta kutular bunun için hammadde sağlayabilir. 4 x 6 inçlik bir tezgah yeni başlayanlar için iyi bir
boyuttur. Dokuma için, başlangıçta kaba yün veya kurdele kullanın veya dar şeritler halinde yırtılmış renkli tülbent kullanın.

İlk önce parmaklarınızı, sonra bir zımba kullanın, çözgünün bir ipinin altından ve diğerinin üzerinden ileri geri, minik bir halı elde edene kadar dokuyun. Uçları halının gövdesine kısa bir mesafede dokuyarak sabitleyin.
İlk önce halıyı tamamen tek renk yapın veya çeşitli renklerde yünleri uzun bir ipe bağlayarak paçavra halı efekti elde edebilirsiniz.
Düz renk kullanılırsa, farklı bir renkten bir veya daha fazla iplik geçirerek bir kenarlık yapılabilir.

Çocuğun boyalar veya boya kalemleriyle halı için tasarımlar yaparken sanatsal ve yaratıcı yeteneklerini kullanmasına izin verin. Uçlarında farklı mesafelerde bir, iki veya üç adet çizgili tek renkten bir dikdörtgen çizin. Çeşitlilik, bir seferde iki iplik alarak veya _birinin_ altından ve _ikisinin_ üzerinden geçerek vb. sağlanabilir. Çocuğu iplikleri çok sıkı çekmemesi konusunda uyarın, aksi takdirde halı bittiğinde kum saati şeklini alacaktır.

Dar tülbent parçalarından dokunarak bir yıkama bezi yapılabilir.

Halıyı veya kumaşı dikkatlice çivilerin üzerinden kaldırarak tezgahtan çıkarın.

3. Başka bir basit tezgah türü, 6 x 8 inç ölçülerinde bir karton parçası alınarak yapılır. Yarım inç aralıklı sekiz noktadan oluşan bir sıra çizin.
Bunların karşısına ve altı inç uzağa başka bir sıra çizin.
Güçlü bir kordonla bunların içinden altı inç uzunluğunda ve yarım inç aralıklı bir dizi düz dikiş dikin. Bu, çözgüyü oluşturur. Yünlü atkıyı herhangi bir dokumada olduğu gibi bu kordonların altından ve üzerinden geçirin ve bittiğinde kartonu yırtın.

BÖLÜM VII

OYUNLAR VE OYUNLAR

Çocuklar oyun oynarken adil oyun, karşılıklı hoşgörü ve sabır ve bir oyun arkadaşına "bir şans" verme dersleri alırlar, ki bunu başka hiçbir şekilde öğrenemezler. Aktif fiziksel oyunlarda kazanılan önemli bedensel egzersiz ve gelişimin dışında, zihinsel ve ahlaki niteliklere olan talep ölçülemez bir değere sahiptir.

Bir çocuğun bir oyunda, "eğlence amaçlı" bile olsa, hile yapmasına asla izin verilmemelidir. Bir kişi "adil oynamadığında" oyun, oyun olarak önemini kaybeder.
Bunu yapma düşüncesi bile imkansız olan çocuk, yaşam yarışına muazzam bir avantajla başlar, çünkü tüm gerçek yaşamın temelinin _karakter_ olduğuna inanıyoruz.

Evde, anaokulunda veya oyun alanında başarıyla denenmiş birkaç oyun veriyoruz. Bu oyunların bazıları malzeme gerektirir; diğerleri gerektirmez. Bazı durumlarda, gerekli
malzemeleri yapmak için talimatlar verilir.

ETKİLEME OYUNLARI

=Çember Etiketi=

Bir kişi çocuklardan oluşan bir halkanın ortasında durur ve halkadaki her biri sağ elini uzatır. Ortadaki kişi ellerden birini etiketler ve sahibi hemen takip edileni yakalayana kadar kovalar.

Koşmak yerine hem etiketlenenin hem de etiketleyenin zıplaması, sekmesi vb. ile değişiklik yapın.

=Yarış Etiketi=

Oyuncular daire oluşturur. Biri halkanın dışına çıkar ve koşar veya yürür,
aniden sessizce başka bir oyuncuya dokunur, o da hemen onunla birlikte
yarışarak halkanın etrafında ters yönde dolaşır.

Yarışmacıların birbirlerinin yanından geçerken üç kez eğilmelerini sağlayarak değişiklik yapın.

=Ahşap, Demir veya Kağıt Etiketi=

Bir çocuk, önceden kararlaştırıldığı gibi tahtadan, demirden veya kağıttan yapılmış herhangi bir şeye dokunan diğerini kovalar. Takip edilen kişi, bu nesneye dokunmayı başaramadan yakalanırsa, o "o" olur. Hedef tahta bir çubuk veya ağaç, demir bir tırmık veya bir
kağıt kitap, vb. olabilir.

=Japon Etiketi=

Çocuklardan oluşan uzun bir sıra oluşturun, biri yürüyüşte veya koşuda diğerinin hemen arkasında olsun. Sıranın dışındaki bir çocuk "o"dur. Sıradaki birini etiketlemeye çalışır. Lider, sırasını hızla içeri ve dışarı doğru kıvırarak ve kollarını dışarı atarak, sıra onunla birlikte kıvrılıp dönerken tehdit edilen kişiyi koruyarak bunu engellemeye çalışır. Birisi etiketlenirse, lider "o" olur. Lider ve çocuk grubu elbette zihin olarak uyanık ve beden olarak aktif olmalıdır. =Çapraz Etiket=

Bir grup çocuktan "o" olan, başlangıçta seçtiği birini kovalar, ancak kovalanan ile kovalayan arasına başka bir çocuk girerse, kovalayan araya gireni takip etmek zorundadır. Eğer yorgunluk belirtileri gösterirse, üçüncü bir çocuk ikisinin arasına koşabilir,
vb., o zaman kovalayan birini yakalamayı başarana kadar kovalanır,
ve o da "o" olur.

YARIŞLAR

Etiket oyunlarına bağlı olan yarış oyunları da vardır, bunlardan sadece ikisini veriyoruz.

=Patates Yarışı= (_On iki patates_, _iki yemek kaşığı_)

Altı patatesi yaklaşık üç fit arayla bir sıraya koyun. Altısını da paralel bir sıraya, biraz uzağa koyun. Her iki oyuncuya birer kaşık verin ve bir işaretle yarışmaya başlarlar. Her oyuncu kendi sırasını koşarak, patatesleri tek tek alarak, her birini sırayla belirli bir noktaya taşıyarak, sonra
başka bir patates almak için geri dönerek, ta ki hepsi taşınana kadar. Sol el
yardımcı olmamalıdır. Patateslerini ilk önce güvenli bir şekilde
belirlenen noktaya ulaştıran kişi kazanır.

=Çamaşır Mandalı Yarışı= (_Bir avuç çamaşır mandalı_)

Çocukları eşit sayıda iki sıraya dizin. İlk çocuğa
bir avuç çamaşır mandalı verin, düz bir şekilde koyun. Bir işaretle
bunları çizgi boyunca geçirir. Eğer biri düşerse, düşüren kişi tarafından alınmalı ve
daha önce olduğu gibi diğerleriyle birlikte koyup sonra geçmelidir. Çizginin sonuna
ulaşınca, hemen tekrar başlangıç ​​noktasına geri geçirilirler.
İlk önce tüm pimleri geri alan taraf kazanır.

FASULYE TORBALARIYLA NİŞAN ALMA OYUNLARI

=Çanta Çeşitleri= (1. _Kene veya sert basma_, _sert iplik_,
_iğne_, _fırın fasulyesi_. 2. _Keçe_, _dikiş ipeği_)

1. 6 x 8 inç boyutlarında parlak renkli malzemeden sağlam bir torba yapın.
Sıradan fırın fasulyeleriyle doldurun ve üstünü üstten geçirin.

2. Oyunun aşınma ve yıpranmasına dayanacak bir parça keçe veya herhangi bir sağlam malzeme alın. 5 veya 6 inç çapında iki daireye kesin.
Dörtte bir inçlik bir dikişle ters taraftan dikin.
Daha sonra ortasından yarım inç çapında küçük bir daire kesin.
Tuhaf şekilli torbayı ters çevirin, fasulyelerle doldurun ve ipekten sıkı dikişlerle küçük dairesel açıklığı üstten geçirin. Bu torbalar küçük eller tarafından
toplardan daha kolay yakalanabilir.

=Oyun Çeşitleri=

Çocuklar genellikle bir nesilden diğerine tanıdık oyunları aktarırlar. İşte birkaçı:

1. Çocuklar bir daire şeklinde dururlar ve ortada biri vardır ve bu kişi çantayı sırayla halkanın her yerine atar veya beklenmedik bir şekilde
atarak uyuyan birini yakalamaya çalışır.

2. Çocukların bir sıra halinde durmasını ve liderin sırayla her birine
atmasını sağlayarak değişiklik yapın. Veya çocuklar zıt sıralarda durur ve her biri bir sırada
olur ve hepsi birlikte karşıdaki çocuğa
attıkları bir çantaya sahip olur. Bunlar da sırayla mükemmel bir ritimle geri atarlar.

3. Tekrar aynı şekilde havaya atarak değişiklik yapın. Bu tür ritmik oyunlarda
müziğin eşlik etmesi her zaman istenen bir şeydir.

4. Bir çocuk halkanın ortasında durur ve halkanın diğer tarafındaki birine atılan çantayı yakalamaya çalışır.

TOPLARLA NİŞAN ALMA OYUNLARI

Az önce anlatılan oyunlar hem toplarla hem de fasulye torbalarıyla oynanabilir ve bu nedenle çocuğun kaslarının daha fazla koordinasyonunu gerektirir. Ek olarak birkaç oyun daha veriyoruz.

=Top Sayma=

Bir çocuğun topu sektirmesine, avucuyla yukarıdan vurmasına ve bir, iki, vb. diye saymasına izin verin, vuramayana kadar, sonra başka bir çocuk sırasını alır.

=Tahmin-Topu=

Bir sıra oyuncu bir uçtan 1, 2, 3, 4, vb. şeklinde numaralandırılır. Son numara, topu atanların nişan alma ve dokunma kesinliğini sağlamak için gereken bir mesafe kadar sıranın önüne geçer. Öndeki oyuncu sırtı diğerlerine dönük şekilde durur. Sıradakiler şimdi topu birinden diğerine yanlamasına paslamaya başlar. Öndeki
oyuncu verilen sayıyı saydıktan sonra, o anda
topu tutan kişi, topu hemen önündeki oyuncuya atmalıdır. Vurulduğunda, ikincisi hızla döner ve çeşitli oyuncuların tavırlarından hangisinin topu attığını anlamaya çalışır. Eğer
doğruysa, yerler değiştirilir. Eğer yanlış tahmin ederse, oyun daha önce olduğu gibi devam eder.

=Kupa ve Top= (_Karton_, _yünlü_, _huni_)

Kartondan yaklaşık iki inç çapında iki daire keserek topu yapın.
Büyük dairelerin içine yaklaşık yarım inç çapında daha küçük daireler çizin.
Daha küçük daireleri tamamen kesin, böylece her büyük dairenin ortasında bir delik bırakın.
Bu iki büyük daireyi
bir arada tutun. Şimdi, bir iğneyle, yünlüyü iki dairedeki açıklıktan tamamen dolana kadar yuvarlak yuvarlak sarın, böylece
iğne itilemez. Sol elinizde tutun ve keskin uçlu bir makasla yünlüyü dairelerin kenarından kesin,
daireleri biraz ayırın ve iki karton dairenin arasındaki yünlünün etrafına sağlam bir ip bağlayın. Daha sonra karton daireleri yırtın ve geriye güzel bir top kalır. Bu topu, on iki inç uzunluğunda bir iple bir mutfak hunisine bağlayın ve çocuğun
topu hunide yakalamaya çalışmasına izin verin.

NİŞAN ALMA OYUNLARI--ÇEŞİTLİ

=Halka Atma= (_Küçük tahta kutu_, _süpürge sapı veya dübel_, _çivi veya
tutkal_, _küçük fıçı nakış halkaları veya kasnakları_)

Bir süpürge sapından veya dübelden bir ayak kesin (bir çocuğun süpürgesi bu amaca en iyi şekilde hizmet edecektir). Bunu bir kutuya yapıştırın veya çivileyin. Çocuğun bu direğin üzerine küçük bir fıçıdan alınan halkaları atmasını
alıştırmasına izin verin; veya nakış halkaları
kullanılabilir. Bunlar parlak renkli astar şeritleriyle veya
kurdeleyle sarılabilir. Halkalar boyut olarak derecelendirilmelidir.

=Grace-Hoops= (_Sepet kamışları_, _rafia_)

Üç veya dört sepet kamışından iki ayak uzunluğunda kesilmiş bir değnek yapın.
Bunları bir arada tutmak için iple az çok gevşekçe sarın.
Daha sonra sıkıca birbirine bağlamak için bir
rafia teliyle sıkıca ve düzgünce etrafına sarın. Düzgünce tutulursa, aynı anda birkaç
rafia teli kullanılabilir. Kamış bulunmayacaksa
yerine leylak dalları kullanılabilir. Sonuç, sağlam ve sert bir değnek olmalıdır.

Kamışları esnek hale getirmek için önce bir saat suda bekleterek kasnakları yapın. Yaklaşık 2-1/2 ayak uzunluğunda kesilmelidirler.
Birkaçını bir kasnağa
kıvırın ve bağlayın.
Daha sonra rafia ile düzgün ve sağlam bir şekilde sarın. Sonuncusunun uçları büyük bir
iğneye geçirilerek ve önceden sarılmış parçanın içine ve dışına kısa bir mesafe geçirilerek atılabilir.

Her oyuncu için iki asa ve bir çember gereklidir. Bir oyuncu, iki asasından rakibine bir yüzük atar ve rakibi de yüzüğü kendi asalarıyla yakalamaya çalışır.

Bu bir zamanlar popüler olan oyun hem uyanıklığı hem de zarafeti geliştirir.

Anaokulunda çocuklar "şövalye" oynarken asa ve yüzük kullanırlar.
Bir çocuk yüzüğü tutarken küçük şövalye hayali bir at üzerinde çemberin etrafında dörtnala koşar ve eski zamanlardaki bir turnuvada olduğu gibi mızrağıyla yüzüğü yakalamaya çalışır.

=Bezelyeli Kroket= (_Bezelye_, _saç tokaları veya çift başlı çiviler_, _çivi veya
kibrit_, _kürdan_, _mantar_, _nişasta kutusu kapağı_)

Saç tokalarını şekil verin veya çift başlı çivileri kale olarak kullanın.

Yer için tahta bir nişasta kutusunun kapağına yerleştirin. Kazık için bir çivi
veya boyalı bir kibrit çöpü kullanın. Bunu bir noktaya kadar keskinleştirin ve daha önce bir çivi çakarak yapılmış bir
deliğe yerleştirin. Küçük mantar parçalarından yapılmış başlıklara kibrit veya kürdan
sokarak tokmaklar yapın.
Toplar için
bezelye kullanın.

Tüm kıyafeti bir kutuya koyun ve küçük kız kardeşinize bebeğinin
doğum günü için verin.

=Yumurta Kabuğu Oyunu= (_Yumurta Kabuğu_, _uzun masa_, _dört bardak_)

Bir yumurta kabuğunu üfleyin ve bir futbol topu gibi biraz üniversite renkleriyle boyayın.

Dört bardak alın ve ikisini uzun bir masanın bir ucuna kaleler için
ve ikisini de kaleler için karşı uca yerleştirin, bir çifti oluşturan ikisi
dört inç arayla olmalıdır. Partiyi iki rakip gruba bölün.
Bir taraftakiler,
rakiplerinin bardakları arasında kabuğu üflemeye çalışmalıdır. Bunlar masanın kendi taraflarını savunmaya çalışmalı ve aynı zamanda rakiplerinin bardakları arasında kabuğu patlatmaya çalışmalıdır.
Bu, gençler için eğlenceli bir oyundur.

=Kiraz Taşı Oyunu= (_Bir düzine veya daha fazla kiraz çekirdeğini saklayın ve kurutun_)

Taşları masaya hafifçe dağıtın. Bazıları birbirine yakın, diğerleri ise birbirinden uzak olacak şekilde düşeceklerdir. İlk oyuncu iki
taşı seçer ve parmağını ikisinin arasına çeker, böylece hiçbirine dokunmaz. Eğer
buraya kadar
başarırsa, o zaman birini (başparmak ve orta parmakla) kırarak diğerine çarpmasını sağlamalıdır. Bu da başarılı olursa, iki
taş da ona ait olur ve bir tur daha oynar, iki
taş arasına parmak çekmeye çalışırken bir taşa dokunana veya ikisinden birinin diğerine çarpmasını başaramayana kadar devam eder. İkinci oyuncu o kadar iyi durumda olmayacaktır,
çünkü kalan çiftler ilk seçilenlerden daha yakın bir şekilde uzanacaktır,
bu yüzden iki parmağın arasına parmağın çizilmesinde çok dikkatli olunması gerekecektir.
Bazen serçe parmağın kullanılması gerekir.
Sonunda en çok taşa sahip olan oyuncu oyunu kazanır.
İstenirse taşlar boyanabilir veya boyanabilir. Oyun tiddledy-winks ve crokinole'yi önerir.

=Eşek Oyunu= (_Kuyruğu olmayan bir eşeğin resmi ve bir düzine ayrı kuyruk. Bunlar on sente büyük sayfalar halinde satın alınabilir,
ancak önce yetenekli eller tarafından çizilirse kağıttan kesilebilir_)

Resmi, çirkinleştirmeyeceği bir yere duvara asın.
Her oyuncuya içinden iğne geçirilmiş bir kuyruk verin. Gözlerini bağlayın.
Üç kez çevirin ve eşeğe kuyruğu takması için resmin olduğu yöne doğru gönderin. Kuyruğu doğru yere en yakın şekilde takmayı başaran oyunu kazanır.

=Mumu Söndürmek= (_Mum çubuğundaki mum_)

Masaya bir mum koyun. Bir oyuncunun gözlerini bağlayın, mumdan yaklaşık altı fit uzakta üç kez çevirin. Sonra mumun yolunu bulmaya çalışmasına izin verin ve mumu söndürün. Üç deneme hakkı olabilir.

ÇEŞİTLİ OYUNLAR

=Kucakçıların Kontesi= (_Kuşakçıların içinde iki mum_)

Her oyuncuya bir mum verin. Yaklaşık sekiz fit arayla yerlerini alırlar.
Sonra her biri aynı anda bir adım öne çıkar ve gülümsemeden ciddi bir şekilde eğilir; sonra bir adım daha atıp eğilir; ve sonra üçüncü bir adım. Sonra biri ciddi bir şekilde "Kuşakçıların Kontesi öldü" der. Diğeri "Bunu duyduğuma çok üzüldüm" diye karşılık verir. İlki "Ben de" diye cevap verir. Sonra her biri üç adım geri gider, her seferinde eğilerek ve hepsi de gülümsemeden. Gülümseyecek olan kişi yerini başka bir
oyuncuya vermelidir.

=İp ve Kum Torbası= (_Bir ucunda düğümlenerek yapılabilen bir sap ve diğer ucunda bir kum torbası veya başka bir ağırlık bulunan, on fit uzunluğunda bir ip. Kum torbası, bir torbaya dikilmiş ve kumla doldurulmuş sağlam malzemelerden yapılabilir. Bir anaokulunda bir çocuğun lastik ayakkabısından bir ağırlık doğaçlama yapılmıştır_)

Birisi çocuklardan oluşan bir çemberin ortasında durur ve ipi sallar, böylece ağırlık yere değecek şekilde. Çocuklar, ip yanlarından geçerken üzerinden atlayarak ipten kaçmak için yeterince dikkatli ve çevik olmalıdır. İp, bir miktar düzenlilikle hareket edecek kadar ivme kazanana kadar başlamayın.

=Omnibus Salıncağı= (_Sağlam ip veya zincir_, _zımba_, _sabunluk_, _tahta tahta_, _çivi_)

Eğer bir ahırınız veya yazlık eviniz veya çatıda veya tavanda sağlam bir kirişi olan bir oyun odanız varsa, kirişe birkaç santim arayla bir çift sağlam zımba yerleştirin (hamak kancaları da aynı amaca hizmet eder). Bunlardan altı fit uzağa kirişe _başka bir çift_ zımba yerleştirin.
Her bir zımba veya kanca çiftinden, yerden yaklaşık bir fit yükseklikte olacak şekilde bir ip halkası asın.

[Resim: Omnibus Salıncağı.]

Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde bir tahta alın ve her iki tarafta ikişer tane olmak üzere uçlarından yaklaşık altı inç uzaklıkta dört çentik açın. Tahtayı, tahtadaki çentiklere giren ve çentiklerin ipleri yerinde tuttuğu iki ip tarafından tutulacak şekilde yerleştirin. Bunun üzerine
birkaç çocuk uzunlamasına ileri geri sallanabilir ve böylece
kürek çekme, binicilik, araba sürme vb. gibi oyunlar oynayabilir, hayal gücü buna izin verir. Bir ucuna bir sabun kutusu
çarpılırsa bebek güvenli bir yolculuk için bunun içine konulabilir.

=Anagramlar= (_Renkli Bristol tahtası_, _siyah mürekkep veya boya_, _ağır kalem veya
fırça_)

Bristol tahtasını 1 inçlik karelere kesin ve çocuğun bu karelere alfabenin harflerini boyamasına veya çizmesine izin verin, her kareye bir harf. Her harften en az bir düzine ve çok daha fazla A, E ve S olmalı, çünkü bu harfler İngilizce kelimelerde sıklıkla görülür.
Bu harflerle aşağıdaki gibi iki oyun oynanabilir:

1. Çocuğa bir kelimeyi oluşturan dört veya beş harfi verin ve bunları doğru şekilde bir araya getirmeye çalışmasına izin verin: _H-s-e-r-o_ (_At_).

2. Bu oyun için birkaç oyuncuya ihtiyaç vardır. Kartlar, harflerin görünmemesi için
bir kutuya ters olarak yerleştirilmelidir. Her oyuncu, ilk turda sırayla bir harf alır ve masanın ortasına
yerleştirir. İkinci turda, her biri kutudan bir kare alırken, ya merkez havuzdan bir harf kullanarak ya da rakibinin kelimesini alarak onunla bir kelime oluşturmaya çalışır. Rakibinden alırsa, tüm bir kelimeyi almak zorundadır. Bir kelime oluştururken, onu kendinden önce yerleştirir, amaç herhangi bir rakibinden önce beş veya on kelime elde etmektir. Hiçbir kelime oluşturamazsa, harfini havuza koyar.
Oyunu oluşturan kelime sayısı önceden kararlaştırılmalıdır.
Örneğin: Havuza sırayla _g, b, f, t_ harfleri yerleştirilir. Oyuncu
I, devam ederek kutudan _a_ harfini çeker ve havuzdaki harflerle
_bat_ oluşturabilir, bunu önüne koyar ve _g_
ve _f_'yi havuzda bırakır. Oyuncu II bir _l_ çeker ve hiçbir kelime oluşturamadığı için
onu havuza koyar. Oyuncu III bir _e_ çeker ve No. I'in _bat_'ını alır ve onu _beat_'e dönüştürür. Oyuncu II bir _o_ çeker, bunu havuzdaki _g_ ile _go_'ya dönüştürür. Oyuncu I daha sonra tekrar çeker ve böylece oyun, bir oyuncunun beş kelimeye, yani üzerinde anlaşılan sayıya
sahip olduğunu varsayarak devam eder ve böylece kazanır.

=Balı Tartmak=

Bir çocuk çömelir, ellerini dizlerinin altına sıkıca kenetler. Daha sonra iki
yaşlı kişi bal kavanozunun kulplarını (çocuğun kolları) alır ve onu ileri geri sallar, her sallamada bir, iki, üç vb. diye sayar, ta ki eller pes edene kadar. Sayım sayısı kavanozdaki
pound sayısını söyler.

ÇOCUK PARTİLERİ İÇİN ÖNERİLER

=Fıstık Partisi= (_Her misafir için birkaç quart fıstık ve 6 x 8 inç ölçülerinde
güzel bir küçük çanta_)

Küçük misafirler gelmeden önce, fıstıkları köşelere,
yastık altlarına ve mümkün olan tüm saklanma yerlerine tek tek veya iki veya üç
birlikte saklayın. Bir işaretle tüm çocuklar fıstıkları aramaya başlar. En çok bulan kazanır. Bir fıstık bebeği ödülü verin.
(Sayfa 80'e bakın.)

* * * * *

Bu tür rekabet oyunlarında pahalı
ödüller vermek iyi bir plan değildir. Bu plan belki de insan doğasında bulunan ama caydırılması gereken bir zayıflığa hizmet ediyor: Başarı uğruna değil, ödül uğruna kazanma arzusu. Değerli bir ödül vermek kıskançlık duygularına yol açıyor ve kumar içgüdüsüne fazlasıyla hitap ediyor. Sosyal bir toplantının gerçek amacı olan eğlence ve oyun ruhunu yok etme eğiliminde.

Böyle bir eğlencenin bir parçası uygun olarak
fıstık şekerlemesi veya fıstık hayvanları yapmak olurdu. (23. sayfaya bakın.)

=Örümcek Ağı Partisi= (_Her misafir için bir renk, güzel sicim topları_)

Bir sicim topu alın ve ucuna bir misafirin adının yazılı olduğu bir kart iliştirin. Sonra onu açın, farklı mobilya, sandalye, masa ayağı, kapı kolu, avize vb. eşyalarının etrafına sarın, ta ki iplik yeterince uzun olana kadar. Sonra kesin ve bu amaçla önemsiz bir
hediye bağlayın. Bu şekilde her çocuğa bir top ve hediye verilmesi bekleniyor. Oyun oynama zamanı geldiğinde, her çocuğa isminin yazılı olduğu ve ipin bağlı olduğu kartı verin. Başlama işaretinde, her biri ipini takip eder, ipi çözer ve çözer, ta ki hediyeyi taşıyan ipin sonuna ulaşana kadar. Her küçük ziyaretçi bir şey aldığında, sağlıksız bir
rekabet ruhu olmaz.

=Yüksük-Bisküvi Partisi= (_Hamur_, _gümüş yüksükler_)

Akşam yemeği için bisküvi yaparken, küçük çocuğa bisküvi kesici olarak kullanması için gümüş bir yüksük verin, önce hamuru yüksüğün yüksekliğinin üçte biri kalınlığında açın. İyi bir dizilim yaptığında
bunları fırına koyun. Çabucak pişecekler ve çocuğa
yapılan en iyi pastayı bile geride bırakacak gibi görünecekler.

Bir grup küçük çocuğu yüksük-bisküvi partisine davet edin. Un, su veya süt, biraz tuz ve kabartma tozundan oluşan bir hamur yeterli olacaktır
ve küçük işçiler minik bisküvileri yapmaktan çok mutlu olacaklardır. Sadece
gümüş yüksükler kullanılmalıdır.

Bisküviler pişerken birkaç oyun, özellikle "Yüksüğü Gizle",
zaman geçirecektir. Biraz reçel veya sütle servis edildiğinde, bebekler ve Teddy Ayılar eşliğinde
lezzetli bir yemek olacaklardır.

=Kelebek Partisi= (_Beyaz kağıt_, _tüplerde yağlı boyalar_)

Tüpü açarak, bir kağıt parçasının ortasına yakın bir yere bir damla boya
sürün. Hemen altına başka bir renkten _uzun bir fırça darbesi_ yapın. Şimdi
uzun boya çizgisinin ortasından uzunlamasına katlayın.
Katlanmış haldeyken ilk noktanın üzerine parmağınızla bastırın ve düzeltin.
Açıldığında bu, kelebeğin başı olacaktır. Ancak kağıdı hala katlanmış halde tutun ve gövdeyi oluşturmak için boya çizgisi boyunca bastırın ve ardından kanatları yapmak için yan baskı yapın. Açın ve
genel olarak güzel bir kelebeğin önerisi var, ışığın içinden geçmesi için yukarı kaldırıldığında
gerçekten çok güzel olabilir. Küçük bir deney
nasıl iyileştirmeler yapılabileceğini gösterecektir. Herhangi bir renk kullanılabilir. Arkadaşlarınızı
akşam kelebek partisine davet edin ve en iyisine bir ödül verin;
ödül çok uygun bir şekilde kelebek biçiminde bir şey olabilir; bir kalem silgisi,
veya abajur veya buna benzer bir şey.

=Otograf Resmi= (_Mürekkep_, _kağıt_, _kaba kalem_)

Kelebek partisinde, imza portreleri de yapılabilir.
Mürekkeple
doldurulmuş kaba bir kalemle, her kişi sırayla kendi adını yazar.
Akan imzayı alın, ortasından uzunlamasına katlayın ve
kıvırın, üstte özel bir baskı yapın ve yanda hafifçe dışarı doğru çekin. Açın ve sonuç olarak imza sahibinin baş ve kollarının önerildiği tuhaf bir
portresi elde edin.

İmzayı iki tarafa düz çizgilerle kapatın; katlandığında ve sonra
açıldığında, portre çerçevelenecektir.

BÖLÜM VIII

FESTİVAL DURUMLARI

Festivaller her zaman ev ve toplum hayatında önemli bir yer tutmuştur.
Doğum gününün veya evliliğin,
mezuniyetin veya reşit olma gününün yıl dönümü - akrabalık bağlarını güçlendirmek,
kutsal ilişkiler kurmak için ne gibi fırsatlar sunarlar
ki bunlar genellikle sonraki günah ve üzüntü günlerinde güvenliğin kalesi olabilir!

Noel, Paskalya, Şükran Günü artık bizim için Ulusal bayramlardır ve
bu güzel festivalleri kutlamamız bizi tüm ırklara ve inançlara bağlayan zincirdeki bir halkadır; Kış gündönümünde güneşin geri dönüşü, ilkbaharda yaşamın yenilenmesi, sonbaharda meyvelerin toplanması, tüm halklara dini sevincin ifadesi ve geçmiş tehlikeler ve tamamlanan çalışmaların sonuçları için karşılıklı tebrikler için uygun fırsatlar olarak çağrıda bulunmuştur.

Bu tür vesilelerin sevincinde, bunların maddi hediyelerin paralı askerce değiş tokuşuna dönüşmesine izin vermemeliyiz.

Noel, her yıl kendimize tüm çocuklukta var olan ilahiliği hatırlattığımız ve tüm çocuklara sevinç ve tüm halklara iyi niyet getirmeyi arzuladığımız, en başta çocuk günüdür. Paskalya, üzüntü ve hayal kırıklığı yaşamış ve Ölüm mesajıyla birlikte gelen ıstırap, dehşet ve hayatın derinleşmesini biraz olsun bilen yetişkinler için en büyük anlamı taşır. Tavşan ve Paskalya yumurtasındaki çocuğun zevki, Paskalya zambağının harikulade sembolizmini tamamen gölgede bırakmamalıdır.

Ulusal bayramlar - Washington'un Doğum Günü, Anma Günü, Bağımsızlık
Günü, vb. - bizi evin sınırlarının dışına çıkarır ve geçmişteki erkeklere ve kadınlara, fedakarlıkları ve özlemleri sayesinde sahip olduğumuz ayrıcalıklar için teşekkür ettiğimiz gibi, geleceğe yönelik yükümlülüklerimizi de fark etmemiz gerektiğini hatırlatır.

Bu farklı festivalleri kutlarken, çocuğun küçük bir rol üstlenmesine izin verin. Yapabileceği veya oluşturabileceği şeyler hakkında birkaç fikir veriyoruz. Kalıcı olanlar bu erken izlenimlerdir. Çocuktan talep edilen gerçek hizmet, karakterin oluşumunda çok önemlidir, ancak
daha da önemlisi, bu tür zamanlarda bu tekrarlayan bayramları kutlayan veya kutlamaya hazırlanan ebeveynlerden ve arkadaşlardan yayılan ruhtur. Burada, her yerde olduğu gibi, "hayat veren ruh"tur.

Öneriler, bayramların yıl içindeki sırasına göre verilecektir. Kitabın başka bir bölümünde bir makale tanımlandığında, tekrarlanmayacak, ancak referans olması için sayfa numarası verilecektir.

YILBAŞI GÜNÜ

=Masada Yer Kartları= (_Beyaz kart_, _basılmış dört yapraklı yonca veya
boyalar_)

1. Yaz günlerinde dört yapraklı yoncaları bulup bastırdıktan sonra,
her yer kartına iyi şans sembolü olarak hafifçe bir tane yapıştırın.

2. Bir yonca yaprağını boyalarla kopyalayın ve karta iyi niyeti ifade eden uygun bir alıntı yazın.

=Dekorasyonlu Not Kağıdı= (_Yazı kağıdı_, _yaprak_, _macun veya boyalar_)

Arkadaşınıza Yeni Yıl mektubu yazabileceğiniz yazı kağıdına gerçek bir yonca yaprağı yapıştırın (veya boyayın).

=Takvim= (_12 dikdörtgen kurutma kağıdı, beyaz veya renkli_, _uyumlu kurdele, 1
inç genişliğinde ve yaklaşık 3/4 yarda uzunluğunda_, _küçük takvim bloğu_, _macun_)

Takvim bloğunu ayırın ve her ayın yaprağını kurutma kağıtlarından birinin üzerine yapıştırın.
Daha sonra kurutma kağıtlarını kurdeleyle birbirine bağlayın. Bu, uygun bir Yeni Yıl hediyesi olur. (Ayrıca bkz. sayfa 74.)

=Yeni Yıl Çanları= (_Kırmızı karton_, _makas_, _macun_, _kurdele_)

Bir çan kesin ve üzerine bir takvim bloğu yapıştırın. Veya 12 küçük çan kesin ve her birine birer yaprak takvim bloğu yapıştırın, hepsini
kurdeleyle birlikte geçirin.

=İyi Şanslı Domuzlar=

Alman nüfusumuzda domuz "iyi şans" anlamına gelir ve Yeni Yıl'da çeşitli malzemelerden yapılmış büyük ve küçük domuzlar oldukça yaygındır. Şeker ve acı bademden yapılmış en sevilen şekerleme, bir domuz şeklindedir ve bu bayram zamanında arkadaşlara hediye olarak kullanılır.
Daha önce verilen birçok öneri, domuz fikri akılda tutularak gerçekleştirilebilir.

=Gece Yarısı Nöbeti=

Eğer arkadaşlar Eski Yılı izlemek için uyanık kalırlarsa, çocuklar tarafından hatıra olarak yukarıda adı geçen
eşyalardan herhangi biri yapılabilir. Bu zamanda uygun bir şekilde okunabilecek bir şiir Tennyson'ın "Ring Out, Wild Bells";
ayrıca Longfellow'un "The Poet's Calendar" şiiridir. Tartışma için zamanında bir konu
asla cevaplanmayan sorudur: Yeni yüzyıl ne zaman başlıyor - 1 Ocak 1900 veya 1901 ile mi? Yale College Başkanı Timothy Dwight, 1795-1817, 19. yüzyılın başlamasına yardımcı olduğunda konuyla ilgili bazı akıllıca dizeler yazmıştır.

ST. SEVGİLİLER GÜNÜ

Şekerleme ve sabun kutularındaki dantel kağıtları saklayın ve Sevgililer Günü geldiğinde Sevgililer Günü'nde
Sevgililer Günü'nde işe yarayacaklardır. Bu kağıtlarla
ve makas, yapıştırıcı, çiçek, güvercin vb. resimlerinin kırpıntılarıyla
çocuklar bu zarif hediyelikleri yaparak mutlu saatler geçirecekler. Biz
bu tür hediyelikleri yapmak için birkaç talimat veriyoruz.

=Tek Kalpler= (_Kırmızı karton_, _dantel kağıt_, _artık resimler_,
_makas_, _yapıştırıcı_)

Kartondan bir kalp kesin ve kenarına dantel kağıttan bir bordür yapıştırın, hafifçe doldurun ve kalbin alt tarafına
takın. Kalbin üst tarafının ortasına güzel bir
resim parçası yapıştırın. Bu basit ama etkili bir Sevgililer Günü kartı yapar.

=Kalp Zinciri= (_Kırmızı karton_, _makas_, _resim parçaları_,
_yapıştırıcı_, _kırmızı kurdele_)

Kartondan birkaç kalp kesin ve her birinin üst ve alt kısmına delikler açtıktan sonra bunları birbirine bağlayın ve eğer daha fazla dokunuş istiyorsanız her birinin üzerine bir
resim parçası yapıştırın.

=Çift Kalpler= (_Kırmızı karton_, _makas_, _yapıştırıcı_, _kırmızı
kağıt şeridi_)

Farklı boyutlarda iki kalp kesin. Daha sonra 1/4 x 1 inç ölçülerinde dar bir kırmızı
kağıt şeridi alın ve üçe katlayın. Hala katlanmış haldeyken
bu kağıdın bir ucunu büyük kalbin _üst tarafının_ _ortasına_ ve diğer ucunu daha küçük kalbin _alt tarafının_ _ortasına_ iliştirin. Bu, ikisini birleştirir, biri diğerinin üstünde durur,
kağıt birini diğerinin üzerine kaldırmak için bir tür yay görevi görür. Küçük bir kalp yerine, daha büyük kalbe bir parça resim iliştirilebilir.

Bu kalpleri keserken, tatmin edici bir model elde edilene kadar önce gazeteden bir desen kesmek, birkaç deneme yapmak gerekebilir.

=Dantel Sevgililer Günü= (_Altın veya gümüş kağıt_, _beyaz kağıt mendil_, _parça resimler_, _yapıştırıcı_)

Altın veya gümüş bir kağıttan 5 x 7 inç ölçülerinde bir parça kesin.
3-1/2 x 5 inçlik bir kitap elde etmek için bunu ortasından bir kez katlayın. 3-1/2 x 5 inçlik bir parçayı kağıt mendilden kesin. Bunu iki veya üç kez katlayın ve içine küçük delikler açın - dikdörtgenler, elmaslar, daireler, kalpler, vb. Sonra açın ve dantelli etkiyi gözlemleyin. Güzel ve zarif bir şey sabitlenene kadar bunu uygulayın. Sonra kitabın ortasına bir parça resim yapıştırın ve kağıt mendili kenarlarından Sevgililer Günü'ne, resmin delikler arasında biraz görünmesi için yapıştırın. Yukarıda açıklandığı gibi bir yay etkisi vermek için üçe katlanmış dar bir sert kağıt şeridi her köşede kullanılabilir. Kitapçığın içine diğer resimleri istediğiniz gibi yapıştırın. Ayrıca içine uygun birkaç satır yazın.

=Örümcek Ağı Tasarımı= (_Altın veya gümüş kağıt_, _Bristol kartonu_, _parça resim_, _yapıştırma_, _makas_)

Altın veya gümüş kağıttan üç veya dört inç çapında bir daire kesin. Bir kez katlayın, yarım daire yapın; bir kez daha katlayın, çeyrek daire yapın.
Katlanmış kağıdın ucundan başlayarak, bir kenardan diğerine doğru küçük bir kesi yapın, ancak ucu tamamen kesmeyin.
Kağıdı çevirin ve ilkine paralel yaklaşık 1/8 inç uzaklıkta ikinci bir kesi yapın, kesim kağıdın diğer kenarından olsun. Tekrar çevirin ve
üçüncü bir kesim yapın. Her seferinde, üçgenin veya çeyrek dairenin artan genişliği nedeniyle kesikler uzunluk olarak büyür.
Katlanmış dairenin çevresine ulaşana kadar bu şekilde devam edin. Sonra açın ve
gümüş bir örümcek ağı efekti elde edin.
Ağdan biraz daha büyük bir kare veya daire alın ve ortasına güzel bir kuş, çiçek veya kız yapıştırın.
Ardından ağı bu arka plana yapıştırın, macunu ağın kenarlarına yerleştirin, ancak ortasını serbest bırakın, böylece çocuk onu kaldırabilir ve alttaki resme yarıklardan bakabilir.

Şehirli çocukların kırsaldaki kuzenlerine hurda resimler, renkli kağıtlar vb. göndermelerini ve Sevgililer Günü örneklerini vermelerini sağlayın, böylece arkadaşları da
yapma ve verme zevkini yaşayabilirler.

Sevgililer Günü Yemeği

ÇORBA: Marketten satın alınabilen
erişte kalplerini şeffaf çorbaya koyun veya sebze çorbası yapın, sebzeleri dilimleyin ve
bıçakla küçük kalpler halinde kesin.

ET: Tavuk veya dana kroketleri yapın, kalpler gibi şekillendirin.

SEBZELER: Haşlanmış havuç ve patatesleri dilimleyin ve kalp
şeklinde kesin.

EKMEK: Kalpler halinde kesin.

SALATA: Yeşil marul yapraklarının üzerine pancardan kesilmiş kalpleri yerleştirin.

TATLI: Dondurma, aşk tanrısı veya benzeri bir şey şeklinde elde edilebilir ve kek, üzerinde pembe kalpler bulunan beyaz krema ile süslenebilir. Kalp şeklinde olan ve üzerlerinde duygular yazılı olan nane şekerleri yemeğin başında veya sonunda verilebilir. İkiye bölün, yarımları ayrı tabaklara koyun; sonra bir tabağı kızlara, diğerini oğlanlara verin ve yarımları eşleştirerek eşler bulunabilir. Ancak çocukların mümkün olduğunca uzun yıllar cinsiyet ayrımını bilmemelerine izin verin.

Akşam yemeği için hazırlık yaparken çocukların yardım etmesine izin verin.

=Akşam Yemeği İçin Yer Kartları= (_Kırmızı kağıt_, _beyaz karton_, _makas_,
_kalem_)

Kırmızı kağıttan bir kalp kesin. _Beyaz_ kağıttan bir ok kesin,
bir kitapta bulunan bir desene göre çizin.
Kalpte iki yarık açın, oku içinden geçirin. Kalbin arka tarafına
misafirin adını yazın.

=Sevgililer Günü Yemeği İçin Süslemeler= (_Kırmızı karton_, _kırmızı kurdele_)

Hepsi aynı boyutta veya derecelendirilmiş yaklaşık iki düzine kalp kesin.
Bunları kırmızı kurdeleye geçirin ve masanın üzerine asın.

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ

=Öğle Yemeği Kartı= (_1._ _Resimli balta_, _karton_, _makas_,
_boyalar_; _2._ _Aynı_--_ayrıca beyaz veya kırmızımsı kahverengi kağıt_)

1. Bir balta resmi bulun ve yaklaşık iki inç uzunluğunda bir tane kesmek için model olarak kullanın.
Bunu gerçek baltaya benzeyen renklerle boyayın ve arka tarafına misafirin adını yazın.

2. Beyaz veya kırmızımsı kahverengi bir kağıt parçasından bir inçlik kare kesin.
Kiraz ağacına benzeyecek şekilde boyayın. Bir kenarı diğerinin biraz üzerine gelecek şekilde yuvarlayın, bir ağacın gövdesini taklit edin. Üst üste geldiklerinde ikisinin arasından küçük bir
kesit açın. Küçük bir karton balta kesin, yukarıdaki gibi boyayın ve iki kenarı bir arada tutacak şekilde bu yarığa yerleştirin.
Bu şekilde tutturmadan önce, içine uygun bir alıntı, dışına da misafirin adı yazılabilir. Doğru yapılmışsa ayakta durmalıdır.

=Dekoratif Kirazlar= (_Parafin_, _çok ince olmayan bir tel makarası_,
_yeşil bez veya kağıt_, _karmin yağlı boya_, _fırça_, _macun_)

Bakkaldan, konserve amaçlı kullanılan parafin kekleri satın alın. Bir keki bir kapta, kiraz büyüklüğünde toplar haline getirmek için yeterince yumuşak olacak şekilde ısıtın. Hala esnekken yüzeyinde hafif bir
çukur yapın. Teli daha önce yeşil kağıt mendile sardıktan ve saplar için inçlik şeritler halinde kestikten sonra, bunu kirazın yüzeyinin çukur kısmına yerleştirin. Kiraz yapraklarını kağıttan veya daha iyisi koyu yeşil bezden kesin, bu yaprakların arkasına biraz macun koyun ve her birinin üzerine bir sap yerleştirin. Kirazın sapı meyveye sıkıca sabitlendiğinde, yüzeyi karmin yağlı boya ile boyayın. Bu, yüzeye doğal kiraz gibi cilalı bir görünüm kazandırır. Yeşil yaprakların sapları, kullanılan kiraz sayısına göre kirazların sapları etrafında ikili, üçlü veya daha fazla kesilebilir.

=Kağıt Zincirler= (_Yapraklar halinde veya şeritler halinde kesilmiş renkli kağıtlar_, _macun_,
_küçük fırçalar veya çubuklar_)

Kağıt zincirlerin, zıt veya tek tip renklerde yapılması, her yaştan çocuk için keyifli bir eğlencedir. Çok küçük çocuklar, bir seferde bir ilmek yapmayı kolayca öğrenebilir ve yardımla kısa sürede birkaç ilmeği birbirine bağlayabilirler.

Anaokulu Malzemeleri Mağazaları, önceden kesilmiş ve paketlere konulmuş renkli kağıt şeritleri sağlar. Bu şeritler 36 inç uzunluğundadır. Ancak, büyük kağıt sayfalarından şerit kesmek çok kolaydır ve on yaş üstü çocuklar için doğru kesme konusunda mükemmel bir derstir.

Bu kağıt şeritler bir veya iki inç genişliğinde ve sayfanın tüm uzunluğu kadar olabilir. Uzun şeritleri dört inç uzunluğunda kısa şeritlere kesin. Dört inçlik şeridi sol elinizde tutarak, şeridin bir ucunun alt yüzeyine çok az macun koyun.
Şeridin yapıştırılmış ucunu yapıştırılmamış ucuna bindirin ve sabitlenene kadar sıkıca tutun. Artık bir kağıt ilmeğiniz var. Bu ilmeğe başka bir dört inçlik şerit yerleştirilir - macun aynı şekilde eklenir. Şimdi iki ilmekiniz var. Zinciri gereken uzunluğa ulaşana kadar bunu yapmaya devam edin. Bu zincirler dekorasyonda kullanıldığında çok etkilidir. Washington'ın Doğum Günü için zincirler için kırmızı, beyaz ve mavi kağıtlar kullanılır.

=Bonbonnieres= (_Beyaz mendil kağıdı_, _kırmızı ve mavi anilin boyaları_)

Çok çekici bonbonnieres, 6 inç uzunluğunda ve 5 inç genişliğinde dikdörtgen şeklinde beyaz mendil kağıdından kesilerek yapılabilir. Kağıdın daha kısa kenarlarını 1 inç derinliğinde saçaklayın.

İyi kırmızı ve mavi boyaları kaynar suda eritin ve ayrı
tabaklara koyun. İpek kağıdın saçaklı bir ucunu bir saniyeliğine kırmızı boyaya batırın ve diğer saçaklı ucunu mavi boyaya batırın. Suyun üzerlerinden damlaması için bu uçları hafifçe sallayın. Kuruduğunda, kağıdın ortasına büyük boy bir şeker koyun ve
püsküllü uçları toplayarak, şekere yakın bir şekilde bükün, böylece
iki renkte tüylü bir etki yaratın. Bunlar, masaya toplu olarak veya tek tek yerleştirildiğinde çok güzel görünür.

=Çadırlar= (_Beyaz raf kağıdı_, _macun_, _kibrit çöpü_, _kırmızı, beyaz ve
mavi kağıt_)

Üstleri minik Amerikan bayraklarıyla kaplı, beyaz raf kağıdından yapılmış beyaz çadır grupları, öğle yemeği veya akşam yemeği masasının orta parçasından kısa mesafelere iyi bir etkiyle yerleştirilebilir.

Büyük raf kağıdı tabakaları herhangi bir bakkaldan satın alınabilir. Bunları
dört inçlik karelere kesin. Kağıdı önünüzdeki düz bir yüzeye, size en yakın bir kenarı olacak şekilde yerleştirin. Ön kenarı karenin arka kenarına katlayın; kağıdı kat yerinden katlayın, kağıdı açın ve sağ kenarı karenin sol kenarına katlayın; Tekrar katlayın. Kağıdı açın ve kareyi çevirin, böylece bir köşesi size doğru baksın. Bu ön köşeyi arka köşeye doğru katlayın, böylece iki nokta tam olarak birleşsin.

Katlamada katlayın, kağıdı açın ve sol köşeyi karenin
sağ köşesine doğru katlayın. Katlamada katlayın. Kağıdı açın; önünüzde, yüzeyinde sekiz kat bulunan bir
kare kağıt, ön kenardan arka kenara, sağ kenardan sol kenara,
sağ köşeden sol köşeye, sol köşeden sağ köşeye uzanan bir kat.
Kağıt karesini çevirin, böylece kağıdın yüzeyindeki tüm katlar karenin
üst tarafında olsun. Kareyi köşesi size doğru olacak şekilde yerleştirin.

Şimdi karenin dört kenarından ve dört köşeden karenin merkezine doğru uzanan sekiz kat göreceksiniz. Sağ elinizin başparmağı ve işaret parmağıyla karenin sağ alt kenarından merkezine doğru uzanan katı katlayın. Karenin bu sağ katını öne doğru yerleştirin, böylece doğrudan önünüzdeki köşeden karenin merkezine kadar uzanan kat boyunca uzanır. Karenin alt sol kenarından merkezine kadar uzanan kıvrımı katlarken aynı talimatları izleyin. Bu iki kat şimdi karenin ön köşesinden merkezine kadar uzanan kata dokunur. İki katın altında uzanan ve böylece önünüzde birleşen küçük bir üçgen göreceksiniz. Bu küçük üçgeni merkeze doğru geri katlayın ve önünüzde birleşen iki katın altına katlayın. Çadırınızın yarısı katlanmıştır. Karenin diğer tarafını katlarken aynı talimatlar izlenmelidir. İki küçük üçgen dikkatlice katlanmalıdır, böylece çadır bittiğinde eşit şekilde durabilir. Çadırın ön ve arka kısmı bittiğinde sağ ve sol köşeleri elden çıkarmanız gerektiğini göreceksiniz. Bu köşeleri çadırın altına katlayın, böylece dik bir
pozisyona yerleştirildiğinde sağlam bir şekilde duracaktır. Çadırın iyi durmasını sağlamak için,
çadırın dört köşesinden tepesine kadar uzanan kenarları kıvırın, böylece
tam bir piramit yapın. Kıvrımları sabitlemek için biraz macun kullanmak
çok yardımcı olur.

Çadır direğini temsil etmek için, yaldızlı tahta bir kibrit kullanılabilir. Buna
esnek kırmızı, beyaz ve mavi kağıttan yapılmış küçük bir Amerikan bayrağı iliştirin. =Kağıt Fenerler= (_Makas_, _kırmızı, beyaz ve mavi kağıt_, _sıvı altın
boya_, _küçük mum kutusu_, _yuvarlak kutu kapakları_, _bebek
kurdelesi--kırmızı, beyaz ve mavi_)

Her biri sadece bir renk olan kırmızı, beyaz ve mavi kağıttan yapılmış,
altın boyayla süslenmiş ve kırmızı, beyaz ve mavi bebek
kurdelesiyle bağlanmış fenerler, akşam yemeği dekorasyonları için son derece hoştur.
Akşam yemeği masasının ortasındaki avizeden asıldığında, her küçük fenerde yanan bir mum,
etkisi büyüleyicidir.

Dekorasyon gerektiren eğlenceler göz önünde bulundurulduğunda, eve giren tüm küçük dairesel kutu kapaklarını bir kenara koymak iyi olur. Çapı 2-1/2 inç olan küçük kutu kapakları standart bir boyut olarak alınabilir. Bu kutu kapakları fenerlerin
alt kısmını oluşturur.

Renkli kağıttan 8 inç uzunluğunda ve 5 inç genişliğinde dikdörtgen bir parça kesin. Dikdörtgen kağıt parçasını önünüze koyun ve uzun kenarları sağa ve sola doğru uzansın. Kağıdın uzunluğu boyunca üst kenardan 3/4 inç; alt kenarından 3/4 inç uzaklıkta bir kalem çizgisi çekin ve ilkine paralel olacak başka bir çizgi çizin. Üst kalem çizgisinden alt kalem çizgisine kadar 15 çizgi 1/2 inç aralıklarla çizin. Bu dik çizgiler 14 dar dikdörtgen oluşturacaktır. Çok
keskin uçlu makas kullanın ve her bir alternatif dikdörtgeni kesin. Dikdörtgen kağıdın iki kısa kenarını birbirine yapıştırın, bir ucu diğerinin üzerine gelecek şekilde. Fenerin gövdesi artık bitti.

Dairesel kutunun kapağının iç tarafına bir mumdan biraz mum damlatın. Yumuşak mumdan küçük bir yatak oluştuğunda, üzerine dik bir şekilde yanmamış bir mum yerleştirin. Kutunun kapağının dairesel kenarının iç yüzeyine kalın bir
Spaulding tutkalı tabakası koyun ve fenerin gövdesini dikkatlice yerleştirin.

Kağıt fener sıkıca sabitlendiğinde, kutunun kapağının dış kenarını ve fenerlerin üst ve alt sınırlarını oluşturan üst ve alt dairesel bantları kalın bir şekilde yaldızlayın. Üst dairesel bantta, şeritlerin geçirileceği eşit aralıklarla dört delik açın.

ST. PATRICK GÜNÜ--17 MART

=Yer Kartları= (_Beyaz kartlar_, _suluboya veya yağlı boyalar_, _fırça_)

Kartın üzerine bir yonca resmi çizin. Gerçek bitkiden değilse bile, bir resimden kopyalanmış olabilir. Bir resim bulmak mümkün değilse,
yabani-ekşi-ekşi-(_Oxalis acetosella_) yonca ile aynı olduğu varsayılır ve model olarak kullanılabilir. Bazı yetkililer beyaz yoncanın orijinal yonca olduğuna inanıyor.

=Bayraklar= (_İrlanda bayrağı_, _yeşil boya_, _altın boya_, _fırça_, _makas_,
_ince çubuklar_)

Eğer bir İrlanda bayrağı satın alınırsa çocuklar onu kopyalayabilir, bir sayı çizebilir,
her misafir için bir tane veya masayı süslemek için. Çubuklara bayrakları yapıştırın.

=Kurdele Bayraklar= (_Yeşil saten kurdele, bir inç genişliğinde_, _tahta kürdan_)

Kurdeleyi dikdörtgenler halinde keserek küçük bayraklar yapın. Küçük bayrak çubuklarına yapıştırın
ve yemek masasındaki yerlere koyun.

=Yonca Bitkileri=

Gerçek yonca artık getiriliyor ve Mart ayında satın alınabilir. Küçük bir bitki uygun bir hatıra olur. Ya da günden birkaç hafta önce, çocuklar 17'sinde kullanılmak üzere küçük saksılara yonca tohumu ekebilirler.

=Patates Yarışı=

Patates yarışı, St. Patrick Günü için uygun bir oyundur. (Sayfa 94'e bakın.) Yarışın kazananına (sayfa 81) Cork'tan hatıra olarak ödül olarak mantar bebek verin.

=St. Patrick Akşam Yemeği=

Mümkün olduğunca çok yeşil sebze ve garnitür yiyin. Ispanak çorbayı renklendirecektir. Yeşil sebzeler ve salatalar kolayca elde edilebilir ve dondurma fıstıkla renklendirilebilir. İrlanda bayrakları masanın üzerine asılabilir.

=Akşam Yemeği Hatırası= (_Emme kağıdı_, _hatıra kartpostalları_, _yeşil kurdele
1/2 inç genişliğinde_)

Her misafire şu şekilde yapılmış bir emme kağıdı verin: Killarney ve diğer İrlanda manzaralarının resimlerinin olduğu
hatıra kartpostalları satın alın. Emme kağıdını kartlarla aynı boyutta
yapraklara kesin. Birleştirin. Bir ucuna delik açın ve
kurdeleyle bağlayın. PASKALYA

=Yumurta Kabuğu Bahçesi= (25. sayfaya bakın)

=Sünger Bahçesi= (_Küçük, temiz sünger_, _kuş yemi_)

Paskalya'dan birkaç gün önce, süngeri kuş yemi ile serpin. Nemli tutun
ve tohumlar filizlenecek ve süngeri büyüyen yeşil bıçaklarla
kaplayacaktır.

=Paskalya Yumurtaları= (_1._ _Elmas boyaları_, _bir düzine yumurta_. _2._ _Küçük figürlü
patiska_, _kostik_, _kaynar su_)

1. Yumurtaları haşlayın ve eczaneden alınabilecek, fiyatı beş sent olan paketin üzerindeki talimatlara göre renklerle boyayın.

2. Yumurtaların etrafına parlak patika şeritleri sarın ve kostikle
güçlü bir şekilde doyurulmuş suda
kaynatın. Kostik, yumurtaların üzerinde basılı olarak bulunacak olan rengi çıkarır.

=Paskalya Kahvaltısı İçin Yer Kartları= (_1._ _Beyaz kağıt_, _makas_,
_boyalar_. _2._ _Düz beyaz kartlar_, _boyalar_)

1. Mümkünse bir model için gerçek bir Paskalya zambağı temin edin. Bu elde edilemezse, bir tanesinin resmi cevap verecektir. Kağıttan, mümkünse serbest elle, zambak şeklini kesin ve hafifçe boyayın; sadece biraz
gölgeleme ve altın rengi merkez. Misafirin adını arka tarafa
yazın. Kesmeden önce zambağı çizmek gerekebilir, ancak serbest elle kesmek iyi bir egzersizdir.

2. Beyaz bir kartı suluboya boyalar kullanarak bir zambak veya lale resmiyle süsleyin. Çiçeğin altına uygun bir çiçek sloganı yazın.

=Selüloid Yer Kartları= (_Beyaz selüloid_, _makas_, _kurşun kalem_)

Bir sözlükten veya doğa tarihinden açık kanatlı bir kelebeğin
iyi bir resmini alın. Bundan bir desen çizin ve sonra selüloide bunlardan birkaçını çizin ve kesin. Bu zarif, ruha benzeyen
kelebekler, arka yüzünde misafirin adı olan
uygun yer kartları yapacaktır.

Selüloidden Paskalya zambağını aynı şekilde kesin.

=Paskalya Tavuğu= (_Sarı yünlü_, _siyah boncuklar_, _tüy kürdan_,
_karton_, _tahta kürdan_, _veya resim teli_.)

Tavuğun gövdesi için 96-7. sayfalarda açıklandığı gibi sarı bir top yapın. Daha küçük bir top başı yapar. Parlak siyah gözler için boncukları dikin; tüyü bir gaga şeklinde kesin ve yerine dikin. Bacakları tahta kürdanlarla şekillendirin; veya daha iyisi, birkaç telden yapılmış resim teli alın. Bunlardan bir kısmını gövdenin etrafına sarın, telin uçlarının gövdenin yaklaşık 1-1/2 inç altına kadar uzanmasına izin verin; yerinde tutmak için gövdeye dikin. Daha sonra telin uçlarını biraz ayırın ve ayak parmaklarını ima edin ve bacakları yünle sarın. Tavuğu bir karta dikin.

=Paskalya Kartı= (_Anaokulunda kullanılan parke daireleri_, _yapıştırıcı_, _gri
kart_, _makas_)

Küçük çocuk, anaokulu parke kağıtlarından yapılmış lale resimlerini nötr tonlu bir
karta yapıştırarak bir Paskalya kartı yapabilir. Kırmızı veya sarı daireleri ikiye kesin. Alt uçları birbirine değecek ve üst uçları biraz ayrı olacak şekilde yerleştirin, bu da bir laleyi ima eder. Yeşil bir kağıt şeridi sapı temsil edecektir ve
daha büyük bir çocuk yeşil kağıttan yapraklar kesip yapıştırabilir. Kopyalamak için gerçek bir lale edinin. Çocuk bunu Paskalya sabahı Baba'ya verebilir.

=Oyuncak Ekran= (63. sayfaya bakın)

Açıklandığı gibi zarif bir ekran yapın ve her panele küçük bir _Paskalya_
resmi yapıştırın (Perry resimleri New York City'deki bir firmaya giderek edinilebilir).
Paskalya sabahı Anne'ye verin.

=Kilise Penceresi Şeffaflığı= (77. sayfaya bakın)

ANMA GÜNÜ

Anma veya Dekorasyon Günü'nün kutlanması için özel bir önerimiz yok. Washington'ın Doğum Günü ve 4 Temmuz gibi diğer vatansever bayramların başlıkları altında verilen fikirler bu bayram için de kullanılabilir, ancak bu sadece oyun günü değildir.

Ebeveynler mezarlığa gitmeyi planlıyorsa çocuğun onlara eşlik etmesine
ve tercihen kendi yetiştirdiği veya kopardığı çiçekleri taşımasına izin verin.

=Okuma=

Bu günde, büyük çocukların ülkemizin koruyucularına olan büyük borcumuzu fark etmelerine yardımcı olacak, düzyazı veya şiir türünden büyük bir vatanseverlik edebiyatı
okumak da iyi olacaktır.
Bu günü onlara adadık. Lincoln'ün Gettysburg konuşması
okunmalıdır. Ayrıca Lowell'ın "The Present Crisis." adlı eseri. Francis F. Browne tarafından derlenen "Bugle Echoes", İç Savaş'ın hem Kuzey hem de Güney'e ait 150 şiirini içerir.

=Rozet= (_Kırmızı, beyaz ve mavi kağıt yaprakları_, _makas_, _yapıştırıcı_)

Çocukların takabileceği basit bir rozet şu şekilde yapılabilir:

1. Kırmızı kağıttan 3/4 inç çapında bir daire kesin. Ayrıca
kırmızı, beyaz ve mavi kağıtlardan 2 x 5 inçlik şeritler kesin.
Üç şeridi üst uçtan kurdele gibi birbirine yapıştırın, alt uçtan biraz aralıklı olarak bırakın.
Daireyi üst uca yapıştırarak
bitirin.

2. Başka bir stil, üç rengi birinin diğerinin hemen üstünde olacak şekilde yerleştirerek yapılabilir. Bu durumda mavi 5 inç,
beyaz dört inç ve kırmızı üç inç uzunluğundadır. Elbiseye veya paltoya bir emniyet pimiyle tutturun.

BAĞIMSIZLIK GÜNÜ

= Havai fişekler= (_Kırmızı kağıt_, _kenevir_ _ip_, _macun_)

Büyük mağazalarda veya toptan kağıt evlerinde bulunan yaklaşık 35 inç uzunluğunda ve 26 inç genişliğinde büyük kırmızı kağıt yaprakları alın. Her birinden on üç adet 2 inçlik şerit kesin, kağıdın uzunluğunu kesin. Her şeridi şeridin genişliği boyunca bir kez katlayın
ve katlama noktasından ortasından kesin. Bu, küçük boyutlu havai fişeklerin genişliğinde yirmi altı adet 2 inçlik kağıt şeridi verir.

Sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında bir kağıt şeridi tutun.
Sağ elin başparmağını çok az nemlendirin ve şeridin ucunu, kağıt şeridi sararken olduğu gibi sola doğru sarın. Şeridin diğer ucuna ulaşana kadar şeridi sıkıca sarılmış halde tutun. Eğer
kraker çok gevşek sarılmış gibi görünüyorsa, biraz açın ve
şeridi tekrar yavaşça forma çekin.

Şeridin gevşek ucunun alt tarafına biraz macun koyun ve
yapıştırılmış ucu krakerin sarılmış yüzeyine sıkıca bastırın.
Krakerin yüzeyine yapışana kadar bunu tutun. Kenevir ipini üç inçlik parçalara kesin. İpin bir ucunu macuna batırın,
sonra bu yapıştırılmış ucu krakerin bir ucuna, tam ortada bulunan küçük
açıklıktan sokun. Bunu bir an veya ip sıkıca tutturulana kadar sıkıca tutun.

Altı veya sekiz maytap kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle demetler halinde bağlayın ve öğle yemeği veya akşam yemeği masasının beyaz yüzeyine koyun.

=Fişek Kartı= (55. sayfaya bakın)

=Davullar= (_Küçük tahta kutular_, _sıvı altın boya_, _Spaulding tutkalı_,
_kırmızı, beyaz ve mavi bebek kurdelesi_, _davul çubukları için küçük çubuklar_)

Pazar sepeti, zaman zaman, ev sahibine şu etiketlerle etiketlenen küçük dairesel kutular sağlayacaktır:
Elektro-Silikon Gümüş Cilası.
Çevresi 8 inç ve yüksekliği 12 inç olan bu tahta kutular, güzelce süslendiğinde çok çekici davullar oluşturur.

Kutunun kapağını çıkarın ve iç kenarına bir
Spaulding tutkalı tabakası koyun. Kapağı tekrar kutunun üzerine yerleştirin ve sabitlenene kadar bir kenara koyun. Kutuyu sert beyaz bir kağıdın üzerine koyun ve
sıkıca tutarak kenarına bir kalem çizgisi çekin. Şimdi kutuyu çıkarın ve bir daire çizdiğinizi göreceksiniz. Bu daireyi model olarak kullanarak ikinci bir daire çizin. Kalemi çok dikkatli bir şekilde takip ederek bu daireleri kesin. Bu iki daire davulun iki başını oluşturur ve kutunun üstüne ve altına yapıştırılmalıdır. Kutunun dairesel yüzeyini yaldızlayın. Kırmızı veya mavi kağıttan 8-1/2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde şeritler kesin. Bu şeritlerin alt yüzeyini macunla fırçalayın ve bir şeridi davulun üstüne, bir şeridi de davulun altına, davulun kenarından 3/4 inç yukarıya yerleştirin. Bu şeritler davul derilerini yerinde tutan ahşap bantlara karşılık gelir. İstenirse davulu güvenli bir şekilde tutan kordonları temsil etmek için kırmızı, beyaz ve mavi bebek kurdeleleri davulun üst
kenarlarından alt
kenarlarına taşınabilir. Davulun yan tarafına yaldızlanmış ve bağlanmış küçük ahşap çubuklar davul çubuklarını oluşturur. Daha küçük olan ve 2-3/4 inç çevre ve 1-1/3 inç yükseklik ölçen Elektro-Silikon kutular da aynı şekilde kullanılabilir.

=Rozet= (_Kırmızı, beyaz ve mavi kağıt mendil_, _güçlü bir iğne_,
_beyaz dikiş ipeği_, _beyaz kütüphane macunu veya iyi yapılmış un macunu_)

Dokuz yaprak kağıt mendili üst üste koyun, renkleri kırmızı, beyaz ve mavi olacak şekilde değiştirin. Bu kağıtları çok düzgün bir şekilde bir kez katlayın, böylece kesilmişlerse 18 tane daha küçük kağıt elde edin, ancak kesmeyin. Kağıdın sol üst köşesine bir gümüş dolar veya elli sentlik para koyun (gerekli boyuta bağlı olarak). Gümüş paranın kenarına bir kalem çizgisi çekin. Parayı sağa doğru hareket ettirin
ve başka bir daire çizin. Kağıdın yüzeyini
kaplayana kadar bu daireleri çizmeye devam edin.

İğneyi dikiş ipeğiyle geçirin, ipliğin ucunu düğümleyin ve
kağıt yapraklarını bir arada tutmak için her dairenin ortasından birkaç sağlam dikiş atın. Keskin bir makasla her bir
kağıt daireyi kesin ve kenardan dairenin merkezine 1/8 inç mesafede olacak şekilde çok ince olmayacak şekilde keserek
püskül yapın. Düğümü dairenin alt tarafında sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutun.
Sağ elin işaret parmağını hafifçe nemlendirin ve
püsküllü yüzeyin üzerinden rozetin ortasına doğru hafifçe fırçalayın.
Her rozetin arkasına biraz macun koyun, ardından rozetleri bir inç genişliğinde kağıt şeritlerine yerleştirin. Rozetleri üst üste koymayın, ancak
kenarların birbirine değmesini sağlayın.

Bu rozet şeritleri çelenk olarak kullanılabilir. Kek veya meyve tabakları için
süsleme olarak en etkili şekilde kullanılabilirler.

=Öğle Yemeği Kartları İçin Kalkanlar= (_Karton_, _kırmızı ve mavi kağıt_, _bebek
kurdelesi--kırmızı, beyaz ve mavi_, _altın boya_, _suluboya boyaları--kırmızı
ve mavi_)

Vatanseverlik vesileleriyle kullanılmaya uygun, çekici öğle yemeği veya akşam yemeği kartları,
kalkan şeklinde yapılabilir. Webster'ın
Kısaltılmamış Sözlüğünün dördüncü sayfasını açın ve Amerikan
Arması olarak kullanılan kalkanı bulun. Üst kısmı boyunca 2-1/2 inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç genişliğinde olan bu kalkan, mükemmel bir
model oluşturur. Kişi alışkanlık olarak çizim yapmıyorsa, deseni çizerken
aydınger kağıdı kullanın. Kişi suluboya boyaları başarıyla kullanıyorsa,
kalkanın üst kısmındaki koyu mavi bandı ve banttan kalkanın alt kenarına kadar uzanan on iki kırmızı çizgiyi boyayın. Boyamayanlar için koyu kırmızı ve mavi kağıtlar çok
başarılı bir şekilde ikame edilebilir. Kalkanın kenarına bir dokunuş altın boya,
etkiye büyük ölçüde katkıda bulunur.

Her misafirin adını 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde bir karta yazın. Her kalkanın üst köşesine kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleyle bir kart iliştirin.

=Roketler= (_Kırmızı, beyaz ve mavi kağıt_, _macun_, _altın boya_, _ince
tahta çubuklar_)

Roketler, havai fişeklerle aynı şekilde yapılır, ancak kağıt şeritler daha geniş kesilir, yani: 3 veya 4 inç genişliğinde ve uygun boyutu elde etmek için daha fazla şerit gerekir. Bu, üreticinin takdirine bırakılabilir.

Roketler havai fişekler gibi yuvarlanıp yapıştırıldığında, her rulonun bir ucunun ortasına bir kalemin sivri ucunu yerleştirin ve bu merkezi iki inçlik mesafeye kadar nazikçe dışarı doğru itin. Bu, roketin sivri ucunu verecektir. Bu sivri uçlar, diğer uçlara yerleştirilen ince çubuklar gibi, yaldızlı olabilir. 

İŞÇİ BAYRAMI

"Geçit töreni" ve "alay" kelimeleri çoğu Amerikalı çocuğun zihninde uzun asker sıralarıyla ilişkilendirilir ve küçük çocuk saatlerce teneke askerlerini sıraya koyarak veya davullar yerine tavalarla yoldaşlarıyla birlikte yürüyerek oynar. Barış Kongresi'nin ruhu havadayken, çocukların farklı ve daha yüksek bir düzenin mücadelelerine ve savaşlarına ve onurlu işçilerin uzun kuyruklarının katıldığı geçit törenlerine ilgi duymaları iyi olur. Bu ülkede, kendine saygısı olan tüm insanlar bir şekilde işçidir ve kooperatif hareketlerinin ve birleşimlerinin ilerlemesi sırasında, birçok işçi türü arasında çok fazla adaletsizlik olmuş olsa da, bu hareketlere aynı zamanda yüksek düzeyde özveri, cesaret ve cömertlik de eşlik etmiştir. Zamanla iyilik kötülükten çok daha ağır basacaktır. İşçi Bayramı yaklaşırken, özellikle baba katılmayı bekliyorsa, çocuklar güne ve bunun ne anlama gelmesi gerektiğine -yirminci yüzyılın büyük sorununun çözümüne- kolayca ilgi duyacaklardır. Bu arada çocukların Walt Whitman'ın dizelerinin güzelliğini hissetmelerine izin verin:

"Ah, işçinin küçük rezilliği

Çalışması onu Tanrı'ya ne kadar da yakın tutuyor,
Sevgi dolu İşçi uzay ve zaman boyunca."

İşçi Bayramı geçit töreni, Loncaların ortaçağ alaylarının modern bir kılıkta yeniden canlandırılması veya hayatta kalmasıdır.
Böyle bir geçit töreni, Wagner'in keyifli operası "Die Meistersinger"da büyüleyici bir şekilde temsil edilir; burada,
bir festival gününde, fırıncıların mesleklerinin amblemi olan devasa simitler ve diğer keklerle içeri girdiğini görürüz.
Kuaförler, uzun direklere asılı devasa çizmeler ve terliklerle içeri girer; kasaplar jambonlar ve sosis çelenkleri vb. taşır. Çocuk, oyununda böyle bir geçit törenini taklit edebilir.

Çocukla konuşurken, iyi, gerçek işler yapma ve bunlarla gurur duyma yükümlülüğünü vurgulayın. Sadakat ve güvenilirlik onun parolası olsun.

=Geçit Töreni= (_Sırıklar veya süpürge sapları_, _ambalaj kağıdı veya gazete_,
_makaslar_, _çiviler_, _tırmıklar_, _kürekler_, _vb._, _bayraklar ve pankartlar_)

Çocukların kağıttan ayakkabı, bot,
jambon, testere, gönye, saat, kol saati, devasa kalem, bıçak, çatal vb. nesnelerin büyük taslaklarını kesmelerine ve bunları iğne veya raptiyelerle perçinlere tutturmalarına izin verin. Sonra biraz hareketli havanın
tınısına göre yürüyün.

Bazıları küçük bahçe tırmıkları, kürekler ve oyuncak süpürgeler taşıyabilir. Amerikan bayrağı ve pankartlar da taşınmalıdır.

=Oyuncak-Geçişleri= (_Ticaret katalogları_, _kürdanlar_, _kağıt bebekler_,
_vb._)

Kağıt bebekler kesin ve her birinin üzerine bir katalogdan kesilmiş bir resmin yapıştırıldığı
küçük bir kürdan taşımasını sağlayın. Bu kataloglar
ayakkabı, araba, testere, çekiç, saat,
mobilya vb. resimleri sağlayacaktır. Küçük Amerikan bayraklarının da taşındığından emin olun.
Bebekler standartlar için makaralara yapıştırılabilir.

=Akşam Yemeği İçin Yer Kartları=

1. (_Bristol tahtası_, _makas_, _boyalar_, _fırça_)

Ayakkabı,
saat vb. şeklinde kesilebilen ve buna göre boyanabilen Bristol tahtasından yer kartları yapın.
Konukların adı arka tarafına yerleştirilebilir. Veya, düz beyaz bir karta, bir mesleğin simgesi olan bir resim çizin ve üzerine demokratik ruhlu bir yazardan bir alıntı yazın.

2. (_Küçük dökme demir tırmıklar, kürekler ve baltalar--her biri 1 sent._)

Bir hatıra olarak, her misafire iple birbirine bağlanmış küçük bir dökme demir kürek, tırmık ve balta verin. Veya şaka olsun diye, bunlar bıçak, çatal ve kaşık yerine her tabağın yanına yerleştirilebilir.

3. (_Kalem ve mürekkep veya kurşun kalem_, _beyaz kart_.)

Düz, beyaz bir karta, emeğin simgesi olarak bir karınca, arı veya kunduz resmi çizin. Yer kartları için kullanın.

4. (_Frances S. Osgood'un şiiri, "Emek,"_ _beyaz kartlar_, _kalem ve mürekkep_.)

Her karta bu güzel şiirin bir kıtasını yazın ve
yemeğin bitiminden sonra her misafirin sırayla kartındaki dizeleri okumasına izin verin.
Her çocuğun bu şiiri ezberlemesi iyi olur. Uzundur,
ama kendini kolayca zihne yerleştirir.
Çağırdığı kelime resimleri
mükemmeldir ve bunu azar azar öğrenmek
mutsuz bir iş olmaz.

CADILAR BAYRAMI

Bu, her türlü neşeli şakaya ayrılan ve
çocuklar tarafından çok sevilen bir festivaldir. Bu, onlara
nezaketle eğlenceyi, kötü niyetli ve gereksiz acıya yol açan eğlenceden ayırmayı öğretmek için bir fırsattır.

=Elma ve Fındık İçin Eğilmek= (_Büyük tavalar veya küvetler_, _elmalar_, _fındıklar_,
_peniler_)

Çocukların, genç ve yaşlıların, gerekirse, suda yüzen fındık ve elmaları
eğilerek ıslatmalarına izin verin.

Biraz emmeyle bazı çocuklar küvetin dibinden
peniler çıkarabilecektir.

=Falcılık=

1. İğnelerle. (_İğneler_, _su dolu tava_)

Kendiniz ve bir arkadaşınız için bir iğne adı verin ve suya koyun,
ama birlikte değil. Güvenli bir şekilde karşıya geçerlerse, bu iyi şans anlamına gelir. İki
iğnenin bir araya gelmesi, yaşam ortaklığını gösterir.

2. Oyuncak Gemilerle. (_Su tavası_, _22. sayfada anlatıldığı gibi fındık gemileri_)

Kendiniz ve bir arkadaşınız için küçük bir gemi adı verin ve onları
yüzdürün. Eğer diğer tarafta limana varırlarsa her şey yolundadır.

3. Elma Kabuklarıyla. (_Elma_, _bıçak_)

Elmayı kabuğu tek uzun bir parça halinde çıkacak şekilde soyun.
Başını yere
attığınızda, aldığı şekil gelecekteki eşinizin isminin baş harflerini verecektir.

4. Kekle. (_Kek_, _yüksük_, _yüzük_, _penny_, _vb._)

Bir kek pişirin, hamurun içine bir yüksük, bir yüzük ve bir penny saklayın.
Kesilince, yüzüğü alan kişi evliliğe mahkum olur;
yüksüğü alan kişi bekar olur; peniyi alan kişi
zenginliğin zevklerine ve sorumluluklarına sahip olacaktır.

=Elma Isırık Yarışması= (_İpten asılı elma_)

1. Elma sallanır ve iki kişi, birbirlerinin karşısında durarak, geçerken onu yakalayıp ağızlarında tutmaya çalışırlar. Ona elleriyle
dokunmamalıdırlar.

2. Bir elmayı sapından yaklaşık bir yarda uzunluğundaki bir ipin ortasına bağlayın.

Daha sonra iki kişi, ipin bir ucunu ağızlarına alarak, bir işaretle, onu olabildiğince hızlı bir şekilde ağızlarına almaya ve böylece
elmaya ulaşmaya başlarlar. Bu, ona ilk ulaşana aittir.

=Atıştırmalıklar=

Elmalar, fındıklar, patlamış mısır, elma şarabı, zencefilli kurabiye ve donutlar daha hafif
atıştırmalıklar için uygundur. Fırında fasulye ve sade buz gibi pirinç pudingi bir zamanlar New York'taki bir Cadılar Bayramı partisinde kesin bir zevkle yenirdi, şehir halkı bu ziyafet ile olağan yemek servisi arasındaki
karşıtlıktan açıkça keyif alıyor. Üç çapraz çubuğa asılı bir kazanda meyve servis edin, _a la_ cadı.

=Dekorasyonlar=

Kabaklardan yapılmış Jack-o'-lantern'lar; elma, patlamış mısır ve kızılcık ipleri ve oraya buraya asılmış oyuncak süpürgeler, yurtdışında olduğu söylenen cadıların
hatırlatıcıları olarak, bu duruma katkıda bulunacaktır.

Kabaklar kafataslarına benzeyecek şekilde kesilmelidir.

=Okuma=

Birisine "Tam O'Shanter's Mare" (Burns) kitabını okutun; ayrıca iyi bir hayalet
hikayesi. Thomas Kendrick Bangs'in "Ghosts Which I Have Met" adlı kitabı iyi hikayeler içeriyor, hepsi saçma. Bunun için iyi bir okuyucu seçin.

=Yer Kartları=

1. (_Beyaz veya renkli kartlar_, _Palmer Cox Brownie'leri_, _mürekkep_, _kalem_)

Browni'ler, kaba veya kötü hiçbir şey ima etmeyen, hoş ve komik küçük insanlardır. Çocuklar onları sever. Büyüklerin bunları kopyalayıp Cadılar Bayramı partisi için davetiye
kartı veya yer kartı olarak kullanmalarına izin verin.

2. (Bkz. "Batırma", sayfa 165.)

Cadılar her zaman iğne batırmayla ilişkilendirildiğinden, bu anaokulu iğnelemesinin kullanılması için uygun bir fırsattır. Bazı Brownie'leri renkli kartlara çizin ve 165. sayfada belirtildiği gibi delin.

3. (Bkz. Balkabağı Jack-o'-lantern kartları, sayfa 135.)

ŞÜKRAN

=Yer Kartları= (_Beyaz kağıt veya karton_, _fırça ve boyalar veya kalem ve
mürekkep_)

1. Gerekirse bir resimden kopyalayarak bir hindi kesin. (Resim
sözlükte bulunabilir.) Fırça veya kalemle becerikliyseniz,
tüyleri, gözü vb.
belirtin.

2. Bir balkabağının resmini çizin. Kesin.
Kahverengi gölgelendirmelerle
koyu turuncu tonlarda boyayın.
Jack-o'-lantern'ı ima ederek içine gözler, burun ve ağız kesin.

3. Beyaz kartlara Whittier'in "The Pumpkin Pie" şiirinden kıtalar yazın
ve her misafirin kendi kıtasını sırayla okumasını sağlayın. 4. Misafir sayısı kadar üçgen kesin ve her birini bir pasta dilimine benzeyecek şekilde boyayın. Üçgenin bir kenarı kavisli olmalıdır.

5. Basit bir Püriten kız figürü bulun ve taslağını çizin; sonra önemli çizgileri kesin ve siyah mürekkeple çizin veya boyayın. Yer
kartı olarak kullanın.

6. Küçük ceviz tekneler yapın (sayfa 22'ye bakın) ve her yelkene misafirin adını yazın.

7. Mayflower'ın resmini bulun ve beyaz karta kopyalayın. Arka tarafına "The Breaking Waves Dashed High"ın bir kıtasını yazın. Her misafirin kendi dizelerini okumasına izin verin. (Veya Mondamin ile ilgili "Hiawatha"nın bölümleri kullanılabilir.)

=Masa Hediyeleri= (_Küçük dökme demir bahçe aletleri, her biri 1 sent_)

İşçi Bayramı'nda açıklandığı gibi, bu küçük peni aletleri her yere konulabilir, balta bıçağı, tırmık çatalı ve kürek kaşığı temsil eder. Misafirin adını sete ekleyin.

=Tereyağı Modelleme= (_Kil modelleme araçları_, _sert tereyağı_)

Eğer herhangi bir çocuk kil modellemede biraz beceri edinmişse, sert tereyağından Şükran Günü düşüncesini ifade eden bir
şekil modellemeyi denemesine izin verin. Bu bir meyve parçası veya bir hayvan olabilir. Sanat mağazasından
kil modelleme araçları edinin.

=Orta Parça= (_Balkabağı_, _bıçak_, _meyveler ve sebzeler_)

Bir balkabağını, kabuğunun bir kısmı sepet görevi gören kalan kısmın sapı olarak kalacak şekilde oyup çıkarın. Bu sepete, minnettar olduğumuz
çeşitli meyve ve sebzeleri koyun.

=Jack-o'-lantern= (_Balkabağı_, _bıçak_, _mum_)

Hiçbir çocuğa balkabağında bir yüzün nasıl kesileceğinin söylenmesine gerek olduğunu sanmıyoruz. Keskin bir bıçak, daha önce çıkarılmış olan kabukta gözler, burun ve ağız için kesikler yapacaktır. Mumun tutulması için iç kısmın dibine bir oyuk açılabilir, bu oyuktan biraz eritip bu oyuğa damlatarak mumun yerleştirilebileceği mumlu bir yatak oluşturulabilir.

=Mumluklar=

Elmalardan, kartondan ve renkli kağıtlardan yapılmış olanlar için 24 ve 64. sayfalara bakın.

=Oda Dekorasyonları=

1. Mısır Sapları. (_Sağlam ip ve iğne_, _çekiç ve çiviler_.)

Mısır saplarını odaların köşelerine etkili konumlarda, köşelere ikişer veya üçer olacak şekilde istifleyin. Şehirlerde yaşayanlar, bunları tatilden bir süre önce çiftçi arkadaşlarından temin etmeyi uygun bulabilirler.

2. Kabuksuz Tarla Mısırı Başakları. (_Güçlü ip._)

Mısır koçanları başaklardan geriye doğru çevrilmeli ve ayrı yaprakları gevşetmeden kesilmelidir. Daha sonra bu koçanlardan birkaçı, mısır koçanlarıyla dönüşümlü olarak güçlü bir ipe veya sicime dizilebilir. Duvarın üst kısmına friz olarak asın. Kahverengi ve sarının zengin, sıcak tonları çok etkilidir.

3. Kızılcık ve Brüksel Lahanası. (_İp_, _iğne_.)

Bir ipe yarım düzine kızılcık, sonra bir Brüksel lahanası; sonra
daha fazla kızılcık vb. geçirin ve bunu şömine rafına, avizeye veya pencerenin üzerine bir çelenk olarak asın.

4. Sonbahar Yaprakları. (47. sayfaya bakın.)

5. Sonbahar Dalları. (_Meşe dalları._)

Üzerlerinde hala zengin kırmızı ve kızıl yapraklar bulunan meşe dalları, sonbaharda
çok güzel görünür. Güzel dallar gençler tarafından toplanabilir ve odanın en etkili yerlerine asılabilir.

NOEL

=Yer Kartları=

1. (_Siyah kağıt_, _Çin beyazı sulu boya_, _fırça_.)
Siyah kağıttan bir çorap kesin (anaokulu malzemeleri mağazasından temin edilebilir). Boya ile beyaz ayak parmaklarını ve topukları boyayın.
Arka tarafına uygun bir alıntı ve misafirin adını yazın. Çoraplar yaklaşık dört inç uzunluğunda olabilir.

2. (_Beyaz kağıt_, _siyah mürekkep veya boya kalemi_.) Beyaz kağıttan kaba bir kardan adam figürü kesin, siyah mürekkep veya boya kalemi ile yüz hatlarını çizin
ve arka tarafına adı yazın.

3. (_Su kağıdı_, _sulu boyalar_, _makas_, _sprey çobanpüskülü_.)
Gerçek çobanpüskülü veya aynısının bir resminden, yeşil yapraklar ve kırmızı meyvelerle bir sprey boya yapın. Kenarlarını kesin ve isim kartı olarak kullanın.

4. (_Kırmızı karton_, _makas_, _kalem_, _mürekkep_. ) Bir
karton üzerine bir
çan taslağı çizin ve kesin. Uygun bir duygu
bir tarafına, misafirin adı diğer tarafına yazılabilir.

=Sürpriz Fındıklar= (23. sayfaya bakın)

=Ağaç İçin Kar Tanesi= (59. sayfaya bakın)

=Kartopu= (_Beyaz pamuklu yorgan_, _oyuncak mağazasından kar tanesi kristalleri_,
_beyaz pamuklu kumaş_, _dikiş ipliği_, _mucilage_)

İki adet pamuklu kumaş dairesi kesin, yorganla doldurun, diktikten sonra
top şekli verin. Kar tanesi kristalleriyle hafifçe örtün, önce
topu hafifçe ince mucilage batırın. Ağaçtan asın.

=Mumlar= (_Parafin veya eski mumlar_, _su ısıtıcısı_, _yumuşak pamuk ipi_,
_küçük kum kutusu_, _kalem_)

Mumlar bazen anaokulunda aşağıdaki şekillerde yapılır:

1. Bir pound parafini ısıtın (bakkaldan satın alın) veya bir su ısıtıcısında eski mum uçlarını eritin. Çocuğun önüne yaklaşık bir litre nemli kum içeren bir puro kutusu koyun, düzleştirin. Sonra kalemini kuma bastırmasına izin verin, kalemin genişliğinde derin, içi boş bir kalıp yapın. Şimdi, bu kalıba sarkacak şekilde kısa bir ip parçası tutmasına izin verin. Daha sonra daha büyük bir kişi erimiş mumun bir kısmını kalıba dökecektir. İpe yapışacak ve bir veya iki dakika içinde çekilebilecek kadar soğuyacak ve Noel ağacı için kullanılabilecek veya yine çocuğun yaptığı bir kil şamdanın içine konulabilecek küçük bir mum elde edilecektir. (Aşağıya bakın.)

2. Erimiş mumu içeren kazanı çocuğun önüne koyun ve içine yaklaşık dört inç uzunluğunda bir ip parçası
daldırmasına izin verin. Sonra bir an sonra çıkarmasına ve soğuması için bir kenara koymasına izin verin. Çok az bir
mum
yapışacaktır. Bu arada başka bir ipe daldırır ve soğuması için bir kenara koyar.
Soğuduğunda ilkini alır ve ikinci kez daldırır ve yeni bir mum tabakası
yapıştırılır. Mumlar istenildiği kadar büyük çapa gelene kadar (tabanında yaklaşık 1/2 inç) bu şekilde devam eder.
Mumlar, yine çocuğun yaptığı kil şamdanlara konulabilir.

=Şamdanlar= (_Kil_, _model olarak kullanılacak bir teneke veya çini şamdan_)

Çocuğun bir şamdan alıp kilden kopyalamasına izin verin; basit bir
formda olmalı, sadece bir silindir, sağlam bir
standart yapmak için yeterli bir tabanı olmalı.

=Şamdanlar= (_Karton_, _makas_)

Küçük karton kareler kesin. Mumlar, alt uçlarını eritip
biraz mumun kartların ortasına damlamasını sağlayarak ve ardından mumu erimiş mumun üzerine bastırarak
geçici olarak bunların üzerinde durabilir. Bunlar Noel sabahı
masaya yerleştirilebilir.

=Noel İlahileri=

Çocukların bir sır olarak basit bir eski ilahi öğrenmelerine izin verin ve Noel sabahı babalarını uyandırmak için yumuşak ve tatlı bir şekilde söylemelerini sağlayın. Bu en güzel gün için uygun şarkıların tam bir programı, Mari Ruef Hofer tarafından derlenen
"Çocukların Mesihi" adlı küçük kitapta bulunabilir, fiyatı 20 senttir. Ayrıca önerilen programı açıklamak için stereoptik görüşler yayınlayan bir firmanın adresini de verir.

=Örümcek Ağı Partisi= (104. sayfaya bakın)

104. sayfada açıklandığı gibi çeşitli renklerdeki ipleri düzenleyin ve
sonuna her çocuğa ait hediyeleri yerleştirin.

=Patlamış Mısır= (_Patlamış Mısır_, _patlatıcı_, _iplik_, _iğne_)

Mısırı patlatın ve ağacı süslemek için çelenklere dizin.

=Noel Çanları= (_Kırmızı karton_, _makas_, _iplik_, _iğne_)

109. sayfada açıklandığı gibi çanlar yapın, sadece farklı boyutlarda yapın.
İpin ve masayı veya ağacı süslemek veya tavanın ortasından odanın köşelerine ve yanlarına çelenk yapmak için kullanın.

=Anaokulu Fenerleri= (_Kırmızı, altın veya gümüş kağıt_, _makas_,
_ip_, _yapıştırıcı_)

Güzel bir anaokulu kağıdı karesi alın veya
çekici bir
hediye kağıdından bir kare yapın. Bir kez dikdörtgen şeklinde katlayın. Şimdi katlamadan kenara doğru bir dizi
paralel çizgi kesin, her birini kenardan yaklaşık 1/2
inç uzakta durdurun. Bir ucunu açın ve diğerinin üzerine gelecek şekilde yapıştırın,
kesikler dikey olarak ilerler. Bu, fenerin katlamada biraz dışarı çıkmasını sağlar ve bir Japon feneri etkisi yaratır. Üst kenara bağlanmış bir iple asın veya sap olarak dar bir kağıt şeridi yapıştırın. Noel ağacı için
süsleme olarak kullanın.

=Kağıt Zincirler= (56 ve 115. sayfalara bakın)

=Okuma=

Dickens'ın "Noel Şarkısı", "Çanlar" veya
"Ocaktaki Cırcır Böceği"nin bir kısmını veya tamamını okuyun; veya Jacob Riis'in "Noel Baba Var mı";
veya Kate Douglas Wiggin'in "Kuşların Noel Şarkısı". Longfellow'un "Springfield'daki Cephanelik" ve A. Domett'in "Bir Noel İlahisi" de uygundur.

IX. BÖLÜM

ANAHTAR SEPETİ

veya

EVDEKİ GÖREVLER VE SORUMLULUKLAR

Çocukları evde belirli hafif sorumlulukları üstlenmeleri için azar azar eğitin. Tüm ev işlerinin eğitimli hizmetçiler tarafından yapıldığı bir evde bile, kız ve oğlanın, kibrit kutularını dolu tutmaktan başka bir şey olmasa bile, yapmaları gereken küçük bir görev olmasına izin verin. Böylece, başka hiçbir şekilde uyandırılamayacak bir ilgi kazanacaklardır.

Gerçekten de, her çocuk, erkek ve kız, evin mutluluğunun ve refahının büyük ölçüde bağlı olduğu ortak ev işlerini kolayca ve iyi bir şekilde yapmak üzere eğitilmelidir. Bu tür bilgi ve beceriler genellikle beklenmedik acil durumlarda işe yarar ve genel verimlilik sağlar.
Ev hanımının ofisinin eski sembolü, beline astığı veya anahtar sepetine koyduğu anahtar destesidir, bu yüzden bu son ifadeyi bölüm başlığımız olarak kullandık.

EV GÖREVLERİ

Hem erkek hem de kızların bir dereceye kadar eğitilebileceği olağan ev işleri için birkaç kısa talimat aşağıdadır.

=Masa Düzeni= (_Her zamanki tabaklar ve çatal bıçak takımı_)

Farklı evler, tabakların yerleştirilmesinde önemsiz ayrıntılarda farklılık gösterir. Yemek masası için yaygın bir düzenleme şudur:

Her yerde çatalı dikey olarak sol tarafa, bıçağı
dikey olarak sağ tarafa ve çorba kaşığını bıçağın sağ tarafına koyun.
Bu, her bir aleti en çok kullanan el için hazır olacak şekilde yerleştirir.
Çay kaşıklarını çorba kaşığının sağına, peçeteyi
çatalın soluna koyun. Bardağı bıçağın hemen üstüne,
tereyağı tabağını çatalın üstüne ve eğer kullanılıyorsa,
tuzluğu ikisinin arasına koyun.

Anne ve baba masanın uçlarına oturur.
Oyma bıçağını ve
çatalını babanın yerine koyun; ayrıca çorba kepçesini de, baba çorbayı servis ederken ve keserken. Anne kahveyi ve çayı koyar ve sebzeleri servis eder.
Bu nedenle çorba ve akşam yemeği tabakları doğrayıcının önüne,
gerekli sebze tabakları ve fincanlar ve tabaklar ise annenin
yerine konulmalıdır. Burada da şekerlik ve krema sürahisi konulmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çoğu sebzeyi ayrı ayrı tabaklarda servis etmek
âdettir. İngiltere'de ise genellikle tabakta servis edilirler.

Eğer salata servis edilecekse, yağ ve sirke şişeleri konulabilir.

Tatlı genellikle anne tarafından servis edilir ve bu nedenle gerekli tabaklar
masadaki onun tarafına yerleştirilmelidir.

Mümkünse, masanın ortasına her zaman çiçekler veya büyüyen bir bitki koyun,
ancak masanın karşı taraflarında oturan kişilerin görüşünü engelleyecek kadar yüksekte olmasın.

Özel günlerde, özellikle de misafirler çoksa, her kişinin yerini isminin yazılı olduğu ve uygun bir şekilde dekore edilmiş bir "yer kartı" ile belirtmek uygundur.
Bu tür yer kartları için öneriler bu cildin diğer sayfalarında bulunabilir.

=Masa Servisi= (_Tepsi_)

Hem erkek hem de kız çocuklarını masada _sessizce_ ve _hızlıca_ servis yapmaya alıştırın.

Böylece annelerini birçok yorucu adımdan kurtarabilirler. Önce çorba kasesini;
sonra da tek tek tabakları çıkarın. Et yemeğinden sonra önce
tabak ve sebze tabaklarını; sonra her bir yerden tabakları, fincan tabaklarını vb. çıkarın; sonra, salata yemeği yoksa, ekmek ve
tereyağı tabaklarını, sürahileri vb. masanın ortasından kaldırın. Sonra masa
kırıntılanmalıdır. Bunu, kırıntı bıçağı ve tepsiyle her yerden kırıntıları sessizce çıkararak veya katlanmış peçeteyle fırçalayarak yapın. Salata
servis edilirse, kırıntılama o yemekten sonra gerçekleşir. Tüm tabakları misafirin soluna tutun, böylece sağ eliyle kolayca alabilir.

=Bulaşık Yıkama= (_Miktarda sıcak su_, _bulaşık tavası_, _tel tepsi_, _süzgeç_, _çamaşır sodası_, _sabun_, _bulaşık paspası_, _lif_, _havlular
bol miktarda, hem iri hem de ince)

İki kişi birlikte çalışacaksa, biri tabakları toplasın ve
artık yiyecekleri atsın, diğeri ise su ısıtıcılarını ve
tencereleri yıkasın. Bu ağır pişirme kaplarını ilk iş olarak ortadan kaldırın; böylece işçiler yorulmadan önce zahmetli kısım bitmiş olur.

Patates, tahıl veya yumurta pişirilen tabaklar sıcak suda değil, soğuk veya ılık suda
ıslatılmalıdır; böylece
kolayca temizlenirler. Boşaltıldıktan hemen sonra suyla doldurun.

Yağlı bulaşıkları temizlemek için, bir kavanozda suda eritilmiş biraz çamaşır sodası bulundurun. Bol miktarda sıcak su bulundurun ve içine biraz soda ekleyerek, bu amaç için gelen tel fırçayla veya paspas, bulaşık bezi veya zincirli bulaşık beziyle su ısıtıcılarını hızla ovalayın.
Ağır bir havluyla kurulayın.

Bu arada diğer çalışan diğer bulaşıkları topluyor, sıyırıyor ve sınıflandırıyor. Yıkamaya başlamadan önce, tüm bulaşıkları türlerine ve boyutlarına göre ayırın ve elinizin altında olacak şekilde yerleştirin.
Yiyecek artıklarını kaldırırken, üç inçten yaklaşık dokuz inç yüksekliğe kadar değişen bir dizi sürahiye sahip olmak iyi olur. Bu, çorba, süt, sıvı sebzeler vb. için kalan her miktara uygun boyutlar sağlar. Kaselerden daha az yer kaplarlar ve dereceli seri rafı süsler.

Daha büyük atık parçacıklarının, çözünmeyen kabukların, kahve tanelerinin vb. gidere gitmesini önlemek için lavaboda bir tel süzgeç bulundurulmalıdır. Bu tesisatçının faturalarından tasarruf sağlar.

Yıkama için hazır olduğunuzda, bardaklarla başlayın ve tercihe göre berrak veya sabunlu sıcak suda hızlıca yıkayın. Elinizde tel rafın yerleştirildiği ikinci bir bulaşık tavası bulundurun. Bardakları rafa koyun,
sıcak suyla durulayın ve hala ıslak ve sıcakken hızla kurulayın. Gerçekten ısınmaları için bir veya iki dakika suda tutmanız gerekebilir. Cam sürahileri yıkarken, sıcak suya koymadan önce içlerine _gümüş_ bir kaşık koyun. Bu kırılmalarını önler. Konserve kavanozlarına da aynı şekilde davranın.

Sonra gümüşleri yıkayın, iyi bir cila elde etmek için suyu sabunlu ve çok sıcak olacak şekilde
yıkayın. Kaşıkları, bıçakları ve çatalları ayrı gruplar halinde ve aynı yöne bakacak şekilde tutun.

Daha küçük, daha az yağlı tabaklar gümüşü ve ardından ağır çinileri takip eder. Burada yine yumurta veya nişastalı yiyeceklerin bulunduğu tabakları bir süre soğuk veya ılık suda bekletin. Yağlı tabakları iyice durulayın.

Gerektiğinde masaları ve lavaboyu bez, fırça, sabun ve sapolya ile ovalayarak bitirin. Kazınanları çöp kovasına koyun ve son yağ kalıntılarını temizlemek için borudan sıcak su ve soda dökün. Havluları ve bulaşık bezlerini sabun ve suyla yıkadıktan sonra, gerekiyorsa parlak bulaşık tavalarını asın.

Bir kutu Babbitt's Potash of Lye çamaşır sodasının yerini alabilir.

=Yatak Yapma= (_İki çarşaf_, _battaniye_, _yorgan_, _örtü_)

Alt çarşafı sağ tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin. Bir kutuyu kağıda sararken köşelerden katladığınız gibi köşelerden düzgünce
katlayın. Üst çarşafı sağ tarafı aşağı bakacak şekilde bunun üzerine yerleştirin. Bu, iki sağ tarafı bir araya getirir. Her durumda geniş kenarın yatağın başında olmasına izin verin. Üst çarşafın kenarı şiltenin başına kadar gelmelidir.

Battaniyeyi üst ucu yatağın başından yaklaşık altı inç uzakta olacak şekilde yerleştirin.
Daha sonra yorgan aynı şekilde yerleştirilir.
Çarşafı battaniyenin bittiği yerden yukarıdan aşağı doğru katlayın.
Yanlarda ve ayak kısmında her şeyi düzgünce
sıkıştırın. Şimdi örtüyü düzgünce her yere koyun.
İstenildiği gibi sıkıştırılabilir veya aşağı sarkıtılabilir.
Yastıkları kılıfların kapalı uçları bir arada olacak şekilde yerleştirin. Yatağın ayağına ekstra bir örtü konulacaksa, uyuyan kişinin uzanıp yere kalkmadan üzerine çekebilmesi için
üçte bir katlayın.

Bir yastık kılıfını kolayca takmak için, ters tarafını çevirin ve sonra yastığın üzerine
yuvarlayın.

Çocukları her sabah yatak örtüsünü sallayarak ve ayak ucu ve sandalyenin üzerine uzatarak hava yataklarına alıştırın.

=Yıkama= (_Oyuncak küveti veya teneke leğen_, _oyuncak yıkama tahtası_, _kazan için leğen_,
_sabun_, _torbaya bağlanmış bir parça mavi bez_, _ip için sağlam bir ip_)

Bebeklerin kıyafetlerini veya birkaç toz bezi veya mendili iyice sabunladıktan sonra ılık su dolu leğene koyun. Bir süre bekletin, sonra küçük yıkama tahtasında veya ellerinizin arasında ovalayın, soğuk suyla
kazan içine koyun ve
kaynamaya bırakın. Ilık suda durulayın veya gerekirse ılık suda kuvvetlice yıkayın; sonra ılık suda ve sonra soğuk suda durulayın; mavileştirmeyi, su hafifçe renklenene kadar soğuk su dolu bir leğene koyun; mavileştirme torbasını çıkarın ve giysileri suda durulayın. (Mavileştirme, beyaz eşyaların zamanla sararma eğilimini önlemek içindir.)

Havada ve güneşte kurumaya asın.

Çocuklara giysilerin her zaman ayrılması gerektiğini, beyaz vücut
giysilerinin bir sınıfta, yatak çarşaflarının başka bir sınıfta, masa örtülerinin başka bir sınıfta olması gerektiğini söyleyin; yünlüler, suyun orta sıcaklıkta ve durulama suyunun yıkama suyuyla aynı derecede
ısıda tutulmasına dikkat edilerek kendi başlarına yıkanmalıdır. Flaneller mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kurutulmalıdır. Renkli giysiler kendi başlarına yıkanmalıdır.

=Ütüleme= (_İki ütü_, _tutacaklar_, _ütü battaniyesi ve çarşaf_,
_ütü standı_, _balmumu veya mum keki_)

Ütülemeden önce giysilere hafifçe soğuk su serpilmeli,
düzleştirilmeli ve yarım saat sıkıca sarılmalıdır. Bu arada
battaniyeyi ütü masasına sabitleyin ve çarşafla düzgünce örtün.
Ütü, giysileri yakacak kadar sıcak olmamalıdır.
Bir kağıt parçası üzerinde deneyin. Kirli veya pürüzlü görünüyorsa, temiz ve pürüzsüz hale getirmek için
balmumuna sürün. (Balmumu yerine, temiz bir pamuklu bezle sarılmışsa bir mum işe yarayacaktır.) Giysi çok
ıslak görünüyorsa, üzerine beyaz bir bez koyun ve biraz kuruyana kadar ütüleyin.
Daha sonra ütü doğrudan giysinin üzerine yerleştirilebilir.

Nişasta, soğuk suda ıslatılıp eritilerek ve ardından
bu kaynar suyun üzerine dökülerek ve berrak ve pürüzsüz olana kadar kaynatılarak hazırlanır. Ancak, küçük çocuğun hiçbir şeyi kolalamasına gerek kalmayacaktır.

=Süpürme= (_Süpürge_, _fırçalı süpürge_, _çarşaf_,
_süpürme şapkası_)

Küçük işçinin süpürge şapkası ve önlük giymesine izin verin ve ardından küçük eşyaları ve kitapları dikkatlice tozunu alın, yatağa koyun ve eski bir
çarşafla örtün. Tozunu aldıktan sonra hareket edebilen mobilyaları
holün içine koyun. Pencereyi açın. Sonra halıları her iki taraftan süpürün ve
dışarıya koyun. Perdeleri iğneleyin. Sonra bir gazeteyi nemlendirin ve küçük parçalara ayırın; tozu emmesi için bunları yere atın. Islak
çay yaprakları da aynı amaç için kullanılabilir.

Süpürgeyi yere oldukça yakın tutarak ve kısa vuruşlarla mümkün olduğunca az toz kaldırarak süpürün. Sonra tozun çökmesi için
bir süre odadan çıkın.

=Toz Alma= (_Tülbent toz bezleri_, _temiz eski ipek parçaları_,
_güderi_)

Süpürdükten sonra odaya döndüğünüzde, süpürgeliği silin, sonra
mobilyaları silin, her zaman yukarıdan aşağıya doğru çalışın. Örümcek ağlarının gizlenebileceği yüksek köşelere ulaşmak için, süpürgenin fırçasına bir tülbent başlığı takın ve
tavan kenarları boyunca süpürün. Ağır mobilyaların altındaki köşeler için
küçük bir çırpma fırçası veya yumuşak saç fırçası gerekebilir.

Aynaları nemli bir bezle silin, güderi veya buruşturulmuş gazeteyle kurulayın ve parlatın. Çok cilalı mobilyalar
yumuşak ipek veya güderi ile tozlanabilir.

Ailenin küçük üyelerine bile bu işte bir pay verilebilir.
Küçük erkek ve kız çocuklarına, küçük kolların ve ellerin erişebileceği
yerlerde sandalyeleri ve mobilyaları nasıl toz alacakları gösterilebilir. Başlangıçta annenin kendisi yapmasından daha fazla zaman alabilir; ancak sonunda fazlasıyla karşılığını alır. Küçük çocuğun çok fazla şey yapması gerekmez, ancak bu az şeyin, sadece bir sandalyenin bacakları ve yuvarlakları bile olsa, eksiksiz yapılmasına izin verin.

BÖLÜM X

ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

Her çocuk, halk kütüphanelerinin olduğu bu çağda bile kendi kitaplarına sahip olmaya teşvik edilmelidir. Doğum günleri ve Noel, ebeveynlerin küçük kütüphaneyi genişletebileceği ve daha sonra çocuğun kendi alışverişlerini nasıl akıllıca seçeceği konusunda eğitilebileceği fırsatlar sunar. Sahip olduğu kitaplar sınırlı olduğunda halk kütüphaneleri geniş bir yelpazede okuma fırsatı sunar.

Ebeveynin çocuğunun özel ihtiyaçlarına uygun olanları seçebileceği kısa ama çeşitli kitapların bir listesini veriyoruz. Çocuğun gençlik ve olgunluk döneminde fayda ve zevkle okuması için, okumada seçici zevk en erken yıllardan itibaren geliştirilmelidir.

Tüm çocukların en azından birkaç geleneksel peri masalını okumasına izin verilmelidir. Bunlar, kişisel olmayan bir şekilde birçok önemli hayat dersi verir; hayal gücünü geliştirir ve sempatiyi genişletir. Başarılı bir iş adamı, ilerici bir doktor veya avukat ve gerçekten başarılı bir din adamı, insan doğasını anlayan, kendini diğer kişinin yerine koyabilen kişidir; ve bunu yapmak için gelişmiş bir hayal gücüne ihtiyaç duyar. Peri masalı ayrıca çocuğu çevresinin kısıtlı yaşamından sınırsız olasılıklar bölgesine taşır. Olumsuz koşullar üzerindeki güç duygusunu artırır. Peri masallarıyla tanışmak, kişiyi tüm büyük yazarları okurken karşılaşılabilecek birçok imayla tanıştırır. Şiir sevgisi, hayatın pis kaygıları arasında verdiği ilham ve yalnızlık ve yorgunluk saatlerinde sağladığı masum zevk ve ferahlık nedeniyle her çocuğun mirası olmalıdır. Çocuğun ilk şiir kitabı elbette Mother Goose olmalıdır. Bundan sonra kullanılabilecek birçok değerli iyi şiir derlemesi vardır.

Tek bir büyük ciltte bulunabilecek çeşitli bir kütüphane, Scudder tarafından derlenen "The Children's
Book"tur. Mother Goose'dan, Grimm'in masallarından, eski İngiliz masallarından, Binbir Gece Masalları'ndan ve Hans Andersen'dan seçmeler içerir. Ayrıca Maria Edgeworth'un birkaç ünlü ahlaki hikayesi, Ezop'un birçok fabl'ı, eski İngiliz balladlarından vb. de vardır. Şiirin mükemmel bir derlemesi, Roger Ingpen'in "One Thousand Poems for Children" adlı eseridir. Bu eser, çocukların tüm eski favorilerinin yanı sıra standart yazarların en iyi bilinen şiirlerinin çoğunu içerir.

Bilim ve doğa üzerine standart kitaplar evde bulunmalı ve çocuğun kütüphanesinde gerçek hayattan hikayeler içeren birkaç kitap, biyografi, tarih ve seyahatler bulunmalıdır.

Küçük çocuğun mizah anlayışına değer verilmelidir. Mother Goose bu ihtiyacı kısmen karşılar ve Lear's Book of Nonsense eklenebilir. Pazar günü yayınlanan komik gazete çocuğun eline verilmeden önce sansürlenmelidir. Yaşlılığa saygısızlık ifade eden, onur ve dürüstlüğü küçümseyen veya çizim, renk veya ince imada kaba olan her şeyi temizleyin. Çocuk büyüdüğünde Charles Lamb'in narin mizahını takdir edecekse, küçükken zevki köreltilmemelidir.

Bir çocuğun "Pilgrim's Progress"i bilmeden ve sevmeden büyümesi üzücüdür.
Bu zevki ona vermek için kitap ona okunmalı veya yaklaşık on yaşındayken eline verilmelidir. Aksi takdirde
psikolojik an geçmiş olur ve o büyük İngiliz klasiğine asla ilgi duymayı öğrenemeyebilir.

Büyük ortaçağ efsaneleri de çocuk tarafından bilinmelidir. Bunlar
tarihin ve edebiyatın büyük bir kısmıyla iç içe geçmiştir ve hızla uzaklaşan bir
geçmişe dair bir bakış açısı sunar.

Listemize C. S. tarafından yazılmış büyüleyici bir küçük cilt olan "Genç Halkın Görgü Kitabı"nı dahil ediyoruz. Annenin her gün aynı görgü ve ahlak uyarılarını tekrarlamaktan bıktığı Griffen, çabalarını desteklemekte büyük bir yardım bulacaktır. Çocuk hem metinden hem de resimlerden keyif alacaktır.

Çocuğun İncil okuması için Moulton'ın Eski ve Yeni Ahit baskısını öneriyoruz. Dil, bilinen eski ciltle aynıdır, ancak metin, her hikayenin sürekli bir anlatı biçiminde verilmesi ve sakıncalı pasajların atlanması için yoğunlaştırılmıştır.
Bu nedenle, basit ve onurlu tarzdan hoşlanan çok küçük çocukların eline güvenle verilebilir.

Müzik de çocuğun kütüphanesinin bir parçası olmalıdır. Eklenen liste çeşitli ihtiyaçları kapsar.

MASALLAR, EFSANELER VE EFSANELER

Cramp'ın Cullodi'den çevirdiği Pinokyo'nun Maceraları (çocukların sevdiği bir İtalyan klasiği).

Ezop Masalları.

Alice Harikalar Diyarında, Lewis Carroll.

Çiftlik Halkı Arasında, Clara D. Pierson.

Gece Halkı Arasında, Clara D. Pierson. (Olağanüstü iyi.)

Binbir Gece Eğlenceleri.

Bimbi, Ouida. (Güzel masallar koleksiyonu.)

Azizler ve Dost Canlıları Kitabı, Abbie Farwell Brown.

Bow-wow ve Mew-mew, Georgiana M. Craik.

Çocukların Odysseia'sı, W. C. Perry.

Kuşların Tuhaf Kitabı, Abbie Farwell Brown.

Peri Masalları, Hans Christian Andersen.

Yeniden Anlatılan Elli Ünlü Hikaye, Baldwin.

Rus Halk Masalları, Blumenthal.

Tanrılar ve Kahramanlar, Francillon. (Yunan efsaneleri.)

Ev Hikayeleri, Anna C. Klingensmith.

Her Çocuğun Bilmesi Gereken Kahramanlar, Hamilton Wright Mabie.

Devler Günlerinde, Abbie Farwell Brown. (İskandinav efsaneleri.)

Japon Peri Masalları, Williston tarafından çevrilmiştir.

Orman Kitabı, Kipling.

Kral Arthur ve Sarayı, Frances Nimmo Greene.

Gümüş Kalkan Şövalyeleri, R. M. Alden. ("Çanlar Neden Çaldı"yı içerir.)

Küçük Siyah Sambo. (Küçük çocuklar tarafından sevilir.)

Birkaç peri masalı da dahil olmak üzere Ana Kaz (Altemus baskısı).

Amca Remus ile Geceler, Joel Chandler Harris.

İskandinav Tanrıları ve Kahramanları, A. Klingensmith.

İskandinav Masalları, Hamilton W. Mabie.

Peterkin Belgeleri, Hale. (Saf, sağlıklı mizah sunar.)

Peter Tavşan, Hikayesi, Beatrix Potter.

İtalya Efsanelerinin Azizleri, Ella Noyes.

Siegfried Hikayesi, Baldwin.

The Boys' King Arthur, Lanier tarafından düzenlenmiştir.

The Red Book of Romance, Lang tarafından düzenlenmiştir.

The Red Fairy Book ve aynı seriden diğerleri, Lang tarafından düzenlenmiştir.

Tanglewood Tales, Hawthorne (Greek Legends).

The Oak Tree Fairy Book, Clifton Johnson tarafından düzenlenmiştir.

The Pilgrim's Progress, Bunyan.

The Stars in Song and Legend, Jermain G. Porter.

The Wonder Book, Hawthorne.

Wagner Story Book, Frost.

Wandering Heroes, Lillian J. Price.

Water Babies, Charles Kingsley.

Wizard of Oz, Baum.

HISTORY AND BIYOGRAPHY

Ji-Shib the Ojibwa'nın Çocukluğu, A. E. Jenks.

Children of the Cold, Frederick Schwatka. (Life among Esquimaux
children.)

Cuore, de Amicis, Mrs. Lucas tarafından çevrilmiştir. (İtalya'daki bir okul çocuğunun deneyimleri.)

Her Şey ve Hepsi, Jane Andrews.

Beş Dakikalık Hikayeler, Laura E. Richards.

Antik Yunanlıların Tarihi, C. D. Shaw.

Lolami, Küçük Uçurum Sakini, Clara K. Bayliss.

Uzun Zaman Önce On Çocuk, Andrews.

Çinli Çocuk ve Kız, Bishop Headland.

Kar Bebeği, Bayan Peary.

Yedi Küçük Kız Kardeş, Jane Andrews.

Erkek ve Kız Çocukları İçin Joan of Arc Hikayesi.

Hayatımın Hikayesi, Helen Keller.

Truva Hikayesi, M. Clarke.

DOĞA

Tarlalarda Bir Yıl, Burroughs.

Günlük Kuşlar, Bradford Torrey.

Ormancılığın İlk Kitabı, Filibert Roth.

Tüy ve Kürk Dostları, Johonnot.

Grasshopper Land, Margaret Morley.

Kuşları Nasıl Çekersiniz, Neltje Blanchan.

Leydi Hollyhock ve Arkadaşları, Margaret C. Walker. (Çiçeklerden bebek
yapmanın nasıl yapıldığını anlatıyor. )

Bitki İlişkileri, Coulter.

Pussy Meow, S. Louise Patteson.

Arı İnsanları, Margaret Morley.

Kabuklar Salonu.

Şarkı ve Efsanedeki Yıldızlar, J. G. Porter.

Vahşi Hayvanların Eğitimi, Frank C. Bostock.

Düzyazı ve Şiirde Ağaçlar, Stone ve Fickett.

Orman Halkının Yolları, William J. Long.

Yabani Yaşam Yolları, William J. Long.

Tanıdığım Vahşi Hayvanlar, Seton Thompson.

ŞİİR

Çocuk Şarkıları Kitabı, Eski Ana Kazı'nın Yeni Koleksiyonu, Charles
Galce.

Çocuk Kitabı, The, Scudder tarafından derlenmiştir. (Düzyazı ve şiir.)

Şiir Bahçesi, Robert L. Stevenson.

Çinli Ana Kazı, Bishop Headland. (Çinli çocukların ebeveynleriyle birlikte
fotoğrafik resimleriyle büyüleyici bir şekilde resmedilmiştir.)

Altın Sayılar, Kate Douglas Wiggin. (Çeşitli şiirlerin
seçilmiş koleksiyonu; güzel bir şekilde ciltlenmiş.)

Küçük Okuyucular İçin Küçük Kafiyeler, Wilhelmina Seegmiller.

Lyrica Heroica, editörlüğünü W. E. Henley yapmıştır.

Çocuklar İçin Bin Şiir, Roger Ingpen. (Çok dolu bir
koleksiyon.)

Dinleyen Çocuk, L. W. Thacher. (Altı yaş üstü çocuklar için
uygun kısa şiirlerin derlemesi.)

Posy Yüzüğü, Kate Douglas Wiggin. (Küçük çocuklar için
seçilmiş koleksiyon.)

Robin'in Noel Arifesi. (Eski İngiliz baladı.)

RESİMLİ KİTAPLAR

Bir Elmalı Turta, Kate Greenaway.

Büyük Teyze Martha'da (Resimler), Kathleen Ainslie. (Tahta bebeklerin
resimleri.)

Saçmalık Kitabı, Edward Lear. (Ruskin tarafından şiddetle tavsiye edilir.)

Dean's Rag Books. (Çok küçük çocuklar için; yıkayabilir ve ütüleyebilir.)

Jingleman Jack (Meslekler hakkında resimler ve şiirler), O'Dea ve
Kennedy.

Four and Twenty Toilers, Lucas. (Tedarik etmesi zor.)

MÜZİK

Children's Messiah, Mari Ruef Hofer.

Children's Singing Games, Old and New, Mari Ruef Hofer.

Christmas-Time Songs and Carols, Mrs. Crosby Adams.

Finger Plays, Emilie Poulsson.

Holiday Songs, Emilie Poulsson.

Merry Songs and Games for the Use of the Kindergarten, Clara B.
Hubbard.

Music for the Child World, Mari Ruef Hofer. İki cilt. (Her çocuğun bilmesi gereken müzik.)

Nature Songs for Children, Fanny Snow Knowlton.

Pazar Okulu İçin İlkokul ve Ortaokul Şarkıları, Mari Ruef Hofer.

Küçük Şarkıcılar İçin Küçük Şarkılar, resimli, W. H. Neidlinger.

Anaokulu İçin Şarkı Hikayeleri, Mildred ve Patty Hill.

Küçükler İçin Şarkılar ve Oyunlar, Walker ve Jenks.

Anne Oyun Kitabı Şarkıları ve Oyunları, Froebel.

Her Çocuğun Bilmesi Gereken Şarkılar, Dolores Bacon.

Küçük Çocuklar İçin Şarkılar, Eleanor Smith. İki cilt.

Çocukluk Şarkıları, Field de Koven Şarkı Kitabı.

Açık Şarkılar, Seeboeck.

Çocuk Dünyası Şarkıları, Jessie L. Gaynor.

St. Nicholas Şarkıları, St. Nicholas Dergisi'nden Sözler.

PAZAR OKULU YARDIMCI OLUYOR

Bir Yıl Pazar Okulu Çalışması, Florence U. Palmer.

Başlangıçlar, A. W. Gould. Broşür. İncil'e, Bilim'e ve eski mitlere göre
dünyanın, insanın, günahın, dilin, ölümün, yasanın vb. başlangıcını anlatır.

Gençler İçin İncil, Century Co.

Anaokulu Pazar Okulu Hikayeleri, Laura A. Cragin. (Yeni
Ahit.)

Çocuklar İçin Eski ve Yeni Ahit, Richard G. Moulton tarafından düzenlenmiştir.

Eski Ahit İncil Hikayeleri, Walter L. Sheldon.

Öğretmenin Dudaklarından Hikayeler, O. B. Frothingham.

Ataların Hikayeleri, O. B. Frothingham.

İncillerden Harika Hikayeler, Katherine Beebe.

BÖLÜM XI

ANAOKULUNDAKİ MALZEMELER

Anaokulu Hediyeleri

Friedrich Froebel, küçük çocukların oyunlarını ve oyuncaklarını dikkatlice gözlemledikten ve inceledikten sonra, bunların arasından seçti ve mantıksal bir sıraya göre düzenledi, bu da çocuğun zihnini, bedenini ve ruhunu çocuksu oyun yoluyla geliştirmesine yardımcı olacak bir dizi. Bu, ilgili oyuncaklar dizisi anaokulu "hediyeleri" olarak bilinir. "

Her ırktan tüm çocuklar top oynar ve çok küçük bir çocuğa bile verilecek ilk anaokulu hediyesi, kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve mor renklerde altı yumuşak yünlü toptan oluşur.

İkinci hediye, küçük oyunlara yardımcı olmak için birkaç ince aks ve kirişe sahip, ahşap bir top veya "küre", bir küp ve bir silindir içeren dikdörtgen bir kutudur.

Üçüncü hediye, yatay ve dikey olarak sekiz adet bir inçlik küpe bölünmüş iki inçlik bir küp içeren bir kutudur.

Dördüncü hediye, yatay olarak sekiz adet dikdörtgen bloğa bölünmüş benzer bir küptür.

Beşinci hediye, öncekilerden evrilmiştir ve inçlik küplere, yarım küplere ve çeyrek küplere bölünmüş beş inçlik bir küptür.

Altıncı hediye, küpler, dikdörtgenler ve kaideler içerecek şekilde bölünmüş aynı boyutta bir küptür.

Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı hediyeler, geometrik katılar.

Yedinci hediye geometrik yüzeylerden türetilmiştir ve daire, kare, üçgen vb. şekillerdeki tahta tabletlerden oluşur.

Sekizinci hediye geometrik çizgiyi temsil eder ve bir, iki, üç, dört, beş ve altı inç uzunluğunda tahta çubuklardan oluşur.
İki kalınlıkta ve renkli veya renksiz olabilirler.

Dairenin kenarından türetilen dokuzuncu hediye çeşitli boyutlarda metal halkalar, yarım halkalar ve çeyrek halkalardan oluşur.

Geometrik noktadan türetilen onuncu hediye mercimektir.

Anaokulu öğrencileri "hediyelerin" geometrik tarafına ne kadar vurgu yapılacağı ve bunların her zaman belirli bir mantıksal sırayla sunulup sunulmaması gerektiği konusunda farklılık gösterirler. Bunların tam değerini takdir etmek için annenin Froebel'ini okuması veya bir anaokulu kursu alması gerekir. Aşağıda, çocuğun hem zevk alacağı hem de fayda sağlayacağı bazı basit kullanım yöntemleri veriyoruz. Aşağıdakiler tamamen açık olmalıdır,
özellikle de anne okurken önünde "hediyeler" varsa.

=İlk Hediye Topları= (_1-1/2 inç çapında lastik top_, _altı temel renkte yün_, _tığ_)

Bu toplar, bir _lastik_ top alınarak ve etrafına bir yünlü
kutu örerek yapılabilir; veya bir kutu örülüp sonra gevşek yün veya pamukla doldurulabilir. İkinci durumda, iyi bir şekil sağlamak için neredeyse bitene kadar bir topun üzerine _örmek_ iyidir; sonra lastik
topu çıkarıp pamuk veya yünle doldurun ve sonra topu tamamlayın.
Sonra yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir ip örerek ve topa asmak için
bağlayın. Top daha sonra sallanabilir, kaldırılabilir, indirilebilir, bir kuş gibi
zıplatılabilir, bir sarkaç gibi sallanabilir, bir tekerlek gibi hızla dönebilir.
Çocuk, kaldırılan veya indirilen bir kova olduğunu düşünebilir. Bakın
onu ne kadar istikrarlı bir şekilde kaldırabiliyor.

Toplar birçok renk oyununa uygundur.

1. Onları bir sıraya koyun, bir çocuğun gözlerini kör etmesine izin verin, diğeri
toplardan birini çıkarır ve ilki gözlerini açarak
hangisinin eksik olduğunu düşünmeye çalışır.

2. Çocukların renkleri bir cam prizmadan gözlemlemelerine ve
topları benzer bir sıraya koymaya çalışmalarına izin verin. Çocuğa gökkuşağında hangi renklerin
en üstte olduğunu, soğuk veya sıcak olanları söyleyip söyleyemediğini sorun.

3. Anne renkli bir elbise dikiyorsa, çocuğun
renk olarak ona benzeyen topu seçmeye çalışmasına izin verin.

4. Yüksüğü saklamak gibi topu saklama oyunu oynayın.

5. Mağaza oynayın, ona hangi topun bir limonu, bir portakalı, bir kırmızı elmayı vb. en iyi şekilde temsil edeceğini söylemesini sağlayın.

=İkinci Hediye Oyunları=

Froebel hayatı boyunca insan toplumunda uyumsuz veya uyumsuz olan her şeyi derin bir acıyla hissetti. Tüm farklılıkların ve
yanlış anlamaların altında, ona göre, uyum veya
uzlaşma olasılığı yatıyordu. En gergin ilişkiler bile uyumlu bir
birliğe getirilebilirdi. Bu harika fikir ikinci hediyeyle örneklendirilir. Sert ahşap
küre _yuvarlaktır, her açıdan kavislidir_, _açıları_ veya
_kenarları_ yoktur ve _kolayca hareket ettirilebilir_. Küp, _sağlam bir şekilde durması_, _düz yüzeyleri_, _açıları_ ve
_kenarları_ olması bakımından kürenin tam bir zıttıdır. Silindir, diğer ikisinin özelliklerini ve olanaklarını birleştirir. Düz ve eğimli yüzleri vardır ve hem ayakta durabilir hem de yuvarlanabilir. İlk bakışta uzlaştırılamaz görünen diğer ikisi arasında bir bağlantı bağı oluşturur.

Bu formların üçünde, askıya alınabilmeleri, sallanabilmeleri ve döndürülebilmeleri için yan, kenar ve açıya yerleştirilmiş küçük zımbalar bulunur. Ayrıca, her birinde, belirli oyunlar için gerektiğinde aksların yerleştirilmesine izin veren delikler vardır.

Bir aks küp veya silindirden geçirilirse ve hızla döndürülürse,
hızlı hareket eden figürde, diğer formların ruhunu görebilirsiniz - genç ve yaşlılar için büyüleyici bir deney.

Biraz hayal gücü, bu blokların geldiği kutuyu bir tekneye, arabaya, motora, vb., iğnelere, kibritlere, raptiyelere, tellere, vb. dönüştürecektir ve bunlar
ekstra olarak çağrılacaktır.

Küçük ahşap kiriş, akslar tarafından tutularak çapraz olarak yerleştirilebilir ve
bunun üzerine bloklar bir mağazada satışa sunulacak nesneler olarak asılabilir.

Kapağı olan kutu, üç temel mekanik prensibi, kasnak veya tekerleği, eğik düzlemi ve
kaldıracı göstermek için kullanılabilir. Kasnak, silindiri bir aks üzerine yerleştirerek, bir ipin bir ucuna küçük bir ağırlık bağlayarak ve onu silindirin üzerine çekerek yapılır.
Çocuğun ağırlığı bir kuyudan çekilen bir kova su olarak oynamasına izin verin.

Bir tekneyi yükleme oyununu oynayın ve kapağı güverteden yere doğru eğimli bir tahta olarak kullanın,
bu tahta üzerine bir varil (silindir) yuvarlanır.

Küpün ağır bir piyano kutusu olduğunu oynayın ve bir çubuğu kaldıraç olarak kullanarak nasıl kaldırılacağını gösterin.

Bir anaokulu eğitim okulunun öğrencileri bu blok kutusuyla
güzel vinçler yaptılar ve hiçbiri birbirinin aynısı değildi.

=İkinci Hediye Topu ile Oyunlar=

1. Çocukların yerde bir daire şeklinde bacak bacak üstüne atarak oturmalarını sağlayın ve bir çocuğun
topu diğer çocuğa yuvarlamasını sağlayın. O da topu
doğrudan başka bir çocuğa yuvarlasın ve böyle devam etsin.

2. Bir çocuğun dairenin ortasına oturmasını ve topu sırayla her çocuğa yuvarlamasını sağlayın, çocuklar da topu ona geri yuvarlasın.

3. Birkaç çocuğun bir halkanın ortasında durmasını ve hızla yuvarlanan
topu yakalamaya çalışmasını sağlayın.

4. Çocukların ortada durmasını ve yuvarlanan
topun kendilerine dokunmasını önlemeye çalışmasını sağlayın.

5. Yere bir daire çizin ve çocukların sırayla topu halkanın içinde duracak şekilde yuvarlamasını sağlayın.

6. Küpü dairenin ortasına yerleştirin. Silindiri küpün
üzerine koyun ve küreyi dikkatlice silindirin üzerinde dengeleyin. Daha sonra çocukların bu hedefi başka bir topla vurmaya çalışmasını sağlayın.

Çocukların bu basit oyunları oynarken, fiziksel egzersiz ve uyanıklık, doğru görme ve hızlı hareket etme eğitiminin yanı sıra, özdenetim, adil oyun, sabır ve nezaket konularında birçok ders
aldıkları görülmektedir.

=İkinci Hediye Boncuklar=

Bir anaokulu eğitim öğretmeni olan Bayan Hailmann, birkaç yıl önce "hediyelere" küçük çocuklar tarafından çok sevilen sözde "ikinci hediye boncukları" ekledi.

Bunlar küre, küp ve silindir şeklinde delikli ahşap boncuklardır. İki boyutta gelirler ve renkli veya renksiz olabilirler.
İpliklemek için bir ayakkabı bağı da gelir.

Bu boncuklarla yapılan keyifli oyunlarda çocuk, biçim ve rengi ayırt etmeyi öğrenir ve basit tasarımlarda pratik yapar.

İlk başta ona birkaç farklı tür verin ve istediği gibi
dizmesine izin verin. Onu gözlemleyin ve kendi inisiyatifiyle biçim veya rengi ayırt edip
edemeyeceğini görün. Bir süre sonra muhtemelen,
öneri olmadan, bunları bir tür sıraya dizmeye başlayacaktır - bir
küre, bir küp, bir küre, bir küp, vb. İki
küre, iki küp, iki
silindir, vb.

Farklılıklar görmeye başladığında, ona sadece iki form verin ve
düzenlemesine izin verin. Daha sonra ona başkalarını verin. İlk başta çok fazla olması kafa karıştırıcı olacaktır.

İpliklemenin yanı sıra, bu boncuklar başka şekillerde de kullanılabilir. Bir çit yapın, iki küp ve bir küreyi üst üste koyun, bir direk için, ve sonra bunları deliklerden kürdan veya yanmış kibrit geçirerek benzer direklere birleştirin.

Küpleri ve silindirleri üst üste koyun ve ağaç için küçük dal veya mürver dalı ile ağaç kutusu olarak kullanın. Bloklardan veya kartondan bir oyuncak köy yapıyorsanız, bu küçük boncuklar iyi lamba direkleri olacaktır.

=Mandal Tahtası=

Bayan Alice H. Putnam tarafından tasarlanan ek bir hediye olan mandal tahtası, iki boyutta da bulunabilir, büyük olanı tercih edilmelidir. Tahta, düzenli aralıklarla deliklerle delinir ve çocuğun açıklıklara
takmayı sevdiği renkli mandallarla birlikte gelir.

Bunları askerler için renklerine göre, iki ve iki veya dört ve dört şeklinde sıralayabilir ve böylece saymayı öğrenebilir.

Bir köşesinde kırmızı çiçekler, diğerinde yeşil çalılar olan bir çiçek yatağı
yapılabilir.

Mandalların, lideri takip eden anaokulu çocukları olduğunu, bazılarının kırmızı elbise, bazılarının mavi bel vb. giydiğini oynayabilir.

Mumlu bir doğum günü pastası veya baba bir yolculuğa çıkmışsa bir telgraf direği hattı temsil edilebilir ve hayali teller üzerinden bir mesaj gönderilebilir.

Mandal tahtası çok küçük çocuklar tarafından da sevilir.

=Diğer Hediyelerle Oynar=

Üçüncü hediye küpleri küçük çocuk tarafından evlere, mobilyalara, vagonlara vb. inşa edilebilir. Çok basittir ve yine de onu tutarken çocuk şekil ve sayı hakkında bir şeyler öğrenir ve minik elleriyle beceri kazanır.

Dördüncü hediye "oran"ı ifade eder. Her blok bir önceki hediyedeki blokların iki katı uzunluğunda ve yarısı kadar yüksektir. Onunla ilk bölünmüş küple imkansız olan nesneler inşa edebilir. İkisi sıklıkla birlikte kullanılabilir.

Beşinci hediye çocuğun koordinasyon güçlerinde belirgin bir artış gerektirir. Bununla çok çeşitli nesneler yapabilir. Sadece
bir anaokulu öğrencisi onun birçok olasılığını takdir edebilir.

Altıncı hediye, kendine özgü bir şekilde belirli bir türdeki binalara uygundur.
Öncekilerden daha az güç ve daha fazla zarafet ifade eder.

Bir öğretmenin yönetimi altında bu "hediyelerle" oynayan çocuk,
eğer market yapıyorsa, tezgahı, teraziyi,
para masasını vb. sırayla yapmaya başlar ve ilk yapıyı düzensiz bir şekilde söküp sonra bir sonrakini yapmasına izin verilmez,
ancak tezgahı veya diğer eşyayı, daha önce yapılmış olan şeyi kademeli olarak dönüştürerek, blokları birer, ikişer veya üçer düzenli bir şekilde kaldırarak inşa etmesi beklenir. Her bloğun bütünle bir ilişkisi olması beklenir. Örneğin bir ayakkabı mağazası yapılmışsa ve
kullanılmayan bir blok kalmışsa, bu, böyle bir mağazada kullanılan ayak taburesini temsil edebilir.

Froebel, çocuğun yavaş yavaş tüm yaşamın ilişkisini hissetmesine yardımcı olmak için basit oyun yoluyla bu şekilde düşündü.

=Yedinci Hediye Oyunları=

Çocuk, yedinci hediye tabletleriyle tasarımlar veya "güzellik formları" yapar, belirli geometrik formlarla tanışır ve
hoş tasarımlarda icat etme güçlerini kullanır.

Hem açık hem de koyu lekelerde olan tabletleri kullanırken,
ilk başta çok fazla vermeyin. Örneğin, ona bir top resmini temsil eden bir daire verin ve bir spor salonu için friz tasarımı için bir sıra böyle bir daire
yerleştirmesine izin verin.

Bir daire ve dört kare verin ve birini yukarı, birini aşağı, birini sağa ve birini sola, daireye değecek şekilde yerleştirmesine izin verin. Bu, bir oyun odası şöminesi için bir fayans için bir birim önerecektir.

Ona, üst kareyi açısı daireye değecek şekilde değiştirmesini söyleyin;
sonra alttakini aynı şekilde değiştirin; sonra sağa, sonra sola. Bu dönüşüm tamamen yeni bir tasarım verir.

Diğer tabletler de aynı şekilde kullanılabilir, farklı üçgen türleri çok çeşitliliğe olanak tanır.

=Sekizinci Hediye Oyunları=

Çubuklar, düz çizginin hakim olduğu tasarımları temsil etmede kullanılabilir. Çizgiler dikey veya yatay
pozisyonda yerleştirilebilir. Çubuklar, ikişer ikişer dik dik duran askerler olarak düzenlenebilir; veya yatay konumda çitler olarak düzenlenebilir.

Uzunluklarına göre sınıflandırılabilirler. Çocuğun bunları odun yığını için odun olarak ayırmasına izin verin, aynı uzunlukta olanları bir araya getirin. Ya da bir baston almak için mağazaya gittiğinde farklı uzunlukta olanları, bazıları erkekler için, bazıları çocuklar için olanları görür.

Tasarım için çocuğa aynı uzunlukta dört çubuk verin ve bir kare
yapmasına izin verin. Ona farklı uzunlukta dört çubuk verin ve daha büyük bir kare
yapmasına izin verin. Sonra bu sekiz çubukla aynı boyutta iki dikdörtgen
yapmasına izin verin. Ona bu egzersizleri bulmaca olarak verin, ancak onları yerinde tutmaya çalışırken gerginleşene kadar çubuklarla
oynamasına izin vermeyin.

=Mercimekle Oynayın=

Bunlar zorunlu olarak az sayıda ve basittir. Çocuğun mercimekleri sıralar halinde dizerek daireler, kareler vb. yapmasına izin verin. Ayrıca, bir ağacın yapraklarının kütlesini, bir kütleye birkaç mercimek yerleştirerek temsil edebilir.

BÖLÜM XII

ANAOKULU MALZEMELERİ

Anaokulu Meslekleri

Anaokulu hediyeleri, gözlemlendiği gibi, katıdan diğer formlara ve uca doğru ilerler. Bunlarla yapılan nesneler
ama geçicidir ve aynı malzeme tekrar tekrar kullanılabilir.

Bunlara paralel olarak Froebel, hediyelerin ifade ettiği fikirleri kalıcı bir şekle sokan "meslekler" adını verdiği şeyleri tasarladı.

Meslekler arasında (hepsini isimlendirmeyeceğiz) şunlar yer alır: Bezelye işi, delme,
dikiş, dokuma, parke, yapıştırma, karton modelleme, kum ve kil
modelleme.

Bunlar, hediyelere göre ters sırada düzenlenmiştir; yani,
uçtan katıya doğru ilerlerler.

=Bezelye işi= (_İyi kurutulmuş bezelyeler_, _tahta kürdanlar veya saç teli_)

Bezelyeleri yumuşayana kadar 10 veya 12 saat suda bekletin. Sonra bir bezelye ve bir çubuktan bir baston yapın.

İki bezelye ve bir çubuktan bir dambıl yapılır.

Her birinden üç tane bir üçgen yapılır.

Aynı şekilde bir kare yapın ve sonra buna diğer bezelyeleri ve çubukları ekleyerek bir iskelet sandalye yapılabilir. Bu şekilde her türlü mobilya ve
geometrik formlar üretilebilir. Tel veya kürdan bezelyenin yanağına sokulmalıdır. Çocuğun iş yüzünden gerginleşmediğinden emin olmak için onu dikkatlice izleyin. Bezelyelerin iyi durumda olduğunu varsayarak, yapılan formlar basitse çok az sorun olacaktır.

=Batırma= (_İnce beyaz karton_, _uzun iğne_, _birkaç kat kumaş
veya bir parça keçe_)

Froebel, bu eğlencenin gizemi seven çocuk için ne kadar çekici olduğunu fark etti. Bazen kullanıldığında sinirlere veya görme duyusuna zarar verebilir; ancak
akıllıca kullanıldığında beş veya altı yaşındaki bir çocuk bunu zararsız bir eğlence kaynağı olarak görecektir.

Annenin veya ağabeyin kartona basit ve güçlü bir taslak çizmesine izin verin.
Güçlü bir çelik iğne (şapka iğnesi veya yas iğnesi işe yarar) ve bir yastık için katlanmış bir parça kumaş sağlayın. Üzerine bir dizi delik
açarak taslağı takip edin. Pürüzlü taraf, süslenmiş
kartın sağ tarafıdır. Kart, bir şeffaflık olarak asılabilir veya
kurutma kağıdı veya takvim haline getirilebilir; veya taslak bir sebze veya meyve ise, bir Şükran Günü yer kartı haline gelecektir.

Yüzeyi ve taslağı delmek, bir kabartma biçimi olan çok güzel efektler üretir, ancak bu sinirler üzerinde büyük bir
zorlanmadır. Çocuğun bir seferde sadece birkaç dakika çalışmasına izin verin ve ışığın iyi olduğundan ve çizimin belirgin olduğundan emin olun.

=Dikiş= (_Karton_, _kamgarn_, _ipek veya şönil_, _iğne_, _zımba_)

Bir zamanlar çok önemli kabul edilen anaokulunun karton dikişinin
kullanılıp kullanılmaması gerektiği artık tartışmalı bir konu. Bazıları
tamamen kınıyor; diğerleri ise nadiren kullanıyor. Birçoğu bunun yerine
günlük dikişte daha sonra ihtiyaç duyulan dikiş türüne uygun olan kumaş ve diğer yumuşak ve esnek malzemeler üzerine dikiş dikmeyi tercih ediyor.
Şimdi tartışmaya giremeyiz, ancak burada ve diğer yerlerde sağduyu kuralları geçerlidir. Önceden çizilmiş ve delinmiş tasarımlara sahip kartlar satın alınabilir, ancak
anne bunlara bağımlı olmak zorunda olduğunu hissetmemelidir. Bu amaçla eski ziyaret ve
davetiye kartları kullanılabilir. Bu malzemeden yapılmış olabilecek güzel ve kullanışlı nesnelere dair birkaç örnek veriyoruz. Bunlar aktif zihinli çocuğa başkalarını önerecektir. Anaokulu malzemeleri mağazasından delgeç alın; 50 sentten başlayan fiyatlarla.

1. Hediye Kartı. 5 x 5 inçlik bir karton kare kesin. Bir iğne dolusu kırmızı yünle çocuğun bu karta bir inç uzunluğunda dikişlerle üç düz mum dikmesine izin verin. Önce kartın altına kılavuz olarak üç delik
açabilirsiniz. Bunları birbirinden eşit uzaklıkta bir sıra halinde koyun.
Bunlara paralel olarak kalemle üç noktadan oluşan bir sıra yapın.
Çocuk
iğneyi _alttan_ bir delikten geçirecek ve kendi deliğini
açarak yukarıdaki noktadan geçirecektir. Böylece bitene kadar devam edin. Her mumun üst ucuna daha gerçekçi olması için sarı tebeşirle bir alev çizilebilir. Bu kart, üzerine bir şamdan koymak veya doğum günü kartı olarak göndermek için kullanılabilir. Kırmızı dikişleri yatay olarak duran benzer bir kart, patlatılmaya hazır havai fişekleri resmedecektir. Kibrit kutusu için bir altlık olarak kullanın.

2. İlaç Camı İçin Kapak. Beş inç çapında bir daire çizin. Bunu kesin. Kenara paralel olarak dört inç çapında bir daire çizin.
Bu ikinci daire boyunca yaklaşık 1/2 inç aralıklarla noktalar yapın. Bu noktalardan delikler açın. Çocuğun bu dairenin etrafında bir kez dikmesine izin verin.
Daha sonra ilk seferde kalan tüm boşlukları doldurmak için diğer yöne gidin. İlaç bardağı için kapak olarak kullanın.
Altını temiz, beyaz kağıtla kaplayın.

Üst üste bindirerek veya merkezi bir delikten tekerleğin telleri gibi çevredeki deliklere uzun, yayılan dikişler alarak değişiklik yapın.

3. Oyuncak Şemsiye. Yukarıdaki kollu daire, bir sap için ince bir çubuk geçirilirse oyuncak şemsiyeye dönüştürülebilir. Şemsiye kısmının aşağı kaymasını önlemek için üstten yaklaşık bir inç uzağa bir iğne
çakın.

4. Ayraç. 2 x 6 inçlik dikdörtgen bir kart kesin. Bunun üzerine yaklaşık bir inç aralıklı ve bir inç uzunluğunda bir sıra paralel eğik çizgi çizin. Çizgilerin uçlarından altta delikler açın, çocuğa göstermek için eğik bir çizgi
dikin ve sırayı bitirmesine izin verin. Benzer bir dikdörtgen, uçları bir araya getirilip yünlü kumaşın uçlarıyla bağlanırsa bir peçete halkası oluşturacaktır.

Kareler, dikdörtgenler, çarpılar vb. böylece delinip dikilebilir.

Eğer bir delgeç yoksa, delikleri kaba bir iğne veya güçlü bir iğneyle yapın.

=Kağıt Yırtma= (54. sayfaya bakın)

=Kağıt Kesme=

Bu başka bir Froebelian mesleğidir. Başka bir yerde bazı önerilerde bulunulmuştur. (54. sayfaya bakın.) Burada daha belirgin bir dizi
ilerleyen adımlardan bahsedeceğiz.

Bir kare beyaz kağıt alın. Bir dikdörtgen yapmak için bir kez katlayın. Katlanmış halde tutun
ve bir kez daha katlayın, bu küçük bir kare verir. Bu karenin köşelerinden büyük veya küçük parçalar kesin. Bunları saklayın. Kağıdı açın ve
yerleştirin. Sonra bir tasarım yapmak için kesilmiş köşeleri etrafına yerleştirin. Bunlar
çeşitli şekillerde düzenlenebilir. Köşelerden kesilen parçalar
çeşitli şekillerde olabilir.

Katlandıktan sonra içine üçgenler veya başka şekiller keserek başka bir kareyi çeşitlendirin. Bu kesilmiş
parçaları açın ve etrafına yerleştirin. Böylece tatmin edici bir tasarım yapıldığında, hoş bir kağıt arka planına
yapıştırılabilir.

Anaokulu eğitiminde, kareli kağıt sağlanır ve kesikler, kademeli bir sisteme göre bunun üzerine çizilen çizgilerden yapılır.

=Parke= (_Renkli kağıtlar_, _macun_, _anaokulu çıtası veya kibriti
macun-çubuk_)

Bu mesleğin tabletlerde bir karşılığı vardır. Ahşaptan daireler, kareler vb. ile geçici olarak yapılan tasarımlar
parke kağıtlarıyla daha kalıcı bir
şekle dönüştürülebilir. Bunlar renkli kağıtlardan yapılmış daireler, kareler, üçgenler vb.'dir ve boyut birimi
inçtir. Bir pakette 1.000 adet var, altı rengi kapsıyor - kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve mor, her birinin iki tonu ve iki tonu, ayrıca nötr tonlar ve siyah ve beyaz.

1. Paskalya Kartı. Çocuğa altı inç uzunluğunda dikdörtgen bir gri karton parçası ve birkaç sarı daire verin. Karahindiba başları için bir sıra daire yapıştırmasını ve ardından yeşil sapları tebeşirle çizmesini sağlayın. Babaya Paskalya kartı için verin.

Kırmızı ve sarı daireler ikiye kesilebilir ve laleyi andıracak şekilde düzenlenebilir. (Sayfa 122'ye bakın.)

2. Friz. Çocuğun bebek evi salonu için bir friz tasarımı yapmasına izin verin, daireleri ve kareleri bir kağıt şeridine sırayla veya dönüşümlü olarak yerleştirin. Ya da kare bir birimde kareler veya daireler (bir kare veya daire diğerleriyle çevrili) yapıştırarak bebek evi mutfak muşambası için bir tasarım yapabilir.

Bu iş için ucuz bir macun, traganth zamkından yapılabilir. Toz halindeki zamktan beş sent değerinde satın alın. Boş bir
müsilaj şişesine bir yemek kaşığı koyun ve suyla doldurun. Birkaç dakika içinde eriyecek ve
kalınlaşacaktır. İstenilen kalınlığa göre daha fazla veya daha az kullanın.

=Dokuma= (_Renkli anaokulu dokuma hasırları_, _dokuma iğnesi_)

Bu, anaokulu mesleklerinin en popülerlerinden biridir.

İlkel insan, kendisi için bir barınak yapmak üzere ağaç dallarını birbirine geçirmeyi ve kaba lifleri bir araya getirerek kaba giysiler yapmayı
öğrendi. Çağlar boyunca bu şekilde her türlü esnek malzemeyi kullanmada büyük beceri edinildi; rafia ve kamıştan sanatsal sepetler ve keten, yün ve pamuktan ince giysiler üretildi. Renk ve formda güzel efektler ortaya çıktı, tasarımlar genellikle
sembolik bir anlama sahipti.

Froebel, bu doğal eğilimin ifadesi için, renk uyumlarının seçimi, tasarım, sayma konusunda pratik sağlayan ve işte beceri ve titizliğe yol açan renkli kağıtlarla bir dizi egzersiz tasarladı.

Tezgah dokumacılığı başka bir sayfada anlatılmıştır. (90.) Birçok
anaokulunda artık tamamen kağıt dokumacılığın yerini almıştır, ki biz bunu burada kısaca anlatacağız.

1. Eğer normal anaokulu dokuma matlarını satın almak istemiyorsanız,
dört inçlik karelere kesilmiş pürüzsüz gri veya kahverengi ambalaj kağıdı kullanabilirsiniz.
Böyle bir karede 1/2 inç aralıklı ve bir inç uzunluğunda _iki_ yarık kesin.
Güzel bir
kağıttan bir inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda bir şerit kesin ve
mattaki yarığa yerleştirin, şeridin uçlarını matın alt tarafına yapıştırın.

2. Benzer paspaslarda _üç_ veya _dört_ yarık kesin ve çocuk beceri kazandıkça daha dar olanları kullanarak bunlara
bir inçlik veya yarım inçlik şeritler örün. Böyle bir şeridi birinin altına ve birinin üzerine örün; sonra bir başkasını örün,
ikisinin altına ve ikisinin üzerine, vb.; böylece çeşitli efektler üretilebilir
ve çocuk bu arada basit sayma konusunda pratik yapmış olur.
Böyle bir paspas bir bardak içme suyu veya ilaç
bardağını örtmek için kullanılabilir.

3. Daha büyük bir paspas, nispeten ince yarıklar halinde kesilmiş güzel kağıttan yapılabilir. Bu paspasın üzerine bir tür astar olarak pürüzsüz bir kağıt karesi yapıştırın;
köşelerinden katlayın ve iki kenarı birbirine yapıştırarak bir tür
bereket
boynuzu yapın.

4. Koku Torbası. Yukarıda açıklanan paspas ile astar arasına, üzerine koku serpilmiş ince bir pamuk parçası yerleştirilerek bir koku torbası yapılabilir.

5. Muşamba veya Keçe. Kağıt yerine, paspaslar düz muşamba veya keçeden dokunabilir. Her malzemeden iki renk kullanın, biri paspas için
ve biri şeritler için.

Malzemenin 5 inçlik karesi üzerine, bir inç aralıklı ve üstten ve alttan bir inç uzaklıkta dört paralel çizgi çizin. Daha sonra bunları kılavuz çizgileri olarak kullanarak, dört yarık kesin ve kağıt dokumada olduğu gibi içeri ve dışarı doğru örün.
İstenirse, atkı için kurdele kullanılabilir. Böyle bir paspas, bir lamba paspası veya bir saksı paspası olarak kullanılabilir. Kağıt dokumayı terk etmenin nedenleri arasında şunlar yer alır:
Renkler biraz yoğundur ve her zaman iyi uyumlar sağlamak kolay değildir; hassas kağıdı yırtmamak ve hassas renkleri kirletmemek için gereken özen, gergin çocuklar için genellikle bir denemedir. Bu nedenle, bir seferde çok uzun süre çalışmamalıdırlar. Anaokulu dokuma kağıtlarıyla birlikte bir
dokuma iğnesi gelir.

=Kağıt Katlama=

Burada, kağıdı kesin talimatlara göre katlayarak yapılabilecek sayısız formdan _sadece birkaçını_ veriyoruz. Anne, dikiş dikerken ve çocuk yerde veya
masadayken böyle küçük bir oyun oynayabilir. Ancak talimatlar kesin ve açık olmalıdır. Ne yapacağını bir kez sessiz, belirgin ve açık bir dille söyledikten sonra, tekrar etmeyin. Çocuğu ilk seferde doğru duyması için eğitin.

Birçok tonda kağıt, anaokulu malzemeleri mağazalarından temin edilebilir, ancak herhangi bir tam kare beyaz kağıt veya pürüzsüz kahverengi ambalaj kağıdı işe yarayacaktır.

Çocuğun önüne basit açık kareyi, kenarı tam önünde olacak şekilde koyun. Buna masa örtüsü deyin ve ailenin farklı üyelerinin nerede oturduğunu sorun. Makası kullanabiliyorsa, kenarı her yerinden saçaklamasını sağlayın.

1. Kitap. İkinci bir kare verin ve ön köşelerin hangileri olduğunu göstererek, bunları tutmasını ve kağıdı katlamasını söyleyin, böylece ön kenar arka kenarla aynı hizada olur. Masa örtüsünü ütülemesini sağlayın (katını baş parmağının tırnağıyla katlayın) böylece açıldığında keskin bir çizgi olur. Bu küçük bir kitap veya çadır olur. Kitapta ne okuyabildiğini, çadırda kimin kamp kurduğunu vb. sorun.

2. Pencere. Başka bir çadır yapın. Çadırı çocuğun önünde tutun ve
açmasını ve sonra sol tarafını katlamasını söyleyin, böylece sol kenar tam olarak sağ kenarla birleşir.
Kıvrıp açın, sonuç dört camlı bir
pencere olur. Çocuktan ne oynadığını söylemesini isteyin, içinden
görebilir.

3. Tünel. Daha önce olduğu gibi bir kareyi ortasından bir kez katlayın. Açın ve
katlamanın oluşturduğu keskin çizgiye dikkat edin. Şimdi ön kenarı tam olarak _bu çizgiye_ gelecek şekilde katlayın. Açın ve ardından arka kenarı bu çizgiye gelecek şekilde katlayın. Form ayaktayken küçük bir
tünel oluşturacak şekilde açın. Altına bir bilye yuvarlayın.

[Resim: Kağıt Katlama.]

4. Ahır. Bir kareyi bir yönde bir tünel oluşturarak ve ardından diğer yönde bir tünel katlayarak on altı küçük kareye katlayın, böylece
katlamalar birbirini dik açılarla keser. Açın ve
_sol kenardan_ ve _sağ kenardan_ yatay katlamalar boyunca üç yarık kesin, ilk kesişen dikey katlamaya kadar. (Resme bakın.)
Şimdi 1 Numara'yı 2 Numara'nın üzerine katlayın, böylece bir küçük kare diğerini tam olarak
kapatsın ve yapıştırın veya iğneleyin. Aynısını diğer uçta da yapın. Bu,
kağıdı üçgen çatı şekline getirir. Kalan kanatları, çizimde gösterildiği gibi, birinin diğerinin biraz üstüne gelecek şekilde yerleştirin. Sonra yan taraftan bir kapı kesin. (Çizime bakın.) Bu, büyük bir
sağlam kağıttan yapılabilir ve çok büyük kağıt hayvanlara ev sahipliği yapar.

5. Yelkenli. Tam önünüze bir kare kağıt koyun.
Ön kenarı arka kenarla tam olarak birleşecek şekilde geriye doğru katlayın ve katlayın.
Açın ve
sol kenarı tam olarak sağ kenarla birleşecek şekilde katlayın ve katlayın.

Kağıdı _alt tarafı en üstte_ olacak şekilde çevirin ve
bir _köşesi_ tam önünüzde olacak şekilde yerleştirin.
Kağıdı, ön köşe arka köşeyle tam olarak birleşecek şekilde katlayın ve katlayın.
Açın ve katlayın böylece
sol köşe tam olarak sağ köşeyle birleşecek şekilde.

Şimdi iki çap ve iki köşegenle çaprazlanmış bir kareniz var. _Köşeleri_ şu şekilde numaralandırın: 1, 2, 3, 4 ve _orta_ 0. Köşeleri alın ve 1-0, 2-0, 3-0 ve 4-0 sırt sırta olacak şekilde bir elinizde tutun. Sonra o pozisyonda katlayın. Form bir karedir. _Katlanmış köşe_ size bakacak şekilde yatırın. Gevşek arka köşeyi ön köşeyle buluşacak şekilde katlayın. Daha sonra ters çevirin ve kalan arka köşeyi ön köşeyle buluşacak şekilde tekrar katlayın ve iki yelken görünür hale gelir. Gövdenin yarısını geriye katlayarak bir taban oluşturun ve küçük tekne nefes alındığında ayakta duracak ve hareket edecektir. Eritilmiş parafine batırılarak su geçirmez hale getirilebilir. Parafini, altına kaynar su koyulmuş bir çift kazana koyarak eritin.

=Karton Modelleme= (_Karton_, _bıçak_, _kalem_, _makas_)

Bu, Froebel'in anaokulunda çok kullanılan malzemelerinden bir diğeridir. Normal anaokulu kartonu, kırmızı ve mavi çizgilerle inç, yarım inç ve çeyrek inç olarak ölçülen büyük tabakalar halinde gelir. Bunlar, sert kağıdın doğru şekilde kesilmesine ve katlanmasına yardımcı olur. Kırtasiyelerde bulunan renkli Bristol kartonu da çok kullanılır.

Bu basit malzemeyle daha büyük çocuklar hem el hem de göz becerisi kazanır. Lise öğrencileri artık bunu büyük ölçüde
geometrik şekiller yaparken kullanıyorlar, böylece önce aynı şey için çalışma çizimleri yaptıktan sonra nesneler yapma konusunda pratik kazanıyorlar. Anaokulu eğitimi almış bir kalaycı, kesme ve ölçme konusundaki bu erken deneyim sayesinde hayatının işi için daha donanımlı olduğunu görecektir.

Burada verilen talimatlar çizgisiz kartonun kullanıldığını varsayar.

_Çizmek_, kartonda bir bıçakla uzun ve sığ bir kesik veya çizik yapmaktır, böylece kolayca bükülecektir. Zorluk derecesine göre birkaç basit nesne veriyoruz.

1. Kitap Ayracı. 1 x 8 inçlik bir dikdörtgen çizin. Kesin ve ortasından bir dizi delik açın, bir inç arayla. Biraz bebek kurdelesi geçirin ve böylece basit bir kitap ayracı yapın.

2. Oyuncak Yıkama Tezgahı. 1 x 6 inçlik bir dikdörtgen çizin ve kesin. Her iki uçtan birer inçlik düz bir çizgi çizin ve sonra bu çizgileri hafifçe çizin. Bükün ve bebek evi için bir yıkama tezgahınız olsun.

3. Şeker Kepçesi. 2 x 4 inçlik bir dikdörtgen çizin ve kesin. Ortadan
uzunlamasına bir çizgi çizin. Bu çizgiyi çizin ve her iki uçtan _bir inçlik_ çizgi boyunca _kesin_. Her iki uçtan önceki kıvrıma _dik açıyla_ tekrar çizin. Çizilen uçları ve kenarı yukarı doğru bükün
ve kanatları birbirine yapıştırın. Bu oyuncak marketi için kullanılabilir.

4. Kutu. Bu talimatları bir kez okuyun. Sonra tekrar okumaya başlayın ve
çalışın, her şey netleşecektir.

4 x 4 inç ölçülerinde bir kare kesin. Önünüze tam olarak yerleştirin ve
sonra ön kenarda, her iki taraftan bir inçlik bir nokta yapın. Arka
kenarda, her iki taraftan bir inçlik bir nokta yapın. Noktaları ön ve arkada düz çizgilerle birleştirin. Bu iki dikey çizgi verir.

Şimdi, sağ kenarda, her iki uçtan bir inç uzaklıkta bir nokta yapın ve aynısını sol kenarda da yapın. Bu noktaları düz çizgilerle birleştirin, bu da daha önce dik açılarla yapılmış olanları kesen iki yatay çizgi verir. Keskin bir bıçak ve düz tutmak için bir cetvelle, kolayca bükülebilmeleri için bu çizgiler boyunca çizikler atın.

Şimdi, sağ kenardan her yatay çizgi boyunca bir inç uzunluğunda bir yarık kesin.
Sol kenardan her yatay çizgi boyunca bir inç uzunluğunda bir yarık kesin. Bu kesikler dört kanat verecektir. Dört dikdörtgen kenarı yukarı doğru bükün ve her kanadı kutunun içine katlayın ve yapıştırın.

Büyük çocukların biraz denemesi, bir tarafın nasıl uzatılacağını gösterecektir.

Orijinal karton parçasının oranlarındaki farklılıklar, farklı oranlarda kutular yapacaktır.

5. Çalışma Kutusu. Beş inçlik bir beşgen çizin. Bunu yapmanın kurallarını bulmak için bir geometriye bakın.

Her bir tarafa bir taban olarak başka bir beşgen dikin. Birleşim
çizgisinde çentik atın ve kenarlar birleşene kadar yan beşgenleri bükün. Bu kenarlara
birbirine zıt delikler açın ve bunların içinden bebek kurdelesi bağlayarak
bir arada tutun.

=Kil Modelleme= (_Çömlekçi kili_, _muşamba veya küçük pürüzsüz tahta_,
_perde direği_)

Kil, önemli anaokulu malzemelerinden biridir ve dikkatli kullanılırsa
çok az sorun çıkarır. Anaokulu malzemeleri mağazasından veya
sanat mağazasından satın alın. Bir metrelik masa muşambası alın ve köşelerine o kadar uzun bantlar dikin ki
muşamba bir masaya bağlanabilsin ve böylece pürüzsüz ve sıkı tutulabilsin.
Kullanılmadığında
perde direğine, süpürge sapına veya dübele sarılmış halde tutun. Bu,
zamansız çatlamaları önler. Çocuk bu muşamba üzerinde kil ile
kolayca çalışabilir ve üzerine yapışabilecek küçük parçalar
nemli bir bezle kolayca silinebilir.
İstenirse, muşamba yerine yaklaşık bir ayak karelik küçük bir tahta kullanılabilir. Çocuk kısa sürede
parçaları dağıtmamayı öğrenir. Küçük sanat eserlerini yaparken küçük bir
önlük giymesi onun için iyidir.
Kil ile işi bittiğinde,
ellerinden olabildiğince çok şey çıkarmasına izin verin, kural olarak
kalanlar ellerin hızlı bir şekilde çırpılmasıyla silinebilir veya
çok kolay bir şekilde yıkanabilir.

1. İlk dürtüsü kili dövmek ve vurmaksa, çocuğa
kili başparmağı ve parmakları arasında hafifçe bastırıp şekillendirerek
nasıl güzel şeyler yapılabileceğini gösterin. Hala dövmekle ilgileniyorsa, ona
kili avuç içleri arasında yuvarlayarak bir küre yapmayı gösterin ve sonra
masaya dört kez sertçe vurarak
daha fazla çabayla daha da gelişecek
kaba bir küp haline gelmesini sağlayın.

2. Birkaç top yapmaya meyilliyse, mümkünse ona ucuz kil bilyelerinden birini gösterin ve ona benzer bir şey yapmasını söyleyin, ancak
onunki sırlı olmayacaktır.

3. Kili uzun uzunluklara yuvarladığını görürseniz, ona bir yılan veya bir zincir halkası yapmasını önerin.

4. Daha büyük çocuklara, avuç içleriyle uzun ince silindirlere nasıl yuvarlanacakları gösterilebilir. Sonra bunları kendi üzerlerine spiral şeklinde sararak
ve böylece bazı ilkel ırkların yaptığı gibi bir kavanoz oluştururlar. Sonra
iyi şekillenene kadar dışını ve içini düzeltin.

5. Kaseler ve kaba vazolar kolayca yapılır ve bunlar kuruduğunda boyanabilir ve kibrit veya kalem tutmak için kullanılabilir.

6. Bazen, hayal gücünü harekete geçirmek için, kaba bir kil parçası koparın
ve çocuğa ona bir şeye benzeyip benzemediğini sorun. Eğer bir kuş, balık veya meyveyi çağrıştırıyorsa, kaba formun nasıl daha mükemmele yakın hale getirilebileceğini gösterin.

7. Bir parça kil alın ve üzerine başka bir parça bastırın ve böylece azar azar düzeltin ve bastırın ve 1/2 inç yüksekliğinde ve dört inç kare bir plaka oluşturun. Bunun üzerine arka plan olarak aynı şekilde, azar azar, kabarık bir yaprak veya kare veya Malta haçı gibi geometrik bir şekil oluşturun. Bir yaprak yapılmışsa, gerçek bir yapraktan kopyalayın.

İlgi duyduklarında, büyük çocukların Longfellow'un güzel şiiri "Keramis"i okumalarına izin verin ve çömlekçinin eseri daha önce hiç sahip olmadığı bir anlama sahip olacaktır.

Güzelliği ifade etmek için bu şekilde kaba çabalar sarf eden çocuklar, yavaş yavaş güç kazanır ve her galeride görülebilecek harika sanat eserlerini takdir etme kapasitesine sahip olurlar. Gerçekten neyin güzel olduğunu ayırt etme konusunda
kazanırlar ve evlerini gerçekten sanatsal hale getirecek dekorasyon ve süsleri nasıl seçeceklerini bilirler.

Kil, en ufak bir düşünceye o kadar kolay uyum sağlar ve en küçük eller tarafından o kadar kolay kullanılır ki, küçük çocuğa verilebilecek en iyi malzemelerden biridir. Çocuk, başka türlü söyleyemeyeceği şeyleri onunla anlatmayı çok geçmeden öğrenir.

Kaldırmaya hazır olduğunda, küçük parçalara ayırın, parçaları bir araya getirin, bir kütle haline gelene kadar biraz yoğurun, kütleye birkaç delik açın, bunları suyla doldurun, taş bir kavanoza koyun ve nemli bir bezle örtün. Veya kili bir beze koyun, nemlendirin ve sonra bezin dört köşesini birbirine bükerek kütleyi yere bırakın. Bunu birkaç kez yapın ve birbirine kaynaklanmış halde bulacaksınız. Sonra taş kavanoza koyun. Kili güneşe maruz bırakarak dezenfekte edin.

=Kum Masası= (_Mutfak masası_, _testere_, _tahtalar_, _çiviler_, _çinko_)

Almanya'dan nihayet kum masasının ve kum yığınının çocuğun gelişimi için bir araç olarak değerini öğrendik, saf neşe vericileri olarak erdemlerinden bahsetmiyorum bile. Kum masaları anaokulu mağazalarından satın alınabilir veya bir tanesi
çocukların erişebileceği bir boyuta getirmek için bacakları kesilerek mutfak masasından yapılabilir. Daha sonra, kumu tutmak için
üst kısım üç ila altı inç yüksekliğinde tahtalarla çevrilmelidir. Kumun bazen oldukça ıslak olması istendiği için masayı çinko ile kaplamak iyi bir
plandır, ancak genellikle kolayca kalıplanabilecek kadar nemli olması yeterlidir. Bir serpme kutusu ile nemlendirilebilir.

1. Çocuk fazla telkin almadan uzun süre oynayacaktır. Doldurulacak, boşaltılacak ve yeniden doldurulacak küçük bir kova veya şişe embriyonik deneyleri için malzeme sağlayacaktır.

2. Küçük bir dökme demir kürek (fiyatı bir sent) onun mutluluğuna önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

3. Farklı şekil ve kıvrımlara sahip kabuklar ve börek tavaları fırıncılık oyunlarını akla getirir ve anne bebeğin yemeklerini tatmalıdır. Evler, kaleler ve kiliseler gündemde olduğunda, yollar döşenmeli ve taş ve deniz kabuklarıyla sınırlanmalıdır; dallar ve mürver dalları minik meyve bahçeleri için minik ağaçlar oluşturur; ve küçük bir su kabı veya bir parça ayna minik bir göl oluşturur. Anaokulu binası hediyeleri önemli yapılar, köprüler, park bankları vb. oluşturur. Çinko üzerine mavi boya ile kıvrımlı bir nehir boyanabilir. Çocuğun hayal gücü zayıfladığında, anneden gelen bir söz veya zamanında bir hikaye bir sonraki oyun serisini başlatacaktır.

4. Daha büyük çocuklar kumda çevrelerindeki tepeleri ve vadileri, bildikleri yolları, ormanları ve dereleri vb. yeniden üretmekten keyif alacaklardır.

5. Çöl kumundaki gevşek tutuşundan söküldüğünde rüzgarla kumun üzerinden uçup giden ve dokunduğu her yerde mükemmel bir spiral oluşturan batı bitkisinden bahsedin. Çocukların kıvrılmış bir tel parçasıyla böyle spiraller yapmalarına izin verin.

6. Köfte tavalarının kumda bıraktığı izi fark ettikten sonra, çocuk, eşit aralıklarla bir sıra iz yaparak, bunları ikili, üçlü vb. şekilde düzenleyerek bunlarla tasarımlar yapmaya yönlendirilebilir. DİZİN

SAYFA

Abaküs, 17

Fırça veya Kalemle Beceri Kazanma, 74

Nişan Alma Oyunları, 95, 96, 97

Anagramlar, 102

Elma Isırık Yarışması, 132

Elma Şamdanı, 24

Elma Çekirdeği Kalem Silgisi, 30

Uygulamalı Sanat, 76

Kül Tablası, 67

İmza Resmi, 105

Rozet, 123

Fırın Tepsisi Kağıtları, 57

Toplar, 96, 156

Ahır, Kağıt Katlama, 172

Boncuklar, İkinci Hediye, 159

Fasulye Torbası Oyunları, 95

Fasulye Torbaları, Yapmak, 95

Yatak Yapımı, 145

Karyola, Bebekler, 87

Çanlar, 109, 139

Meyve Sepetleri veya Kutular, 11

Huş Kabuğu, 42

Bisküvi, Yüksük, 104

Blok Mobilya, 85

Baloncuk Üfleme, 51

Mum Üfleme, 100

Tekne, 22, 26, 36, 41

Mavi Baskılar, 52

Bon-bon Kağıtları, 58, 115

Kitap Listesi, 151

Ayraç, 58, 174

Kum Masası Kenarlığı, 40

Şişeleme Kabukları, 40

Şişeleme Taşları, 39

Kutular, 12, 15, 174

Göğüs İğnesi, 71

Bristol Tahtası, 61

Fırça, Kalem veya, 73

Baloncuklar, 51

Yanmış Kibrit Kasası, 34

Tereyağı Kapları, 41

Kelebekler, 105, 121

Kelebek Partisi, 105

Tereyağı Modelleme, 134

Düğmeler, 69

Düğme Kutusu, 15

Düğme Kalıp Üstleri, 70

Düğme Kalıp Tekerlekleri, 70

Takvim, 74, 109

Mum, Üfleme, 100

Mum Tasarımı, 55

Mum Yapımı, 137

Mum Çubukları, 24, 64, 138

Kano, 43

Karton, 61

Karton Hayvanlar, 63

Karton Modelleme, 173

Karton Dikiş, 165

İlahiler, 138

Havuç Üstü, 45

Selüloit Kelebekler, 121

Orta Parça, Balkabağı, 135

Tahıl Kutuları, 32

Zincirler, 56, 115

Bir Kaz Tarafından Kovalanmak, 78

Dama Tahtası, 62

Kiraz Taşı Oyunu, 99

Tavuk Kümesi, 13

Tavuk, Paskalya, 122

Tavuk, Kabak Çekirdeği, 29

Çocuk Kütüphanesi, The, 149

Çin Uçurtması, 66

Çin Oyuncağı, 64

Noel, 136

Puro Kutusu Yatak, 87

Puro Kutusu Bebek Evi, 82

Daire Etiket, 92

Sınıflandırma, 39, 40, 48

Kil, 176

Kil Boru Bebek, 80

Saat, Kağıt, 86

Mandal Bebek, 80

Mandal Yarışı, 94

Yonca, Dört Yaprak, 48

Toplama, 39, 40, 48

Renkli Üst, 75

Renkler, Eşleştirme, 71

Mantar, 36

Mantar Bebek, 81

Mısır, 18

Mısır koçanları, 18

Mısır ambarı, 18

Mısır kabukları, 18

Mısır sapları, 135

Oyunlar için sayaçlar, 28, 62, 69

Huggermuggers Kontesi, 100

Sayma Topu, 96

İlaç Camı için Kapak, 166, 170

Beşik, Yumurta Kabuğu, 25

Kızılcıklar, 136

Bezelyeli Kroket, 98

Çapraz Etiket, 93

Bardak ve Top, 96

Bebek Evi için Perdeler, 87

Çatal Bıçak Takımı, Oyuncak, 36

Kesme Kağıdı, 54, 167

Yumurtayı Onar, 44

Dekore Edilmiş Not Kağıdı, 109

Dekorasyon Günü, 123

Dekoratif Kirazlar, 114

Dekoratif Yapraklar, 47

Tasarımlar, 21, 28, 77

Akşam Yemeği Hatıraları, 120, 130, 134

Tabaklar, Alüminyum folyo, 35

Bulaşık yıkama, 143

Mesafeler, Tahmin, 72

Bebek Mobilyaları, 15, 37, 85

Bebek Evleri, 82

Bebek Parkı, 89

Bebekler, 80

Eşek Oyunu, 100

Çizim, 31, 72

Davullar, 125

Elmalar İçin Eğilmek, 131

Toz Alma, 147

Paskalya, 120

Paskalya Kartı, 122, 168

Paskalya Tavuğu, 122

Doğu Hint Yelpazesi, 43

Edam Peynir Feneri, 34

Yumurta Kabuğu Teknesi, 26

Yumurta Kabuğu Beşiği, 25

Yumurta Kabuğu Oyunu, 99

Yumurta Kabuğu Bahçesi, 25

Yumurtalar, Humpty Dumpty, 26

Yumurta Kabuğu, Üflemek, 25

Yumurta Kabukları, 25, 26, 99

Sekizinci Hediye Oyunları, 162

Asansör, Oyuncak, 71

Apoletler, 56

Renk Deneyleri, 75

Kalem ve Fırça ile İfade, 73

Peri Masalları, Mitler, vb. , 151

Yelpaze, 43, 63

Tüy, Mısır kabuğu, 18

Tüy Çiçekler, 49

Keçe Paspaslar, 170

Çit, 11, 19

Festival Günleri, 107

Festoonlar, 47

Havai Fişek Tasarımları, 55

Havai Fişek, Taklit, 124

İlk Hediye Topları, 156

Bayraklar, 119

Saksı, 35

Çiçek Rafı, 37

Çiçekler, Tüy, 49

Çiçekler, Presleme, 51

Futbol, ​​Yumurta, 99

Falcılık, 131

4 Temmuz, 124

Frieze, 48, 168

Saçaklı Bonbon Kağıtları, 58, 115

Mobilya, 15, 20, 37, 85

Oyunlar ve Oyunlar, 92, 157, 158, 161

Hediye Kartı, 166

Hediyeler, Anaokulu, 155

Go-Bang Tahtası, 61

İyi Şans Domuzları, 109

Kabak, 44

Grace Çemberleri, 97

Bakkal, 88

Tahmin Topu, 96

Mesafe Tahmini, 72

Cadılar Bayramı, 131

Çekiçleme Sabunu, 31

Mendil Kutusu, 42

Askılı Sepet, 15, 35, 44

Kalpler, 110

Tarih ve Biyografi Kitapları, 152

Ev Görevleri, 141

Bal, Tartma, 103

Ev, Cob, 19

Ev, Bebekler, 33, 82

Ev Görevler, 141

Humpty Dumpty Yumurtaları, 26

Suni Su, 31

Bağımsızlık Günü, 124

Kızılderili Başlığı, 50

Ütüleme, 146

Jack O'Lantern, 135

Jackstones, 39

Japon Etiketi, 93

Anahtar Sepeti, The, 141

Anaokulu Malzemeleri--Hediyeler, 155

" " --Meslekler, 164

Uçurtma, 60, 66

İşçi Bayramı, 128

" " Akşam Yemeği, 130

" " Geçit Töreni, 129

Dantelli Sevgililer Günü, 111

Lamba Paspasları, 170

Lamba, Oyuncak, 86

Fener, 33, 34, 139

" Oyuncak, 24

Gözlemlemeyi Öğrenme, 73

Yapraklar, Kurutulup Preslenecek, 47

Mercimek, 163

Kütüphane, Çocuk, 149

Tezgahlar, 90

Adam, Kuru Erik, Kuru Üzüm, 27

Maskeler, 57

Eşleşen Renkler, 71

Kibrit Kutusu, 34, 177

Paspaslar, 18, 46, 170

İlaç Camı Kapağı, 166, 170

Anma Günü, 123

Atlıkarınca, Bebekler, 89

Gece Yarısı İzleme, 109

Ayna, Oyuncak, 36

Para, Oyuncak, 36, 58

Sabah Zaferleri, Preslenmiş, 51

Taşıma Kamyonu, 32

Müzik Kitapları, 154

Doğa Kitapları, 153

İğne Kutusu, 42

İğneler, 71

Yılbaşı Çanları, 109

" " Gün, 108

Gazete Ambalajları, 57

Rakam Çerçevesi, 17

Fındık, 22

Meslekler, Anaokulu, 164

Muşamba Paspaslar, 170

Yağlı Kağıt, 87

Omnibus Salıncak, 101

Turuncu Sepet, 24

Boya Kutusu, The, 73

Boya Fırçası Kutusu, 43

Nesneden Boyama, 73

" Vagonlar veya Evler, 76

Kağıt, 54

Kağıt Zincirler, 56, 115

Kağıt Kesme, 54, 167

Kağıt Bebek, 81

Kağıt Katlama, 171

Kağıt Mobilya, 85

Kağıt Fenerler, 118

Kağıt Paspaslar, 169

Kağıt Para, 58

Kağıt Ağırlığı, 40

Kağıt Kaplama Ev, 85

Pişirme Kapları İçin Kağıtlar, 57

Bebekler İçin Park, 89

Parke, 168

Partiler, Öneriler, 103

Macun, 169

Mukavva Bebek Evi, 82

Macun Çubuğu, 14

Yol Kenarları veya İşaretleyiciler, 39

Bezelye Mobilya, 164

Fıstık Hayvanlar, 23

" Bebek, 80

" Parti, 103

Bezelye Kabuğu Teknesi, 16

Bezelye, 16

Bezelye işi, 164

Çakıl Taşları, 39

Mandal Panosu, 160

Kalem Kutusu, 43

Kalem Tepsisi, 67

Kalem Sileceği, 42

Delme veya Delme, 133, 165

Piyano Eşarbı, 41

Resimli Kitaplar, 153

Resim Çerçeveleri, 13, 44, 46

Resimli Hikaye, 78

Fide Resimleri, 74

Pigmentler, 75

İğne Yastığı, 41

İğne Tepsisi, 41

Yer veya Öğle Yemeği Kartları, 76, 108, 113, 119, 121, 127, 130, 133 134, 136

Oyunlar veya Oyunlar, 92

Hediyelerle Oyunlar, 161

Şapka İçin Tüyler, 55

Şiir Kitapları, 123, 153

Patlamış Mısır Topları, 22

Patlamış Mısır Zincirleri veya Festoonları, 22, 139

Perdeler, 21

Direk Çit, 19, 160

Patates Atı, 17

" Yarış, 94

Preslenmiş Yapraklar, 47

Preslenmiş Sabah Glories, 51

İğneleme, 133, 165

Prizma, 75

Erikler, 27

Makara, Oyuncak, 71

Balkabağı Sepeti veya Orta Parça, 135

Yarışlar, 94

Yarış Etiketi, 93

Rafia, 45

Sal, 19, 36

Bez Bebek, 82

Kuru Üzüm, 27

Ramekin Kapları, 41

Okuma, 123, 133, 140, 177

Kırmızı Biber Feneri, 24

Dizginler, 46

Halka Atma, 97

Yol Silindiri, Makara, 71

Roketler, Taklit, 127

Oda Dekorasyonları, 132, 135

İp ve Kum Torbası, 101

Gül-haw Zincirleri veya Tespihler, 51

Rozetler, 126

Halı Tasarımı, 77

Halılar, 90

Yelkenli, 23, 36, 173

St. Patrick Günü, 119

" " " Akşam Yemeği, 120

Sevgililer Günü, 110

" " Akşam Yemeği, 112

Tuz, 34

Tuz Yemekleri, 41

Kum, 178

Kum Masası, 178

Hurda Sepetinden Kurtarılanlar, 53

Terazi, Oyuncak, 88

Koku Çantası, 170

Makas, Çizim, 72

Hurda Defterleri, 68

Ekran, Oyuncak veya Minyatür, 63, 122

İkinci Hediye Oyunları, 157, 158

İkinci Hediye Boncukları, 159

Fidan, Çizimi, 74

Tohum İşaretleyicileri, 11

Tohumlar, 27

Yedinci Hediye, Tabletler, 162

Dikiş, 165

Dikiş Sepeti, The, 69

Gölge Oyunu, 52

Yonca, 119

Kabuklar, 40

Kalkanlar, 127

Kartopu, 137

Kar taneleri, 59

Sabun, 31

Sabun Kutusu Bebek Evi, 84

Asker Şapkaları, vb., 55

Asker Çiçekleri, Süt Otu, 51

Örümcek Ağı Partisi, 104

"Sevgililer Günü, 111

Dönen Düğmeler, 69, 70

Sünger Bahçesi, 120

Makaralar, 70

Kabak Hayvanları, 17

Kabak Tohumlu Tavuk, 29

Vitray Pencereler, 77

Çubuklar, Anaokulu, 156, 162

Taşlar ve Çakıl Taşları, 39

Soba, Oyuncak, 86

Çilek Kutuları, 11

Pipetler, 51

İplikleme, 21, 27, 51, 69, 136

Şeker Kepçesi, 174

Partiler İçin Öneriler, 103

Güneş ve Gölge, 52

Pazar Okulu Yardımları, 154

Sürpriz Cevizler, 23

Süpürme, 147

Tatlı Patates Hayvanları, 17

Tatlı Patates Asması, 45

Yüzme Şamandırası, 37

Salıncak, Omnibus, 101

Masa Servisi, 143

Masa Düzeni, 142

Tabletler, Anaokulu, 162

Etiket, 92

Kuyruksuz Uçurtma, 60

Hedef, Makara, 70

Kağıdı Yırtma, 54

Telefon Oyuncağı, Bebek Evi için, 87

Çadırlar, Kağıt, 116

Şükran Günü, 133

Yüksük Bisküvi Partisi, 104

İğneleri Geçirme, 72

Fayans, Bebek Evi, 85

Konserve Kutuları, 34

Alüminyum folyo, 35

Üst, 70, 75, 77

Kule Hedef, Makara, 70

Oyuncak Sebzeler, 40

Şeffaflık, 47

Şeffaf Kağıtlar, 75

Ağaç Kutuları, 70

Tünel, Kağıt, 172

Şalgam Sepeti, 45

Kaplumbağa, 27

Şemsiye, Oyuncak, 167

Sevgililer Günü Partisi Yemeği, 112

Sevgililer Günü, 110

Sebze Hayvanları, 17

Sebzeler, 45

" Oyuncak, 40

Vagon, 14, 32

Ceviz Tekneleri, 23

" Sürpriz, 23

Yıkama, 146

Lavabo, Karton, 174

Washington'ın Doğum Günü, 113

Suluboya Bardakları, 40

Su, Taklit, 31

Mumlu Yapraklar, 47

Dokuma, 90, 169

Bal Tartımı, 103

Tekerlekler, 14, 32, 35

Pencereler, 77, 87

Wishbone Bebek, 80

Çalışma Kutusu, 175

Kamgarn Paspaslar, 90

İplik Bebek, 81

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yayındaki bariz matbaa hataları yorum yapılmadan
düzeltilmiştir.

Yazarın yazımındaki tutarsızlıklar, tire kullanımı ve diğer noktalama işaretleri orijinal eserdeki gibi korunmuştur.

152-155. sayfalar başlangıçta iki sütun halinde basılmıştır. Bu e-yayını okuyanların rahatlığı için, bu versiyonda iki sütun tek bir sütunda gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME OCCUPATIONS FOR BOYS AND
GIRLS***


******* This file should be named 39663.txt or 39663.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/6/39663



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
