*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia & Michael (Sylvia ve Michael)
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: May 9, 2012 [EBook #39660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sylvia & Michael, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sylvia & Michael
       The later adventures of Sylvia Scarlett

Author: Compton Mackenzie

Release Date: May 9, 2012 [EBook #39660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA & MICHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








Sylvia ve Michael

_ Aynı yazar_

Sylvia ve Michael
Plashers Mead
Sylvia Scarlett

Harper & Brothers
_Publishers_

     Yazarın notu

     1915'te pasaport ofisi olmadığını neredeyse hiç söylemem gerek
     Bükreş, ve farkında olduğum sürece hiçbir portre yok
     Bu kitap. Karakterlerden herhangi biri etkisini elde ederse
     portreler, bu onların üniformaları olabilir, bu da
     Herkes birbirine benziyor. Ayrıca, bunu vurgulamak istiyorum
     Cilt gerçekten _sylvia scarlett_ ve sadece
     Üretim zorlukları nedeniyle ayrı ayrı yayınlandı.




Sylvia &
Michael

Sylvia Scarlett'in daha sonraki maceraları

_ By compton mackenzie_

_Author of_ "Sylvia Scarlett" "Plashers Mead" vb.

[İllüstrasyon: Colophon]

Harper & Brothers Publishers

New York ve Londra




Sylvia ve Michael

Telif Hakkı, 1919, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Temmuz 1919'da yayınlandı

Benim anısına
Baba ve derin
Anneme sevgi




Sylvia &
Michael




_Sylvia & Michael_




Bölüm I


Sylvia Paris'e ulaştığında artık kimseyi suçlamadı ama
Olanlar için kendisi. Her şey kendi başına gelmişti
aynı anda hayat sanatsal başarısından kopmaya çalışırken açgözlülük ve
Yerli Mutluluk: Aralarında seçim yapmak için asla ciddi bir girişimde bulunmamıştı
Onları ve şimdi her ikisini de kaybetmişti; çünkü kaçmayı bekleyemedi
bunu beğen ve başka bir yerde aynı derecede başarılı olun, hatta aynı
Londra'da olduğu gibi. Kuşkusuz tüm arkadaşları onun adımı yerinden ederdi
kariyerini mahvetmek için delilik alıp düşünmüştü; Ama çok sonra
evliliğinin reklamı, onu en çok açıkladıktan sonra
gösterdiği güvenden sonra Olive için samimi düşünceler
Arthur'un bağlılığı, kaçmaktan başka bir şey yoktu. Yine de bu
Nişan kesinlikle kırılmıştı.
Arthur: Şaşırtıcı faktör, çok uzun süre beklemesi gerektiğiydi.
Dahası, tüm öfkeli gururunun arkasında, kaybettiği için pişmanlığının arkasında
çok, zihninin derinliklerinde gerçekten sahip olduğu titreyen bir sezgi yaktı
Çok az kaybetti ve bu yeni maceradan yeni bir
Başarı talep etmek için kendiliğinden daha değerli ve daha ince temperlenmiş
Hayatın başlangıcı. Mulberry ağacının altında otururken bile
Şokun ilk kargaşası, onun olduğu için hafif bir sevinç hissetmişti
Arthur ile Mulberry Cottage'da yaşamayacak. Zaten bu Mayıs'ta
Paris sabahı kestane ile çiçekli astarlarında
tüm alaycıların arkasına fırlatıyor ve onun jilting için tüm acıma; Ve
Neredeyse hiç parası olmasına rağmen, yoksulluğundan neredeyse memnundu,
Bir kez daha varoluşun girdapına daldığım için tüm
Güç ve o zaman ona vermişti. Düşündü
Philip'ten ayrıldıktan aylar sonra. Bu şimdi farklı bir Sylvia idi ve
Henüz Sylvia'nın ne olabileceğine bile gelmedi. Duymak muhteşemdi
Zaten suların gürültüsü, ortaya çıkması gereken
Daha önce hiç hayal ettiğinden daha güçlü ve daha fazla canlı.

Hemen geldikten sonra-orada olduğu küçük parayla
Kayıp bir gün değildi-Sylvia bu ruh halini eski ziyaret etmek için gitti
ajan; Tüm parazitler gibi, önceden biliyor gibiydi
emmek için küçük kan. Ona ne yaptığını kısaca anlattı, izin ver
Diyelim ki davada bir adam olduğunu ve hangi işe yaradığını sordu
onun için bulabilirdi.

Ajan başını salladı; Para olmadan zordu, hayır,
Paris'te yaptığı gibi her şeyi denemek imkansız
Londra. Şüphesiz büyük bir başarı elde etmişti, ama Londra'da bir başarı
Paris'te bir başarının garantisi yoktu, aslında aksine. BT
harcayacak parası olduğunda onu dinlemediği bir üzücü
uygun bir _reclame_.

"_Bref, il n'y a rien a faire, chere madame._"

Kesinlikle kabare çalışması için bir nişan şansı vardı? Ajan
Sylvia'ya baktı; Ve onu böyle olduğu için vurabilirdi
Açıkça yaşını düşünmek ve görünüşüne karşı ölçmek. İçinde
Sonu, hala yeterince çekici olduğuna karar verdi ve onu inceledi.
Kitaplar. Tabii ki hala şarkı söyledi ve şüphesiz hala dans etmekten keyif aldı mı?
Petersburg'da Trocadero Cabare'de Fransız kızlar istediler.
Ayda dört yüz elli frankta çalışacaktı,
Ders, Şampanya Komisyonu önemli ölçüde ekleyecekti. Olurdu
sabah 3'e kadar görevde kalmalı ve yönetim ayrıldı
Başarılı değilse hizmetlerinden vazgeçme hakkı.

"_Comme Artiste Ou Comme Grue? _" Sylvia istedi.

Ajan güldü ve omuzlarını silkti; Orada korkuyordu
Uzaktan uygun başka bir şey değildi. Sylvia sözleşmeyi imzaladı ve böylece
Çantasında Paris'ten Petersburg'a çok az para kaldı
Üçüncü sınıf, hoş olmayan bir deneyim.

Pierian Salonu'ndan şu anda şarkı söylediği yere geçiş
nadiren daha büyük olabilirdi. Bir seyirci için, sessiz,
Özenli, bir olmayan insanların gürültülü bir toplantısı yerine geçti.
hiç seyirci. Eski günlerde şarkı söylemek için yeterince zordu
Bir dizi masa etrafında içen partiler; Ama burada gürültü
İçme, yeme gürültüsü, tabakların tıkanıklığı ve
Garsonlar bağırıyor. Bir bakıma Sylvia mutluydu, çünkü istemiyordu
Şarkı söylediği şarkıyı dinleyen herkes; O gelmeyi tercih etti
Müziğin müziğinde bir enstrüman kadar küçük aşama
restoran orkestrası ve olmadan başka bir şarkıcıya yol vermek için emekli olun
Çıkışına veya halefine ödenen en az dikkat
giriş.

Sylvia, akşamın geri kalanının vefat etmesini diledi.
kişisel olarak; Bu kadar uzun süre sonra tekrar katlanmayı çok zor buldu,
Satılık olma, yanında bir koltuğa çekilme hissi
Sarhoş subaylar, yaşlı Alman Yahudiler tarafından Ogling, Olmak
Garsonlar tarafından eşit olarak muamele görür, onun gözlerini hissetmek
Yönetici, şampanyadaki net değerini hesaba kattı. Anlar vardı
Bekleme yeteneğinden umutsuzca ve üzerinde olduğu zaman
Para eve gelmesi için İngiltere'ye kablolama eşiği. Ama gurur onu tuttu
geri döndü ve onu sürdürdü; Neyse ki şu anda hiçbir şey yapmaması gerekiyordu
Patronlarını düzinelerce şampanya almaya teşvik etmek için konuşun. O
süremeyeceğini biliyordu, er ya da geç
Oturmak dışında hiçbir şey için iyi olmanın genel itibarı ve
Bir masaya konuş ve bir adamın hiçbir şey için şaraba para harcamasını sağlayın ve
O zaman gitmesi gerekiyordu çünkü kimse onu ona davet etmeyecekti
masa. Amerika ya da Fransa değil, Rusya olduğu için minnettardı veya
İngiltere, harcanan para için daha hızlı bir geri dönüşün olacağı
beklenen.

Sylvia Petersburg'a ilk geldiğinde yalnız kalmıştı
Varlığın değerinden bile eksik olan küçük bir Alman otelinde sefalet
temiz. Bir hafta sahne aldıktan sonra, sanatçılarından biri
onu bir İngiliz kadın tarafından tutulan bir _pens_ olarak tavsiye etti,
_Chancelier_ Fransız büyükelçiliğinde; Kabare'den çok uzaktı,
yarış pistinin ötesinde, ama tramvay vardı ve biri her zaman
Droshky evi için ödeme yapacak biri.

Sylvia, çok fazla bir ev olan _pension_ ziyaret etti.
en rütbeli bitki örtüsünün büyük bahçesi, queer işlemeli bir yer; Ancak
Konukların ilk izlenimi ona hitap etti ve
Aynı öğleden sonra. Sahibi sadece Gontran bunlardan biriydi
kendi uyruklarını kaybeden ve bunun yerine bir
yeni milliyet, kendilerine, kocalarının ve
yaşadıkları ülke. Yaklaşık elli beş yaşındaydı, yaklaşık altı
yükseklikte ayaklar, aşırı yalın, hindi gibi bir boyunlu,
Hava dayalı tenöz ten, çok kare omuzlar ve ince,
Renksiz saçlar arkada bir tür denizyıldızı içinde yapıldı. Gözleri
Çok parlak, yoğun bir mavi ve garip giyme alışkanlığı vardı
Saçları gibi her zaman aşağı inen çoraplar
Çünkü kollarını dirseklerinin üstünde tutmak için jartiyerlerini kullandı. Bir
Hayatının ikiz tutkularından hayvanlardı; Ama aynı zamanda üçü vardı
Oğullar, bütün gün sigara yiyen veya füme eden genç erkekler
Bir İngilizce veya Fransızca kelimeyi konuşmuyor. Aksine anneleri,
Otuz beş yıl önce bir mürebbiye olarak Petersburg'a gelmiş olmasına rağmen,
ve o zamandan beri orada yaşamıştı, neredeyse hiç Rusça konuşamıyordu ve sadece
Çok kötü Fransızca. Sadece Gontran'ın hayvanları gerçekten daha başarılı oldu
Dilbilimciler, eğer doğru olsaydı, iddia ettiği gibi,
sahip "veda", "adieu" ve "proschai" diyebilirdi. Sylvia önerdi
Rus selamının gerçekten bir hapşırma olduğunu, ama sadece gontran
İngiliz veya Fransızları açıklamak için ona meydan okudu ve kızgındı
Kendi kulaklarıyla duyduklarına dair herhangi bir şüphe var. İçinde
Samuel, Talking Collie'ye ek olarak, bir yaşlılar vardı
James olarak adlandırılan James, sadece Gontran'ın yanında uyuyan James
Evden iki yüz metre uzakta olan yatağı,
Bahçenin diğer ucu. Duvarların yukarıda yukarıda asılı kutular vardı
dokuz kedi; Bunlara merdivenler tarafından yükseldiler ve hiçbiri
kendi kutusunda herhangi bir yerde uyumaya çalıştı, geri kalanına bir örnek
_pension_. Yer hakkında çok sayıda başka hayvan vardı,
en göze çarpan bir midilli ve bir keçi idi
Mutfakta tek hizmetkar, bodur bir tartar ile geçirdikleri zaman
Ev hakkında mırıldandı ve merdivenlerin altındaki bir dolapta uyudu.
Sadece Gontran'ın diğer büyük tutkusu maneviyattı; Ama Sylvia yapmadı
Doğruluğunu bu yönde test etmek için çok fırsatınız var,
Çünkü ilk başta _pension_ konuklarıyla daha fazla ilgileniyordu,
sadece gontran'ı gelecek için queer bir gerçeği kabul ederek kabul etmek
doğru anda soruşturma.

Sylvia'nın gözlerindeki olağanüstü yatılı bir Fransız havacıydı
Becerilerinin derslerini ve sergilerini vermeye gelen taşıyıcı
Petersburg. Yüksek sesle harika bir blöf yaratıkıydı ve
Birincisi övünen bir şekilde görünüyordu, biri övünmesinin bir
Kaderle oynadığı bir tür oyun. Hepsinin altında yatıyordu
derin bir melankolik ve her zaman ölüme çok yakın olma duygusu; Ancak
Bunun en az ipucunu utanç verici bir oyun olarak düşünürse
korkaklığın, sahip olduğu şeyle ne yapabileceğini örtmeye dikkat ediyordu
Yapıldı, bu, övünmeye bile izin verdi, büyük bir şeydi. Sadece ne zamandı
Sylvia, açıkladığı onunla arkadaş olmak için sorun çıkardı.
En kısa sürede uçarak bitirmek için şiddetli tutkusu ve
Ülkede küçük bir çiftlik satın almak için kazandığı parayla.

"_Tu sais, la terre vaut mieux que le ciel_," dedi.

Batıl inançlıydı ve materyalizminden yüksek sesle övünüyordu; girişme
Hala büyük ölçüde bilinmeyen bir unsurun üzerine, maskotlara güveniyordu,
Tanrı için derin bir saygıyı korurken.

"Henüz onu görmedim," derdi, "
herkesten daha. "

Çekmece sandığı küçük tılsımlarla kaplandı, bazıları taahhütler
Ona bayanlar tarafından verilen servet, diğerleri önemli
çevre veya zihin koşulları. Yarım düzine yüzük takıyordu, biri değil
bunların elli frank değerinde, ama hepsi donatıldı
koruyucu nitelikler. Skapular ve madalya ile taşıdı
boyun erkeklerin en pietisti olmalıydı, ama ne kadar kutsal olmalıydı
Yazıtları, onunla sadece daha taşınabilir olarak saydılar
Çöp kutlayan iğrenç küçük maymunlardan ve mandalalardan daha garantiler
Odası. "Bitirdiğimde," dedi Sylvia, "Tüm bunları atacağım. Ne zaman
İyi dünyada kazıyorum, maskotum maçım olacak, başka bir şey yok,
_je t'assure_. "

Sylvia ona neden uçmaya başladığını sordu.

"Küçükken _becane_'mde hayran kaldım; daha sonra benim
otomobil. _ İcat icat etmemiş olsaydı
İki kanallar, ne kadar mutlu olmalıyım. "

O zaman belki birkaç dakika sonra kendini huzurunda bulurdu
bir izleyici ve biri onu övünürken duydu:

"_Bigre! _ Uçamayan adam için üzgünüm. Biri yaşamamışsa
biri uçmadı. Bulutlar! Kişi altında tüy yatağı söylenir.
Yarın döngüyü beş bin _Metres_ 'de döngüye döndüreceğim. Biri söyleyebilir
Bütün Petersburg benimle ilgili olacak. "

_Pension_'de kalan iki genç akrobatik hokkabaz vardı,
son derece tehlikeli eylemler gerçekleştirdi, ancak
O kadar kolaylık, özellikle akrobatlar gibi hiçbir şey gibi görünmüyorlardı
kendileri gülünç derecede hanımefendi.

"Ah, Bobbie, söyle, uçmak iyi olmaz mıydı? Çok olur muydun
korkmuş? Yapayım. Oh, korkmalıyım. "

"Hiç s-sick hissetmiyor musun?" Bobbie havacıya sordu.

Bu iki genç erkek için Carrier en çok saç yükseltme masallarını sakladı,
Willie'nin Bobbie'ye her zaman sona erdi:

"Ah, Bobbie, ben daha fazla dinleyemiyorum. Peki şimdi! Oh, öyle
Beni çok komik hissettir! Değil mi Bobbie? "

Sonra kol içinde, iki kız gibi kıkırdayarak,
işitme ve taşıyıcı şaşkınlıkla tükürür. Bir kez Bobbie'yi davet etti
Willie'nin çığlık attığı bir uçuşta ona eşlik etmek, kollarını fırlattı
Bobbie'nin boynunu yuvarladı ve bir sahne yarattı. Yine de aynı akşam ikisi de
seyirciye kadar yüksek bir merdivendeki lambalarla kendilerini dengeledi
Aslında bir an yemeyi bıraktı ve nefesini tuttu.

Sylvia kabare uzun saatlerini çok yorucu buldu; Eskide bile
Hayatın en acımasız ihracatından başka bir şey düşünmemişti
Zengin adam tarafından zevk için yapıldı. Hayatta kalmaya kararlıydı
Üzerine konan suş, ama depresyon anları vardı
bu sırada kendini kadın köleleriyle birlikte gördü
o. Yorgunluğu, uzun tramvay sürüşünü almak zorunda kalarak arttı.
Kabare, arkadaşlarının kokusu bir işkence olduğunda; o
Bununla birlikte, bir droshky'nin ücretini bir kez iki kez ödemeyi karşılayamadı
gün, ve her zaman eve sürülecek birini bulamadı. .
Yönetim ile sözleşme, serbest bırakılması gerektiğini öngördü
Saat üçte gece görevi; Ama çok sık tutuldu
Şampanya akarken ve ne zaman olur
karlı bir partiyi kırmak için yönetimin gözünde suçlu.
Ayda dört yüz elli frankın yeterli olmadığını buldu
onu Petersburg'da tutmak için; Oldukça büyük bir maaş gibi geliyordu
Paris, ama Mere Gontran'ın tahtasını zar zor ödedi; o idi,
Bu nedenle, yukarıdaki her şeye bağımlı olan
Altında açılan her bir şampanya şişesinde aldığı yaklaşık beş frank
onun himayesi. Neyse ki vahşi doğaya zevk veriyor gibiydi
bir şişe yere devirildiğinde bu kabarın sıklıları;
Yine de her cihazda içmekten kaçmak her zaman mümkün değildi
fazla.

Temmuz başında bir gün, Sylvia geleceği tartıştı.
Taşıyıcı ve ona teslim olmasını ve İngiltere'ye dönmesini tavsiye etti; O bile
ona ücret için para ödünç vermeyi teklif etti. Sıcak bir gündü ve o
Kötü bir baş ağrısı vardı; Baş ağrısı olarak adlandırdı, ama daha az yereldi
Bu: tüm vücudu bir umutsuzluk ağırlığının altında ağrıyordu. Sylvia almıştı
Kırık evliliği hakkındaki güvenini taşıyan ve nedenini açıkladı
Bir süre İngiltere'ye dönmek imkansızdı; Bütün ona itiraz etti
Tartışmalar ve içinde bulunduğu havasında ona yol açtı. Onlar
Fransızca konuştu ve tartışmalar her zaman daha tartışılmaz görünüyordu
Belirsiz bir doğada herhangi bir şeye izin vermeyi reddeden dil
açıklama; Ayrıca, kendi bedeni onun iradesine karşı yanıt veriyordu
teslimiyet mantığı.

"Gurur çok iyi," dedi Carrier. "Olmaktan gurur duyuyorum
O anın en büyük havacısı, ama düşüp kendimi hamur haline getirirsem,
Gururum ne olur? Senin hayatı yönetmen imkansız
Kendinizi debasing yapmadan şimdi liderlik ediyorlar ve sonra nerede olacak
Gurur Be? Beni dinle. Kabare'de çok az bir
Ay ve zaten sana anlatıyor. Olman çok iyi
erkekleri uzak tutmak için çok uzun süredir bile, ama tutuyor musun
uzaktan mı? Benim için içersen mantıklı bir şekilde aynı şey
erkeklerle veya-- "Omuzlarını silkti." Özgürlüğünü satıyorsun
Her iki durumda da. _N'est pas que j'ai raison, ma petite sylvie? _ Benim için benim için
İngiltere'ye dönmek ve kafamla yürümek daha gurur duyardı
Hava ve dünyaya gülün. Ayrıca, bir _je ne sais quoi_ var
Bu dünyanın gülmesini engelleyecek, ama devam edersen
hiçbir şeyim yok. Düştüğümde ve kendimi hamur haline getirdiğimde umursamıyorum
dünyanın kahkahaları. Sen de olmayacaksın. "

Gerçekten de haklıydı, diye düşündü Sylvia. O ilk meydan okuma dürtüsü
Zaten bir petulans parçası gibi görünüyordu, şımarık bir jest
çocuk.

"Ve bana, iyi bir _copain_ olarak bana parayı ödünç vereceksin
Geri ödeme? "

"Hayır," dedi Sylvia. "Sanırım bir kez giderek kazanmayı başarabilirim
Kabare için daha fazla gece. Bir sayıyı karşılamayı ayarladım
Muhtemelen en az yirmi dört açacak olan ortaya çıkamaz isim
şişeler. Haftanın gecesine maaşımı da alıyorum. Sahip olacağım, ne ile
Tasarruf ettim, geldiğimde geri seyahat etmek için yeterli, üçüncü sınıf. Bu bir
Üçüncü sınıf macera, _mon vieux_. Bin teşekkürler
Nezaketin, ama gururumu kazanmanın küçük teselli ödemeliyim
Beni tekrar eve götürecek kadar. "

Taşıyıcı omuzlarını silkti.

"Hissettiğin gibi olmalı. Anlıyorum. Ama bana çok şey veriyor
Akıllı olacağınız için zevk. Keşke la la vine_
bu akşam."

Ona bir maskotu devam etmek için bir maskot bastırdı; Bu bir
Dili dışarı çıkarken küçük kırmızı şeytan.

Sylvia, o akşam kesin niyetiyle kabareye indi.
Son durum bu; Baş ağrısı daha da kötüleşmişti
Öğleden sonra ve ruhu üzerindeki kasvet derinleşiyordu. Ne aptal
cesarete sahip olmanın çok güvencesiyle kaçmaktı
Bu hayata katlan, ne aptaldı! İlk kez
İntihar düşüncesi, kendisini pratik bir çözüm olarak sundu
her şey. Şimdiki durumunda geçerli bir algılayamayabilir
buna karşı tartışma. Varoluşa daha az dikkatle kim saldırdı
O ve sonuçta ondan daha fazlasını kim hak etmişti? O bir kez vardı
kaçmış mı? Bir zamanlar daha kolay yolu izlemiş miydi? Evet, olmuştu
Arthur; İlk kez kararsızlığa yol açmıştı ve nasıl
Hızla ceza takip etmişti. Aramaya gerçekten değer miydi
Şimdi bu hatayı onarmak için? Bir şey var mıydı? Gitmek dışında
Aniden her şeyden, aniden hayattan ölüme geçerek
bir toplumdan diğerine, bir tura, diğerine, bir ülkeye geçmişti
diğerine. Gecenin kararına uyacaktı; Fortune koyarsa
Yeterince satın almak için anlaşılmaz bir isimle sayımın başında
Hâlâ onun ücretine isteyenleri telafi etmek için şampanya şişeleri, o
İngiltere'ye geri dönecek, kendini işine ayıracak, tekrar dönecek
Kitaplar, vaftiz çocuklarını izleyin ve Mulberry Cottage'da yaşayın. Eğer açık
Öte yandan, ücret bu gece yapılmamalı, neden, o zaman
Kendini öldürmeli. Geceye cehennem gecesi olmalı. Nasıl
Vücut yanıyordu; Bu tramvayda insanlar ne kadar aşağılık kokuyordu; Nasıl
Yıkıcı bu cafcaflı gün batımı oldu. Kadife çantasından kırmızıyı aldı
Taşıyıcının ona verdiği şeytan; Bu ateşli atmosferde
Belirli bir zindelik, bir portantlık bile; Neredeyse inanabilir
Gerçekten kadere bir övgüdü.

Kabare o akşam kalabalıktı; Daha önce hiç böyle bir
Hurly-Burly açgözlülük ve susuzluk. Sylvia, iyi şanslarla hissediyordu
susuz; Çünkü tramvaydan gelen toz ağzını kavradı ve onu
Dil Cork gibiydi; Çok daha iyi, çünkü o gidiyorsa
Kendini içmesi gereken şampanya kazan. Tintamarre
tabaklar, bıçaklar ve çatallar; çok yönlü maymunlar gibi Chickerchack;
Blare ve parlama, en yüksek sopranoyu önleyecekti
bir arduvaz kaleminin gıcırtısından daha fazlasını duyan dünya; ve Sylvia
Yalnız jestlerle şarkı söyledi, dudakları ile oluşan kelimelerle oluştu. "Ödemeli
Vücudum için, sesim için değil; Öyleyse vücudum antik oynamasına izin ver "
mırıldandı, öfkeyle.

Sırası bittiğinde Sylvia aşağı indi ve iki gencine katıldı
Bir masada başka bir kızla onu bekleyen Ruslar
Zaten şampanya şişeleri dev piyonlar gibi duruyordu.

"Ont la cuite_," diye fısıldadı kız Sylvia'ya. "_Alors, il faut
Briffer, Cherie; Autrement ils seront trop soules._ "

Bu iyi bir tavsiye görünüyordu, çünkü ev sahipleri çok erken sarhoş olsaydı
Eğlenceden bıkabilirler; ve Sylvia bir
Yeterince iştahı vardı, ancak yemek için erteleme. Bir mesele olarak
Aslında, erkekler akşam yemeği önerildiğinde votka içmek istedi ve
sadece kendileri içmek için, Sylvia ve diğer kızı yapmak için
Onları cam ile şirket cam tutun. Sylvia'nın votka içme durumunda
Sıvı ateşi içmek için olurdu ve susuzluk yalvarmayı başardı
Böyle bir etkiyle, sayım yardımsız bir şekilde yirmi dört şişe emretti
Şampanya, söndürmesi için hemen getirilecek. Diğeri
Kız Sylvia'nın stratejisine hayranlık duyuyordu; En kötüsü gelirse
En kötüsü, her biri yetmiş beş frank kazanırlardı ve
Başarılı bir akşam övünür. Ancak Sylvia, yüz ve
Kendisi için elli frank ve küçük kırmızı şeytanı çağırıyor
Bir şişeyi sıcak su ile doldurarak ikiye bölmenin yolu,
Bir ipin metillenmiş ruhlarda doyurulması, ipi etrafa bağlayarak
Şişe, ışığı ayarlayın ve daha sonra şişeye nazikçe dokunarak
Kırılıncaya kadar bir bıçakla. Sayım bu numaradan memnun kaldı,
Ama düşünce, Sylvia'nın umduğunu düşündüğü gibi, hile olacağını
Açılmamış bir şişe şampanya üzerinde uygulanırsa çok daha iyi. Böylece
Yirmi altı şişe çocukça öfkeyle sayımla kırıldı, çünkü
Hile sadece sıcak su yardımıyla çalıştı. Şimdiye kadar bir
sarhoş inatçılık durumu ve
Madde üzerinde insan zihninin üstünlüğü, yirmi dört tane daha emretti
Bir Roma İmparatoru gibi şampanya şişeleri iki düzine sipariş vermiş olabilir
köleler ampirik bir yürütme yöntemini test etmek. Bir fluke tarafından yönetti
Yirmi dördüncü şişeyle başarılı olmak ve şimdi toplandı
Bir izleyici kitlesinin etrafında, izleyicilere hile tekrarlamaları için meydan okudu.
Diğer kadınlar, ev sahiplerinin mükemmel olmaları için endişeliydi, özellikle
kendilerine böyle bir kar; Yakında kabardaki her masada
Şampanya şişeleri yumurta gibi çatlıyordu. Sayım korkuyordu
onları taşımak için yeterli şarap kalmayacağını
akşam ve iki düzine şişenin yedekte tutulmasını emretti
onun masası.

Sylvia, şimdiye kadar korkunç bir şekilde hasta hissetmesine rağmen, yine de
Barış, çünkü ücretini İngiltere'ye geri kazanmıştı. Şaşırtıcı bir şekilde, yapabilirdi
masadan çıkıp eve gitmeyin, çünkü üçe kadar beklemedikçe,
Ona şampanya komisyonu ödenmezdi. Kendini hissetti
Her yerde cam kırmanın gürültüsünden çekiliyor ve
bayılacaktı, ama bir çaba ile gürültüyü topladı
tekrar ve odanın hala var olduğuna inanmaya çalıştı. O gibi görünüyordu
ortasından asılı olan büyük avizeyi yakalamak
tavan ve sadece onun iradesi ve cesareti olduğunu düşündü
Kabare ve içindeki herkesi tutan tutuşu
yıkım.

"_Tu es malade, cherie? _" Diğer kız soruyordu.

"_Rien, rien_," diye fısıldıyordu. "_Le chaleur._"

"_Oui, ilak tres-chaud._"

Zaferlerin kahkahaları ve bağırışları yükseldi; kırılma gürültüsü
Cam, bir shingle plajındaki dalgalar gibiydi.

"_Pourquoi il te huse? _" Kendini sordu.

"_Personne ne ben saygı, cherie_," diye yanıtladı diğer kız.

Ama biri ona bakıyordu, biri kutulardan birine oturdu
Salonun etrafında sabitlenmiş özel akşam yemeği partileri, biri uzun
Kısa adil saçlar bir fırça gibi yapışan, üniformalı biri. O
Şimdi ona çağırıyor ve onu kutuya katılmaya davet ediyordu. O vardı
Plowing gözleri, parıldayan ve parıldayan acımasız gözler.

"_İl te saygı. Il te heage_," dedi Sylvia umutsuzca. "_İl te Veut.
Oh, Mon Dieu, il te Veut! Quoi Faire? Il n'y a rien bir fair. İl n'y a
Rien A Faire. Il t'aura. Tu Seras Perdue. Perdue! _ "İnledi.

"_Dis, sylvie, dis, qu'est-c-ce que tu a a?
Comme les yeux d'Ne folle. EST-CE que tu, pris de l'athere ce soir olarak? _ "

Sylvia'ya arkadaşının lanetlenmeye sürüklendiği görülüyor
gözlerinin önünde ve hala varken kaçmasını söyledi
zaman.

Birisi bir masanın üzerinde durdu ve sesinin tepesinde bağırdı:

"_İl n'y a artı de şampanya! _"

Sayım bunun için çok heyecanlıydı ve hemen nasıl olmalarını istedi
yanlarında getirdikleri parayı harcayacaklardı. Eğer olsaydı
Artık şampanya yok, votka içmeleri gerekiyor, ama önce onlar
Zaten kırılmamış boş şişelerle skittles oynayın
parçalar. Masadan dairesel bir peynir seçti ve bowling yaptı
oda.

"_Encore du fromage! Encore du fromage! _" Herkes bağırıyordu ve
Yakında her yerde koyu kırmızı peynirler yer boyunca yuvarlanıyordu.

"Peynirler bana ait," diye bağırdı sayım. "Kimse sipariş vermez
peynirler. _Garcon! Garcon! _ Bana sahip olduğun tüm peynirleri getir. .
Peynirler benim. Bana ait! Bana ait!"

Sesi bir çığlık attı.

"_Mon dieu! Ils vont se battre a nedeni du fromage_" diye bağırdı diğeri
Kız, elini gözlerine tutarak ve sandalyesinde kıpırdatıyor.

Bu zamana kadar yönetim yakında yaptıklarını kaybedeceğini düşündü
o akşam ve kabarın kapatılmasını emretti. Kızlar
Kaçmak için endişeli, şampanyaları için ödenmek için koştu. Sylvia sallandı
ve neredeyse acele etti; Arkadaşı başını tuttu ve tamamladı
Yönetimden her copeck. Sonra Sylvia'yı onunla sürükledi
Droshky, onu içeri koy ve iyi geceler dedi.

"_Tu ne viens pas avec moi? _" Sylvia ağladı.

"_Non, non, il faut que j'aille avec lui._"

"_Avec l'homme qui te hureait du loge? _"

"_Non, non, avec mon ami._"

_Pension_ adresini sürücüye verdi ve içinde kayboldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sylvia, bu kızın sonsuza dek kaybolduğunu düşündü ve ağladı
kendisi eve kadar, ama tek bir gözyaşı dökmeden; onun vücudu
ateş gibiydi. O geldiğinde _pension_ hakkında kimse yoktu
geri; Kendini odasına sürükledi ve yatağa tamamen uzandı
giyinmiş. Tüm gerçekliğin hızlı çöktüğü anlaşılıyor ve o
Korsaja doldurulmuş notları, geriye kalan tek sağlam gerçek olarak kavradı
Ona, kendisi ve ev arasındaki tek bağlantı. Bir veya iki kez o
gerçekten hasta olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettiler, ama zihinsel durumu çok
Sessizleştirmek için zayıf bir şekilde mücadele ettiği fiziksel acıdan çok daha kötü
sinirleri ve kendine kendi doğal olmayan olduğunu garanti etmeye çalışmaya devam etti
Heyecan, doğal olmayan heyecanın sonucu dışında hiçbir şey değildi.
Kabare. Kendini delirip gitmediğini merak ederek buldu ve
onu yönlendirecek zincirin bağlantılarını bir araya getirmeye çalışmak
Bu deliliğin açıklaması. "Beni aniden böyle delirtti?" İnilmeye devam etti.

Görünüşe göre sadece deliliğinin nedenini keşfedebilseydi
tedavi edebilmelidir. Tüm dikkatleri yakında içeri alındı
Yerden çıkmaya devam eden küçük yuvarlak kırmızı şeytanları izlemek
Yatağın yanında, şişen ve olgunlaşan küçük yuvarlak kırmızı şeytanlar
Domates, patlama ve kayboldu. Fakülteleri üzerinde yoğunlaştı
Böyle bir tuhaf oluşum için makul bir açıklama keşfetmek; birçok
Açıklamalar kendilerini sundu, onun eteklerine doğru ilerledi
beyin ve belirtilmeden önce kaçtı. Hiç şüphe yoktu
Sylvia'nın zihni makul bir açıklamanın vardı ve
Asla yakalayamayacağını cezbetmek, çünkü oldukça kesinti
Böyle bir açıklamanın çok ilginç olacağını; Her halükarda,
bir açıklama olduğunu ve bunların
Şeytanlar hayal gücünün figürleri değildi. Yerleşir yerleşmez
nesnel bir varoluşları olduğunu, izlemek oldukça eğlenceli hale geldi
onlara; Şimdi zemin hakkında yüzen yeni bir çeşitlilik vardı
patlamadan önce kabarcıklar.

Aniden Sylvia yatağa oturdu ve dinledi; Merdivenler gıcırdıyordu
Yükselen bazı ağır kişinin ayak izlerinin altında. Olmalı
Taşıyıcı. Dışarı çıkıp onu aramalı; Görmesini sevmeli
o şeytanlar. Şafak ile pasaj güvercin-gray'e girdi ve
isminde. Ah, taşıyıcı değildi; O bakan adamdı
Arkadaşına kutu! Kapıyı aceleyle kapattı ve cıvataladı; Her
Hasta olma hissi ondan ayrılmıştı; Hiçbir şey hissetemezdi ama
söylenemez bir korku. Elini alnına koydu; damlıyordu
Islak ve titredi. Şeytanlar görülecek hiçbir yer değildi; Şafaktı
Gri bir sis oda hakkında sürünüyor. Kapı açıldı ve cıvata
yere bir tıkırtı ile düştü; Yatağa geri döndü,
Yüzünü yastığa gömmek. Davetsiz misafir yukarı ve aşağı
Kılıcıyla oda, ama asla bir kelime söylemedi; Sonunda, Sylvia, bulma
gözlerini ve kulaklarını kapatarak onu kapatmanın imkansız olduğunu
Onun varlığı, oturdu ve Fransızca'da ne istediğini sordu ve neden
bu şekilde odasına girmişti. Tüm doğal olmayan zihinsel heyecanı
ona bakan bu sarhoş devten önce ölmüştü
sırlı gözler ve kılıcının üzerine iki elle dengesizce eğilmek; o
yoğun bir fiziksel yorgunluktan ve vahşi bir arzudan başka bir şey hissetmedi
uyumak.

"Kabare'de neden beni beklemedin?" dev, bir
kalın ses.

Sylvia, kendisi ve kapı arasındaki mesafeyi tahmin etti ve merak etti
Eğer ağrıyan bacakları onu onlardan kaçacak kadar hızlı bir şekilde taşırsa
Altın kıllarla ipeksi olan büyük çilli eller. Kalbi
O kadar yüksek sesle dövmekten korkuyordu ve onu duyup kızgın olacaktı.
"Benden beklememi istemedin," dedi. "Senin arkadaşımdı
aranan. O hala orada. Bir hata yaptın. Neden geri dönmüyorsun
Ve onu mı arayın? "

Kılıcını öfkeyle yere vurdu.

"Bir hile! Benden kurtulmak için bir hile," diye mırıldandı. Sonra onu kızdırdı
Kılıç, bir sandalyeye karşı fırlattı ve tunikini açmaya başladı.

"Ama burada kalamazsın," diye bağırdı Sylvia. "Bunu anlamıyor musun
Bir hata yaptın mı? _Me_ istemiyorsun. Buradan uzaklaş. "

"Para?" Dev mırıldandı. "Al."

Elini cebine koydu, bir demet not çıkardı ve attı
Onları yatakta, daha sonra tunikini çıkardı.

"Sarhoş ya da delisin," diye bağırdı Sylvia, şimdi
korkmuş. "Evi uyandırmadan önce odamdan çık."

Dev, en az dikkat çekmedi ve kendini bir sandalyeye oturttu,
Botlarını kaldırmaya eğildi. Sylvia yine yeterince toplanmaya çalıştı
Güç arttı, ancak uzuvları her an zayıflıyordu. "Ve eğer istediğim kız değilsen," dedi dev,
Onun botları, "Sen bir _girl_, değil mi? Sana ödedim, değil mi?
Bir Cocotte onu ona götürdüğünde dünyanın geldiğini görkemli belirtiyor
Ona onurunu ödeyen bir Rus subayı ile tartışmaya gidin.
dikkat. Dünya tersine dönüyor. İnsanların bir
ders. Gel, o yataktan çık ve bu botları geri almama yardım et. "

"İngilizce olduğumu biliyor musun?" Sylvia dedi. "Bunu bile bulacaksın
Rus subaylar İngiliz kadınlara hakaret edemez. "

"Bir kokotun uyruğu yok," diye çelişti. "O
ortak mülktür. Gel, konuşmak istediysen, sahip olmalısın
Akşamın erken saatlerinde masama katıldı. Biri ne zaman konuşmak istemiyor
biri uykulu. "

İngiliz akrobatlar Sylvia'nın yanında yattı ve o da dövüldü.
bölüm.

"Hataları mı öldürüyorsun?" Dev sordu. "Zahmete gerek yok. Onlar
Beni asla rahatsız etmeyin. "

Sylvia çekiçlemeye devam etti; Kolları zayıflamıştı ve yardım etmedikçe
Yakında geldi bayılmalı. Kapıda bir musluk vardı.

"Gel," diye bağırdı. "Bir kerede gel-bir keresinde!"

Willie, gözlerini ovarak mor ipek pijamalara girdi.

"Ne olursa olsun, Sylvia?"

"Bu sarhoş kaba odamdan çıkar."

"Bobbie! Bobbie!" aradı. "Buraya gel Bobbie! Bobbie! Gelecek misin?
Sen demeksin. Oh, Sylvia'nın odasında çok kötü bir adam var! Oh, o
Bakmak için korkunç bir şey! "

Sarhoş subay, Willie'ye şaşkınlıkla baktı ve onu telafi etmeye çalıştı.
Alkolik bir vizyon olup olmadığına dikkat edin; Kararı hala daha ileridi
Zümrüt yeşili ipek pijamalarında Bobbie'nin ortaya çıkmasıyla sarsıldı.

"Ah, Willie, bir kılıç var!" dedi Bobbie. "Oh, bakmıyor mu
şiddetli? Oh, sert görünüyor! En endişe verici eminim. "

Davetsiz misafir ayağa kalktı.

"_Foutez-moi le camp_," diye körükledi, kılıcını yakaladı.

"Cennet aşkına kaba kurtulun," diye bağırdı Sylvia. "Çok zayıfım
hareket etmek için. "

İki genç adam odanın ortasına kadar çekildi, çünkü
Bir eğri içinde kollar uzatılmış, sahnede pirouette yapmayacak
Omuzdan ve parmaklardan, hayali bir çay fincanı üzerinde maden büyüttü
İlk parmak ve başparmak arasında tutuldu. Dev'e ulaştıklarında
Bir kadın akrobat ön pozunu sürdürmek için kısa durdular;
Sonra dönerek, birkaç adım geri koştular, tekrar döndüler ve
bir çığlık ile düşmanlarına fırladı; Biriyle aşağı indi
kaza ve iki kelebek gibi secde formu üzerinde dans ettiler
bir lahana.

Gürültü, gelen _pension_ diğer sakinlerini uyandırmıştı
Sylvia'nın odasına kalabalık; geri kalanı taşıyıcıydı ve başardılar
ondan ne olduğunu belirsiz bir açıklama. Havacı,
Öfke içinde, davranışının bir açıklamasını istedi,
ona _maquereau_ dedi. Taşıyıcı güçlüydü; Yardım ile
Akrobatlar, Memur'u Pencereden yarıya kadar itmişti.
Gontran, yatak odasının iki yüz metre uzakta olmasına rağmen
_Pension_'den, bir şey olduğunda bölünmesi için tuhaf bir fakülteye sahipti
yanlış gitmişti, sahnede ortaya çıktı. Rusya'da otuz beş yıl
orduyu rahatsız etmekten çok korktu ve o da
Taşıyıcı ve akrobatlar ne yaptıklarını düşünmek için: kırmızı
Giyinlik çılgın bir kardinal gibi görünüyordu.

"Mülküme el koyacaklar. Beni Sibirya'ya gönderecekler.
Ekselanslar daha nazikçe, yalvarıyorum. Sylvia, onlara durmalarını söyle. Sylvia, o
Gidiyor-gidiyor-gitti! "

Gerçekten gitmişti, önce altındaki bir leylak kümesine geçin
Pencere, onu tunik ve kılıcını takip etti.

Sarhoş subay ile macera son güçlerini tüketmişti.
Sylvia; Yatağın üzerine yatağa yattı,
Her yerde bitmeyen bibble-babble. Birinin hafifçe farkındaydı
elini alıp nabzını hissederek, birinin
Gözler ölü bir kadının gibiydi, birinin üzerine bir örtü atıyor
o. Sonra Bibble-Babble çok daha yüksek hale geldi; Bir ses vardı
Çatlak ve duman kokusu ve "Ateş!" Diye bağırdı. "Ateş!"
"Outhouse'a ateş açtı!" Sıçramış su gürültüsü vardı,
acele bir su sesi, kafasında bin selden bir kükreme;
Odadaki insanlar animasyonlu yüzeyler, karton figürler oldu
madde olmadan ve gerçeklik olmadan; Şeytanlar bir kez daha başladı
Yerden filiz; Öldüğünü hissetti ve
Fesih, geri dönmesi gerektiğini açıklamak için mücadele etti.
İngiltere, Rusya'ya gömülmemesi gerektiğini. Ona bir
Taşıyıcı ve iki akrobatın yarı bilincinin yeni erişimi
yatağından diz çöküp onu rahatlatmaya çalışıyorlar, okşuyorlardı
Elleri nazikçe ve nazikçe. Onları yapacakları konusunda uyarmaya çalıştı
Ona dokunurlarsa kendilerini blister, ama dili var gibi görünüyordu
kendini vücudundan ayırdı. Onlara dilinin
zaten öldü ve açıklama çabası tüm vücudunu rafa etti. Daha sonra,
Aniden, karanlık ve devasa figürler odaya yürüdü:
Şeytanlar olmalı ve cehennem için doğruydu. Onu çığlık atmaya çalıştı
Ölümsüzlüğe olan inanç ve merhamet göstermek ve kurtarmak için merhametli bir Tanrı'ya yalvarmak
onu şeytandan. Kasvetli formlar yatağının yanına çekildi. Bir
Düşüncülü olmayan uzak geçmişte, ateşte çerçeveli göründüğünü gördü.
Lille'deki mutfağa asılmış olan Potorting Sinner'ın ölüm yatağı;
Ve yine geçmişten aniden geri geldi.
Dorward tarafından yeşil şeritlerde --_ Günahlarınız kırmızı olsa da,
Snow kadar beyaz ol_. Görünüşe göre, eğer sadece açıklayabilirse
Tanrım, adının gerçekten kar olduğunu ve Scarlett sadece isimiydi
Babası tarafından onun için varsayılan, şimdi bile iyi olabilir. Kasvetli
Formlar onu ele geçirmişti ve ellerle onlara karşı dövdü;
Onu yataktan kopardılar ve yuvarlak ve yuvarlakla sardılar
Çığlıklarını boğan bir şey; Son nefesi ile denedi
Taşıyıcıya cehennemin varlığının bir uyarı, koyması için yalvarması
küçük kırmızı şeytanları, nihayetinde düşmesi gerektiğinde
Gökyüzü, cehennem kadar derin düşmeli.

Sylvia, kendini bir koğuşta bulmak için deliryumundan çıktı
Fransız rahibeleri tarafından tutulan hastane; Sorunun ne olduğunu sordu
Onu ve şefkatle gülümseyerek bunun kötü bir ateş olduğunu söylediler. O yatıyor
Bir iki hafta boyunca, tam bir lassitude durumunda, rahibelerin gitmesini izlemek
bir
orman. Lassitude tatsız değildi; Çok yoğun bir yorgunluktu
ruhunun yorgun bedenini terk edebileceğini ve yüzdüğünü
Bu uzun odanın gölgeleri arasında. Başka olduğunu biliyordu
koğuştaki hastalar, ancak kim olduklarını bilme eğilimi yoktu
ya da neye benzedikleri; İle iletişim kurma arzusu yoktu
Dış dünya, ne de gelecek hakkında endişe. Hayal edemedi
burada yatmak dışında hiçbir şey yapmak istemesi gerektiğini
Rahibeler, bir ormanın serin derinliklerinde kuşlar gibi çalışmalarında. Ne zaman
Doktor onu ziyaret etti ve neşeyle konuştu, nasıl olduğunu merak etti
çok uzun siyah sakalını çok kıvırcık tutmayı başardı, ama o değildi
Ona sormak için yeterince ilgileniyor. Onun bedeniyle ilgili sorularına
Refah, yorgun vücudunun otomatik olarak cevap vermesine izin verdi ve çoğu zaman
Doktor kalbini veya akciğerlerini dinlemek için eğiliyordu, ruhunu
güneş ışığının gölgelerinin üzerine yüzmek için monte edilirdi
Tavanın üzerinde, kendisi ve vücudunun rahatsız etmeden iletişim kurabileceği
kendini. Sonunda vücudun sabırsızlandığı bir sabah geldi
geride kalma ve onu takip etmek için zayıf bir arzu ile titrediğinde
ruh. Sylvia kendini dirseğine yükseltti ve bir rahibeden getirmesini istedi
onu bir cam.

"Ama tüm saçlarım kesildi!" diye bağırdı. Gözlerine baktı:
İçlerinde çok fazla yaşam yoktu, ama onlar hiç olmadığı kadar büyüktü
Onları gördüm ve onları eskisinden daha çok sevdi, çünkü şimdi
Çok nazik gözler: Bu yeni Sylvia ona hitap etti.

Camı indirdi ve çok hasta olup olmadığını sordu.

"Gerçekten çok hasta," dedi rahibe.

Sylvia rahibeye söylediği her şeye inanmaması gerektiğini söylemeyi özlemiş
Çılgınken: Ve sonra ne dediğini merak etti.

"Deliryumumda çok şiddetli miydim?" diye sordu.

Rahibe gülümsedi.

"Cehennemde olduğumu sanıyordum," dedi Sylvia. "Arkadaşlarım ne zaman
Beni görmeye mi geliyor? "

Rahibe mezar görünüyordu.

"Arkadaşların hepsi gitti," dedi sonunda. "Eskiden gelirlerdi
Her gün senden sonra sormak için, ama savaştılar
ilan edildi. "

"Savaş?" Sylvia tekrarladı. "Savaş mı dedin?"

Rahibe başını salladı.

"Savaş?" Devam etti. "Bu benim deliryumumun bir parçası değil mi? Alay etmiyorsun
Ben? Kimin Arasında Savaş? "

"Rusya, Fransa ve İngiltere Almanya ve Avusturya ile savaşıyor."

"O zaman Carrier Petersburg'dan mı ayrıldı?"

"Hush," dedi rahibe. "Artık Petersburg değil. Şimdi Petrograd."

"Ama anlamıyorum. Bana herkesin sahip olduğunu söylemek mi istiyorsun
Adını mı değiştirdi? İsmimi gerçek adımla değiştirdim. Benim adım
Sylvia kar şimdi. Çılgınken değiştirdim ama her zaman yapacağım
Sylvia kar ol. Bütün bu günlerde bunu düşünüyorum
Çok sessiz yatıyordum. Carrier bana herhangi bir mesaj bıraktı mı? O
Havacı, biliyorsun. "

"Fransa için savaşmaya geri döndü," dedi rahibe kendini geçerek.
"Çok hasta olduğun için çok üzgündü. Onun için dua etmelisin."

"Evet, onun için dua edeceğim," dedi Sylvia. "Ve kimse kalmadı mı?
Adil kıvırcık saçlı bu iki komik küçük İngiliz akrobat. Onlar
gitmiş?"

"Onlar da gittiler," dedi rahibe. "Her gün sormak için geldiler
Sen ve size yatağının yanına konan çiçekler getirdiler, ama
Bilinçsizdiniz. "

"Sanırım bazen havada bir tatlılık kokuyordum," dedi Sylvia.

"Her zaman geceleri pencerenin dışına konuldular," diye açıkladı Rahibe.

Rahibenin noktasında eğlendirilecek bir eğilimin en ince titremesi
Çiçekler hakkında görüş Sylvia'nın üzerinden geldi; Ama neredeyse hiç katlanmadı
Anında, çünkü bu çok açık bir bakış açısıydı
Hastane, çiçek bile, yerinde görünmüyor, edinmeli
Düzenli alışkanlıklar. Rahibe ona bir şey isteyip istemediğini sordu ve geçti
Başını salladığında koğuştan aşağı.

Sylvia, durumunu dikkate almak ve iş parçacıklarını almak için geri döndü.
şu anda o kadar ayrılmaz bir şekilde karışık görünen normal varlık
İmkansız bir peri masalında bir prenses gibi hissetti
Kıskanç bir cadı tarafından görev.

İlk olarak, bir tarafa tüm savurganlık
Deliryum, Sylvia kişiliğindeki bir değişimin bilincindeydi, bu yüzden
derin ve çok şiddetli, şimdi aklın geri dönüşüyle ​​ve
Yenilenen faaliyete yönelik dürtü, onun doğruluğuna ikna olmuştu
Sylvia Snow'un gerçek ismine geri dönmeye karar vermek. Kaygı
Deliryum sırasında değişimi olumlu bir şekilde yapmak için deneyimlemişti
bu durumdan hiçbir ilişkiye sahip olmayan değerli bir şey olarak kaldı
Yaşadığı cehennemin brüt terörlerine. Duygusu
şu anda hissettiği yenilenme tamamen olamazdı
zihninin hastanenin barışına tepkisi ile açıklandı
Ağrının olmaması ve bedensel refahına. İçeri girebildi
Bu faktörlerin her biri oranı ve bunu yaptığında
Kabul etmedikçe hala tanımlanamayan bu duygu olarak kaldı
Bunun için rejenerasyonun tanımı.

"Gerçek şu ki gül yaprakları yedim ve artık altın bir eşek değilim"
mırıldandı. "Ama ulaşmak istediğim şey tam olarak döndüğüm zaman
bir eşek içine ve gül bıraktığımda. "

Bir süre için zihni, ateşinden beri konsantre düşünceye kullanılmayan,
Apuleius hikayesine girdi. Sahip olmasını belirsiz bir şekilde diledi
Petersburg'da Michael Fane tarafından yazılan cilt, ama o
Mulberry Cottage'da geride kalmıştı. Bir süre önce
kendini Roma'nın detaylarının
Hikaye, meditasyonuna en az etkilenmedi ve
Büyülü dönüşümün sembolizmi ve insanın iyileşmesi
Gül yaprakları yiyerek şekil esasen modern ve romantikti
Eski yazarı parlak. Ancak bu parlaklık hizmet etmişti
O olmadan önce ruh halini sembolize etmek olağanüstü
Hasta, ve şimdi onu terk etmeyecekti.

"Bir zamanlar fikre giren bir deneyim yaşamış olmalıydım, ya da
böyle bir impütasyonla bana böyle tekrarlamazdı
önemi. "

Sylvia bir süre çok düşündü; Günlük görevdeki rahibe,
Bir ilaç şişesi ve meşgul küçük gürültü düşünceleriyle yarıştı,
böylece rahibe amacına ulaşmadan önce belirlendi
Altın bir eşek haline geldiğini keşfetmek için ilaç şişesi. Birden
Cevap zihninde parladı; Aynı anda rahibe zafer kazandı
Şişesi üzerinde ve koğuş kesinlikle yine de oldu.

"Philip ile evlendiğimde altın bir eşek oldum ve gül yapraklarını yedim
Arthur benimle evlenmeyi reddettiğinde. "

Sorunun bu çözümü, radikal olmadığını bilmesine rağmen
Bir oyuncak bulmacasının yenilgisinden daha tatmin edici, yine de
Harika rahatlatıcı, o kadar rahatlatıcı ki uykuya daldı ve uyandı
Öğleden sonra, ferahlatıcı uyanık ve ona devam etmek için istekli
Karışık çileğin çözülmesi.

"Philip ile evlendiğimde altın bir eşek oldum," diye tekrarladı kendine.

Bir süre on dört yıl önce yaptığı güdüleri yeniden inşa etmeye çalıştı
onu o adıma doğru itmişti. Hayatına gerçekten başlamış olsaydı
Yine, bunu yapmak kolay olmalı. Ama ne kadar çok düşündü
On yedi yaşında kendisi Sylvia'nın daha imkansız olduğu daha uzak
görünüyordu. Bununla birlikte, belirli sonuçlar, bu mesafede bile olabilir.
Bu talihsiz evliliğe atfedildi: Diğerleri arasında üç ay
Philip'ten ayrıldıktan sonra. Sylvia, o zamandan beri tüm hayatını araştırmaya geldiğinde,
O üç ayın her şeyin arkasında nasıl gizlendiğini gördü, nasıl
Gerçekten her şeyi şımartmışlardı.

"Pişmanlık yapmak için bir av mı kaldım?" diye sordu kendine. "Sonsuza dek olmalı mıyım
Sonuçta, gerekli bir olayın anısına perili
Assishness varsayımı? O gün onlar için Mulberry'de ödeme yapmadım mı
Ben Michael'a kendim olamadığımda yazlık, ama sadece
Dış şeklimin gerçek dışı mı? "

Burada havalı hastanede yatan Sylvia,
Bu üç ölümcül ayın olayları ve çok zayıf olacak mı?
Hala takıntılarını sallayamadığı tiften. O
zihin diğer anılarda tutuldu; Ama en kısa sürede olduğunu düşünmedi
koruyucu kokularına güvenli bir şekilde sarıldı
Bu üç ay zihnini sığınağından itti ve ovuldu
Zalim görüntülerle.

"Bu, bir kadının baştan çıkarıcını öldürmesini sağlayan bir tür delilik" dedi
Sylvia, "Yolumu geçen erkeklerin bu isyancı öfke
Bu üç ay boyunca hala yaptıkları için pişmanlık duymadan yaşıyor. "

Ancak yavaş yavaş öfkesi,
mantıklılık; Bir yerde insanın nasıl okuduğunu hatırladı
Vücut tamamen her yedi yılda bir değişir: Bu yansıma onu teselli etti,
Ve bunun önemsiz ve yüzeysel olduğunu itiraf etmesine rağmen
tesisat, pişmanlıktan ziyade ruhla tasarlandığından
Bedenle, yine de onun bir corpuscle'ının olmadığı düşüncesi
Mevcut kan on dört yıl önce vardı.
orantılı ve bu üçünün takıntısını sallamasını sağladı
aylar, onunla ilerlemesine izin verecek kadar
Bu hastanede yatan yeni Sylvia'nın tefekkürü.

"O zaman elbette Lily vardı," dedi kendi kendine. "Nasıl yapabilirim
Muhtemelen zambaklı muamelemi affediyor ya da ona muamele etmem
Ona karşı tutumum gibi mi? Sanırım tüm bu içgözlem morbid,
Ama böyle keskin bir şekilde ortaya çıktı ve tahtalandı
Bu bitmez tükenmez hastalık yatağında, kim morbid olmaz? Onun
Şimdi kendimle birlikte olmak daha iyi, buradan ortaya çıktığımda-
İnanılmaz göründüğü gibi, şu anda kesinlikle bir iyi çıkacağım
Sabah-Zor'a inmek yerine içgözlemsel olmaya başlıyorum
Yaşamak ve İngiltere'ye geri dönme yolumu bulmanın gerçekleri. Lily! "O
devam etti. "Geri döndüğümde gerçekten bir acımasız aldığıma inanıyorum
Lily'nin solmasını izlemekten memnuniyet duyuyorum. Neşeli ve alaycı görünüyordu
Onu Makulasyona Öngör, onu bir çiçek olarak görmeye, neredeyse
sadece başka biri tarafından görüntülenebilecek ve
kendini geliştiremiyor. Yine de sonunda kendini geliştirdi.
O zaman çok hastaydım; Ama Rio'daki klinikteyken hiçbirine sahip değildim
Şimdi sahip olduğum hisler. O zaman hangi duyumlara sahibim?
Çoğunlukla inanıyorum ki, Lily hakkında endişe duyuyorlardı çünkü gelmedi
Beni görmek için. Garip bir şey, esasen Lily kadar önemsiz bir şey
Michael için böyle bir felaket yaratabilirdi ve ben
Kendi yoluna gitti, bir kağıt parçası kadar kolay düşmesine izin ver
taşıma. Gerçek şu ki, kendimi sırıttı ve hayatta kaldı
Sırındırarak, Lily'nin sırıtışından çok kendimi çok fazla korkutamadım.
Yine de kendimi queer, irrasyonel bir şekilde üzdüm. Ama ne kullanıyor
devam etmek? Lily'ye kötü davrandım ve tutumumu mazur göremem
Kendime de kötü davrandığımı söyleyerek ona doğru. "

Sylvia, geçmişin yeniden inşası ile daha uzun sürerse
İçindeki her şey için suçlayacağını derinden hissetti.

"Çok üzgünüm kardeşim; kendimle konuşuyordum. Sanırım gerçekten olmalıyım
Günümüzde çok daha iyi. "

Rahibe yatağına acele etti ve ona ne istediğini sordu.

"Ve yine de Arthur'un bana muamele etmesi için önemsizliğim vardı"
diye bağırdı.

Rahibe, Sylvia'da işaret parmağını salladı ve tekrar masasına emekli oldu.
koğuşun sonu.

"Neden, çok daha kötü bir aşağılamayı hak ettim," diye devam etti Sylvia. "Ve ben
o da. Gerçek şu ki, o gül yaprakları yediğimde ve
tekrar kadın o kadar sevindim ki yaptığım her şeyi düşündüm
Bir eşek şeklinde hayal kırıklığı ile yok edilmişti. Ah,
Ne kadar, Rusça'nın bu aşağılamayı ne kadar muazzam bir hakim
memur verildi. Ve sonra merhametle bu ateşin üstüne geldi ve
Bu yataktan yükselmeli ve tamamen bir hayatla yüzleşmem gerekiyor
farklı bakış açısı. O olduğum yerden başlayacağım
Brompton Mezarlığı'nda öğleden sonra, insan hakkında spekülasyon yaparken
ruh. Açıkçası, şimdi ona bakıyorum, o zaman o zaman başlıyordum
Sonuçta, yükümlülükleri olan bir ruha sahip olabileceğimi kabul edin
Yaşadığı vücuttan daha kalıcı bir şey. Ne aptal Philip
! Eğer vücudum yerine sadece ruhumu besleseydi. Sadece olmasaydı
Biraz yavaş onu o kadar küçük bir şeye kurutdu ki güçsüz hale geldi
Onu tutan kibirli bedenle rekabet edin. Merak ediyorum hala
canlı. Ama elbette hala yaşıyor. Şimdi sadece kırk altı. Gerçekten
Ne olduğunu yazmak ve açıklamak istiyorum. Ancak o sadece
Gülün-ruhları her zaman çok aşağılayıcı idi. Her neyse, hiçbir şey olmayacak
Beni en çok büyümediğine inanmaya teşvik et
Bu ateş sırasında olağanüstü bir yol. Onun üzerinde ne kadar zafer vardı
Zavallı beden. Bu cam nerede? "

Rahibeyi aradı ve tekrar camını geri getirmesi için yalvardı.
Rahibe getirdi ve saçlarının kaybı için Sylvia'yı teselli etmeye çalıştı.

"Ama ona seviniyorum," diye açıkladı Sylvia. "Görüşte seviniyorum
Dünyaya sunuyorum. Buraya bak, yanımda oturup söyleyemez misin
Bana dininizle ilgili bir şey var mı? Kesinlikle patlıyorum
vahiy. Hızlısın, değilsin ve uzun geceler ve günler geçirin
namaz? Ben kendinizi bulduğun bir durumdayım
Uzun bir oruç ve dua nöbeti sonunda. Ben bir kadar hafifim
tüy. Çok az zorlukla havaya uçabilirim. "

Rahibe Sylvia'yı şaşkınlık içinde gördü.

"İyileşmeniz için Yüce Tanrı'ya teşekkür ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, elbette yapmadım. Hakkında hiçbir şey bilmediğim birine teşekkür edemem,"
dedi Sylvia sabırsızlıkla. "Ayrıca, Tanrı'ya Tanrı'ya teşekkür etmek iyi değil
Minnettar olmam gerektiğinden emin olmadığım sürece iyileşme. Sadece yaşamak
Yaşamak uğruna bana diğer iştahlar kadar şehvetli geliyor. Kız kardeş,
Bana hayatın anahtarını veremez misin? "

Rahibe kendini bir dizi dindar ifadenin altında korudu; o idi
Çıplak şaşırmış ve aceleyle flört eden biri gibi
Elektrikli kıyafetler.

"Söylediğin tek şey benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Sylvia ne yazık ki. "Ve
Bunun nedeni hiç yaşamadığınızdır. Sadece kötülüğe baktın
dışarıdan; Sadece inançsızlık duydun. "

"Senin için bir novena yapacağım," dedi rahibe umutsuzca. İçinde dedi ki
Yünlü bir yelek örmeyi teklif edeceği gibi. "Bugün
varsayım. "Sanki yünlü yeleği bir değişiklik ile haklı çıkarmış gibiydi
Havada.

Sylvia, tıpkı ona teşekkür edeceği gibi Novena için ona teşekkür etti.
yün yelek.

"Ya da belki bir rahip ister misin?" Rahibe önerdi.

Sylvia başını salladı.

"Henüz profesyonel tedaviye ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum" dedi. "Yapma
Çok üzgün görünüyor küçük kız kardeş. Novena'nın bana yardımcı olacağını bekliyorum
Bulmaya çalışıyorum-bir şey bulmaya çalışıyorsam, "diye ekledi
pencial. "Sanırım gerçekten bulunmayı bekliyorum."

Rahibe emekli oldu; Ertesi gün Sylvia'nın manevi sorunları
ilk kez kalkma probleminden önce kayboldu
Koğuşta titremek ve üç arasında hasır bir sandalyeye çökmek
Güneş ışığında konuşan ve dikiş yapan diğer iyileşen hastalar.

Sylvia'yı gri şallarının ve gri giyinme elbiselerinin tekdüzeliği
Suçlularının yüzlerine yapabileceğinden daha fazla dikkat edin
aksi takdirde yapmış; Bir süre sessizce oturdu, onun tarafından yoruldu
koğuşta ilerleme ve konuşmalarını dinledi,
Fransızca devam etti, ancak hiçbirini çıkaramayacağı kadarıyla
Fransız vatandaşlığıydı. Şu anda tenli genç bir kadın
Biraz büzülmüş bir elma gibi Sylvia'ya döndü ve kendi başına sordu
Eğer İngilizce değilse dil.

Sylvia başını salladı.

"Ben de İngilizceyim. Burada bir ülke olan bir kadınla tanışmak hoş.
Savaş hakkında ne yapacaksın? "

"Benim açımdan çok fazla eylemin fark yaratacağını sanmıyorum" dedi
Sylvia, gülerek. "Sanırım durdurabilirim, ancak zor olsa da
sınanmış."

İngiliz kadın güldü çünkü açıkça kibar olmak istedi; Ancak
Cansız kahkahalardı, provada bir aktör gibi, sadece bir ses
Diyalogdaki bir boşluk doldurmak için gerekiyordu.

"Tabii ki hayır," diye kabul etti. "Geri dönüp dönmeyeceğinizi merak ediyordum
İngiltere hastaneden çıkmaz. "

"Ücretim için parayı bir araya getirebilirsem," dedi Sylvia.

"Ah, ailen ücretini geri ödemeyecek mi? Bunu
anlaşma?"

"Bir aileye sahip değilim," dedi Sylvia.

"Ah, sen bir mürebbiye değil misin? Ne kadar komik!"

"Olsaydım çok daha komik olurdu," dedi Sylvia.

"Benim adım Eva Savage. Seninki ne?"

Sylvia bir an tereddüt etti ve sonra daldı.

"Sylvia Snow."

Hemen daha sonra, çekingenlik erişimiyle bunu destekledi
Sahnede kendisine Sylvia Scarlett adını verdiğini açıklayarak.

"Sahnede," diye tekrarladı küçük mürebbiye. "Sahnede misin?
Şanslısın. "

Sylvia ona şaşkınlıkla baktı ve ne kadar genç olduğunu fark etti
Ona ilk bakışta bir bakış açısından, varsayımına yol açtı.

"On dokuz yaşındayken Rusya'ya çıktım," diye devam etti Bayan Savage. "Ve
Tabii ki, nefret etsem de, İngiltere'de kalmaktan daha iyidir
öğretim. "

Sylvia şu anda kaç yaşında olduğunu sordu ve sadece olduğunu duyduğunda
Yirmi dördü, hastalığın o briveled nedeni olması gerektiğine karar verdi
Elli eski bir hizmetçi gibi görünmesini sağlayan pembe bir cilt.

Bir süre hastalıkları hakkında konuştular ve notlar karşılaştırdılar, ama
Bayan Savage'ın hafif bir saldırı geçirmiş olması gibi görünüyordu, çünkü o
Sylvia'dan bir süre sonra hastaneye getirildi ve zaten kalkmıştı
bir hafta.

"Sorumlu kız kardeşten sonraki yatakta uyumama izin vermesini isteyeceğim
seninkine, "dedi Bayan Savage." Sonuçta, sadece iki İngiliziz
burada kızlar. "

Sylvia bu planı sevdiğinden emin değildi, ama yaptı
Arkadaşının duygularını incitmek istemiyor ve coşku olmadan kabul etti.
Şu anda diğer iki kadının İngilizce konuşup konuşmadığını sordu ve özledim
Savage ona bir Alman-İsviçre olduğunu söyledi, bir pasta pişirme karısı
Benzer denir ve diğerinin İsveçli bir masöz olduğunu; O yapmadı
İkisinin de İngilizce konuştuğunu, ancak düşük bir sesle eklediğini düşünüyorum.
İkisi de çok yaygındı.

"İlginç?"

"Hayır, yaygın, çok yaygın," diye ısrar etti Bayan Savage.

Sylvia bir sabırsızlık jesti yaptı: ülke kadınları her zaman özetlediler
Bu kadar şikayetçi bir tesisle insanlık. Şu anda küçük bir kız
Gri bir şaldaki geri kalanlar gibi, yaklaşık on üç kişi, açıldı
Koğuştan aşağı ellerini çırparak.

"Savaş ne kadar güzel!" Fransızca ağladı. "Çıkmak için özlüyorum
hastane. Diğer koğuştaydım ve pencereden gördüm
Binlerce ve binlerce asker geçiyor. _Maman_ ağladı
Dün ona neden _papa_ askerlerden nefret ettiğini sorduğumda. Onlardan nefret ediyor.
Ne zaman onları geçerken görürse, yumruğunu sallar ve tükürür. Ama ben
onları seviyorum. "

Bu çocuk kendini hastanenin geçersizlerine sevmişti; o idi
Geri dönen bir sağlık belirtisi, nimet sözü veriyor gibi görünüyordu
Şirketteki her biri. Acımasız İsveçli masöz bile gülümsedi ve
Barbarca Fransızca onunla nazikçe konuştu. Dahası, burada bu sessiz
Hastane savaş henüz nüfuz etmemişti; çok uzak bir gibiydi
Kapıdan çıkmış birkaç insanı süren gök gürültüsü fırtınası
evde sığınmak; Miss Savage'ın Sylvia'ya dediği gibi:

"Herkesin heyecanlanmasını ve korkmasını bekliyorum; yine de her şey çok sessiz görünüyor
Gerçekten, burada ailemle birlikte kalacağım. Bir anlamı yok
_Making_ Kendinden rahatsız. "

Sylvia, Bayan Savage ile anlaştı ve onun ücretinden endişelenmemeye karar verdi
İngiltere'ye geri dön, daha ziyade Rusya'da bir süre kalmak ve kalkmak
hastaneden ayrıldıktan sonra gücü; O zaman onu geçirdiğinde
Para tekrar çalışmalı ve bu savaş bittiğinde
Ona bir veya iki doğaçlama eklenen Mulberry Cottage'a dön
repertuar. Artık yataktan çıkmış, hayat zaten basit görünüyordu
Yine ve belki de kendi kendine değişimi abartmıştı; Diledi
Rahibe ile bu kadar yakından konuşmamıştı; dezavantajlarından biri
Hasta olmak, hemşire ve
bedensel bağımlılıktan zihinsel hizmetliliğe büyüyen hasta; BT
Erkeklerin neden hemşireleriyle bu kadar sık ​​evlendiklerini anlamak kolaydı.

"Emin değilim," dedi Sylvia kendine, "doğru tutum değil
Sağlıklı hayvanın hasta olan biri için hor görülmesi.
Hemşirelik ve emzirme konusunda bir tür steril duygusallık var. "

Sylvia'nın savaş hakkındaki duyguları,
ona katılan doktor. İngiltere'ye kadar biraz gergin hissetmişti
Rusya ve Fransa'nın yanında yerini aldı, ama bir kez bunu yaptıktan sonra
Savaş en geç Ekim ayı ortasında sona erecekti.

"Almanların bu arada ne kadar korktuğunu görmek kolay
Belçika'da Davranıyor. "

"Neden, ne yapıyorlar?" Diye sordu Sylvia.

"Bir paket kurt gibi istifa ettiler."

"Brüksel'de bir kız kardeşim var," dedi aniden.

Doktor başını şefkatle salladı.

"Ama elbette ona hiçbir şey olmayacak," diye ekledi. Doktor bu teoriyi desteklemek için acele etti; Sylvia hala çok zayıftı
Ve kaygının getirdiği bir nüksetme istemiyordu. Değiştirdi
Savaş düşünen küçük kız Claudinette'e arayarak konuşma
çok güzeldi.

"Daha fazla asker gördün mü?" diye sordu, neşeli.

"Binlerce," dedi Claudinette. "Oh, _monsieur_, ne zaman yapabileceğim
hastaneden ayrılmak için? Her şeyi kaçırmak korkunç. Ayrıca,
_PAPA_ ile birlikte yürümenin ne kadar güzel olduğunu anlamasını istiyorum
Herkes asker olmanın ne kadar iyi ve cesur olduğunu düşünür. Süslü,
_Maman_ bana Fransa'ya geri dönmeye davet edildiğini ve
aslında davetiyeyi reddetti. "

Doktor kaşlarını kaldırdı ve Sylvia'ya bir bakış attı.
Parlak kahverengi gözler, çocuğun masumiyetine acımasını ifade etmek için.

Bu noktada Madam Benzer müdahale etti.

"Bu savaştan beni endişelendiren tek şey yemek.
özel üzmek için. İnsanlar düşünürken çok fazla tart sipariş etmiyor
başka bir şeyin. Ve her şeyin fiyatı artacak. Neyse ki ben
Kocama un ve şeker mağazalarında uzanmasını söyledi. Bu bir rahatlık
tarafsız olun. "

İsveçli masöz Madam Benzer'in kendini tebrik etti:

"Tabii ki kişi bir egoist görünmek istemiyor," dedi, "ama yapamam
fayda sağlayacağımı bilerek yardım edin. Nötr olarak gidemiyorum
ve ön tarafta hemşire, ama Petersburg'da yararlı olacağım. "

"Petrograd," doktor onu belirgin tahrişle düzeltti.

"Asla değişime alışmayacağım," dedi masöz. "Ne zaman
İşime tekrar başlayacak kadar güçlü olacağım mı? "

Doktor omuzlarını silkti.

"Belki Kasım."

"Neden, savaş o zamana kadar bitecek!" dedi masöz, öfkeyle.

"İngiltere'de gönüllüler çağırıyorlar," diye gözlemledi Bayan Savage
Sylvia. "Eminim iki erkek kardeşim gitti. Her zaman kızdılar
askerlik hakkında. Onlar senin gibiler, Claudinette. "

"Keşke bir _vivandiere_ olabilseydim!" diye bağırdı çocuğu. Yapamadı
Fikirdeki romantik genişlemesini içerir ve doktorun kapmasını içerir
stetoskop, koğuşta yukarı ve aşağı yürüdü, dudaklarını bir
tiz "Marseillaise."

"Çocuklar çocuktur," dedi Madam Benzer, şişman.

"Bu doğru," diye iç çekti doktor.

"_She's_ tekrar oldukça iyi," dedi masöz kıskançlık.

"Çocukları seviyorum," diye bağırdı Sylvia.

"Yapıyor musun?" dedi Bayan Savage. "Onlara öğretmek zorunda kalana kadar bekle. Sen
O zaman onlardan nefret et! "

Claudinette'in yürüyüşü, görevdeki rahibe tarafından kesintiye uğradı.
Koğuşun çok gürültülü bir şekilde kullanılmasında dehşete kapıldı: olmasa da
Taze hastalar, durgunluk kuralı böyle kırılamadı.
Claudinette, çarkından mahrum bırakıldı, gitti ve onu davulladı
bir pencere bölmesi üzerinde dövüş ruhu; Biraz suçlu hisseden doktor,
sakalını okşadı ve geçti.

Mürebbiye, yatağını yanına hareket ettirme niyetini yerine getirdi
Sylvia; Değişimin ilk gecesinde ona fısıldadı
Karanlık, yataklarının daha yoğun yuvarlanması gibi görünüyordu çünkü
Koğuşun uzak ucunda bakire bir görüntüden önce yanan bir lamba,
Ve iki ekranla kaplanmış olan Nun, gece hizmeti loş, altın bir şekilde oturdu
sis.

"Uyanık mısın?"

Sylvia, diğerini rahatsız etmemek için ona düşük bir sesle cevap verdi
hastalar; Bir fısıltıda cevap veremedi, çünkü
Bu konuşmayı gizli görünmesini sağlayacaktı.

"Hush! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Katolik misin?"

"Ben hiçbir şeyim," dedi Sylvia.

"Bana hayatından bahset."

"Sabah bunun hakkında konuşabiliriz."

"Ah hayır, sabah sırlarla konuşamıyorum. Sana sormak istiyorum
bir şey. Rusya'daki herkesin gidip savaşacağını düşünüyor musunuz? Sen
Bakın, Prens Paul bir asker değil. Sana o prens söylediğimi hatırladın
George ve Prens Paul, ailenin iki büyük oğlu her ikisi de çok
Yakışıklı? Prens George orduda, ama Prens Paul değil.
İkisi de benimle sevişti, "diye ekledi boğulmuş bir kıkırdama ile.

Sylvia sessiz kaldı. "Şok oldun mu?"

"Ne şok ne de şaşırdı," dedi Sylvia soğuk bir şekilde. "Asalet
Rusya sevişmekten başka bir şey düşünmüyor gibi görünüyor. "

"Paul bana bir kez bir kitap verdi. Burada benimle buraya geldim.
bir Alman şarkıcısının _Memories'i denir_. Okumak ister misin? "

"O kitap!" Sylvia haykırdı, küçümseme. "Neden, en pis kitap
Hiç okudum. "

"O zaman şok oldun," diye fısıldadı. "Olacağını düşündüm
daha geniş görüşlü. Şimdi sana Prens Paul hakkında bahsetmiyorum. Yapıyor
ilahi seviyorum. Biriyle sevişmenin çok heyecan verici olduğunu söyledi
çok uygun görünen ben. Geri döndüğümde korkunç bir şekilde korkuyorum
savaşmaya gittiğini bulacak. Ne kadar sıkıcı olacağını düşünmek korkunç
George veya Paul olmadan. İlginç bir aşk anfavymanınız olmadı mı? "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Sylvia, öfkeyle. "Sence bir şey var mı
Sizinki gibi aşk afişleri olmaktan gurur duyuyor musunuz? Sence var mı
Bir hizmetçi gibi muamele görmenize izin vermek için iyi bir şey
şehvetli bir çocuk? Beni hasta hissettiriyorsun. Yapmam gerektiğini nasıl cüret edersin
İlginizi çekin-oh, bunu söyleyecek hiçbir kelimem yok,
fısıltıyla konuşuldu. "

"Siz _are_ uygun," diye mürekkepli bir şekilde mırıldandı. "Düşündüm
Sahnedeki kızlar daha geniş fikirliydi. "

"Bu mırıldanma bütün gece devam edecek mi?" Kızgın Bir Ses
talep etti. Koğuş boyunca daha uzakta bir yatağın sesi duyulabilir
öfke ile çıngırak.

Rahibe ekranını geri itti ve mum ışığı aydınlatılmış madam
Benzer onun geniş haunches üzerinde oturuyor.

"Kişi konuşmamalı," dedi rahibe, kınanır bir şekilde. "Biri
hastalar. Ayrıca, ışıklar sonra konuşmak kurallara aykırıdır
dışarı atın. "

"Peki, lütfen beni buradan uzaklaştır," diye sordu Sylvia, "çünkü
_mademoiselle_ burada kalıyor konuşmam gerekecek. "

"Eminim bu yatakta kalmamayı tercih ederim," diye ilan etti Bayan Savage
yaralı bir ses. "Ve ben sadece fısıldıyordum.
_Mademoiselle_ oldukça yüksek sesle konuşmaya başladı. "

"Bu tartışmaya değer mi?" Diye sordu Sylvia, yorgun bir şekilde.

"Hiç uyumama izin verilecek mi?" Madam Benzer istedi.

"Ben de uyumayı istiyorum," diye protesto etti masöz. "Eğer alacaksam
Kasım ayında işe devam edecek kadar güçlü, yapabileceğim tüm uykuya ihtiyacım var
elde etmek. Hiçbir şeyle uyuyabilen bir çocuk gibi değilim. "

"_İ'm_ uykuda değil," diye bağırdı Claudinette, Shrilly. "Ve ben çok memnunum
Uyummadığımı. İnsanların gece konuştuğunu duymaya bayılıyorum. "

Rahibe genel sessizlik için yalvardı ve koğuş hala vardı. Sylvia Lay
Öfke içinde uyanık, Madam Benzer'i ve masözü dinlerken
iç çekiş ve iniltilerle tekrar tekrar döndü ve
yataklar. Ancak sonunda, kendisi dışında hepsi uykuya daldı; onların birleşik
Nefes almak büyük ve sakin bir canavarın nefes alması gibi görünüyordu. Arka
Rahibe'nin Breviary sayfalarında o loş altın sisli ekranlar
Bayan Savage yerine şimdi fısıldadı; görüntüsünün önündeki lamba
Bakire bazen titredi ve tatsız yüz ince gölgelere döküldü
Bu insanlığı gün ışığıyla büyük bir soluk mavi gibi göründüğüne verdi
fondan.

"Yoksa 'ilahi' mi demeliyim?" Diye sordu Sylvia.

Geleneksel olan görüntüye bakarak yanına uzanıyordu
Lourdes Leydi'nin gözleri yükseltilmiş ve elleri temsili
Cennete sıkıldı. Bu şekilde düşünülmüş, tawdry figürü gerçekten edinildi
Bir Serbest Grace ve gece, hayal gücü, üzerinde duruyor
Bu form, kendini tutumla özdeşleştirmeye ve takip etmeye başladı
Bunlar doğaüstü bir arayışa doğru göz attılar. Sylvia ona döndü
Mükemmel bilinçli diğer taraf etkilenmeyecek
Dışarıdan hissettiği şey değersiz bir çekiciydi. Ama o zaman
Döndü, görüntüden kaçınamadı; Huzursuz Bir
hala parantezinin üzerinde olup olmadığını bilmek için merak onu ele geçirdi ve o
Onun tefekkürüne döndü.

"Tüm bu hikayeler doğaüstü göz kırpıyor ve
yanıp sönüyor! "diye düşündü. "Neden en çok kolay hayal edebiliyordum
Bu acınası küçük mavi figür tarafından akrobatik davranış. Ve yine de var
milyonlarca yaralı kalbin isteklerini ifade etti. "

Düşünce eziciydi: bu figürün hayal gücü
Yünlü bir şekilde yeniden yapılandırılmış, tüm dünyada inmek için durmuştu
Sylvia onun hakkında karanlığın kalbinden ve
huşu.

"Eğer bunu atarsam," diye düşündü, "insan gözyaşlarına atarım. Ve neden
İnsan gözyaşlarına atılmamalı mıyım? Çünkü kendi başıma alay etmeliyim
göz yaşları. Ve neden kendi başıma değil? "

"Sen cesaret edemezsin," diye iç çekti.

Sylvia yataktan kaçtı ve mürebbiye bükerek onu uyandırdı
Bir çocuğu uyandırırken yumuşak güvenceler.

"Affet beni," diye fısıldadı, "konuşma şeklim için. Ama oh, inanıyorum
Sana böyle bir sevginin korkunç olduğunu söylediğimde. Anlıyorum
Mesleğinizin donukluğu ve istersen seni yanımda götüreceğim
Hastaneden ayrıldığımızda gips hayatım. Kendinizi eğlendirebilirsiniz
dünyayı görmek; Ama eğer aşk istiyorsan, bunu talep etmelisin
baş yüksek. Senin gibi davranan her küçük mürebbiye
fahişe. "

"Bana hakaret etmek için beni uyandırdın mı?" Bayan Savage'ı istedi.

"Hayır canım, beni anlamıyorsun. Ne yaptığını düşünmüyorum
kendin. _You_ bunun için ödeme yapacak. Şimdi bir bebek düşünüyorum
annenin göğsünü, lanet olası için sorumlu olacaksın
Adamın zayıflığı için başka bir kanıt, onu yakalayarak
başka bir şehvet. "

"Sanırım benim yerine kendi ruhunu rahatsız etmek için daha iyi olursun,"
dedi Bayan Savage. "Lütfen tekrar uyumama izin ver. İstediğimde
Konuş, şok gibi davrandın. Sana Katolik olup olmadığını sordum
Ve bana hiçbir şey olmadığını söyledin. Özellikle incitmekten kaçındım
duyarlılıklar. Yapabileceğiniz en az şey karşılığında kibar olmak. "

Sylvia yatağa geri döndü ve mürebbiye ne dediğini düşünerek,
Sonuçta, haklı olduğuna karar verdi:
önce ruh.

Üç hafta sonra Sylvia'ya şimdi ayrılmak için uygun olduğu söylendi.
hastane. Rahibeler onu bakımları için çok az suçladı; Ama ne zaman
Kapıdan çıktı, dünyada sadece seksen ruble vardı.
Oldukça ağır bir kalple sadece Gontran'ın _pension_ 'a gitti.




Bölüm II


Sylvia ona döndüğünde _pension_ garip bir şekilde sessizdi; panik
Savaş bunu konuklardan çıplak bırakmıştı. Bunu bilmesine rağmen
Taşıyıcı ve İngiliz akrobatlar gitmişti ve az çok uydurmuştu
kızların çoğunun da giteceği zihni, bu
Terk edilmişti. Sadece Gontran'ın etkisi her zaman kaplanmıştı
_pension_; Hastalığından önce bile Sylvia bundan etkilenmişti
tuhaf kişilik ve genellikle olağandışı olmasıyla perili olmuştu
bütün yer; Ama rahatsız edici atmosfer her zaman hızlı olmuştu
ve neşeli Mountebanks ve Bohemyalılar tarafından kolayca etkisiz hale getirilen
Bakış açısı, şakalar ve gürültü tüm hayatı boyunca tanıdık geliyordu.
Sylvia ve diğer konuklar sık ​​sık birlikte güldüler
Gontran'ın eksantrikliği, karışık evdeki karışık bahçede,
mırıldanan el işçisinde ve mutfaktaki hayvanlarda,
Dikkatsiz merhametleri sayesinde _pension_ artık gelmedi
takip ettikleri kariyerin olaylarından birinden, konuşacak bir şeyden
Dünya'nın başka bir köşesine dönüp yerleştirildikleri zaman
yüzey. Avrupa'da bazı kabarlarda bir şehir olmazdı
anma için gülerek bir _copain_ bulamazdı
Sadece Gontran'ın konuşan Collie. Ama bu eşcinsel Mountebanks'lardan kaç tanesi
Savaş paniğinden dağılmış olandan etkilenmezdi.
_Pension gontran_, buna böyle geri döndiler mi?

Bahçe, rütbesi sonbahar büyümesi ile daha çok bir orman gibiydi.
durmadan; Yüzey olmayan ev, kendisini yeniden değerlendirdi ve bir
sıva içinde çatlak ne de kırık bir karo veya çarpık bir tahta
Şimdi akılda kalıcı bir önemi koruyun. Onunla birlikte tartar hizmetçisi
anlaşılmaz mırıldanmalar, başı ve yüzü lekeli bir yeşilde boğulmuş
Eşarp, bükülmüş formu, toynaklar gibi alkışlayan pattenlerdeki ayakları,
Topuklu ve uyku-kuponu altında koklayan hayvanlar
soluk paçavralarla yığılmış merdivenler, evin enkarnasyonu gibi görünüyordu
gerçeklik. Bir an için, Sylvia ona işaret ettiği zaman
Metresini yerden almalı, rıhtımlara ve ısırganlara gömülmeli, o
Bahçeciliğin tek başına operasyonlarından birini gerçekleştiriyordu,
Petrograd'da başka herhangi bir yerde dönmeye ve arama yapmaya meyilliydi.
Burada gece zamanına maruz kalmak yerine bir konaklama. Ama
Belirsiz konumunun bilinci yakında bu tür hayalleri dağıldı ve
En kötüsünün bulacak kadar tatsız olmayacağına karar verdi
dördüncü sınıf bir otelin maddi dehşetinin merhametinde
Vigorun işe devam etmesini beklerken: her halükarda, sadece
Gontran iyi kalpli ve İngilizceydi. Sylvia bu sonuca varırken,
_pension_ metresi, ardından iki kedi, bir tavuk, iki güvercin,
Bir keçi ve bir köpek onu selamlamaya geldi; masa çatısını koymak
Genel olarak cebinde bahçecilik yapıyordu, sıcak bir şekilde
Sylvia'yı kucakladı, bu da bir bramble tarafından yanağına titremek gibiydi
Sürüş sırasında.

"Neden Sylvia, seni tekrar gördüğüme sevindim. Herkes gitti.
Her şey kapalı. Yine de, kamuoyunda satılmasına izin yok,
Tabii ki, her zaman var olabilir. Savaş üzerimizde ve ekim
Açlıktan Jüpiter altında şalgam. Tüm eşyalarınız oldukça güvenli.
Bıraktığınızdan beri odanıza dokunulmadı. Anna'ya yapmasını söyleyeceğim
Yatağın. "

Anna hizmetçi hizmetinin gerçek adı değildi; Ama sadece Gontran'dan biri
Özellikler, bireysel bir isim sağlayabilmesine rağmen
aynı olanı iki kez kullanmadan her kuş veya canavar
Hizmetçileri, otuz ilk aşçısının anısına Anna olarak adlandırılmalıdır.
yıllarca-duygulardan kaynaklanamayan bir tekrarlama,
Çünkü ilk Anna, evlenmeye kaçtığında, onunla birlikte
Metresinin tabağının taşıyabileceği kadar.

"Yatağım tüm bu haftalarda yapılmadı mı?" Diye sordu Sylvia bir gülümsemeyle.

"Neden yapılmalı?" Sadece Gontran cevapladı. "Olmadı
Ambulansta çıkarıldığınızdan beri tek bir yeni gelen. "

Sylvia, sarhoş subayın çok fazla hasar verdiğini sordu.

"Ah hayır; yangını söndürmek oldukça kolaydı. Yarısını yaktı.
alet kulübesi ve kine pigleri korkuttu; Hepsi buydu. Ben oldukça
Savaş ilan edildiğinde rahatladı, çünkü aksi halde polis
Muhtemelen lisansımı aldı; Ama yine orada, eğer almış olsaydı
Uzakta, çok önemli olmazdı, çünkü hiç lodgersım olmadı
o zamandan beri; Ama orada yine Carrier'ın odasını kullanabildim
baykuşlar ve güzel bir odada çivilenmiş olduklarından çok daha mutlular
Bir paketleme davasında evin yanına. Onları duyduklarını duyarsanız
Gece, korkma: OWLLS, Gece Olmak İçin Hatırlamalısınız
Kuşlar, gece sessiz kalması beklenemez ve onlar
Evde hissettiklerini gösteriyor. "

"Akrobatların odasında hiçbir şey yok mu?" Diye sordu Sylvia endişeyle; .
Onunla onlar arasındaki bölünme zayıftı.

"Böyle bir koku salgısı," diye bağırdı Gontran. "Phewff! Benjamin gitti
Gittikten sonra ve düzenli olarak titredi. Kediler çok
Parfümlere duyarlı, şüphesiz gözlemlediğiniz gibi. "

"Sadece Gontran," diye başladı Sylvia. "Konumumu açıklamak istiyorum."

"Bunu yapma," diye ara verdi. "Akşama kadar bekle
Kartları atın. Sorun öngörmenin iyisi nedir? Kartlar ise
herhangi bir acil işletme için elverişsiz, yerleşin ve bana yardım et
Bahçeyle tekrar elverişli olana kadar. Olumlu olduğunda,
seyahat."

Ancak Sylvia, kartların görüşünü tahmin etmekte ısrar etti ve
sadece gontran'a denemesinin imkansız olacağını açıkladı
zayıflığı nedeniyle en az altı hafta daha herhangi bir çalışma ve
Ayrıca kısa saçları yüzünden, hızla büyüyor olsa da
Yakın, kestane bukleleri ile hala oldukça kısaydı.

Mere Gontran hangi gün kesildiğini sordu ve Sylvia yapmadığını söyledi
Bilin, çünkü bilinçsizken kesilmişti.

"Ay azalırken onu kesiyorlar."

"Umarım hayır," dedi Sylvia.

"Umarım değil. Saygılarımla ummuyorum," dedi sadece Gontran hararetle.

"Ciddi olur mu?" Sylvia önerdi.

"Her şey olabilir. Her şey!"

Sadece Gontran'ın canlı mavi gözleri,
talihsizlik ve Sylvia geçici soyutlama fırsatını aldı
Mevcut sıkıntıların hikayesine devam etmek.

"Para?" Sadece Gontran haykırdı. "Cebine koy. Sen
İyi olduğunuzda benimle olduğunuz tüm haftalarda fazla ücretlendirildi. Çıkarma
Aşırı ücretler, size altı haftalık yönetim kurulu ve şimdi konaklama verebilirim. "

Sylvia protesto etti, ancak inkar etmeyecekti.

"Her halükarda," dedi Sylvia, sonunda, "Kendimi iyiliğinden boşaltacağım
İngiltere'deki insanlarla iletişim kurana ve biraz para gönderene kadar
bana. "

"Her yerde kimseyle iletişim kurmak işe yaramaz," dedi sadece Gontran. "HAYIR
gönderiler. Telgraf yok. Her şey savaştan durdu. Ve işte burada
Modern icatlar bizi getirdi. Eğer sizinle iletişim kurmak istiyorsanız
İngiltere'deki arkadaşlar, ruhlarla iletişim kurmanız gerekecek. "

"Bu da belirsiz bir yöntem değil mi?" Diye sordu Sylvia.

"Her şey belirsiz," diye ilan etti sadece Gontran. "Hayat
belirsiz. Ölüm belirsiz. Ama boşver, Gontran ile konuşacağız
bunun hakkında gece. Dün gece onunla konuşuyordum ve ona olmasını söyledim
Gece başka bir iletişim için hazır. Şimdi yemek zamanı. "

Eski günlerde _pension gontran_
Bir düzine kangar ve aç yatılı güç tarafından düzensiz olsa da
Birleşik Wills'lerinin bir belirtisinin görünmesini uyandırdı. İle
Misafirlerinin ayrılması, sadece Gontran hayvanlarını yemek yiyordu
Eğilim ve fırsat çakıştığında. Bir tatmin edici yöntemi
Kendisi mutfak masasına oturmak ve boş bir tabak çınlamaktı
Hizmetkar'da, ya homurdanacak ve başını sallayacak (bu durumda
Sadece gontran önlük cebinden bisküvi üretecek) veya
Bir tencerenin içeriğinin bir kısmını boş plakaya boşaltacaktı. Açık
Mutfağı ziyaret ettiklerinde bir vesileyle yiyecek bir şeyler vardı,
sadece köpekler ve kediler tarafından değil, aynı zamanda takdir edilen gerçek
Sadece Gontran'ın uzanan ve bir köşede oturan üç oğlu,
Rusça birbirleriyle konuşmak.

"Ne yapacağını bilmiyorlar," dedi anneleri. "Karar verilmedi
Yine de Fransız ister Rus olsun. Görmek için büyükelçiliğe gittiler
Fransa'ya gitmek hakkında, ama onlara Rus oldukları söylendi; Ve
Burada askeri yetkililere gittiklerinde,
Fransızlardı. Yaptıkları iş durdu ve
sigara içmek ve benden para ödünç almak dışında yapacak bir şey yok
tramvaylar. Dün gece babalarıyla tekrar konuştum ama cevabı
gerçekten alakasızdı, gerçekten çok alakasızdı. "

"Ne dedi?"

"Şey, Dick adlı ruhlarından biriyle konuşuyordu.
zaman ve şunu söylemeye devam etti, _'dick bir papatya seçti, '_ Ben kadar
Planchette tahtasını odanın karşısına attım. O sadece
Hayattayken oğulları için de aynı şey. Ona sorsaydım
eğitimleri veya herhangi bir şey hakkında soru,
Büyükelçilikteki çalışmaları hakkında konuşuyor. O en alakasızlardan biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım erkekler. Ona tekrar gece sormam gerekecek, bu
Hepsi, çünkü burada sonsuza dek hiçbir şey yapmadan asılı kalamam.
Sanki onları anlayabiliyordum ya da onlar ben değil. Ruhumu korusun, bu
Sözde aptallara gittikçe daha fazla güvenmeye gelmem şaşırtıcı değil
hayvanlar. Dün yüz kırk altı sigara içtiler
aralarında. Gitmem ve büyükelçiyi kendim görmem gerekecek
milliyetleri. Gontran'ın onu karıştırmak benim hatam olmadığını biliyor
yukarı. Bence onlar Rus. Her neyse, 'Bo' diyemezler
başka herhangi bir dilde kaz ve onların savaşması pek iyi değil
Almanlar Fransızca _they_ bildik. "

Üç genç adam bu monolog boyunca durak bir şekilde yedi,
Gelecekleri üzerindeki etkisi, yiyecek dışında herhangi bir şeye kayıtsız
onlardan önce.

Hastanenin düzgünlüğü ve düzenliliğinden sonra
_pension gontran_'da yaşamak son derece güçlü bir izlenim bıraktı
Sylvia'da Bozukluk. Lillie Road'daki hayatını belirsiz bir şekilde hatırladı
Bayan Meares, sanki bir kabusta bu hayatı tekrar hayal etmiş gibi:
Kısa saçlarını karşılaştırmayı tamamlamak bile istemiyordu.
Yine de tüm grubbiness ve rahatsızlığı ile birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu
Aklı, uzun zamandır hayvanlarla birleşmeye uyum sağlayan sadece Gontran
böylece insanlık ile birleşen bir sadelik ve samimiyet kazandı
Ona asla veremezdim. Uzun oruçtan sonra vücut gibi,
Uzun bir hastalıktan sonra zihin tuhaf bir şekilde alıcıydı ve Sylvia sevindi
sıradan tekrar girmeden önce bir süre duraklama fırsatı
başka bir yalnız ruhun yaşamını düşünmek için varoluş.

_Pension gontran_'daki akşam yemeği olumlu bir şekilde resmi idi
gelişigüzel öğle yemeği ile karşılaştırma; Sadece Gontran'ın üç oğlu
nadiren bir görünüme kavuştu ve hizmetçi setle gelirdi
yemekler ve onları bu kadar yakın bir uyarı taklitiyle masaya koyun
Sylvia'nın hareketlerini büyüleyici bir şekilde izlediği davranış
Bir hayvanın performansını izlemiş olabileceği için hayranlık
masada beklemek için eğitildi. Masanın kendisi asla tamamen kapsanmadı
Beyaz bir bezle, ama bu yarısının bile örtülmesi gerekiyordu
Mutfak masasından sonra mucizevi. Siyah-kırmızı damalı kumaş
günün geri kalanı için yemek odası masasını kapladı
kalıntıların ötesinde dalgalı bir etek yelpazesi oluşturmak için geri dön
sadece Gontran'ın eksik teşebbüslerinden
dağlık kargaşa; Onarılması gereken çoraplar, fideler
Desek çıkarılmalı, bırakılması gereken bahçe aletleri, paketler
kartlar, almanaklar, yün topları, örgü iğneleri, çiçek potu,
fotoğraf çerçeveleri, anlık olarak alınan her şey
Sadece Gontran, huzursuz gününde buraya sığınmıştı.
Yemek odasının kendisi uzun, düşük ve karanlıktı, kokusu
kuş kafesleri ve sollayıcı sardunya; Bazen sadece Gontran sahip olduğunda
bir lambanın kırpılması üzerine zihnini yeterince uzun süre yoğunlaştırmayı başardı.
Draggled Petticoat gibi bir gölgeye sahip bir lamba olurdu; Daha
Sık sık akşam yemeği (akşam yemeği çok sıkı bir tanımdı)
Her beş dakikada bir varsayılan iki mum tarafından aydınlatılmış
Büyük ateşli sineklerin kafaları ve zevkle yukarı ve aşağı dans etti
Sadece Gontran'a kadar kendilerini giydiren çocuklar gibi
Onlara bir fındıkkıran olarak kayıtsız kullanılan bir silahla saldırdı
ve bir enfiye, ancak üreticisi tarafından ayıklamak için tasarlanmış
tırnaklar. Bu tekrarlanan saldırılar altında mumların kendileri
ve eskiden olduğu gibi dikitler ve sarkıtlar oluşturdu
Kırın, toplara yuvarlan ve yere düştükleri yer
Kuyrukları olan çeşitli kedilerin açgözlülüğünü şaşırttı
Gıda beklentisi, gölgelerde sallanan gibi görünebilir
yosun.

Sylvia'nın gelişinin ilk gecesi oturmak için çok yorgundu
sadece Gontran ile ve ölen kocasıyla konuşmaya katılın,
Dul onu da aşırı derecede kullanmadı, çünkü yerleşmek önemliydi
Üç oğlunun geleceği, Gontran'ı ziyaret ederek tehdit ederek
Büyükelçilik, astral özgürlüğünü bile rahatsız edebilecek bir tehdit. Sylvia
ertesi sabah sadece Gontran'ın röportajla ilgili açıklamasından toplandı,
İfade iletişimde kullanılabilirse, kelimelere yol açmıştı
Raps tarafından ve ruhun bazılarında somurtmak için emekli olduğu görülüyordu
Henüz dünyevi iletişim tarafından açık bir şekilde açıklanmamış olan Göksel Nook; Onun davranışı
Karısı tarafından anlatılan Sylvia'ya tahriş olmuş bir telefonu hatırlattı
abone.

"Ama şimdi bunun için üzgün olacak," dedi Mere Gontran. "Onu bekliyorum
gelip her anı söylemek. "

Ancak Gontran, günü karısının dışında yürürken geçirmiş olmalı
Kindred bir ruha sahip bir paradisal gezide kötü huylu, hiçbir şey için
onu duydu ve belki de yalnız bahçesine bırakıldı, belki de
Genellikle hayatta kalmıştı.

"Umarım Gontran'a hiçbir şey olmadı," dedi Sylvia
Ve akşam yemeğine oturdu.

"Kaza yükümlülüğü, kurtularak azaltılmıyor değil mi?
Madde? "Sylvia önerdi.

"Ah, kırık bir bacak ya da bunun gibi bir şey için endişelenmiyorum"
Gontran açıkladı. "Ama başka bir uçağa ulaştığını varsayalım mı?"

"Ah, bunu düşünmemiştim."

"İletişim öldüğünden beri her zaman daha zorlaşıyor"
Dul şikayet etti. "Ölümünden sonraki ilk birkaç ay, neredeyse beş
Dakikalar ondan bir kelime olmadan geçerdi ve bütün gece kullandı
James oldukça kıvrımlı olana kadar yatağımın başındaki rap yapmak için. "
James, sadece Gontran ile uyuyan Bulldog'du.

"Ve şimdi artık rap değil mi?"

"Ah evet, hala tecavüz ediyor," diye yanıtladı Gontran, "ama çok daha hafif.
Ama yine orada, zaten üç farklı uçağa taşındı, çünkü
ölüm. Sus! Bu da ne?"

Yemek odasının en karanlık köşesine baktı.

"Sen misin, Gontran?"

"Bence kuşlardan biriydi," dedi Sylvia.

Sadece Gontran sessizce elini salladı.

"Gontran! Bu sen misin? Bütün gün neredeydin? Bu bir arkadaşı
Burada kalan benim. Onu tanıdığında onu çok seveceksin.
Gontran! Akşam yemeğinden sonra seninle konuşmak istiyorum. Şimdi zihin, unutma. Ben
Geri dönmene sevindim. İngiltere'de bazı sorgulamalar yapmanı istiyorum
Yarın."

Sylvia, her zaman derin oturmuş bir eğlencenin farkındaydı.
Sadece Gontran'ın kocasının ruhuyla başa çıkmanın gerçek yolu,
Ve eğlence duygusuyla nasıl karar veremezdi
aynı anda onu duymasına neden olan bir güvenilirlik olabilir
Sadece Gontran'ın son konuşmasının sonucu,
oda.

"Dün gece bitti," dedi Mere Gontran memnun bir sesle. "Ancak
Yine orada, her zaman dibinde nazik bir doğası vardı. Üç güzel neşeli
Böyle raps her zaman akşamını bana bırakacağı anlamına gelir. "

Sylvia'nın ilk içgüdüsü sadece Gontran'ın nasıl kandırdığını bulmaktı
bu üç rap'i duymak için; Seer'in gerçek bakışlarında bir şey
hile kavramını yasakladı ve açıklanamayan bir titreme,
Bir köpeği açık bir şemsiyeden uzaklaştıran titreme
Bir çim, onun varlığını kaydırdı.

Sadece Gontran çorbasına sanki hiçbir şey yokmuş gibi şişiriyor olsa da
oldu, ev değişti ya da daha doğrusu değişmemişti
Kısa bir anda kendini ortaya çıkardı. Tüm queerness vardı
Bu yıkım _pension_ kasıtlı anlamla donatıldı ve
atmosferi etkisine atfetmek artık mümkün değildi.
zayıf bir vücut üzerinde zayıflamış sinirler. Sylvia formun olup olmadığını merak etmeye başladı
Deliryumu doğrudan bu atmosferden kaynaklanmamıştı;
Her zamankinden daha fazla, ona derin bir önem vermeye meyilliydi
deliryum ve içinde sahip olduğu diyabolik vahiy algılayın
Başlangıçta doluydu.

Akşam yemeğinden sonra sadece Gontran bir paket kart aldı ve anlatmaya başladı
Serveti, Sylvia'nın dehşet için yeni bir dürtü vardı; Ama salladı
Neredeyse sinirli ve masal dinledi.

"Karaya kadar uzun bir yolculuk. Denizde uzun bir yolculuk. Karanlık bir adam. Bir fuar
kadın. Adil bir adam. Karanlık bir kadın. Bir mektup. "

Yüzlerce anlatımın tanıdık rigmarole, yolunu açtı,
Kartların flip-flap, flip-flep eşliğinde. Bilgi
yeryüzündeki herhangi bir insanın çıkarması için yeterince geneldi
Kendisi için geçerli bir şey; Yine de, onun iradesine karşı ve onun gibi
veznenin ciddiyeti tarafından büyülenen Sylvia,
Hayatını etkileyebilecek kişiliklere sahip kartlar. Kralı
Kalpler Rubicund gönül rahatlığını kaybetti ve soylarını aldı
Arthur: Kulüplerin kralı, şiddetiyle ayrıldı ve
Michael Fane'nin zarif şiddeti: Bir tür ateşli bencillik ile
Sylvia, kalp kraliçesinin yolculuklarını izledi ve
İlişkiler ve prototipini ilişkili bulduğunda dudaklarını ısırıyor
Olumsuz kartlarla.

"Gel, görünümün çok kötü olduğunu sanmıyorum," dedi sadece Gontran sonunda
son eğilim. "Yatağın biraz şüpheliyse, sokağınız ve
Eviniz her ikisi de çok iyi ve yolunuz güneyde. Ama orada
Yine, bu kutsanmış savaş her şeyi üzüyor ve kartlar bile
Savaşın yarım gözüyle okuyun. "

Kartlar kaldırıldığında, sadece Gontran _planchette_ üretti
ve onu bağlama etrafında kırmızı baize ile kaplı küçük bir masanın üzerine koyun.
çok sayıda küçük yün pompon astı.

"Şimdi İngiltere'deki arkadaşlarınız hakkında bir şeyler bulacağız" diye
Duyuruldu, neşeyle.

Sylvia'nın sadece Gontran'ı hayal kırıklığına uğratacak kalbi yoktu ve onu yerleştirdi
Sadece çok fazla titreyen kalp şeklinde tahtaya eller
Gontran'ın yapışmış kaleminin küçük saçma saptadığı istekli dokunuşu
Altındaki kağıt. _Planchette_ gittikçe daha fazla kıpırdatmaya devam etti
Dört elinin altında kaçmaya çalışan huzursuz bir hayvan gibi ve
Zaman zaman kağıt boyunca paten eder ve uzun bir süre bırakır
Yolunda, sadece Gontran'ın harika bir şekilde inceleyeceği kalem izi
niyet.

"Biraz Y gibi görünüyor," derdi.

"Çok az," diye düşünürdü Sylvia.

"Ya da bu bir A olabilir. Boşver. Her zaman şüpheyle başlar. Ben
_won't_ geceye öfkeyi kaybet. "

_Planchette_, şefkatle sevilen bir çocuk olabilirdi.
İlk kez yazın, bu arada Gontran onu teşvik etti ve
En amorf pistlerine bir şekil ve amaç vermeye çalıştı. Ne zaman
kağıdı imkansız bir şekilde karmaşık bir şekilde kaplamıştı
Nehir sistemi, sadece Gontran temiz bir sayfa getirdi ve Sylvia'ya söyledi
_Planchette_'i teşvik etmemeye çalışması gerektiğini ciddi şekilde. Herhangi bir girişim
Çağırmanın istekliliği üzerinde çok kötü bir etkisi oldu.

"Onu çağırdığımı sanmıyorum," dedi Sylvia alçakgönüllülükle.

"Deneyin ve daha hareketsiz otur canım. İstersen, ayaklarımı senin üzerine koyacağım
Ayak parmakları ve sonra jig için bu kadar cazip olmayacaksın. Hepsine oturmamız gerekebilir
Gece, eğer dikkatli değilsek. "

Sylvia, her siniri olabildiğince hareketsiz oturmak için zorladı
ayak parmaklarının bütün gece sadece Gontran'ın ayakları tarafından hapsedilmesinden kaçının
özellikle büyük bir kadın için bile büyüktü. Üzerine yoğunlaştı
Ellerinin liderliğini önlemek için ellerinin yolunu izlemek için
Baize Denizi'ne doğru daha fazla nehir ve yirmi süre oturduktan sonra
Böyle dakikalar vücudunun geri kalanının içine girdiğini hissetti
elleri. Ellerinin küçük olduğunu hiç düşünmemişti, ama vardı
Kesinlikle hiç fark etmedikleri kadar büyük ve çirkin olduklarını
; Sadece Gontran'a gelince, bir süredir herhangi bir benzerliğini kaybettiler
eller ve _planchette_ üzerine iki pişmemiş pirzola gibi uzanmak. Sonunda
Sylvia, büyük bir pincushion gibi hissetme durumuna ulaştığında
Bu binlerce pim tarafından hızla dikildi, sadece gontran
mırıldandı:

"Başlayacak."

Hemen ardından _planchette_ kağıt boyunca kariyer yaptı ve
Bir cümle yazdı.

"_Dick bir papatya seçti, _" Sadece Gontran okudu. "Şeyden dalın! Asla
Zihin, bir denemeyi daha yapacağız. "

Yine bir cümle yazıldı ve yine Dick'in seçtiğini tekrarladı
bir papatya.

Aniden Collie Samuel tuhaf bir ses çıkardı.

"Samuel aracılığıyla konuşacak," diye açıkladı Gontran. "Nedir
canım? Bana ne olduğunu söyle? "

Muhtemelen bir cnat tarafından sokulmuş olan köpek kalktı ve onu koyarak
Metresinin dizine gidin, verimsiz üzüntülere baktı.

"Konuşmaya çalıştığını duydun mu?" diye sordu.

"Kesinlikle bir ses çıkardı," diye itiraf etti Sylvia.

Havada yüksek sesle bir rap vardı-beş kedi için belirgin bir rap
odada kalmıştı, kulaklarını sese doğru seğirdi.

"Gece için gitti," dedi sadece Gontran. "Ve o çok kızgın
bir şey. Sanırım Dick'in seçtiği bu papatya bir şey ifade ediyor
Onun için önemli, ancak anlayamıyoruz. Belki geri dönecek
Daha sonra yatağa gittiğimde ve bana daha fazla bilgi verdiğimde. "

"Sadece Gontran," dedi Sylvia, ciddiyetle, "Gerçekten inanıyor musun?
ruhlar? Gerçekten ölülerle konuşabileceğimizi düşünüyor musunuz? "

"Tabii ki yapıyorum. Dinle! Hepsi bizim yuvarlak.
Ölü, şimdi benimle bahçeye çık. Ruhların fısıldadığını hissedeceksin
Güvelerden hoşlanıyorsun. "

"Ah, merak ediyorum, bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye bağırdı Sylvia. "İnanamıyorum
o ve henüz .... "

"Beni dinle," dedi sadece Gontran, ciddiyetle. "Otuz beş yıl önce ben
İngiltere'yi Petersburg'a gelmek için terk etti. Yirmi yaşındaydım ve çok
Güzel. Erkekler tarafından nasıl çalıştığımı hayal edebilirsiniz. Gördün
Erkeklerin burada kadınların peşinde koşma şekli. Peki, bir yaz gittim
Ailemle Finlandiya'ya ve ben aptalca Prens Paul ile tanışmak için düzenledim
Akşam yemeğinden sonra ormanda. O iyi, yakışıklı genç bir adamdı, cesur
ve şeytanın kendisi kadar kötü. Ama yine orada, yapmadım
Ayrıntılar verin. Her neyse, bana dedi ki: 'Neden korkuyorsun? Senin
ebeveynler?' Bunca yıldan sonra onun gülüşünü duyabiliyorum ve hatırlıyorum
Bir ağacın dalı çok hafif sallanıyordu ve ay ışığı tutuyordu
gözlerinin içine ve dışına parlıyor. İngiltere'de ailemi düşündüm
Bunu söyledi ve onlara meydan okuyan bir şekilde meydan okuduğumu hatırlıyorum
müdahale etmek için. Görüyorsun, evde hiç iyi gelmezdim. Ben çok
Wayward Girl ve son derece eski moda. Ve ne zaman prens
Paul beni kollarında tuttu. Açıklamak zor,
Ama düşüncenin olup olmadığını görmek için onları önümde çağırmaya çalışıyordum
Evin herhangi bir etkisi olur. Ve sonra Prens Paul güldü ve dedi ki,
Başka bir sevgili mi? ' Prens Paul ile flört etmek dışında şimdi ve
En büyük iki oğlu Prens George, sevgililer hakkında çok fazla şey düşünmemiştim.
O günlerde bile hayvanlarla daha fazla ilgileniyordum ve
Tabii ki çocuklara çok düşkündüm. Ama Prens Paul dediğinde, 'veya
Başka bir sevgili mi? ' Gontran'ın ormandaki bir ağaca yaslandığını gördüm. O
Bana bakıyordum ve Prens Pavlus'u ittim ve geri döndüm
ev.

"Şimdi bu olduğunda kocamı hiç görmemiştim.
O günlerde bile elçilik ve hayatında asla Finlandiya'ya gitmedi. .
Ertesi gün aile, Petersburg'a geri çağrıldı.
Büyükannenin ölümü ve ben bazı arkadaşlarda Gontran ile tanıştım! Biz
Yaklaşık altı ay sonra evlendi. "Öyleyse yine orada, Gontran'ı hayatta iken görebilseydim
Onunla hiç tanış, sanırım gördüğüme inanmayacağımı sanmıyorsun
Öldüğünden beri herhangi bir kez mi? Yakın zamana kadar
Bu yeni uçağa ulaştı, birlikte olduğu kadar rahat bir şekilde konuştuk
Hala hayatta ve o sandalyede oturuyor. "

Sylvia sandalyeye huzursuzca baktı.

"Sadece bu sikle tanıştığı için iletişim böyle
tatmin edici olmayan. Neden elbette ne olduğunu biliyorum, "diye bağırdı
Gontran, bir keşif tecavüzünde. "Neden daha erken düşünmedim?
Savaş! "

"Savaş?" Sylvia yankılandı.

"Her gün binlerce ruh bedava değil mi?
Dünyadaki iletişim parçalandı, aynı şekilde
ruhlarla parçalanmış. Bunu anlamamdan hoşlanmam
önce! Peki, yoğun değil miyim? "

Havaya sinyal verdi beş rap.

"Gontran çok mutlu," diye bağırdı. "Ben her zaman çok mutlu oldu
Kendim için bir şey buldu. "

Bu sadece Gontran'dan kısa bir süre sonra, kalabalık masadan toplandı
herhangi bir amaca hizmet edemeyen çeşitli aletler
Gece, bahçede dolaştı, ardından Samuel ve beş
kediler; Sylvia, karanlık sonbaharda perili pasajını düşündü
İşgal ettiği o garip odaya doğru yaprakların büyümesi ve gitti
Yatmak oldukça muazzam bir şekilde. Yine de genel olarak buna sevindi
Sadece Gontran her gece _pension_
Tartar hizmetkarı, merdivenlerin altındaki ve üçü ile
Uzun zamanın sonunda bir kışlada uyurken
Zemin katta geçiş. Sylvia bu odaya göz atmıştı
Genç erkekler dışarıda kaldı ve benzerlik isteğinden şaşırmıştı
bir uyku tesisatı. Emin olmak için üç yatak vardı, ama vardı
Uzun süredir istiflenmiş yatakların görünümü
Talip mobilya için depo: Bütün oda böyleydi
Ona uygulayan hiçbir şey, bayat tütün dumanının kokusunu kurtarıyor.
Yine de, gerçekten, şimdi göçmen misafirler yola çıkmıştı,
_pens_ işaretlerinde bulmak daha da şaşırtıcı olurdu
insanlık, çok fazla kalıcı sakinleri vardı, hem hayvan hem de insan
Varlıklar, birbirine yaklaşmaktadır. Hayvanlar biraz daha gibiydi
insanlar; İnsanlar biraz daha hayvanlara benziyordu:
Erkekler ve hayvanlar arasındaki marj en çok yeterince dardı
ayırt edici koşullar ve _pension_ bu koşullar
eksikti.

Sylvia soyulmadan önce yatak odasının penceresini açtı ve baktı
Ay ışığında bahçeye. Sadece Gontran'ın ışığı zaten aydınlandı, ama
Hala kedileriyle dışarıda dolaşıyordu. Yine de eksantrik
Sylvia, yine de tipik olduğunu düşündü. Geriye Bakmak
Yolunu geçen insanlar, birkaçını hatırlayabiliyordu
Sadece Gontran'ın Adumbrasyonları-Sevgisi olan Superstitied kadınlar
hayvanlar. Böyle bir tür Bayan Meares olmuştu; ve her birine bağlı
kabare ve tiyatro her zaman yaşlı bir kadın olmuştu
Dikkatsiz _artistes_ için komisyon acentesi olarak görev yaptı,
kendilerini yeni bir sevgiliye satma veya başka birinin satın alma sorusu
eski elbise. Bu yaşlı kadınlar her zaman anlatma ustalığına sahipti
Kartlarla servet, hayalleri ve alametleri yorumlayabilmişti,
ve her zaman köpeklerin ve kuşların köleleri olmuştu. Yüzeysel
hayvanlara olan tutkusunun bildirimi, bir boğulmuş veya
steril doğum; Ama sadece Gontran ve üç oğlu gibi, Sylvia
Bu yaşlı kadınların çoğunun avı olduğunu hatırlayabilirdi.
çocuklar. Biri bu tür gerçek deneyiminin ötesine geri dönerse,
Eski zamanların cadılarının her zaman kredilendirilmesi önemliydi
hayvan şeklinde tanıdık ruhlara sahip olmak; o
Siyahını içermeyen bir cadının geçmişini hatırlayamazdı
kedi. Bu da boğulmuş bir anne içgüdüsü miydi yoksa olmaz mıydı
Sihirli sanatlarda bir inişten başka bir şey yapmadıklarını bulmak için gerçek
insan zeka yöntemlerinden hayvanlarınkine, bir iniş (ise
Gerçekten de, içgüdüden içgüdüden iniş olarak adlandırılabilir mi?

İşte sadece gontran her türlü eskisinde tatmin edici
Bir cadının geleneksel fikri ve tüm bu cemaatle olmayabilir
Ruhlar, bir hayvanın kokuları ve sesleri olan birleşmesinden başka bir şey olamaz
Uygar adam için kabul edilemez mi? Bir tür atavizm olabilir, gerçekten bir
Revival'larının bir
supernatural effect. Sylvia sadece olağandışı başarıyı düşündü
Gontran her zaman bahçeciliği ile vardı; Nerede ektiği önemli değil
Büyük karanlık orman, bir bahçıvandan daha iyi sebzeler topladı,
enerjisini güreşte boşa harcardı, görünüşe göre
kendi büyümesini yasaklar. Sadece Gontran her zaman daha büyük ödedi
Ayın ve gezegenlerin yönlerine dikkat
Bahçecilik ve bahçeciliği hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı izlenimini verdi
Anlamsız bir ritüel: yine de verimli oldu. Bazı yasalar olmayabilir mi
kendi başına bağımlılık sırasında cazibe
Buluşlar İnsanın görüşünü kaybetmişti, bazı yasalar hayvanlar bilişli
Ve hangi içgüdünün harikalarının birçoğu açıklanabilir? Öte
Cadılar ve tanıdık ruhları faun ve centaur'lardı, daha fazlası
erkekler ve hayvanlar arasındaki bu cemaatin ilkel tezahürleri
Dış şekil bile hala bir melezdi. Bilim adamları vardı
Mikroskopun altındaki moleküllerin ve atomların antikalarını takip etmek
teorilerinin uygulanmasına kör mü? Astronomi olmayabilir
Yerinden edilmiş astroloji haksız mı? Sylvia daha geniş okumasını diledi ve
Daha derinden, spekülasyonlarının olup olmadığını bilebilir, sonuçta
Ampirik düşüncenin ortak yerlerinden başka bir şey yok. Çok fazla olabilir
Bu cazibe teorisi ile açıklandı, en azından tüm gizemleri değil
sevgi ve servetin anlaşılmaz kaprisleri.

Bahçede sadece Gontran'a bak, aya sallandı. Vardı
Tüm bu jestler bir aptal mırıldanmaları gibi anlamsız mı? Ve hatta
Bir salak gerçekten anlamsız mırıldanıyor mu? Sadece gontran
Kedilerle Moonlit Garden: Davranışının olduğunu söylemek zor olurdu
Onlarınkinden daha nafile: Kesinlikle kendilerinden zevk alıyorlardı.

Sylvia, sadece bir açıklamaya ulaşmanın bilincindeydi
Gontran, davranışına izin verirken belirli bir miktar
mantıklılık, sadece Gontran'ın kendisini kabul etmesini engelleyecektir
açıklaması. Tatsız bir şey vardı, ucuz bir şey ve
kaba, Gontran'ın manevi varlığı bir
yaşamının yeryüzünde sonsuz uzaması; bir şey vardı
hayaletin sonunda onun hayal gücünde radikal olarak yağlı
Telefon telleri hala insan merakına ve çağrısında. Eğer,
Gerçekten de, gizemli bir şekilde temel gontran iletişim kuruyordu
Karısı ile iletişim kurma isteğinin çevirisi bir
onun öznel yaratımı; bir şekilde gülünçtü ve hatta
Hoş olmayan, Dick'in bir Daisy toplanmasını bir gösteri olarak kabul etmek
insanlığın başka bir dünyada faaliyeti; çok sınırlıydı
tamamen anlayış. Tereddüt etmeden Sylvia maneviyatı reddetti
İnsan zekası için yararlı bir macera olarak. İmkansızdı
çan ve teflerle daha ayrıntılı tezahürlerini kabul edin ve
insanlığın evrensel içgüdüsünü bildiğinde, gerçekleşen ortamlar
yalan söylemek; Ve daha basit tezahürlerinde, sadece Gontran'da olduğu gibi,
Bilinçli veya kasıtlı aldatma söz konusu değildi, sadece bir
zaman kaybı, bireysel bir ruhun sınırlamalarına bağlı olmak
her zaman anormal ve muhtemelen çoğu durumda aptalca olurdu.

Sylvia körü düşürdü ve sadece Gontran'ı geceine bıraktı
Tefekkür, yatağa gitti. Sylvia, maneviyatın aniden reddedilmesine rağmen, ne zaman
O yatağındaydı, akşam olayları ve aksesuarları
Ev onu uykusuzluğa etkiliyordu. Raps'ın bu ardıllığı
denediği doğal açıklamaya girmeyi reddetti.
Aşırı yüklü atmosferin bazı etkilerinden kaynaklanıyorlardı, bir çeşit
İki Elektrik Toplantısı toplantısından minyatür Thunderclap
Kendisi ve sadece Gontran tarafından üretilen akımlar? Onlar sadece
Sıcaklığına yanıt olarak mobilyaların tesadüfi gıcırdamaları
soba? Ya da sadece Gontran onu işitme raplarına büyülemişti
Asla yapılmadın mı? Kediler de onları duymuştu; Ama sadece Gontran'ın yakınlığı
hayvanları ile böyle bir zihinsel hakimiyet kurmuş olabilir,
onlar üzerinde bile.

Doğal olarak, dikkatinin büyük bir kısmı raplere sabitlenmiş
Aşağı merdivenler, Sylvia,
Karanlık, ve sadece rappingler değil, her türlü gece karıştırma
ve sıyrıklıklar, fısıltılar ve çizikler,
onun mumu. Sesler daha az oldu, ancak optik sanrılar
İşitme hilelerinin yerine geçti ve bir parça yoktu
Odadaki mobilyalar, dış formundan yansıtılmayan
bağımsız gerçekliği duygusu. Örneğin gardırop
artık onun yuvası olmadığı düşüncesiyle ona meydan okuma
Etekleri ve Petticoats: Gerekli olduğunu iddia ediyor gibiydi
"Gardrobness", sevdiği herhangi bir şey için bir yuva olduğu için. Sylvia
çok açık ve özellikle aptalca bir kenara koyun
Biri gardıropta gizlenebilir, ancak
Mobilya parçasının kendi dışında bir varlığı olması
Bilinç. Sadece Hans Andersen bir tür fantezi, ama aldı
cansız nesnelerin uzaktan çocuksu endişelerine geri döndü ve
İçgüdü üzerine meditasyonundan sonra,
Hepsi, çocuk her şeyden korkmak için doğru değildi,
Yetişkinler hiçbir şeyden korkmak; Ve o kaçış
Bilgi olarak adlandırılan çocuksu terörler, bir ilaçtan başka bir şey değildi
algıları köreltti ve ne olursa olsun saygı duyma kapasitesini engelledi
gerçeğe yaklaştı. Yine de bir çocuk bir gardıroptan korkmalı?
Bir çocuk neden her şeyden korkmalı? Çünkü oradaki her şeyde
kötüydü. Sylvia hatırladı-ve bu odada kurtulmak imkansızdı
Kendisi bu diyabolik saplantı-şeytan olarak biliniyor
Yalanların babası. Hepsi kötü anti-truth değildi ve onunla birlikte değildi
anti-truth tercihi,
Maddenin ilahi sırasına karşı tartışma? Olabildiğince paradoksal
Görünüşe göre, daha da kötüsü, daha çok ortaya çıktı
Kötümserin görünümü Tanrı'nın varlığını içerir. Hepsine nereye gitti
Bu teosofistlik mi? Tanrı'nın insanda tek mükemmel vahiyine doğru:
İsa Mesih'e doğru.

Böyle ilahi konuşmayı tercih etmek ne kadar aptaldı
Spiritüelistler. Hayatında ilk kez Sylvia kasıtlı olarak dua etti
bir camda olduğu gibi gördükleri, ona daha fazla açıklanabilir
açıkça; Ve dua ederken, hastaneden tekrarladı
Küçük İngiliz müreblesinin itiraf ettiği için fısıldadı. İmkansızdı
Bunu Mere Gontran'ın hikayesiyle karşılaştırmamak:
İsimler ve durumun benzerliği çok dikkat çekiciydi. O zaman neden
Sadece Gontran'a verilmiş olsaydı, hikayesi kabul edilirse
Ruhunu kurtarmak için doğaüstü müdahale mi? Kendi kabulü ile sahipti
Prens Paul'e pratik olarak teslim oldu.
gelecekteki koca. Bayan Savage'ın olması gerektiği çok haksız görünüyordu
Tamamen bozuk ve sadece Gontran'ın yolsuzluktan kaçmış olması gerekiyordu.
Sylvia, Philip'i terk ettiği zamana kadar düşüncelerine geri döndü ve
kendini kötülüğe terk etti. Yine de kendini hiç terk etmemişti
Kötülüğe göre, çünkü hiç günah işleme isteği yoktu; Dürtü
Onu kaybetmemek için ruhunu kurtar. Vücudunun aşağılanmasıydı
Acı ve ölüm gibi kişiliğinin bozulması gibi. Gurur hangisi
onu dışarı atmış olsaydı onun geri alma olmuştu. Şimdi geriye dönüp bakabildi, görebiliyordu
hayatındaki kötü olan her şeyin gururundan gelmiş olduğu: gurur,
Yol, şeytanın başka bir özelliğiydi.

Sylvia'nın İngiltere'ye geri dönüp zaferle konuşması için bir özlemi vardı.
Yeşil şeritler. Geçmişten, yinelenen izole parçalarını tuttu
Vaazlar, çoğunlukla metinler, tüm bunları onun içinde uykuda iken
Bilinç, ilki onun ortasında çiçek açana kadar
deliryum. Tüm okumalarında hiç dikkat etmedi
Hıristiyanlık doktrinleri ve bu loşların bazılarının
gerçekler bundan sonra şimdi groping orada değil
şeffaf parlaklık ve yadsınamaz netlik. İyi ve Kötülük Olmalı
Kendilerini her ruha farklı bir şekilde sun ve kesinlikle
İnsan zihninin birikmiş deneyiminin toplandığı mümkün değil
Hıristiyan yazılarında birlikte,
gerçeğe yönlendirilebilir veya en azından vizyonu verilebilir
Kurtuluş arayan başka bir yalnız ruh.

Yalnızlığının duygusu-fiziksel, manevi ve
Entelektüel-Sylvia'nın isteklerini aştı. Hakikat veya İnanç Nasıl olabilir
Ya da umut ya da aşk bu izolasyondan kaçana kadar onu endişelendiriyor mu?
Rusya'ya gelmeden önce bile her zaman yalnızdı; Yine de vardı
Her zaman yanılsamasıyla kendini aldatacak bir noktaya kadar mümkün oldu
Şirket, yalnızlık manevi ve entelektüeldi,
hayatı emredilen herhangi bir kadında içkin olabilecek yalnızlık
çizgileri ve vulgarly olarak adlandırılan şeyi bulamadı "doğru
adam. "Şimdi buna olumlu fiziksel yalnızlığın
şimdiki pozisyonu. Bir
tanıdık bir dünyada hastalık ve uyanma; Ama bir dünyada böyle uyanmak
Savaşla dönüşmek gerçekten cehennemde uyanmak gibiydi. Anısı
Jack ve Olive gibi insanlardan İngiltere şimdi çok daha farklıydı
Lille'in anısına; Geçmişindeki her şey
aynı ölçülemez mesafe. İngiltere'nin haberleri şimdi tanıdık
Rusya'ya her gün şiddet içeren bir dönemde
Makalelerin sahip olduğu olaylar, geldiklerinde, bazılarının havası,
Kanlı ve fantastik kronik. Hiçbir mektup gelmedi, çünkü kimse yapamadı
Nerede olduğunu bilin; Arkadaşları onun öldüğünü düşünmeli ve
ölümünü katliamın ortasında bir serçenin ölümü olarak kabul etti
Şimdi devam ediyordu. Yarın bir kablo göndermelidir ki
Bir gün gelebilir, hayatta ve iyi olduğunu söylemek için. Ve sonra o
bir dünyanın ortasında böyle bir bencillik parçasından bir tiksinti vardı
felaket. Kim böyle bir
an? Ayrıca, eğer onun hayatına başlamak için bu kararlılığı
Yine etkili hale getirilecekti, Sylvia Scarlett bunu korumalı
tecrit ve bunu Tanrı'nın lütfu olarak kabul edin. Bir zamanlar nasıldı
İfadeler şimdi hayata sahipti! Onunla aralarında herhangi bir iletişim
Bildiği insanlar Gontran ve
karısı; Bu, maneviyatın kekemelikleri ile karşılaştırılabilir
Bu saçma dick, papatyalarını Elysian tarlalarında toplıyor. Tüm
Bu "ruh spasmları", onları bir kez dediği gibi,
Ölüm, Anlamsız Babbings Hasta olan bir kadının zayıflığı
Önem olmadan, onun yolu belirtilecekti. Mantıkçılar ne olursa olsun
Diyelim ki, biri gitmedikçe inanç, umut veya sevgi beklemek işe yaramazdı
Onları karşılamak için: Onları alma isteği, şüpheden daha ağır basmalı
alıcı. İnanç, diğer herhangi bir hediye atı gibi,
ağız; Gurur onu yeterince uzun süre soymuştu ve bir değişiklik için denerdi
alçakgönüllülük.

Bu kararı verdiğinde, Sylvia'ya daha önce
mum aydınlatıcısının cansız nesnelerinde kötülük ve dehşet vericiydi
Oda şimdi tehditkar yönlerini kaybetti ve onu iyi diledi. Aniden o
tüm bu zamanlarda sahip olmanın en çirkin gururunu suçladı
Evrensel tahribatın ortasında sefaleti olan kendisinden başka bir şey düşünmedim
gerçekten sadece bir serçenin twitterlanmasıydı. Bir kıyamet
Dünyanın umutsuzluğu ona karşı yandı. Bu ona ağıt yakma zamanı değildi
konum, daha ziyade o anda çok alçakgönüllülükle mutlu olmak
gururunun bu vahiy verilmişti, bu dönüşü, o
restore edilmiş benliği test etmek için de verildi
aksiyon.

Sylvia sabah uyandığında, gece boyunca fikirleri
kendilerini böyle ikna edici bir mantıkla daha az ikna edici göründüğünü belirtti; .
İlk sevinç, sanatçının cesaretini kırdı.
İnfazının niyetini ne kadar hasta olduğunu görmek. Bilmekleri çözmüştü
Karanlıkta bu kadar kolay bir şekilde kendileri birbiri ardına
Uykuya dalmıştı, şaşkınlıkla düşünüyordu
İnsan doğasının hayatın sadeliğini takdir edememesi
niyet; Şimdi tüm bu karanlık tecavüzler hasta bir ateş gibi yandı
güneş ışığı. Yine de güneşin yapmadığını hatırlamak teselli ediyordu
gerçekten ateşi söndürdü ve bu yüzden yangının içeride tutulduğu
Dün gece kendisi, tüm için daha az parlak ve sıcak bir şekilde yanabilir
Eylem güneşi tarafından söndürülme görünümü.

Bu ateşli metaforlar, ıslak olan yeni güne uygun değildi
Sylvia'nın bu kadar tamamen ıslak olup olmadığını merak etmek için yeterli
gün. Penceresinden manzara, eksik olan büyük bir gökyüzü parçası içeriyordu
Kurşun monotonluğunu kırmak için gök gürültüsü veya rüzgar bile. Bitki örtüsü
Bahçeden, iç karartıcı olan evrensel bir donuk yeşil renk tonu varsaymıştı
etkisi, herhangi bir büyük ağacın olmaması ile yoğunlaştı
Sonbaharda çürümeyi daha erken çözünmesiyle işaretleyin. Hava Durdu
En iyi günlerde bile kıyafetleri olan sadece Gontran'ı etkilemiyor gibi görünüyor
bir demet sırılsıklam paçavra görünümü vardı; Ve eğer köpekler ve
İç mekanda kalmayı tercih eden kediler,
ördekleri ile bahçe ve muzaffer bir quacking
sempatik dikkat.

"Bu sabah büyükelçiyi göreceğim," diye seslendi Sylvia.
"Erkeklerin uyruğu hakkında bir şeyler karar verilmeli ve bu
Mermerin her tarafına damladığımı görürlerse daha hızlı karar verilebilir
Büyükelçiliğin girişi. "

O yaşlı Naiad'ın masalarını rahatsız eden görülmesi bile
Aşırı Çalışan _Chanciers_ hangi ülkeye karar verebilir
Oğullarının askerlik hizmeti borçluydu; Sanki kalacaklardı
Savaşın sonuna kadar sınıflandırılmamış, tramvay için para ödünç almak ve
Kocalar eşlerin kollarından yırtılırken sigara içmek,
sevenler ve ebeveynler ebedi bölümleri yas tuttu.

Sonbahar çekildi ve burada Rusya'da topukları üzerine sert bir kış vardı;
Zaten Ekim ayının başlarında, karların _pension_
Çok yakında ve Sylvia burada kalmaya meyilli hissetmedi.
kar yaratacağı yalnızlık. Dahası, izin vermemek için endişeliydi
Sadece Gontran masrafı hesaba katması için diliyorum ve
Hostesi öyle olmasaydı olduğu sürece kalmadı
olamadan önce ayrılması fikrinde açıkça sıkıntılı
tekrar mükemmel bir şekilde hesaplandı. Misafirperverliğini geri ödemek için,
Sylvia, tüm onun
Sihir Follies. Ne de, sadece Gontran'ın etkisi altında
Earmness, aptal taraftan emin olmak her zaman mümkün miydi. Sylvia'nın bunlarda korktuğu sık sık anlar vardı
Bitmeyen provokasyon tarafından hızlı kapanan gün ışığı ve uzun kışlık eves
Sadece Gontran'ın çağrışması gereken ölülerin
Her zaman Sylvia'nın görünüşlerini gördüğünü iddia etti,
Neyse ki sinirleri için asla bir vizyon verilmedi.

Kısa bir süre sonra doruğa ilk kar yağışı gecesi ulaşıldı
Ekim ortası, Mere Gontran Sylvia'nın yatak odasına geldiğinde,
kuru kar pulları ile tozlaşmış koyu kızıl giyinmiş ve ona yalvardı
Gontran'ın onunla iletişim kurduğunu duymak için bahçeye çık
Leylak-Bush. Sylvia sürüklenmeye karşı protesto etti
Böyle soğuk bir gecede yataktan çıkın; Sadece gontran, elimdeki mum, kule
üstünde o kadar hakim bir heyecanla Sylvia
Aşırı sayım ve onu bahçeye kadar takip edin. Ne vardı
Eskiden Taşıyıcı Odası Owls ayda çekildi; Samuel,
Konuşan Collie, bayılıyordu; kar yağışı, vermek için çok hafif
Gece manzarası saf ve kristalin bir güzellik,
Sahnenin tanıdık yönünü yok edin ve bir
solmuş kağıt görünümü, ev ve bahçeyi kuru rengine çevirerek
kemikler.

"Outhouse tarafından leylak boğazda," diye fısıldadı sadece Gontran. "Ne zaman
Geçtim, dallardan biri elimi tuttu ve o bir
queer, çatırtı sesi, elbette biri olsaydı konuşurdu
bir çalıdan konuşmak. "

Sylvia daha fazla dayanamadı; Aniden geri döndü ve koştu
Yatak odasına, yarın için ciddi bir çaba sarf edeceğine söz vererek
Petrograd'dan ayrılın.

"Ne kadar kısa saçlarım," diye güldü, "
bu şekilde durması için yapılır. "

Petrograd'ın henüz yeterince iyileşmediğini varsaydı.
orada bir nişan almak için savaş şoku hoş veya kârlı;
Ayrıca, kabare'deki deneyiminden sonra yüzleşmek için dezenfekti
aynı türden bir başka aşağılama. Yahudi ajanı
danışın Kieff, Odessa ve Konstantinopolis'i iyi bir tur olarak önerdi;
Konstantinopolis'ten eve daha kolay dönebilir ve
Geri dönmek istiyorsa rahatça. Fikriyle ellerini kaldırdı
Bu sezon Archangel tarafından İngiltere'ye seyahat ediyor. Şarkı söyleyebilirdi
Kieff'te sadece yolculuğu kırmak için, Odessa'da iki ay sürecek ve
Konstantinopolis'te en az dört aydan neredeyse emin olun:
Bu savaşı büyük sıkıntı, ama her gün bunu duymasını bekliyordu
İngiliz filosu Pola'yı parçalara ayırmıştı ve belki de Noel'den sonra
Viyana'da bir nişan fırsatı olurdu. Çok fazla
Şehirdeki birlikler böyle bir katılım son derece ücretli olurdu; Ve
Sylvia'ya göz kırptı. Çok kolay olduğunu görünce şaşırdı
Savaş zamanında bir katılım sağlayın ve bunu öğrenmek için daha şaşırdım
Savaştan önce daha iyi ödenecekti. Gerçekten, olsaydı
Petrograd'da kalmaya istekli,
Şarkı söylemek için ayda bin frank, Fransız kızlarının birçoğu vardı
Fransa'ya kaçtı ve şimdi çok nadir olan yabancı _artistes_. Olduğu gibi, o
Kieff ve Odessa'da ayda sekiz yüz frank ödenecekti. İçin
Konstantinopolis'teki maaşının miktarı, ajanın cevap vermeyeceği,
Çünkü ikinci düşüncelerde sadece bir şans olduğunu gözlemleyebilir
Rusya ve Türkiye arasındaki savaş, çok küçük bir şans; Ama
Koşullar Bir sözleşme düzenlemek imkansız olacaktır.

Sylvia, başarısını duyurmak için _pension_'a döndü.

"Pekala, eğer hastalanırsan," dedi sadece Gontran, "
bir kere. Sen _Not_ iyi bir ortam; Aslında, caydırıcı olduğuna inanıyorum;
Ama seni bu yer hakkında görmeyi seviyorum ve tabii ki konuşmayı seviyorum
İngilizce, ama yine de, İngiltere'yi ne zaman göreceğim? "

Sylvia sadece Gontran'ın eski ülkesinden bahsettiğini duyduğunda,
Her zaman mutsuz bir çocukluğun olduğu yer olmuştu
harcandı ve göçmenliğinde zafer gibi görünüyordu. Sadece gontran
konuşulmamış şaşkınlığını cevapladı:

"Bence bu savaş," diye açıkladı. "Çok şey görüyor
İngiltere gazetelerde; Geri dönmek istediğim bir his var ve ben
Savaştan sonra geri dönecek, "ilan etti." Bir tür milliyet
Üç oğlum, eğer sadece anneleri ise. Bu bana hatırlatıyor.
Zavallı taşıyıcı öldürüldü. "

"Öldürüldü," diye tekrarladı Sylvia. "Çoktan?"

Endişenin debriyajında ​​diğer ve sevgili arkadaşların
zaten ölmüş olabilir.

"Geçen gecenizi girmeye çalışarak kutlayabileceğimizi düşündüm.
Onunla iletişim, "dedi sadece Gontran.

Sanki Sylvia'nın gelişmemiş korkusuna cevap vermiş gibiydi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Eğer ölürlerse, bilmek istemiyorum."

Bu yüzden tüm maskotlarıyla taşıyıcı düşmüştü ve asla
Lyonnais'deki o küçük çiftliği yetiştirin; Nasıl olduğunu hatırladı
Saone vadisindeki manzarayı uzun çizgiye övdü
Alpler: Şimdi çok daha geniş onun görüşüydü ve _pension_ odası
Baykuşların evi. Paragrafı Fransız gazetesinde okudu:
Eylül ayı başlarında çok görkemli bir şekilde öldürüldü. Cennet olabilirse
Sevgili bir rüyanın ebedi hediyesi, çiftliğini bulurdu;
İnsan dilekleri kibir olmasaydı, barıştaydı.

Kısa kar eridi ve sırılsıklam bir öğleden sonra yağmur
Sylvia paketlendi; Her halükarda olması gerektiğini düşünmek hoş oldu
güneye doğru seyahat, çünkü _pension_ bu kış günlerinde dayanılmazdı
Ve gölgelerin sesiyle dolu uzun geceler. Yine Sylvia düşünüldü
kuzeye doğru yola çıkıp İngiltere'ye geri dönmek için, ama yine
Overmastering dürtü onu yasakladı. Kaderi başka türlü yazıldı,
Ve eğer geri dönmemesi için dürtüye karşı savaşırsa,
Yaşam denizi tarafından atılmalı ve reddedilmelidir.

Sadece Gontran, hafif bir ürperti yakalayan, hemen yatağa gitti
akşam yemeğinden sonra ve Sylvia'yı gelip sonuncusu onunla konuşmaya davet etti
akşam. Garip bir yerdi, seçtiği bu yatak odası; ve çok
Garip, eski dört-profesyonelde yatıyordu, başı bir
Bandana Eşarp ve onun yanında, kırışmış kafası yastığın üzerinde,
Bulldog James. Dört malı karşı yerinde görünmüyordu
odanın sıralandığı maç tahtası ve geri kalanı
Mobilya, hırsızlar tarafından aranan bir izlenim verdi
büyük bir acele içinde. Yatağın karşısındaki duvarda bir portre vardı
Gontran, saf kötü tablo gibi uğursuz bir güce sahip
bazı siyah Bizans bakire; Her iki tarafında da asıldı
Kedilerin kutuları, metreslerini aynı sabitle incelediler
Boyalı kocası olarak bak.

"Tabii ki bu odada tek başıma uyursam delirmeliyim ve
Herhangi bir yerleşimden iki yüz metre uzakta, "diye bağırdı Sylvia.

"Ah, odama çok düşkünüm," dedi sadece Gontran. "Ama yine orada, ben
Mezarda bir ayağı ile yalnız kalmayı seviyorum. "

"Tüm nezaketiniz için sana teşekkür etmek istiyorum," diye başladı Sylvia.

"Bana teşekkür etmeye başlarsan, beni kıpırdatırsın; ve eğer kıpır kıpır,
Endişeler James. "

"Yine de, James'i üzme riski olsa bile, sana söylemeliyim
Bu altı hafta sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Belki
Savaş bittiğinde bir gün İngiltere'ye geleceksin ve sonra
Benim yazlık benim ile kalmak için. "

"Ah, kedileri asla terk edemeyeceğim, midilliden bahsetmiyorum.
Sadece İngiltere için bir fantezi vardı, ama çok geç; Ben
burada kuruldu; Ben biliniyorum. İngiltere'deki insanlar bakabilir ve ben yapmalıyım
Bundan çok hoşlanmıyor. "

Sylvia, bulmak için maneviyat hakkında tekrar konuşmak istedi.
Sadece Gontran'ın spekülasyonları kendi başına herhangi bir noktada çakıştı;
Ancak onunla manevi deneyim tartışması bir tartışma gibiydi
karaciğerin; Organik için neredeyse çok ısrar ediyordu
Makineler, pratik için neredeyse acımasız, neredeyse biri
Teknik detayları söyleyin. Dünyadaki insan davranışının gizemleri sol
Bir yorum alabileceği dışında tamamen ilgisiz
onları pratik bir amaç için ruhlardan; Ruhlar aldı
Rahip yerine avukat ve doktor için bir yer.
Felsefe ve din sistemlerinin sadece Gontran için bir anlamı yoktu; o
Manevi tavsiye asla onlarla ilgilenmiyordu; Ve nihai
Ölümsüzlüğün niyeti ondan da gizlenmişti.
Yeryüzündeki yaşamın gerekçesi. Bu yokluğun
Sylvia'yı gerçekliğiyle etkileyen highfalutin
temin ettiği, ancak o zaman onu cesaretlendiren tezahürler
Ölümün sadece bir irrasyonel biçimini değiştirdiği duygusu ile
bir başkası için olmak.

"Her şey ne için?" Sylvia bir zamanlar sormuştu.

"İçin?" Mere Gontran şaşkınlık içinde tekrarlamıştı: hiç düşünmemişti
Şimdiye kadar bu sorunun faydası.

"Evet, neden Gontran ile evlendin mi? Onu sevdin mi?
Çocuklarınız dünyanın herhangi bir parçasını yerine getirmeye mahkum? Ve _their_
Onlardan sonra çocuklar? "

"Neden bu tür sorularla kafanı endişelendirmek istiyorsun?" Sadece gontran
diye sormuştu, şefkatle.

"Ama bana unutulmanın teselli edilmesini inkarsın.
Görünüşe göre anlamsız uzamasıyla ölümden sonra varoluş
İnsan vapinitesi ve küçüklük ve ona kızdığım için şaşırdın. "

Ancak tartışmayı sürdürmek imkansızdı.
Bir hayvan olarak ve tek duası olan şeyden memnun olduğu gibi
Bize bu gün günlük ekmeğimiz_. Bu hayal kırıklığı yaratan bir katkıydı
sınır bölgesinde bu kadar uzun süre harcayan birinden yaşam sorunu
mezar. Yine de sadece Gontran'ın bu arzuya olan bağlılığı
Bu haftalar boyunca onun Lodge Sylvia'yı yaptı.

"Nasıl bu kadar nazik olan, oğullarınızın savaşa gittiğini görmek isteyebilir, değil
Herhangi bir onur veya vatanseverlik güdüsü için, ama görünüşe göre sadece onları korumak için
Sigara ve tembellikten uzak mı? Milliyetleri gerçekten ne yapıyor
konu?"

"Kendileri için bir şeyler yapmalılar," diye yanıtladı Gontran. "Sadece
Savaş iyi bir açılış sunuyor. "

"Ama varsayalım ki öldürülürler mi?"

"Umarım olurlar. O zaman onlarla çok daha iyi şartlarda olacağım
Şimdi benden. Gontran bugünlerde İngilizce ile konuşuyor; Onlar da öyle,
Ve birbirimizi tanıyabiliriz. Kediler onların için endişelenmiyor
Yavru kedi, büyüdükten sonra; Aslında, kurtulmak için endişeli
onlara. Ve yalıçapkarlar gençlerini kovalıyor ya da ben bilgilendirildim
Doğa tarihiyle ilgilenen bir İngiliz ventilokisti tarafından. "

"Eh, kendimi her zaman duygusallıktan kurtulduğum için tebrik ettim,"
Sylvia dedi. "Ama yanında bir hatıra albümü gibiyim."

"Ölümün artık olduğunu düşünme alışkanlığından kurtulursan
Uyuyacak şekilde önem, hiçbir şey için uğraşmazsın, "
Sadece Gontran ilan etti.

"Ah, beni endişelendiren ölüm değil," diye yanıtladı Sylvia. "Hayat."

Islak bir şafak Sylvia'nın alacakaranlığının çok erken saatlerinde Kieff için başladı. Tüm
Demiryolunun pencerelerinden aşağı akan yağmur damlalarını izledi
taşıma ve güneye seyahat etme dürtüsünün herhangi birinden ilham alıp almadığını merak etti
derin bir sebep.




Bölüm III


Kieff Sylvia'ya ulaştıktan sonraki gün kendi başına yürüyüşe çıktı.
Bu şehirde sadece bir hafta kalacağı için ve hala
Uzun inzivaya çekilmesinden sonra dünyadan biraz uzak hissettim,
Herhangi bir arkadaşıyla arkadaş olmaktan rahatsız değil-_artistes_. Şu anda yalnız yürümekten bıktı ve ona bakarak
yolun diğer tarafında bir sinema tiyatrosu görmeye karar verdiği
Geri kalan bir öğleden sonra geçirin. Bunu bulduğu için şaşırdı
Giriş için en düşük ücret iki ruble idi; Ama içeri girdiğinde ve
Filmi gördü, sebebini anladı. Tiyatro erkeklerle doluydu
ve onların şaşkınlıklarını birbirlerine fısıldadıklarını duyabiliyordu
bir kadının yere girdiğini görmek; Kırmızı ışığın için minnettardı
kızarmalarını gizledi ve olabildiğince çabuk kaçtı, söndürerek
Kapıcısı, ne tür bir
İçinde eğlence gerçekleşiyordu.

İnsan canavarlığının bu ani ve şiddetli hatırlatıcısı Sylvia'yı şok etti
Bir anda kendi başına indüklemeye çalıştığı bir anda
alçakgönüllülük tutumu; öfkeyle üstün hissetmemek imkansızdı
Karmaşalarında domuz büyüyen domuz. Normalde sahip olabilir
olayı küçümseme ile yok etti veya herhangi bir şekilde gördü
tüm insan hayatının oranı. Ama şimdi savaşın kapanmasıyla
dünya ve tüm irade ile
Kitlenin korkunç suçundan kaynaklanan birey,
Beklenmeyenler tarafından böyle keskin bir şekilde yetiştirilmek korkunçtu ve
Görünüşe göre insani varlığın askıya alınamayan surları. Ona öyle görünüyordu
Kendini o yerin içinde bulduğunda hissettiği utanç bile
şimdi onun yüzüne işaretlenecek ve yoldan geçen bir kişi yoktu.
Dikkatli bir şekilde yönlendirilmiş olmaktan kaçınabileceği eleştiri ve merak
kendine doğru. Bu yorumun hissinden kaçınmak için endişeli
Eylemi, birinciye bakmak için kaldırımdan bir kenara döndü
Allıkları yanana kadar kendini sunan dükkan penceresi
kendileri dışarı. Seçtiği dükkan bir kuyumcu oldu ve
Değerli taşlara hiç fazla önem vermeyen Sylvia, şimdi her zamankinden daha azdı
göz kırpan ve parıldayan barbar ekranda herhangi bir ilgi ile taşındı
Gölgeli elektrik lambalarının yapay uyaranı altında. Görmeye çalıştı
Bir şekilde yanaklarının yansımasını yakalayabilir ve
Gerçekten de sandığı kadar yüksek alev yapıyorlardı. Şu anda bir ses
ona arkadan hitap etti ve etrafına bakarak ince bir genç gördü
Asker altı metre uzunluğunda, eğimli badem gözleri ve geniş
burun delikleri. Çeşitli ile bir dizi altın el çantasına işaret etti
Değerli taşların düzenlemeleri ve ona çok kötü Fransızca sorduğunu sordu
onlara hayran kaldı. Sylvia'nın ilk dürtüsü, dikkati çekildiğinde
Bu çantalar ilk kez, onları iğrenç düşündüğünü söylemekti;
Ama askerin onlara çok hayran olduğu sempatik bir sezgi ve
Onaylanmaması nedeniyle incinecekti, onu onunla aynı fikirde olmaya teşvik etti
güzelliklerini övüyor. Onlardan hangisini sevdiğini sordu
en iyi; Ve bu çocukça oyun dışında durmamak için
Mağaza penceresi ve hayali alımlar yapmak,
ve sonunda zümrütlerle ayarlanan birine sabitlenirken, altın
Yeşilimsi bir renk tonu vardı. Asker,
yakut, safir, elmas ve zümrütlerle ayarlanan orta,
Açıkçası en pahalı ve kesinlikle en barbardı
tüm koleksiyonun. Sylvia, onu seçtiğinden emin miydi
En iyisini sevdin mi? Ona seçiminin değiştirilemez olduğundan emin oldu ve
Asker, onu kolundan alarak, dükkana onunla girdi.

"Bir çanta almayı göze alamıyorum," diye protesto etti.

"Yapabilirim," diye yanıtladı. "Sana istediğin çantayı satın almak istiyorum."

"Ama imkansız," diye tartıştı Sylvia. "Sana bir şey verebilsem bile
Buna karşılık, yine de imkansız olurdu. Bu çanta ikiye mal olur
en azından bin ruble. "

"Üç bin rube'm var," dedi asker. "Ne kullanım
Bana? Gece öne gidiyorum. Çantayı seviyorsun. Vermeyi seviyorum
sana. Gelmek. Sokakta böyle tartışmamıza izin vermeyin. Satın alacağız
Çanta ve daha sonra birlikte çay içeceğiz ve sonra benim
Yol ve yolunuza gideceksin. İki bin harcamam daha iyi
Onları kumar oynamaktan daha istediğin bir çanta satın almak için rubles. Sen
Fransız. Senin için bir şeyler yapmam gerekiyor. "

"Ben İngilizim," diye düzeltti Sylvia. "Yarı İngilizce-Half Fransızca."

"Çok iyi," dedi asker. "Hiç tanışmadım
İngiliz. Şirketimdeki askerlerin hiçbiri bir
İngiliz. Onlara Kieff'te bir İngiliz kadınla tanıştığımı söylediğimde ve
Ona altın bir çanta verdi, bana iyi servetimi kıskanacaklar. Biz değil miyiz
Hepimizin birlikte acı çekiyor mu? Ve bu vermemin bir nedeni değil mi
Çok istediğin bir şey misin? "

"Neden acı çektiğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gözlerinde üzüntü var," diye cevapladı asker ağır bir şekilde.

Adamın sadeliği onun zalimlerini aştı; Onu hissetti
Hediyesinin kabulü, ona bir
Küçük gururun güdüsü onu soyma hakkı yoktu. Kendisine gelince,
Bu genç askerle buluşmak her saf su gibi yıkanmıştı
Rusya'nın işaret ettiği leke-
O sinema tiyatrosunun kötülüğüne sarhoş subay. Sylvia tereddüt etti
Artık; Onu dükkana eşlik etti ve tekrar çıktı
bileğinin üzerine altın çanta. Sonra bir şekerlemenin dükkanına gittiler ve
birlikte kek yedim; Karanlıkta dışarıda seet düşüyordu, ama
Sevgiler Sylvia ruh hali her şeyin güzel olduğunu düşündü.

"Kışlamalara geri dönme zamanı geldi," diye açıkladı asker
son.

Çay geçirirken, Sylvia ona birçok olayı anlatmıştı.
hayat ve o çok ciddiye almıştı, ancak o olsaydı
Ona söylediklerinin yarısını anlayabilir. Sırasında değildi
ona çok şey anlattı; Ama hala çok gençti, sadece yirmi bir ve o
köyünde ona pek bir şey olmayacağını açıkladı. Yakında
Savaş ilan edildikten sonra babası ölmüştü ve erkek kardeşi yoktu
kız kardeşler ya da anne, sahip olduğu her şeyi satmış ve köyünü bırakmıştı
Cebinde otuz beş yüz ruble. Sahip olduğu beş yüz ruble
isyancı ve memnuniyetsiz geçirdi; Ve hala sevindi
Çantaya harcadığı para ve hatta Sylvia'ya vermek için endişeliydi
Kaldı bin ruble, ama onları tutması için yalvardı.

"Ve böylece gerçekten gitmelisin?" dedi.

Onunla karanlıkta yürüdü ve kışlaya doğru kar yağdı;
Yakında bir böcek sesi vardı ve acele etmesi gerektiğini söyledi.

"Veda," dedi Sylvia. "Bu toplantıyı asla unutmayacağım." O durdu
sessizce ve kolunu boynuna koyarak ona doğru çekti ve
onu öptü.

"Vedalaşın. Şanslı ve mutlu olabilirsin," diye tekrarladı.

"Tanrı'ya dayanıyor," dedi asker; Ve gürültüsüne kayboldu
Bugles ve alaycı bir toplanma karışıklığı.

Bu sıradan karşılaşmanın anısı Sylvia'nın kalbinde tüm
başlangıçta çırpındığı sıcaklık; Hayır, daha ziyade, orada dinlendi
Zaman geçtikçe artan bir sıcaklık ve altın çanta geldi
en önemli ve kutsal şefkatle kabul edilir
çocukluk kalıntısına, duygusal olmayan bir sevgi verildi
veya herhangi bir şekilde bir şekilde karşılaştırılabilir,
eski aşk. Çanta gerçekten de yeniden yaratıcı sanat kalitesine sahipti; BT
Duygu huzur içinde hatırlandı ve bu kadar şiddetli bir şekilde sevildi
sahibi tarafından. Gerçek bir maskot, insan sevgisinin bir canavarıydı; için
Sylvia Kutsal, neredeyse ilahi bir öneme sahipti.

Kieff'ten, Fortune'un lehine olan Sylvia'dan çok şey canlandı
Monoton Ülke Ligleri aracılığıyla Odessa'ya memnuniyetle seyahat etti
Bu şekilde tanıdık olmayan bir ziyaretçi tarafından görülen sis ve yağmurda örtülmemiş,
o kadar aşan bir kasvetti ki, savaş kavramı aksine edinildi
maceracı bir neşe. Genellikle görünen demiryolu istasyonlarında
Kullanılan Sylvia varoluşunun herhangi bir nedeni olmadan pist boyunca var
Geri kalan yolcularla yanmak ve bardak çay içmek
Ahududu reçel kaşık dolusu ile tatlandırılmış; Bir umutsuzluk lüksünde
kendini trenle geride bırakıp bazen yarı yarıya olsaydı
Hayatın nasıl uyum sağlayacağını görmek için deneyi yapmaya cazip
kendisi böyle bir eksantrikliğe. Bu sonsuz üzerindeki tek sapma
Yolculuk, bir köprüyü geçmeden önce tren durduğu zamandı
Sabit süngü olan askerler onu monte eder ve koridorlarda durur
herhangi bir gezginin koltuğundan ayrılmasını veya hatta
pencereden dışarı bakıyorum. Bu öfkelere karşı bu önlemler
Dinamit ilk başta onu harika olaylar duygusuyla etkiledi
Bu yas tutan bozkırların ötesinde; Ama süngü olduğunu görünce
O kadar uzun süredir herhangi bir sürtünmede yönetilemez olurlardı,
Romantik fantezilerden tiksinti ve kendine biraz küçümseyerek
Çocukların ne olduğu ve savaşta ne kadar oynadığı zaman geçti?
kanlı aksiyon sahneleri.

Sylvia 28 Ekim'de Odessa'ya ulaştı ve uzun cepheye bakıyor
Bir kurşun deniz tuzlu yağmurunda İngiltere'yi düşündü. Kabare
işe yarayacağı diğer tüm kabareler gibiydi, ama olmak
Denizde açılan bazı bahçelerde yer alan, şimdi üzücü ve
Kışsız görünüm. Birkaç draggled çalı, birkaç sandalye değil
barınağa koyma zahmetine değer, ıssız bir bant standı ve
Açık hava tiyatrosu, şiiri davet etmek yerine yasakladı. Fakat,
Kabare'nin kendisi arkasındaki bir sokaktan ulaşılabileceğinden
deniz önü ve ziyaretçiler hayaletlerin içinden geçmeye zorlanmadı
Ölü bir yaz, bu melankolik atmosfer ortadan kaldırıldı. _Pension
Sylvia'nın kaldığı d'Artistes_ Belli bir Madame Eliane tarafından tutuldu.
Kişilik ve cazibeli bir kadın, net, pembe bir yüz ve
Hafifçe topallanan ve kendini ikiye destekleyen kar-beyaz saç
abanoz bastonlar. Madam Eliane, _mere_ olarak adlandırılmaya itiraz etti, ki
sahibine verilen ironik sevginin olağan öneki
Böyle bir _pension_; Yaklaşık altmış olmasına rağmen, bir
Yoğun yaş nefreti ve kalan genç için dikkate değer bir fakülte
haysiyetini kaybetmeden. Çatının altındaki tüm kızlar için bir
Kabul dışında hiçbir şey gerektirmeyen gerçek bir sevgi
kendisi çağdaş olarak, ilk jetonu onu arayacak
Eliane; erkeklerden her zaman _MADAME_. Onun milliyeti
aslen Avusturyalı olduğuna inanılıyordu, ama o
Savaştan yıllar önce bir Rusça olarak vatandaşlığa geçti,
Ondan önce onu _pension_ ile donatmış bir yetkilinin metresi
Uzak bir Baltık eyaletine ve evliliğin saygınlığına gitti.
Sylvia, Eliane'in tüm kızlar tarafından bir
Herhangi birinin
Meslek arzu edebilir.

"Şanslı," dedi Ruby Arnold adlı küçük bir cockney,
Sylvia ilk duyduğunda dört yıl önce İngilizce popüler şarkılar
Onlar, geçmişin şiddetli resüsitasyonu ile onu şok ettiler. "Evet, ben
Şanslı olduğunu düşünün, "Ruby devam etti."
Ona saygı duy, dediğiniz gibi. Saçına izin vermek için de kurnaz değil mi
Bir zamanlar gibi altın tutmak yerine beyaza gidin? Kimse yapamaz
Beyaz saçlı herkese götürmeye yardım edin. Beyaz saçlarla ve
Kendi evim bu hayatı yarın, yarın, _i_ yapardım. _N'est-Ce
Pas que j'ai raison? _ "Fransızca, daha acımasız bir şekilde ekledi
telaffuzun Sylvia'nın duyduğundan daha saygısızlık.

"_Oui, minyon, raison olarak tu," diye kabul etti Odette, geniş bir Fransız sarışın
Parlak, belirgin gözler, genellikle şişen miyop gözler
Vanity ve histeri aynaları. "Burada bir arkadaşım var"
Fransızca devam etti, "_une femme du monde avec des idees tres-larges_,
Eliane'nin ne olduğunu bilmiyorsa,
Onu kendisi gibi bir _femme du monde_ için kolayca karıştırabilir. "

"O ve bayan arkadaşları," diye mırıldandı Ruby, Sylvia'ya aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer
Bana soruyorsun, bu Fransız kızlar bir bayanı gördüklerinde tanımıyorlar. O
onu bir gün çayır, bir gün çaya getirecek sinir vardı, eski bir karga
Bir köpek endişelenmiş gibi görünen kaput. Senden istemek zorunda
onunla tanış. Onunla bir tramvayla tanıştığı için başka bir şeyden bahsedemez. "

"Peki, savaş nasıl oluyor? Şimdi bunun hakkında ne diyorlar?" sordu
Dansçı Flora aradı, partnerine kötü niyetli bir bakış, bir genç
Yaklaşık yirmi beş Belçikalı solgun ve hoş olmayan bir tartışma ile
Yüz, cevap olarak öfkeyle bakan. "Armand konuşmamız için acı çekemez
Savaş hakkında, "diye açıkladı Sylvia.

"Ondan nefret ediyor," diye fısıldadı Ruby. "Ve ne zaman yapabilirse kazmak
Çünkü ülkesi için savaşmaya çalışmadı. İki için komik şey
insanlar üç yıl birlikte yaşayacak ve birbirlerinden onlar gibi nefret edecekler
Yapmak."

Sylvia, savaş hakkında sahip olduklarından daha fazla bilgisi olmadığını söyledi
Odessa'da, ve toplanan tüm _Artistes_'den inilti izledi
savaşın getirdiği tahribat için kahve üzerinde
meslek.

"Ben her zaman _anti-militariste_," diye ilan etti Armand, "
savaş. Neden, Fransa'da bir kez eğlenen bir şarkı söylediğim için tutuklandım
ordunun. Cesaret ve zafer ve _la hakkında konuşmak güzel bir şey
Patrie_, _du premier sınıfı_, ama değilsin-"o salladı
General dünyasında yumruğu. "_Enfin_, Belçika artık yok. Ve
Almanları durdurmayı ilk kim düşündü? Kral! Yapması gerekiyor mu
Yaşamak için dans etmek mi? _AH, ALORS! _ Her zaman hakkında konuşuyor
savaş, "devam etti, floraya baktı." Ama eğer bir pasaport için başvurursam
Geri dönün, bir sıra yapan ilk kişi olurdu. "

"_Menteur! _" Flora koptu. "_Je m'en fiche._"

"_Alors, ce soir je n'irai pas au cabaret._"

"_TANT MIEUX! Qu'est-ce que ca peut me ficher? Bon dieu! _"

"_Alors, nous verrons, ma gosse._"

"_İnsoumis! "_Comme t'es lache._"

"Her zaman böyle devam ediyorlar," diye fısıldadı Ruby. "Ama olacaklar
Her zamanki gibi aynı gece birlikte dans etmek. "

Sylvia sırayla giyinme odasından indiğinde bunu buldu
Ruby gerçekten kehanet etmişti. Armand ve Flora birlikte dans ediyorlardı
Sahne, ama dudakları gülümsüyor olsa da, her ikisinin de gözleri somurtkan
ve nefret dolu. Cabaret de l'Aube'deki performans söylenemedi
herhangi bir özel olarak başka herhangi bir kabardan farklı olmak. Sylvia, ne zaman
Uluslararası kötülerin bu tür kanıtlarıyla yüz yüze getirildi
Tat, dünyanın nasıl savaşa gittiğini merak etti. Tüm Avrupa
İnsanlar aynı tür vagon-litlerde uyudular (burada Rusya'da olsa da
daha rahat uyudukları geniş bir gösterge), aynı tür yiyecekleri yedik
Aynı tür otel, aynı vasat _artistes_ ve içti
Aynı tatlı şampanya: yine de bireyselliği hakkında konuşabilirler
Milletler. Odessa'da burada nasıl uzak savaş görünüyordu: belki de yanlıştı
ondan böyle kaçması ve müstakil noktasını düşündü
Armand görünümü. Bakış açısını hor görme hakkı mıydı? O
Kendisi eşit hor görmüyor mu?

"Çok rahatım," diye karar verdi, "içinde çok fazla sefalet varken
mesafe. "

Rahat Sylvia, üç çeyrek geçtiğinde izin verdi
Kendini _pension Eliane_, son derece rahatsız hissetti
Yaklaşık bir saat sonra, bir patlama sesi ve çökmesi
Düşen cam, hala olan _pension_ mahkumlarını yaptı
Yemek odasında dedikodu aşağı inekleri sigaralarını düşürür ve bakar
şaşkınlıkla birbirlerine.

"Bu ne?" Ruby ağladı.

"Bu gaz olmalı," dedi Armand, ondan daha soluklaşamayan,
Ama dudakları titredi. Daha sonra başka bir kaza izledi; Sokakta dışarıda korkmuş bir inilti
Sesler ve korkmuş ayakların tıkanıklığı.

İki patlama daha yakından daha yakın olan herkesi sürdü
_pension_ kapılardan ve savaş gemilerinin olduğundan emin olduğunda
Odessa'yı bombalayarak sakinlere katılmak için bir acele vardı.
Dikkat ettiklerinden kaçmak, daha büyük bir güvenlikti
şehir. Boşuna Sylvia, kasaba gerçekten olsaydı protesto etti
bombardıman, deniz önünün yakınındaki bir _pension_ içinde de güvende oldular.
başka bir yerde; Sadece denize propinquity fikri herkesi belirledi
Her zamankinden daha hızlı koşmak. Şimdi kabukları duyabiliyordu
sinir atları gibi whinny ve her kazada söylemeye devam ettiği
Kendini aptalca bir şekilde:

"Eh, her halükarda, bundan daha fazla tehlike yok."

İlk başta paniğin acelesinde herhangi bir özel gözlemlememişti
olay; Ama şimdi, Shell'in görünür olmadan patladıktan sonra kabuk gibi
Hasar belirtisi, savaşçı olmayanlara ilgiyle bakmaya başladı
tehlike varlığında insanlık. Memnun olup olmayacağını bilmiyordu
Ya da üzgünüm, genel olarak, erkeklerin kadınlardan daha kötü davrandığı; o
Bu gözlemi bir tarafa daha sonra armand ile tartışmak için
kesinlikle _pension_ herhangi birinden daha hızlı koşmuştu. Numara
Kabuklardan zaten daha az oluyordu, ancak
Nüfusun iyileşmesi. Korku, korkuyu öyle bir hızla geliştiriyordu ki
Hareketsiz dur ve zarar görmeden inliyor ve iniltileri dinle
huşu uyandıran. Bir kapıda, hiçbir şey olmayan perişan bir adam
Gömlek ve terlikleri, açık bir şekilde yanan bir mumla dans ediyordu.
Bir terörün yararı, isterse akan mafyaya katılacak veya nerede kalacak
O öyleydi. Oldukça yakın bir patlama kararını verdi ve
Mumun hemen söndüğü sokağa girer;
Yine de, sanki hala yanıyormuş gibi tutmaya devam etti
Kalabalıkla koştu. Başka bir kapıda karşı karşıya kalan bir kadın
üçlü bir sorun. Bir sargıdan başka bir şey giymez ve kollarında taşıma
Bir evcil köpek, aynı zamanda sargısını sabitlemeye çalışıyordu,
Köpeğin düşmesine izin vermek ve kapıyı arkasından kapatmak için. .
Sorun güzel biriydi: ya sargısını tutturabilir,
Köpeği koruyun ve kapıyı açık bırakın, bu durumda kaybederdi
Gümüşü; Ya da sargısını yakın tutabilir, kapıyı kapatabilir ve bırakabilir
köpek, bu durumda köpeği kaybedecekti; Ya da tutabilirdi
Köpek, kapıyı kapat ve sargısını bırak, bu durumda
tevazu kaybed. Sylvia'nın nasıl çözüleceğini görme endişesi
Sorun onu kabuklar hakkında unuttu; Ve sadece
Son umutsuz bir girişimde şaşkın bayan kapıyı çarptı, böylece onu
Sargı açıldı ve köpek caddede cıvataladı, o
Sylvia, bombardımanın bittiğini fark etti. Geri döndü
_pension_, omzuna son bir bakışla,
Karanlığa kaybolmak, çıplaklığının etrafında sargıyı toplamak
O koşarken ve evcil hayvanına çılgınca çağırıyor.

Ertesi gün askeri ve sivil nüfus kimin olabileceğini bulmak için yola çıktı
Muhtemelen Türk muhriplerine Odessa gibi bir yerin
var. Belçikalı dansçı Armand, özellikle yüksek sesle
casusların konusu; Sylvia, bunun önerdiği kişi olduğundan şüphelendi.
Polis Madam Eliane, tanınmış bir Avusturyalı olarak ciddi bir şekilde
tüm sinyallerin olup olmadığını öğrenmek amacıyla incelenmiştir
Konuşma pencerelerine kadar izlenebilir. Polisi bilgilendirirse,
Madamın muayenesi için kendi kafasına geri tepti
Eliane, kursta tüm misafirlerinin muayenesi oldu.
Hangi Armand Pasaportunun biraz düzensiz olduğu bulundu ve
sonuçta neredeyse Romanya'ya atıldı. Yetkililer uydurdu
Hiçbir Türk muhalifinin bir daha keşfetmemesi gerektiği zihinleri
kasabalarının nerede olduğu ve karşı en sıkı yönetmelikler
Işıkların gösterilmesi ilan edildi; Ancak daha önemli bir sonucu
Türkiye tarafından Odessa'nın aydınlatmasından daha fazla savaş beyanı
Cabaret De'deki Mountebanks'ın gelecek planlarına müdahale
L'Aube. Onlardan biri yoktu
burada Konstantinopolis'e, çok daha karlı bir kış katılımı
Bu Karadeniz Limanı.

Armand, "_c'est assommant_," diye açıkladı. "_Zut! Ne peut pas rester ic
Tout L'Hiver. Crimea._ "

"Ama her halükarda, kişinin vurulmadığı için minnettar olmalı
_obus_, "dedi Odette." Neredeyse korkmadan öldüm. "

"Vurmadığımız Türklerin hatası değildi," diye homurdandı Armand.
"Ellerinden geleni yaptılar."

"Neyse ki kabuklar senin kadar hızlı seyahat etmedi," diye koydu Sylvia.

Flora buna güldü; Ama herkes Armand'ı alay etmeye başladığında
Korkaklığı sinirlendi ve herhangi bir kızı üretmeye davet etti
farklı davranacak adam.

Sonunda, alarmı ile karıştırılan flotsam
bombardıman tekrar birlikte sürüklendi ve sonra boş kaldı, sonra
Hepsi, hala genel Avrupa huzursuzluğuna bir durgun su. Yöneticisi
Kabare, şirketini bir arada tutacak kadar mutluydu.
kalacaklardı. İthalat için her zaman daha da zorlaşıyordu
yeni cazibe merkezleri; Ve insandan çok para kazanıldığından
Odessa'da sefalet diğer her yerde olduğu gibi, şampanya daha az akmadı
özgürce, çünkü emperyal fermandan beri, polisin rüşvetleri
tedarik etmek için gerekiyordu. Sylvia ne olduğunu bulmak için şaşkındı
kaderin niyeti onu daha güneye doğru hareket etmekten alıkoymak:
Burada mahsur kalma beklentisinin bir sonuna benziyordu,
Oyuncularının küçük hayatı dışında her şey. Ancak o
şarkılarını her gece söylediler; Her nasılsa kişiliği çekti
Kabare sık sık ve bir ay sonra bilgilendirdi
Yönetici Gitmesi ve tekrar kuzeye gitmesi gerektiğini, kalması için yalvardı
iki ay daha herhangi bir oran-onun için ayarlayacağından sonra
kuzeye seyahat edin ve Kieff, Varşova ve Petrograd'da şarkı söyleyin,
İngiltere'ye geri dön.

"Ya da Sibirya'ya gidebilirsin," diye önerdi.

"Sibirya?" Yankılandı.

Herhangi birinin Sibirya'da bir tur önermesi gerektiği ilk başta bir şaka gibi görünüyordu;
Sylvia önerinin ciddi olduğunu bulduğunda,
Odessa'nın daha sıcak durgun suyuna titriyor. Buna karar vermek
Rahat _pension_, dostça bir yönetim ve minnettarlık
seyirci, etrafta hareket ederek sağlığını riske atmak aptalca olurdu
Çok, Rus romanlarını okumak ve karakterleri incelemek için yerleşti
ortaklarının.

"Sen komik bir kızsın," dedi Ruby. "Üyeleri umursamıyor musun?"

"Neden yapmalıyım?" Sylvia karşı çıktı.

"Ah, bilmiyorum. Bir şekilde daha doğal görünüyor. Bir şekilde evden ayrıldım
ve Paris'e müzikal bir komedi ile gitti. Ben böyle başladım
sürekli tur. Komik sen ve ben Odessa'da böyle buluşmalıyız. "

"Neden?"

"Şey, bilmiyorum. İkimiz de İngiliziz. Dünya sonu hakkında konuş,
Chelsea! Buna ne dediklerini merak ediyorum? Biliyor musun Sylvia, ben
Bazen kendime söyle-İngiltere'ye geri dönüp dönmeyeceğimi destekliyor ve
Artık gerçekten yok mu? Ben komik bir kızım. Bence çok
Kendi başıma olduğumda, bu sık sık değil, şükürler olsun ya da almalıyım
Willies yaptığımdan daha kötü. Bilmiyorum: döndüğümde ve gördüğümde
Odessa'da olduğumu, bir şekilde böyle bir yer olduğuna inanamıyorum
Londra olarak. Biliyor musun, bazen bir otobüs sürücüsü çağrısı duymak için delirirdim
bir kabine, 'sen kanlı ----, nerede-
YERRELF İÇİN! ' İngiltere'yi görmeden yedi yıl sonra, herhangi bir
Biri komik fanteziler alıyor. "

"Artık taksi şoförü yok," dedi Sylvia.

"Sanırım bu bir gerçek. Taksiler sadece ne zaman bobaya başlamıştı
Ben gittim. Oh, sanırım dil hala seçim gibi.
Ama duymayı çok isterim. Tabii ki yemin ettiğini duyabilirim
Korse veya herhangi bir şey üzerinde giyinme odası, ama bu ses tonu
Ben sonra Hanker. Oh, peki, hepsi yıkamada çıkacak ve ben
Diyelim ki savaşı İngiltere'de çok fark ediyorlar. Yine de umarım
Squareheads Londra'yı parçalara ayırmaz. Bir zamanlar Almanya'da bir tur yaptım,
ve uçan bir trapez gibi bıyığı olan bir adam
Ben on işaret için. Her şey için yeterince siniri var. Bu ne
'Boche' kelimesi? Sanırım çöp için Fransız. "Şarkı söylemeye başladı
Yumuşakça:

    "Beni Londra Town'a geri götür,
     Londra Town, Londra Town!
     Olmak istediğim yer burası
     İnsanlar bana karşı nazik.
     Trafalgar Meydanı, Oh, büyük değil mi?
     Oxford Caddesi, Sevgili Eski Strand!
     Her yerde, her yerde, umrumda değil ...

Ey Tanrım, herhangi birine bunu düşünmek için kambur verir. İngiltere'yi süslemek
savaş. Harikalar asla durmayacak. Kardeşimin içinde iyi olduğunu düşünüyorum. O
Biriyle savaşmadan asla mutlu değildi. "

Meraklı, o akşam Sylvia'yı düşündü, Ruby Arnold'u izlerken
Dört yaşındaki şarkılarını söyleyen, nasıl alaycı, sıçan yüzlü
Kırmızı-Velvet Bebeğinde Küçük Cockney, İngiltere'nin Düşüncesi
Savaş, ev için böyle şiddetli bir özlem getirmelidir. Olmaya çalıştı
Ruby ile samimi; Ama o sırrı açılmasından sonra
Özlemler ve pişmanlıklar, nedenini soran Sylvia'dan uzaklaştı
ani rezervinden.

"Senden hoşlanmadığım için değil," diye açıkladı Ruby. "Hiçbir kız sanırım
Sizin türün olsaydı senden daha iyi bir dostum isteyebilirdi. Sadece değilim. BEN
arkadaşlar gibi. Yapmazsın. Ayrıca, farklısın. Olduğunu söylemeyeceğim
Bayan, çünkü her şey söylediğinde ve bittiğinde ikimiz de çalışan kızlarız.
Ama bilmiyorum. Belki de benden daha yaşlı olduğun için
Her nasılsa beni kıpır kıpır hissettiriyorsun. Bu düz, aşçının söylediği gibi
gözleme; Ama bana neden biraz stand-off yaptığımı sordun ve yapmalıyım
Kızlara gerçeği söyleyin. Bütün yalanlarla aksi halde balmy olmalıyım
Erkeklere söylüyorum. Odette ve onun fam dee ile daha iyi olacağını düşünüyorum
Mond. "

Sylvia, Körfezi kendi arasına köprüleyemediği için can sıkıldı ve
Ruby; Hatanın herhangi biriyle yattığı hiç hiç ortaya çıkmadı
kendisi ve çok ezici olan bu başarısızlıkla aşağılanmış hissetti
sevme isteği; Birkaç dakika içinde sahip olması saçma görünüyordu
o Rus askerinin kalbine çok yaklaşabildi
onu Kieff'te kendi ülke kadınlarından birinden daha çok suçladı.

"Belki de iyi niyet nasıl alacağımı öğrendim," dedi kendine, "ama
Henüz nasıl sunulacağı değil. "

Sylvia'nın Odette'ye bir
ünlü _femme du monde_. Öneri, iken
Memsiz Odette'nin önem duygusu, yine de ona neden oldu, yine de
Sylvia'nın Madam'a Sunum için uygunluğu hakkında birkaç belge
Corvelis.

"_Elle a des idees tres-larges, tu sais, mais --_" Odette durakladı. O
Madam Corvelis'in
Geniş fikirlilik Sylvia'yı dahil edecek kadar genişti. "_Pourtant_, yapacağım
Ona açıkçası sor. Ona söyleyeceğim, '_MADAME_, bir
_femme du monde_ ile tanışmak isteyen _artiste_. ' _Ses iDees Sont
Tellement Larges Que Peut-Etre Elle Sera Enchantee de Faire Ta
connaissance._ bana o kadar çekici oldu ki, eğer bir _gaffe_ yaparsam
Beni affetmeli. _Enfin_, benimle çay almaya geldi _chez
Eliane_ ve elbette kimseyi tanıtmamaya dikkat ettim
Başka ona göre, daha sonra kendinden keyif aldığını garanti etti.
_Alors, nous verrons._ "

Madam Corvelis, bir Yunanla evlenen küçük bir Fransız Levantine idi.
Konstantinopolis. Odette bir öğleden sonra tanıdığını
yakalanmayı başaran petticoats'larını vurmaya yardımcı olmak
Bir tramvaydan yanaşırken. Odette'ye minnettarlığı
Onu böylesine allık bir durumdan kurtarmak bol ve
Onunla çay almaya davetle doruğa ulaştı.
O ve kocası geçici olarak Odessa'da işgal etti, "
Savaş Söylentisinde Konstantinopolis'ten uçuyorlar.

"M. Corvelis neydi?" Sylvia, o ve Odette'nin ne zaman yaptıklarını sordu
_madame_ ziyaret etme yolları.

"Ah, o bir iş adamıydı. Sanırım büyük bir büyüklüğün sekreteri
şirket. Onları burada yaşadıkları ev tarafından yargılamamalısınız; Onlar
Konstantinopolis'te her şeyi geride bıraktı. Ama M'den korkma
Corvelis. Sizi temin ederim ki, onun pozisyonundaki bir adam için çok
basit."

"Çok korkmamaya çalışacağım," diye söz verdi Sylvia.

"Ve _madame_ büyüleyici.
Kırk en iyi topluma alışmıştı. Sekiz yıl olduğunu düşündüğümde
ago- bunu başka kimseye söylemeyin-ama sekiz yıl önce, _cherie_, "
Odette diye bağırdı, dramatik bir şekilde, "_je faisais le miche autour des
Bulvarlar Exterieurs! Ma cherie_, _mauvais ilkbutumu düşündüğümde
Bir femme _du ile çay alma yolunda olduğuma inanamıyorum
Monde_. _Enfin, var! _ "

Odette, onu etrafına gurur duydu; Sylvia ona hayret etti
Bir hayatın tutkusunun memnun başarısı, ne zaman daha az hayrete düşmedi
Madam Corvelis'e sunuldu, kesinlikle en önemsiz
Bir Cocotte'nin hayalini süsleyen saygınlık parçası. Oldu
Büyük, gösterişli yaratığın ibadet etme şeklini görmek için acıklı
Metalik Levantine aksanıyla bu tombul _bourgeoise_
Odette'nin saygı çok etkili görünmeli, Sylvia kendini buldu
arkadaşını tutmak için eşit derecede abartılı bir tavır etkilemek
Yüzey, hosteslerine baktığında neredeyse güldü
Yüksek sesle, çok fazla çömelme idolüne benzedi.
Bazı muhteşem vahşi ücretsiz hayranlık.

"Seni bu sefil küçük evde almaktan gerçekten utanıyorum,"
Madam Corvelis protesto etti. "_Mais que voulez-vous? _ Her şey
Konstantinopolis. Halılar, aynalar, Çin, gümüş. Gibi geldik
dilenciler. _Mais que voulez-vous? _ Kocam çok gergin. Korktu
en kötüsü. Ama elbette gergin. _Que voulez-vous? _ Birinin yöneticisi
Doğu'daki en büyük şirketlerden! Pekala, yönetici diyorum ama elbette
Bir şirket onun kadar büyük olduğunda, kişi sekreter demelidir. 'Hadi
Odessa'ya git, Alceste, 'yalvardı. Benim adım Alceste ama ben Yunanım yok
kendim kan. Oh hayır, babam ve annem Parisliydi. _Enfin_,
Babam Doğu'nun cazibesi altına girdi ve bana Alceste dedi. _QUE
Voulez-vous? _ "

Madam Corvelis'in konuştuğu her zaman Odette Sylvia'ya soruyordu
_Madame_'nin olduğunu düşünmemişse, kesintisiz bir fısıltıyla
_chartante_, _aimable_, _gentille_ ve o diğer her zarif şey
olabilir.

"Hiç Konstantinopolis'e gittin mi? Hiç gördün mü
Boğaz? "Madam Corvelis devam etti, Sylvia'ya döndü." Ne, sen
Dünyanın en büyüleyici şehrini hiç görmediniz mi? Oh, ama yapmalısın! Olumsuz
Şimdi, elbette. Savaş! Bizi hep bir şey soyuyor. Yapma lütfen
Odessa'nın Konstantinopolis'e benzediğini düşünmeyin. "

Sylvia yapmayacağına söz verdi.

"_Mais non_, Odessa hiçbir şeydir. Bu eve bak! Ah, düşündüğümde
Konstantinopolis'te geride bıraktığımız şey. Ama M. Corvelis ısrar etti ve
Haklıdı. Her halükarda, bizimle birkaç kıyafet getirdik, ancak
Tabii ki bu korkunç yere geldiğimizde hiç düşünmedik
Bir ay içinde eve dönmemeli. Bu sadece bir önlemdi. Ama o
Gergin olmak haklıydı, görüyorsunuz: Türkler savaş ilan etti. Ne zaman
Zavallı büyükelçiyi düşünün. Büyükelçiyi hiç görmedin mi? "

Sylvia başını salladı.

"Ayak parmağımda-kaza ile-elbette-oh evet,
Tamamen bir kaza. Ama çok özür diledi. Ne görgü! Ama o zaman ben
Her zaman söyle, iyi görgü görmek istiyorsanız, sık sık iyi olmalısın
toplum. Büyükelçiyi hiç görmedin ne yazık! "

"_N'est-ce pas que c'est merveilleux? _" Odette istedi.

"_Merveilleux_," diye kabul etti Sylvia hararetle.

"_Encore, Madam! _" Odette yalvardı. "_Vos histoires sont söz
interessantes._ "

"Ah, iyi, Konstantinopolis'te hayatın hayatını yaşayamaz
Birkaç hikaye almak. "

"Burs olarak yapıştırıcı," diye düşündü Sylvia.

"Ama gerçekten en iyi hikaye," diye devam etti Madam Corvelis devam etti, "bulmak
Ben burada bu sefil küçük evde. Bu güzel bir çanta
"Sylvia'ya ekledi." Ah, _mon dieu_, ne zaman ben
Geride bıraktığım mücevherleri düşün. "

Şu anda M. Corvelis kurnazca müstakil ile geldi
Karısı tarafından odadan çıkarılmış bir kocanın ifadesi
Bir izlenimi iletmek için bir zil sesinde,
Giysilerini değiştirme zamanı, alışkanlıkla giyiniyor _en grande
tenue_. Böylece Odette kendi hazırlık tuvaletini tanımladı,
Ve Sylvia'ya fısıldayarak M. Corvelis'in karşılıklılığı tarafından canlandı.
Mütevazı ziyaretçilerine iltifat duygusu.

"_Homme chic! Homme du monde! Homme zarif! Mais ca se voit. Dis, t'es
içerik? _ "

Sylvia gülümsedi ve başını salladı.

Kendini tebrik eden böyle bir coşkuyla çizen form kalıbı
Odette'den hayranlık, iki aktriye karısı kadar kibarca davrandı
yapmıştı ve Sylvia'ya aynı soruları sordu. Ne zaman yeniden taklit edildiğinde
İlk kateşizm pratik olarak tamamlandı, Odette için sinyal verdi
Kalkış ve veda ve övgüler siklonunda ayrıldılar.

"_Elle est vraiment une femme du monde? _"

"_De pied en cap_," diye yanıtladı Sylvia.

"_Ton sac en veya lui plaisait beaucoup_," dedi Odette, biraz
kıskançlıkla. "Ah, sekiz yıl önce kendimi düşündüğümde," diye devam etti,
"Görünüşe göre _Ncroyable_. İkisini de tekrar çaya davet etmek istiyorum
_Chez Eliane_. Sadece diğer kızlar senin gibiyse! Ve son kez ben
Çayına çok fazla şeker koy! _Non, je n'ose pas! _
Kendini büyütme fırsatı, ama kişi onu kavramaya cesaret etmez. _C'est la
Vie_, "İç çekti.

Kendini vizyonuyla hareket ettirdi, daha yüksek ilerlemeden engellendi,
Odette, hayatının hikayesini Sylvia'ya döktü-üzücü, saçma bir hikaye,
burada ve orada melodramatik olayların yanıp sönmesiyle aydınlandı ve
onu reddeden bu cennetin vahiyiyle sonuçlanıyor.

"Evine davet edilmiş olsaydın ne yapardın?
Konstantinopolis Halı ve aynaların nerede? "

"Beni asla oraya davet etmezdi," diye iç çekti. "İşte o değil
bilinen. Ancak fikirlerini genişletse, kamuoyuna meydan okuyamadı
Ev. _A la guerre a la guerre! Enfin, je suis fille du peuple,
Mais üzerime saygı duyuyor; c'est deja quelque seçti._ "

Odette için _pension_, ihtişamından sonra bu kadar kötü görünüyordu
Madam Corvelis'in küçük evi Sylvia'ya hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı ve
Herhangi birinin bundan daha fazla etkilenebileceğini düşünmek garipti
iddialı küçük _bourgeoise_ figürü ile elma gibi bir ipte
Gizemli bir bayana benzeyen Madam Eliane'den daha çok çanta
Watteau tarafından bir resmin arka planı.

Sylvia'nın vefat ettiği kadar queer kontrastlar üzerine meditasyondaydı
Odessa'da geçirdiği zaman, böylece ve daha korkutucu olanı düşünürken
Dostoievski ve Tolstoi romanlarında insan ruhunun derinlikleri.
Ancak, ayrılma zamanı geldiğinde üzgün değildi; Asla yapamadı
hayal gücünden uzak durun bazı şaşırtıcı olayın umudu yok
Hâlâ gelecek yılların seyrine karar vermesi gereken öngörüyor.
Onu açıklaması veya haklı çıkarması zor olurdu
mahkumiyet, ama reddetmek imkansız olurdu ve
kendini seyahat ederken tuhaf bir batıl inançla
Yine kuzey, çok güçlü, güneye gitmek için orijinal dürtüsü olmuştu. Eğer
Her şey bu inancı doğrulamak istiyordu, Varşova'ya gelişi
Şubat başında yeterli olurdu. Sylvia, yeni bir vahiy olmadan Kieff'i dönüş ziyaretinde terk etti
insanlık veya insan erdemi ve bir deli bulmak için Varşova'ya ulaştı
Alman silahlarının sesinde ortaya çıkan nüfus. O vardı
olumlu bir şekilde onu süren büyük bir karanlık dalganın karşılaşma hissi
Geri ve Kabare
nişanlandığı için bir
Ateşli Hazırlık Seslerine İl Dramının Ön Seti
kumaşın arkasında.

"Benimle şarkılar hakkında konuşma," diye bağırdı yönetici. "Dışa çık! Yapamazsın
Silahları duydun mu? Her şey kapalı. Ah, Tanrım! Tanrım! Nereye koydum
BT? Bir an önce elimde tuttum. Dışarı çık, diyorum. "

"Nereye?" Sylvia istedi.

"Her yerde. Dinle.
Bu birkaç dakika? Oh, Almanlar! Çok güçlüler. Sen nesin
Bekliyor mu? Her şeyin olduğunu söylediğimde beni anlayamıyor musun
kapalı?"

Terlemeyi büyük burnundan sildi.
Black çizgiler sonrasında.

"Ama nereye gideceğim?" Sylvia ısrar etti.

"Neden Bükreş'e gitmiyorsun? Neden şeytanın adında herhangi biri
Bu zamanlarda tarafsız bir ülkede herhangi bir yerde olmak ister misiniz? Git
Bükreş için Romanya Konsolosu ve Pasaportunuzu _VISE_ alın ve
Tanrı sevgisi beni huzur içinde bırakın! Bu akşam meşgul olduğumu görmüyor musun? "

Sylvia yöneticinin önerisini kabul etti ve konsolosunu bulmak için yola çıktı:
Bu zamana kadar o gece _visa_ almak için çok geç kaldı ve o
Varşova'da uyumaya zorlandı-hafıza olarak kalan korkunç bir deneyim
Penetran bir soğan reekiyle patlayan uzak silahların. İçinde
Sabah silahlar daha sessizdi ve üçüncü için bir söylenti vardı
Varşova için Alman itme zamanı kesinlikle engellendi. Sylvia,
Ancak, önceki akşamın izlenimini aşamadı ve
Yöneticinin kendisini ithal eden bir kadından kurtarmayı önerdiği şey
Takip etmesi gereken yönün açık bir göstergesi olarak kabul etti.

Romanya Konsolosluğunun bekleme odasında aşırı
Sylvia'ya eşlikçi bir endişeli olduğunu söyleyen şişman kız gibi
Kendisi, Bükreş'e ulaşmak için. Sylvia, ona olup olmadığını sormak için vesilesiyle
Bükreş ve Yağ ile uğraşmanın kesinliği olduğunu düşündüm
Kız oldukça cesaret vericiydi. Sylvia'ya bohem olduğunu söyledi
Rus polisi tarafından yapacağı konusunda uyarılan Prag'dan
Başka bir ülke aramak için iyi.

"Ve bir nişan alacak mısın?" Diye sordu Sylvia.

"Ah, eğer yapmazsam, Varşova'da olduğu gibi Bükreş'te de açlıktan ölebilirim,"
Cevapladı.

Bu kadar şişman herhangi biri kavramında gülünç bir şey görünüyordu
açlıktan ölme; Eşlikçi ilahi Sylvia'nın düşünceleri gibi görünüyordu, çünkü
acı bir şekilde güldü.

"Yaptığımı düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum, ama uyarıldığımdan beri
Bir şekilde Bükreş'e ulaşmak için parayı bir araya getiriyor; Yapmadım
Bir ay boyunca uygun bir yemek yedi. Ama o kadar az yerim, göründüğüm şişman
elde etmek."

Sylvia, zavallı kızın ne olduğunu tahmin etmesi gerektiğinden rahatsız oldu
düşünmek ve en küçük hakkında tavsiyesi sormak için kendi yolundan gitti
önerilen yolculuğun detayları; Hiçbir şey olmadığını biliyordu
bir kişinin özsaygısını tavsiye talebi gibi geri yükledi. Şişman
Bir bohem için uygunsuz bir şekilde Lottie gibi görünen kız
Sylvia'nın tahmin ettiği gibi alkışladı ve
Bükreş'teki İş Hakkında Öneriler.

"Petit Maxim'in yönetimine gitsen iyi olur. Şarkıcısınız,
Sen değil mi? Tabii ki Bükreş çok eşcinsel ve çok pahalı.
Sen İngilizsin, değil mi? Şanslısın. Ama İngiltere'den ayrılmaktan hoşlanıyor
Şimdi! Yine de, herhangi bir iş almazsanız,
Konsolos ve seni eve gönderecek. Ben de eve gidebileceğim
Bükreş, ama isteyip istemediğimi bilmiyorum. Tüm arkadaşlarım eskiden
Fransız ve İngiliz kızlar. Avusturyalılara ve Almanlara hiç önem vermedim.
Ama şimdi ağzımı açarsam _sale boche_ olarak adlandırılıyorum. Nasıl açıklıyorsun
Bu savaş? Çok gereksiz görünüyor, değil mi? "

"Meraklı olmak istemiyorum," dedi Sylvia. "Ama keşke bana söylersin
Neden Lottie olarak adlandırıyorsun. "

"Ah, birçok insan bunu soruyor." Konuşma şekli açıktı
İsminin yabancıların merakını uyandırma yeteneği
Hayatın hayatı bu şişman kıza getirmişti. "Şey, bir
_AMANT DE COEUR_ Bir zamanlar İngilizce olan. En azından annesi İngilizceydi:
Babası Hamburg'dan; Aslında, bence daha fazla Yahudi
herhangi bir şey. Bana pek iyi davranmadı ve beni bir için attı
Tüketimden ölen Lottie adlı İngiliz dansçı. Komik görünüyor
Sana söyleyecek şey, ama yeniden canlandırılabilmemin tek yolu onu almaktı
öldüğünde isim. Ne kadar aldığımı görünce şaşırırsın
Adı onu rahatsız ediyor gibiydi. Beni bir kez tabanca ile tehdit etti ama ben
isme takıldı ve sonra ona düştüm, çünkü yaratıldığını buldum
_BeauCoup de Reclame_. Görüyorsun, tüm Avrupa'yı dolaştım ve
İnsanlar beni şişman kız lottie olarak hatırlıyor; Bu yüzden asla geri dönmedim
benim kendi adım. O da aynı, çünkü kimse bohemini telaffuz edemez
isimler. "

Konsolosluktaki uzun formaliteler sonunda bitti ve
Sylvia, şişman kıza seyahat etmelerini önerdi
birlikte. Şaşkınlıkla Sylvia'ya baktı.

"Ama ben bir Avusturyalıyım."

"Evet, biliyorum. Çok anlaşılır olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama maalesef ben
Seninle savaşta hissedemiyorum. "

"Nezaketin için teşekkür ederim," dedi Lottie, "
Sizinle seyahat ederek geri ödeyin. Rusya'dan çıktıktan sonra evet. Ama kadar
Sınırın üzerindeyiz, seni kendi iyiliğin için tanımıyorum. Sen olur
Sadece Rus polisi ile sorun yaşıyorum. "

"Polis bile kesinlikle bu kadar aptal olamaz mı?" Sylvia tartıştı.

"La la guerre bir la guerre_," diye güldü şişman kız. "_Au revoir,
minyon seçin ._ "

Sylvia o gece Varşova'dan ayrıldı. Ona ödemek için yeterli paraya sahip olmak
Ücretli ikinci sınıf, yolculuğu Rusya'dan neredeyse buldu
dayanılmaz, özellikle trenle sürüldüğü ilk bölüm
Almanca başarısızlığının haberlerine rağmen, Varşova'dan kaçaklar
Şimdi teyit edilen bzura çizgisini delin. Yine de
Rahatsızlık O, güneye dönmede exulting bir rahatlama ile sürdürüldü
Tekrar; ve fakülteleri,
kaderinin açıklanması. Koltuğuna çok sıkı sıkıldı ve
Bölmenin atmosferi kokusu ile çok ağırdı
Bu iç güvenceye sahip olduğu için şanslıydı insanlığı rahatsız etti
Saatlerce kuluçka yapabildi. İki kişilik uykusuzdu
Geceler ve kasvetli bir Şubat öğleden sonra alacakaranlıkta ne zaman sınır
Ungheny istasyonuna ulaşıldı ve üçüncü trenden hizalandı
Bu yolculuk sırasında seyahat ettiği, bir an şaşkın hissetti
Bir yolculuğun sonuna gelen birinin hayal kırıklığı ile
karşılanmadan.

Ancak, şimdi Rusça tarafından sınır sınavı vardı
Ülkeyi Sylvia'nın zihnini işgal etmek için terk eden yolcuların yetkilileri,
Ve tedirgin bir sürü ile geçti.
ortasında çok büyük bir soba yanıyordu. Lottie'yi fark etmişti
Yolculuk sırasında birkaç kez ve şimdi kendini buluyor
Sonra kalabalığın içinde onu neşeyle selamladı; Ama şişman kız
kaşlarını çattı ve fısıldadı:

"Kendi iyiliğin için seninle konuşmayacağım. Anlayamıyor musun?"

Sylvia, bir casus olup olmadığını merak etti, bir hayırseverlik güdüsünden
ondan ödün vermekten kaçınmak istedi; Ama düşünecek zaman yoktu
Bu tür sorunlar, çünkü bir yetkili pasaportunu alıp sallıyordu
Onu istiflenmiş bagaj yığınlarına karşı. Bir şey vardı
Bu sınır sınavında eski sansasyonel romanların redolent,
Ne zaman yetkililerin tutumu hakkında teatral olarak uğursuz bir şey
Herkese her şeyi gövdelerinden ve çantalarından çıkarmasını emretti. Shed, geniş bir bez görünümünü aldı ve birikmiş
Gezginlerin ajitasyonu, bunlara itaatinde acımasızdı
devlet makineleri; İnsanların olması inanılmaz görünüyordu
Bu şekilde ele alınmak için rıza. Şu anda nesnenin
Bu acımasız aramadan kağıttı; Her kağıt hurdası, olsun
gevşekti veya sarma ve paketleme için kullanıldı, alındı ​​ve düşürüldü
sobanın içine. İnsannamin duygusu ezici hale geldi
Sylvia, erkeklerin dizlerinin üstüne indiğini ve izin almak için ağladığını gördü
önemli belgeleri saklayın; Yine de hiçbir itiraz yetkilileri hareket ettirmedi ve
Soba, karma para, aşk ve
işletme; sözleşmeler, makbuzlar ve başlıklar ile; bile
Tuvalet kağıdı ve eski yağlı dergiler. Sylvia doğru için çok savaştı
müziğini korumak ve İngiliz vatandaşlığını bu kadar ısrarla ilan etti
bir veya iki dakika boyunca yetkililer tereddüt etti ve dışarı çıktı
Pasaportunun sorumluluğunu üstlenen yetkililere danışın; Ama ne zaman
Orada bir müzik salonu olarak girildiği tespit edildi _artiste_,
Müzik aynı anda sobaya fırladı. Kanıtlarıyla karşı karşıya
Müzik taşıma hakkı, insanın bu pis yumurtlama köleleştirilecek
Ondan zanaatının tek aletini aldı: Orang-outgs olurdu
daha mantıklı. Ve tüm dünyada insan zihni mahvoluyordu
Bunu savaşla beğen, yoksa savaşın döndüğünü söylemek daha doğru olur mu?
Sıradan aptallık, suç aptallığına mı? Oh, ne önemli?
Sylvia, bu asaletin hala kendini güvence altına almak için altın çantasını sıktı
savaşa rağmen katlandı. Şimdi sobaya kitap atıyorlardı!
Sylvia oturdu ve o kadar yüksek sesle güldü ki iki asker geldi ve
onu dışarı çıkarmak için kollarını aldı: açıkça gittiğini düşündüler
Şüphesiz kulübe yasadışı olacak histeriklere sahip olmak.
Dikkatlerini bir kenara bıraktı ve bagajını almak için geçti.

Sylvia bittiğinde ve ofisi bulmak için bayıldığında
Pasaportunu okunaksız izinlerle yazılı olarak geri almak zorunda kaldı.
Rusya'dan ayr, Lottie'nin perdeli bir kapıdan geçtiğini gördü.
kulübenin uzak tarafı. Görme onu hasta hissettirdi: geri getirildi
Korkunç canlılığı Duygusu, yıllar önce,
Fransız Sınır Dantelli kadın kaçakçılık için uzaklaşıyor
kaçak. Ne yapacaklardı? Duydu, duymayı bekledi
Bu perdeli kapıdan çığlık atın. Kendini getiremedi
Uzaklaşın ve geride bir şey bırakmanın bir mazereti ile
Dövme, geri döndü. Perde bir an için bir an kenara çekildi
İçeride olmayan birinin yardımını çağırmak için ve Sylvia'nın
Şişman kızın kısa vizyonu, yarı soyunmuş, kolları tutulur, yüksek
İki polis memuru onu bir koyun gibi üretirken başının üstünde
adil.

"Ey Tanrım!" Sylvia mırıldandı. "Tanrım! Tanrım! Bu insanlara intikamını ver
bir gün!"

Yolcular sonunda başka bir tren monte etmek için özgürdü ve Sylvia gördü
Lottie'nin geri kalanıyla yerini alıyordu. Kaçındı
Onunla konuşmak, çünkü aşağılamadan muzdaripti
şişman kıza verildi ve herhangi bir saldırı fikrine korkmuş hissettim
utanç üzerine. Tren istasyondan dışarı çıktı, uzun bir süre geçti
köprü ve herkesin yanmak zorunda olduğu Romanya ungheny'de çekildi
Yine Romanya yetkililerinin eski moda araması için
Savaştan önceki günlerin kaçak. Bunu kibarca yaptılar
o mutlu günlerde; Ve tarafsız tren istasyonunun sessizliği
Barınma arazisinin en fırtına denizlerine verdiği ani durgunluk gibi.
Keşke tüm müziğini kaybetmemiş olsaydı, sadece yağ görmemiş olsaydı
o perdenin arkasındaki kız, Sylvia ellerini çırpabilirdi
Bu etkileyici küçük istasyondan zevk, ki bu sadece
barıştaki bir ülkeye aitti, bir tür masumiyet ve jollity vardı
gerçek bir güzellik verdi. "Peki, seninle bir ilgisi olmayacağına sevinmiyor musun?" söz konusu
Lottie, bir gülümsemeyle ona geliyor. "Geçmek zorunda kalacaksın
Aynı, muhtemelen. Rus polisi kaba. "

"Bütün polisler ahlaksızdır," diye açıkladı Sylvia.

"Sanırım emirleri var, ama bence bir kadın olabilir
Arayan. "

"Ah, bunun hakkında konuşma!" Sylvia ağladı. "Bu tür şeyler ruhu çarmıha gerer."

Lottie, "Bir İngiliz kız için çok _exageree_," dedi. "Aou evet! Aou
Evet! Senin gibi konuşan İngiliz bir kızla hiç tanışmadım. "

Tren, saat dokuz civarında Jassy'ye geldi; Burada değiştirmek zorunda kaldılar
Yine ve Bükreş Trenine kadar ayrılmadığından
On bir ve aç hissediyordu, Sylvia Lottie'yi akşam yemeği yemeye davet etti
onunla. Platform boyunca yürürken
restoran arkasında acele ayak sesleri vardı ve
Bir an sonra İngilizce olarak çağrılan nefessiz bir ses:

"Affedersiniz, lütfen! Affedersiniz, lütfen! Bana bir
Trende İngilizce _artiste_. "

Pierian Salonu'nda Sylvia tarafından birçok kez çoğaltılan bu ses
Concetta'nın sesi ve dönerek onu gördü.

"Concetta!"

Kız nefesini keskin bir şekilde çekti.

"Beni nasıl tanıyordun? Benim adım Queenie Walters. Nasıl arıyordun
ben concetta? Ah, İngiliz kız! Oh, canım, görmek çok memnunum
Sen."

Sylvia onu kollarına aldı ve öptü.

"Ah, Sylvia! Görüyorsun, adını hatırlıyorum. Jassy'den uzaklaşamıyorum.
Moskova'dan kovuluyordum ve daha fazla gelecek param yoktu
Burada ve burada bulunduğum adam nefret ediyorum. Bükreş'e gitmek istiyorum ama
Gitmeme izin vermek istemiyor ve bana sadece kürkler veriyor, para yok. "

"Hala Zozo ile değil misin?"

"_ACH_, hayır! He-nasıl diyorsun-beni üç yıl bacağında vurdu
Bundan sonra ve daha sonra artık arkadaş değildik. Burada olduğum adam
Jassy idi. Param yoktu. Başka ne yapmalıyım? "

Sylvia'nın da fazla parası yoktu; Ama ödeyecek kadar vardı
Concetta'nın gece yarısı yola çıktılar.

"Ve kimsenin bana bir daha söylemese bile, sunumların var olmadığını"
mırıldandı Sylvia, ilk kez kırk sekizde uyuyakalmak
saat.




Bölüm IV


Concetta'nın tarihi-ya da daha doğrusu Queenie, çünkü bu isimle
Sylvia'ya şimdi onu araması için yalvardı-ihtişamın bir karışımı oldu,
neredeyse bir güne kadar olan altı yıl boyunca sefalet ve şiddet
Granada'da ilk kez tanıştıklarından beri geçti. Bunu söyledi
Tren bir daireden geçerken ıslak bir şafağın sürünen ışığı,
Renksiz ülke ve bölme Lottie'nin bir köşesindeyken
Horlamalar gürültünün üzerine çıktı, nefessiz, ayrık tarzda anlattı
Bu dinleyen kişiye çok aşina oldu. Oradaydı
Bu deneyimde Sylvia için hayalet bir şey; sanki oturmuş gibiydi
Kendi yaratımının bir galatea'sının karşısında, kendi
Beyin, sabahın soğuk gerçekliğine uzanan bir rüya. Bütün
Dinlediği zaman, söyleme hissi vardı
zaten bilmesi gereken olaylar, sanki bir transdaymış gibi
bu tarihi daha önce yaşadı; Ve o kadar canlı, duyumdu ki
Queenie'nin anlatısında açıklanamayan boşluklar olduğunda
Kendisi kendi beynini onların deneyiminden doldurmak için şaşırttı
Kaza ile bulanık olan hatırlaması.

Queenie, Bayan'dan Zozo tarafından nasıl taşındığını söylediğinde
Granada tren istasyonunda Gainsborough, izlenimi verdi
büyülü ve karşı konulmaz bir etkiye yol açmış ve
uzun süredir hokkabazın kişiliğinin sallandığı açık
Sadece onu yaraladığında kırılan hipnotik bir güçle kaderi
Tabanca-shot ile. Şimdi bile, üç yıllık özgürlükten sonra, onun
Etkisi, ondan bahsetmeye başladığında, hacmini yeniden canlandırıyor gibiydi
Ve kendini bir kez daha aklına dökmek üzeredir. Sylvia algıladı
Bu tehlike ve Zozo hakkında daha fazla konuşmasını yasakladı. Bu
İhtiyati tedbiri açıkça çocuk için bir yardımdı-yirmi bir tane olmalı
Şimdiye kadar, hala bir çocuk gibi görünse de-ama
Sylvia, hokkabaz hakkındaki kendi izleniminin ötesine nüfuz edemeyen
İnanılmaz bir figür olarak, inanılmaz çünkü sadece bir tür ile çizildi
olgunlaşmamış veya yorgun fantezi. Svengalis kategorisine geçti,
ve kiminle birlikte uzun bir romantik imkansızlık çizgisinden biri oldu
İçerikleri, bir
Bir şalgam, bir tabaka ve bazı fosfor ile pratik joker. Zozo vardı
Sylvia'nın Concetta'nın doğaçlamasının her zaman en zayıf kısmı oldu,
onun için daha basit dehşeti bozan melodramatik doruk
çocukluk; Daha sonra çıkarmaya çalışacağını belirledi
Queenie'den, biraz, performansını tamamlayacak kadar.

Queenie, adamın kendisinden ayrılmayı başarsa da,
hayatının yönü için tam olarak ödendi ve Sylvia isyan etti
Bu çocuğun kariyerinde kritik anda kaderin hevesi
onu kendisinden koparmış ve onu bir mülkiyete teslim etmişti
Zozo. Kaderin bir şekilde işaret etme niyeti ne olabilir?
Güvenlik ve hemen sonra ilerlemesine karşı yasak mı?
Eski özgür irade argümanı onun durumunda uygulanamazdı, çünkü
Bunun eksikliği ve sadece yıkımına neden olan bunun eksikliği idi. Ne
Ancak bunun için bir vahşi ve disansif olmayan kader sorumlu tutulabilir
Fit arka planı olan masal, karlı ve çirkin tarlalar
Bu tristful Romanya gününde tren süpürüyordu? Queenie
Genç alıcıları dışında sevgilisi yok gibiydi ve
Kürkler dışında hiçbir şeyden gurur ve zevkle bakabilme
ve satın aldığı elbiseler ve mücevherler. Öfkeyle
Sylvia bir ruhun bu ahlaksız yolsuzluğunu hissetti, aniden
uzun zaman önce umutsuz bir eşitlik ile nasıl izlediğini hatırladı ve
Soygun bir tolerans, iblinin Queenie ile aynı yol boyunca ilerlemesi;
ve bir zamanlar olduğu gibi bu anısı ve yeniden canlandığını hissetti
Petrograd'daki deliryumunu perçinleyen kendini alım işçileri.
Sonra, Queenie'nin hikayesi devam ederken,
onun amaçsız karışıklığı, kızın zihninde açık bir hırs,
İngilizce olma tutkusuydu-ateşli, yoğun, emici bir tutku.

Fransa'da Sylvia ilk kez Continental Music-Hall ile karşılaştı
_artistes_, aralarında evrensel bir önyargı bulmuştu
İngiliz kızlar; Daha sonra, göbeklerle karşılaştığında ve
Hizmetkarlardan ziyade köleler olan kozmopolit Mountebanks
Halkın İngilizce vatandaşı için sık sık kıskanmıştı:
Lottie orada köşede uyuyor bir örnek oldu. Ancak
Bu kadar tutkulu olan bu geçici kıskançlığı hiç bulamamıştı
Queenie için olduğu gibi hırs. Doğum koşulları
Bir Flaman annesinin İtalyan bir babasından Almanya, uçuşu
Zalim üvey anne, uyruğu gibi görünen hokkabazla hayatı
Kendine ait olarak belirsiz olan konuşması, İngilizce, Fransızca birleştirildi,
Alman ve İtalyanların her biri yabancı bir aksanla konuşuldu,
Herhangi bir evin eksikliği olan her türlü kağıt, hepsi bir araya geldi
ona milliyetsiz olduğuna dair olumlu bir inanç verin,
Bazı Undine gibi açgözlü bir ruh açabilir.

"Ama neden özellikle bu kadar İngilizce olmak istiyorsun?" Diye sordu Sylvia.

"Bilmiyor musun? Neden, evet, elbette biliyorsun. İlkteydin
Beni istemem. Çok tatlıydın, şimdiye kadar olduğum en tatlı insan
toplantı ve seni kaybettiğimde hep İngilizce olmak istiyordum. "

Sonuçta, Queenie'nin hayatı boyunca kendi hızlı geçişi olmamıştı
sonuç olmadan.

"İnsanlar her zaman İngiliz bir kıza benzediğimi söylüyorlardı," Queenie
devam etti. "Ve her zaman İngilizce konuşuyordum. Asla başka konuşmayacağım
yine diller. Başka dilleri bilmiyorum. Bu savaş gelene kadar
kolaydı; Ama benden pasaportum için istediğinde sadece bir _billet vardı
De sejour_ bana Rus polisi tarafından verildi ve altı ay sonra ben
kovuldu. Romanya'ya gelirken,
Bana nazik olan tren, ama bana yardım ederse bana söz verdi
istemeye kadar onu asla terk etmeyecekti. Çok nazikti. Verdi
Bana bu kürkler. Çok güzeller, evet. Ama her zaman gidiyordum
Bir İngiliz kızının kız kardeşim olup olmadığını görmek için Jassy'deki istasyon. Orada
bir zamanlar Konstantinopolis'teydi, kız kardeşim olacak-ama
Zozo kıskançtı. Eğer onun kız kardeşi olsaydım,
Şimdi pasaport ve İngiltere çok tatlı! "

"Ama hiç İngiltere'de bulunmadın," diye gözlemledi Sylvia.

"Ah evet, oraya başka bir İngiliz kızla gidiyordum ve orada yaşadık
üç ay. Bir kulübe dans ediyordum-güzel bir kulüp, tüm erkekler
Sigara içmek-ama hastaydı ve ona parasını vermek istedim,
Bu yüzden Rusya'ya gidiyordum ve sonra savaş geldi. Ve şimdi benim olmalısın
Kardeş, çünkü o diğer kız kardeş belki de ölü olacak, o kadar hasta.
_ACH_ Evet, çok hasta, çok hasta! İngiliz pasaportumu ne zaman alacağım
Birlikte İngiltere'ye gidecek ve bir daha asla gelmeyecek. O zaman
İlk kez mutlu olacağım. "

Sylvia, Queenie's'i elde etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi.
amaç.

"Söyle bana, neden kendine Queenie Walters dedin?" diye sordu.

"Çünkü İngiltere'de kız kardeşim olan kızın bir zamanlar çok azı vardı
Queenie olarak adlandırılan kız kardeş. Oh, uzun zaman önce ölü, uzun zaman önce! O
_my_ annesi aradığım anne bana bu bebek queenie'den bahsetti.
Ben de Queenie Walters'dım ve kız kardeşim Elsie Walters'dı. "

"Peki gerçek kardeşin Francesco?" Diye sordu Sylvia. "Onu hiç gördün mü
Tekrar?"

Kardeş ve
Milano sokaklarındaki kız kardeş her zaman Sylvia'nın anısına kalmıştı.

"Hayır, bir daha asla. Ama İngiltere'de olduğundan eminim ve
Oraya gittiğimizde onu bulacağız. Ve eğer o da İngilizce ise, ne eğlenceli
sahip olacağız. "

Sylvia, her ikisi de İngilizce'yi varsayan bu iki arkadaşa baktı
isimler. Romanya'nın soğuk ve acımasız gri ışığı bile değil
Sabah Queenie'nin doğaüstü cazibesini yok edebilir ve ne kadar uzun süre
Ona daha çok bir undine gibi baktı. Gözleri
Yaşlanmayan, çocuğun olarak limpit; Ve onun kötülük deneyiminin
Hitasyonunun hiçbir işaretini bırakmadım Sylvia,
Mar'a kötülük için bir ruhun olmaması. Altı olduğuna dair tek gösterge
Granada'da tanıştıklarından yıllar daha büyük bir zarfıydı.
hareket, bundan ziyade bir ceylanın dürtüsel zararlısı
Lily'nin güzelliği olan bir kedinin sakin zarifi. Saçları
Doğal bir soluk altın, kabarın dumanı ile karartmamıştı ve
Şimdi bile, trende bir geceden sonra hepsi karıştı, bir baktı
Bu demiryolu taşıyıcısında kış güneş ışığı gibi geziniyor. Diğerinde
Köşe oturdu Lottie, geniş açık ağızlı horlama, vücudu rahatladı
Uyku, her zamankinden daha şişman görünüyordu. O da acı çekmişti, belki daha fazlası
Queenie'den derinden, kesinlikle daha belirgin bir şekilde; Ve şimdi rüyalarda ne
Şiddetli bohem tutkuları geniş uyku havalarında uyandı, ne
Grotesk bedenin hakaretleri için ruhun karanlık revenges
Her zaman dayanmak mı?

Bu noktada Sylvia'nın tefekküründe Lottie uyandı ve hazırlandı
Treninin tuvaletini yaparak Bükreş'e gelmesi.

"Kalmak için en iyi yer nerede?" Sylvia sordu.

"Eh, kalacak en iyi yer bazı otelde," diye yanıtladı Lottie. "Ancak
Oteller çok korkunç. Tabii ki, bol miktarda
Emeklilik D'Artistes_ ve-- "O ayrıldı ve Sylvia'ya baktı_
Merakla, ona neden bunu yaptığını sordu.

"Bir odayı birlikte paylaşamaman üzücü olduğunu düşünüyordum"
dedi anlık bir tereddütten sonra.

"Öyleyse yapabiliriz," diye cevapladı Sylvia keskin bir şekilde. "Eh, bu durumda küçük bir otele gitmeliyim," dedi Lottie.
"Çünkü burada tüm _pensions_, eski hırsızlar tarafından yönetiliyor. Sadece var
Valerie-Fransız ve neredeyse en kötüsü-ve bir tane var
O kadar kötü olmayan bir Yunan tarafından tutuldu, ama yatak odalarının çoğunun sahip olduğunu söylüyorlar
Hatalar. "

"Bir otele gideceğiz," diye karar verdi Sylvia. "Kendin nereye gidiyorsun?"

"Ah, kendime bir yer bulacağım.
Herhangi bir birinci sınıf kabare ile nişanlanmak ve çok param yok
Odalar için harcama. _Entre nous, je ne dis artı rien aux hommes. Je Suis
Trop Grasse. Bir Quoi Sert une Jolie Chambre? _ "

Sylvia, Lottie'den bir odayı paylaşmasını istemesi gerektiğini hissetti.
Queenie ve kendisi ve bu yağ kavramına karşı bir mücadeleden sonra
Kızın büyük bir şekilde varlığı, kendisini davet etme sahasına geçti.

"Hayır, hayır," dedi Lottie. "İki İngiliz kızın yaşaması olmaz
bir Avusturyalı ile. "

Sylvia, reddedilmesinde rahatlamaya yardımcı olamadı; Belki gösterdi
Lottie için alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bence herkes için biraz daha az hayırsever hissedeceksin," dedi.
"Çok daha uzun. Şimdiye kadar bu savaştan uzak durdun, ama
Sonsuza dek bundan uzak durabilmek. İngilizce hakkında sık sık fark ettim
kızlar, o kadar çok düşünerek başladıkları kızlar
Onlardan hoşlanmayan fakir insanlar için acıma bir mağaza var; Ve
Sonra aniden dönerler ve çok tatsız hale gelirler; Çünkü
Diğer insanların kendilerini oldukları kadar iyi düşündüklerini keşfederler.
Dikkat et, bunu yapacağını söylemiyorum ama kendimi bulmak istemiyorum
_de trop_ bir hafta sizinle birlikte olduktan sonra. Arkadaş olarak ayralım. "

Sylvia, varış telaşında, Lottie'nin
Kehanetler ve Queenie ile tekrar yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. Onlar
İtalyanlar tarafından tutulan küçük bir otel keşfetti, bu da temiz görünüyordu ve
Petit Maxim'de de makul bir maaş aldılar, değil
masraflı. Yöneticiyi etkilemek için kendilerini giydirdiklerinde
Kabare ve bir nişan almaya başlıyorlardı, karısı
Sahibi Sylvia'yı bir kenara çağırdı.

"Beyler öğleden sonra otele geri getirmemelisin."

"Hiç kimseyi geri getirmek istemiyoruz," dedi Sylvia,
öfkeyle.

Kadın omuzlarını silkti ve şüpheci bir özür mırıldandı.

Kabare müdürü ile yapılan röportaj,
Sylvia, her şey bittiğinde ona güldü. O oldukça
hem dans etmek için _en scene_ ve daha sonra
Sylvia'yı sunacak hiçbir şeyi olmadığını ilan etti; Ona birini söylemeyi önerdi
şarkıları, ama onu neredeyse hiç dinlemedi ve bitirdiğinde
ona sunacak hiçbir şeyi olmadığını tekrarladı. Bunun üzerine queenie duyurdu
kız kardeşi nişanlanmadıkça, petit maxim'den vazgeçmek zorunda kalacak
kendi performansı. Yönetici bir süre tartıştı, ama açıkça
Queenie'nin tipik bir İngiliz kız olarak cazibesi çok etkilendim ve
Sonunda, onu kaybetmek yerine Sylvia'yı da meşgul etmeyi kabul etti.

"Bir İngiliz kızın aksine çok benzemediğin üzücü," dedi Sylvia'ya
mağdur bir ses. "Halk hayal kırıklığına uğrayacak. Bir
İngiliz görünmek için İngiliz kız. Başında şarkı söylemen gerekecek
Akşam ve sana üç yüzden fazla ödeme yapamıyorum _lei _-üç
Yüz frank, yani. "

"Rusya'da sekiz yüz alıyordum," diye itiraz etti Sylvia.

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama kızlar orada daha az. Binlerce var
Bükreş'te. "

Sylvia çok az teklif edildiğinden öfkeliydi, ama Queenie derhal
Altı yüz sordu ve yönetici itiraz ettiğinde,
ikisini de on iki yüz için meşgul edebilir: bulmak garipti
Queenie iş dünyasında çok keskin. Sonunda Sylvia'ya üç teklif edildi
Yüz elli _lei_ ve queenie yedi yüz elli, ki
kabul edildi.

"Yarın bir grup provası alabilirsin," dedi ve Pazartesi günü açılıyor
hafta. "

Sylvia müziğinin kaybını açıkladı; Ve yönetici başladı
lanet, bir orkestranın ona eşlik etmesini nasıl beklediğini talep eder
bant parçaları.

"Kendime eşlik edeceğim," diye yanıtladı.

"Ah, iyi," diye kabul etti, "programdaki ilk öğe olarak
Gerçekten ne yaptığın önemli. "

Şimdilik Sylvia'da bunun acısını hissetmemek imkansızdı
bir yıl önce kendini hatırladı, Pierian'daki başarısından yeni ve
efektifini bir şekilde düşürmediğini merak etmeye eğilimli
İngilizce müzik salonlarında görünerek orta derecede büyük yıldız. Şimdi o
başka bir kız uğruna nişanlanıyordu ve acı çekmeye izin verildi
Kabare başında yetersiz, kayıtsız kitleyi eğlendirmek için
performans-ona ücret borçlu olan başka bir kız uğruna
Bükreş ve trende kimin yanı sıra acıyordu
Onu aşağılayıcı bir varoluştan kurtarmayı planladı. Vardı
Kısa acı ve kıskançlık anı; Ama neredeyse bir kerede geçti
Ve kendine gülmeye başladı.

"Hiç şüphe yok ki İngilizce uyruğunuzu kurmanız gerekecek,"
Queenie'ye yöneticinin ofisinden ayrılırken söyledi. "Gerçekten inanıyorum
Yapan ben olduğunu düşündü. "

"Seni söylediğim şey bu," diye yanıtladı Queenie. "Hepsi düşünüyordu
İngilizce olduğumu. "

"Şey, şimdi ilişkimiz hakkında karar vermeliyiz. Tabii ki
En azından kız kardeşime benziyor, ama bence en iyi yol senin için olacak
kız kardeşim olarak geçmek. Benim adım gerçekten Sylvia Scarlett değil, Sylvia
Kar; Yani önerdiğim şey, kendinize Queenie demeye devam edeceğin
Walters sahnede, ancak pasaportunuzu almaya çalıştığımızda
Queenie Snow ol. Eğer burada İngiliz yetkilileri dolaşmam için bana güvenin
bu gerekli. Bulgaristan aracılığıyla her zaman İngiltere'ye geri dönebiliriz ve
Yunanistan, ama yeterince para tasarruf etmeliyiz ve bu
Onun kendisinden korktuktan daha keskin bir şekilde.

"Önce hangisine verilmeli?" Diye sordu Sylvia. "Bir ruh ya da
milliyet? Milliyetin nihai nedeni medeniyettir ve
Medeniyet nesnesi devletin ilerlemesi ve güvenliğidir. Daha
İlerici ve güvenli durumdur, birey
Ruh yok edildi, çünkü devlet bireyi taahhüt etmeye zorluyor
Birey olarak yürütüleceği suçlar. Dolayısıyla suç
bireyin yarattığı bir erdem tarafından çekildiği savaşın
İnsanlığın mülkiyet duygusuna hitap etmek, vatanseverlik denilen bir erdem
Bir şekilde ya da başka bir şeyden eminim ki, anti-divin olmalı
Bu büyük bir saygı duyduğum bir erdem. _ Ne kazanç olacak
Adamım tüm dünyayı kazanır ve kendi ruhunu kaybederse? _ Bu
Elbette medeniyetin cevabı, sonuçta hiçbir nesne yok
İnsanlığın fiziksel rahatlığı hariç. Sanırım birini arayabilir
ETİ 'Kurtuluş' değil, Ruhun Medeniyeti. BEN
Almanların _kultur _ _ ile ne anlama geldiğini merak ediyorum, gerçekten de toplu
Alman halkının ruhu. Bence onların anlamda _kultur_
Vatanseverlik gibi melez erdem. Bence bu onların
Hızlı ve zehirli olan bir medeniyetin ilahi kökenli
ve bir yapboz kadar çirkin. Biz diğer uygar ülkeler
Almanlar barbar olarak, özellikle de İngilizce, çünkü İngiltere'de,
şükürler olsun ki, insanın bir
erkeklerden daha büyük bir şey ve savaşta bir fedakarlık algılıyoruz
Hiçbir devletin talep etme hakkına sahip olmadığı birey. Acaba neden
Ruslar savaşa gitti. Üreten bir ülkeyi anlayamıyorum
Tolstoi ve Dostoievski savaşa gidiyor. O askerle tanışmamış olsaydım
Kieff Rus idealizmi hakkında şüpheci olabilirdim
Petrograd'daki maceralar, bu pis sinemadan sonra ve
Ungheny'deki istasyon; Ama onunla tanıştıktan sonra Tolstoi ve
Dostoievski _Ae_ Rusya. "Hepsi beni de hazır olmayan Queenie'den çok uzaklaştırdı
medeniyet ne de kurtuluş için. Bu en olağanüstü bir şey, ama
Aniden asla vaftiz edilmediğine dair bir fikrim var. Eğer varsa
Değil, onu vaftiz etmeye ikna edeceğim. Vaftiz-kurtuluşun anahtarı!
Bir pasaport-medeniyetin anahtarı! Antitez çok gülünç değil
Ne de ilk başta göründüğü kadar abartılı. Pasaportu olmadan Queenie var
vatandaşlık yoktur ve temel sivil haklara sahip değildir. O
Herhangi bir anda herhangi bir ülkeden kovulabilmekle yükümlüdür ve
Başka herhangi bir ülkenin onu alacağına dair kesin. O durumda yapacak
Hayatının geri kalanını yeryüzünde bir tür limboda geçirin
İnanıyorum Limbo, etkilenenlerin ruhları için ayrılmıştır
kendi hataları olmadan. Ona pasaport tedarik edebileceğim
ve onu kendimi yalan söyleyerek milliyetin ihtişamıyla tanıştırın, ama
Kendimi yalan söyleyerek ona bir ruh veremem ve çok güçlü bir şekilde var
Bir rahip kazacağım için asla vaftiz edilmediği bu sezgi
Ve onunla bunun hakkında konuş. Ve yine de neden o olup olmadığını rahatsız ediyorum
vaftiz mi yapmıyor mu? Kiliseler ve törenleriyle ne yapmalıyım?
Kuşkusuz vaftiz edildim, onaylandım ve cemaatimi yaptım; henüz daha fazlası için
Yirmi yıldan fazla bir seyirci dışında hiç kiliseye girmedim.
Queenie'nin ruhu hakkındaki bu endişe, sadece bir başka ifade yolu mu
Kendi ruhumla ilgili kaygı? Evet, olduğuna inanıyorum. Buna inanıyorum
Saf entelektüel tükenme süreci içine giriyorum
Hıristiyanlık. Keşke hepsini konuşabilseydim! Bu bir lanet
Kendi vicdanımı tatmin etmenin, bir rahibe gitmenin ve sormanın dürüst olmayan yolu
Queenie hakkında sorular. Neden gidip ona doğru soramıyorum
kendim? Ama o benim kadar önemli. Sanırım bu getirildi
Yönetici benimle nişanlandığında benim için iyi ev
o. Gurur gururlu bir durumdaydım çünkü öyleydim
dilenci ücretini ödeyerek ona yardım etme şansı göz önüne alındığında
Bükreş ve Boomph! Sevgili Gainsborough'un söylediği gibi, o vardı
Yirmi dört içinde bana yüz kat geri ödeme şansı göz önüne alındığında
saat."

Queenie dışarıdaydı ve Sylvia baş ağrısıyla uzanıyordu.
Bu vagrant spekülasyonlarının alayı ile iyileşti ve yuvarlak
beyni. Şu anda biraz aspirin aramak için kalktı ve açılış
İki yatak arasındaki masanın çekmecesi, bir demet buldu
Resimler-Eski Üstatların Little Renkli Litografları. O dönüyordu
Queenie geri döndüğünde onları boş bir şekilde.

"_ACH_, resimlerime bakıyordun. Çok güzeller, evet? Bak, bu
en çok sevdiğim kişi. "

"Primavera" idi ve Sylvia bir an için şaşkına döndü.
Queenie'nin çocuksu ve gelişmemiş tadı bir şeyi önemsemeli
Genellikle böyle bir zihne hitap eden kabuklardan uzak. O zaman o
bir ressam olarak Botticelli'nin hitap etmesi gerektiğini hatırladım
modern standartlara göre eşit derecede çocuksu olan çağdaşlar ve
gelişmemiş; ve ayrıca Standartlara göre uyruğu olan Queenie
Medeniyetin yoktu, İtalyan bir babası vardı, mirasçısı
Belki Botticelli'nin kanından. Queenie yatağa oturdu ve ona baktı
Bir çocuğun rapt ifadesi ile basit onun üzerine göz atan resimler
hazineler. Zaman zaman Sylvia'nın için bir tane tutardı
hayranlık.

"Ne kadar tatlı gör," der ki, mezar küçük Madonna'yı öperek ya da
onu Bükreş'ten başka bir içine çeken azaltılmış manzara
dünya.

"Resimler hakkında bir yerde bir kitabım var," dedi Sylvia. "Okumalısın
BT."

Queenie yüzünü kollarına sakladı; tekrar baktığında öyleydi
Karanfil olarak koyu.

"Okuyamıyorum," diye fısıldadı.

"Okumamıyor mu?" Sylvia yankılandı.

"Okuyamıyorum veya yazamıyorum," diye devam etti. "_ACH! _ Şimdi benden nefret ediyorsun, değil mi?
Çünkü çok aptal davranıyordum. "

"Ama Dantzig'deki okula gittiğinde sana öğretmediler
herhangi bir şey?"

"Bana bale dansı ve akrobatik dans ve adım dansı öğrettiler.
Şimdi saçımı yıkamaya gitmeliyim, değil mi? "

Queenie yataktan indi ve acele etti, Sylvia'yı bir duruma bırakarak
sorumluluğun büyüklüğünden önce şaşkınlık
temsil edildi.

"Yetişkin bir bebeği doğurmak gibi," dedi kendi kendine; bir
Ani karşı konulmaz dürtü, yere diz çöktü ve
Dua edin, bir insanın yetenekli olduğu en yoğun dua ile,
Tüm kelimeleri, tüm alanı, tüm zamanları aşan dua
düşünce, kendisini zavallı yaratık için ikame eden dua
bunu yapar. Dua anı geçti ve Sylvia, ondan yükseliyor
Dizler, kendini giydirdi ve bir rahip aramaya gitti.

Küçük Katolik görev kilisesinin kapısına ulaştığında
Otel sahibi onu yönetmişti, içi duraklattı
Baize kapısından önceki eşik ve harekete geçmediğini sordu
bir rüyada. Bükreş'te şehrin olması için yeterince uzun olmamıştı
güven verici derecede tanıdık; Fantezi oyununun gerçek dışı olmasına izin vererek
Bükreş'i kolayca dönüştürebildiği şimdiki ruh hali
Ruhun ve
Tüm yoldan geçenleri başka bir dünyanın fantastik sakinleri olarak hayal edin.
Eşiğin üzerinde durdu ve bir an için bir an verdi
Aklın bayılması, tüm doğal varoluş aklının etrafında sallanırken
Ve baize kapısı dindar bildirimlerle kalın sıkışmışken, cenaze töreni
Objurgasyonlar ve küçük dedikodu, olduğu gibi, yeni bir yerleşim
garip gözlerle bakıyordu, bir sonraki adımına katılıyor gibiydi
bilinçli bir beklenti ile. Onu açtı ve kiliseye girdi;
Yaşlı bir cemaatçinin ithalatlarından kaçan sakallı bir rahip
Vollu bir şikayetle ona doğru geliyordu; Sylvia'yı algılamak
şaşkınlıkla etrafa bakıyordu, kurtulmak için vesilesiyle
Yaşlı kadın, Fransızca'da yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sorarak.

"Bir rahip görmek istiyorum," diye yanıtladı.

Rahip olduğunu bilmesine rağmen, gücü hile yapmak için
Bu, ona benzerlik eksikliğinden kopardı.
Geleneksel rahip figürü ve boşuna kendini kandırdı
tereddütler.

"İtirafını yapmak ister misin?" diye sordu.

Sylvia başını salladı ve omzunun üzerinden affright'a baktı; Öyle görünüyordu
Bir Wraith'in sesi fısıldamıştı "Evet". Rahip işaret etti
İtiraf ve Sylvia, teslim olmasını ertelemek için son bir çabayla,
sordu, yaşlı kadına bir bakışla, şimdi çok meşgul olmasaydı. O
Başını çabucak salladı ve İtalyanca'da cemaatçiye keskin bir şekilde konuştu,
emekli olan, homurdanan; Sylvia, neyin bir gösterişiyle görmek için gülümsedi.
Yaralı haysiyet, kutsal suyu aldı ve daha önce kendini geçti
Baize kapısından geçiyor. Yaşlı kadının zorlu insanlığı
gerçeklik duygusu Sylvia'ya geri döndü; duygu gibi öldü
Havva'da düşen gale ve bir
Niyet, onu düzenlemek için yukarı merdivenler gibi yürüyormuş gibi pratik
saç. Rahip kendini taahhüt etmeyen bir tavır haline getirdi ve
Sylvia'yı bekledi, şimdi diz çöktüğü için sanki
Başlangıçta bir rol oynayacak.

"Başlamadan önce söylemeliyim ki, bir Katolik yetiştirdim,
Dokuz yaşımdan beri herhangi bir dini görev için bir kilisenin içinde değilim
Yaşındaki. Şimdi otuz birim. Bazı ayarların bulunduğunu biliyorum
Kelimeler, ama unuttum. "

Sylvia yarısı ona gitmesini ve geri dönmesini beklediğini bekliyor
İtirafta nasıl davranacağını öğrendiğinde; Şimdi o
Burada, bunun üzücü olacağını hissetti ve o zaman rahatladı
_confiteor_, kişisel olmayan bir sesle başladı, tekrarlamasını bekleyerek
ondan sonraki her cümle. Onun sabrı ona neredeyse mucizevi görünüyordu
Bu şekilde zorluklarını düzeltti.

Sylvia, "Sana hayatımın kısa bir tarihini vermem gerekecek," diye başladı Sylvia. "BEN
Sadece bunu yaptığımı ya da bunu yapmadığımı kel bir şekilde söyleyemem, çünkü
İşlediğim neredeyse tüm günahlar her zamanki gibi taahhüt değildi
sınıflandırma. "

Bunu söylediği gibi, bir anlık öz-bilinç vardı ve
Rahip gülümseyip gülümsediğini merak etti, ama sadece bunda dedi
çok uzak, kişisel olmayan ses:

"Dinliyorum kızım."

"Bir Katolik yetiştirildim. Vaftiz edildim ve onaylandım ve yaptım
İlk cemaat. Şimdiye kadar yaptığım tek cemaatti, çünkü bir şekilde
veya başka bir evde başka her zaman evde yapılacak işler vardı
Mass'a gitmek. Annem Fransızcaydı ve bir İngiliz ile evlendi
kendisinden çok daha genç. Bu evliliğin tek çocuktuydu. Benim
Annenin altı kızı vardı, ikisi ölen bir sevgilinin ve dördü onun tarafından
Fransız olan ilk koca. Annem gayri meşru idi; o
Baba da bir İngilizdi. Bunu sadece öldükten sonra biliyordum. Adam
Büyükannemle evlenen evli onu her zaman kendi kızı olarak kabul etti.
Annem çok katıydı ve hiç dindar olmasa da,
çok iyiydi. Sorumlu olduğu fikrini vermek istemiyorum
yaptığım her şey için. Tek şey, belki de tutkuyla olmak
Babama aşık, önümde çok göstericiydi, ki
Hala gençken tutku fikrini şok edici hale getirdi.
Bu nedenle, işlediğim etin günahları için yapamam
doğal bir eğilim yalvarıyor. Bunun olup olmayacağını bilmiyorum
onları daha da kötüleştirip yapmadığı düşünülür. Babam zayıf bir adamdı; Ne zaman benim
Anne öldü, işverenlerini soydu ve Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı
onunla. O zaman on iki yaşındaydım. Sanırım haklı çıkarmak istersem
Kendim, hiçbir çocuğun daha moralsizleştirilemeyeceğini söyleyebilirim
o andan itibaren çocukluk. Ama yine de, şimdi ona baktığımda ve
Babam ve bir arkadaşının korkunç eylemlerinden bazılarının
Bizimle yaşadı, o zamanlar düşünemiyorum
beni kötülüğe etkiledi. Sanırım her türlü ahlaki incelik
_IS_ Kötü bir örnek ve kesinlikle swindling hakkında hiçbir anlayışım yoktu
Para dışında insanlar mükemmel bir doğru ve normalden başka bir şey değildi
Parasız olan herkes için prosedür. Annem bana kızdı
Bir zamanlar kazara biraz para harcadım ama kızgındı
Benimle çünkü ev hesaplarında ciddi bir kayıptı: orada
Bana ait olmayan para harcamamın bir önerisi değildi.
Babam ve arkadaşının asla anlamadığı diğer şeyler
Zaman, ve bu yüzden bana kötü bir örnek verdiklerini iddia edemiyorum. Babam
onunla yaşamak için bir kadın aldı ve ben kızgındım çünkü ne yaşadı
Şimdiye kadar rahat bir varlık gibi görünüyordu, ancak vahiy
Tutkulu tarafı beni hala etten daha çok tiksinti. Ben bir
Precocity ve masumiyet karışımı. Çocukken kendime baktığımda
bildiğim miktara ve anladığım küçük-ben miktar
Anladım ve bildiğim küçük. Her türlü kitabı okudum ve kabul ettim
Gerçek olarak okuduğum her şey; Örneğin düzinelerce roman okudum,
Kurgunun anlamını anlamadan önce. Çocuk olmadığını söylemeliyim
insan varlığının tam gelgitine bu kadar doğal olarak maruz kaldı ve
Neden veya Bozulma ve Lanetten Kaçmayı Başladım
Şimdiye kadar açıklayabilir. Aslında, gerçekten doğru değil
Bozulmadan kaçtığımı söyle, ama şu anda buna geleceğim.

"Şey, babam bu kadın yüzünden kendini öldürdü ve ben kaldım
On beş yaşındayken arkadaşı ile. Bir kez kaldım
Bu adam uzaktayken tamamen yalnız bir kuruşa döndüğünde
bir yerlerde ve sanırım iki yıldır bir gençliğe hafifçe aşık oldum
benden daha yaşlı. Bu babamın arkadaşını kıskandırdı ve bir gece
Benimle sevişmeye çalıştı. Ben de sanki sahip olduğum gibi tiksinmiştim
Gerçekten olabileceğim masum çocuktu. Ben kaçtım
gençlik ve hiçbir şey olmadı. Ondan kaçtım ve bir gençle yaşadım
Yahudi, ama hiçbir şey olmadı. Babamla yaşayan kadınla tanıştım,
ve-ne kadar zorluksuz olduğumu gösteren-harika arkadaşlar edindim
ve hatta onunla yaşamaya gitti. Eskiden her türlü erkeğe sahipti,
Ve davranışını kendi kişisel tadı olarak kabul ettim ki
ne anlayabilir ne de paylaşabilir. Sonra bir beyefendi, bir adamla tanıştım
Benden on beş yaş büyük, alışılmadık ve benim
Benimle evlenme fikriyle beni okula gönderdi. Onunla evlendim ve
Bence bu ilk günahtı. O zaman on yedi yaşındaydım.
Kocam duygusalımı ne kadar bodur olduğunu anladım sanırım
Gelişme, sahip olacağı zihinsel edinimimle orantıydı
farklı davrandı. Ama sinizm kapasitemden etkilendi
ve beni sevdiğim gibi düşünmeye teşvik etti, kendisiyle birlikte izleyici için; -den
Aynı zamanda beni yabancıların gözleri için geleneksel bir genç yapmaya çalıştı
Özür dilerim evlediği Bayan. Benden istedi
Bu kısmı sürdürmek için duygusal bilgelik ve elbette hiçbir şey göremedim
Onun isteği ama bir tür snobbish bencil. O benim için çok mutlu oldu
Doğaüstü veya doğal olan her türlü dine tam bir kayıtsızlık,
Ve bir İngiliz rahip ile arkadaş edindiğimde-bir Katolik değil-ama yarısı
Bir Katolik-bir yabancıya açıklamak imkansız-sanmıyorum
İngiltere'den İngiltere Kilisesi'ni anlayacak ve çok
Orada çok az insan olabilir-dindar olmaktan korkuyordu. Yapmıyorum
Bilin-belki de yapmış olabilirdim; Ama birisi anonim bir mektup gönderdi
Kocam, bu rahip ve ben bir
Aşk ve kocam onu ​​tekrar görmem için beni yasakladı. Ben de kaçtım.
Sanırım kaçmam, ortaya çıkmamın doğrudan sonucuydu,
Çünkü ne zaman zor bir şekilde yüz yüze getirilseydim
Durum kaçtım. Ancak, bu sefer bazılarından belirlendim
Kendimi hiç yaptığımdan daha tamamen kendim yapmak için gurur duydu.
Aklımın nasıl çalıştığını açıklamak zor. Sadece olduğumu hatırlamalısın
On dokuz ve zaten otuz bir yaşında hepsini anlamaktan uzaktayım
O zaman güdülerim, sanki olmayan birini anlamaya çalışıyordum
Ben kendim. Her neyse, sadece sokaklara gittim. Üç ay boyunca ben
Bir fahişe olarak etimi ipotek etti. Bunu anlayabiliyor musun? Yapabilir misin
Muhtemelen böyle bir disiplinin kasıtlı olarak ortaya çıkmasını anlayın, değil
Gururunu aşağılamak için, ama onu yüceltmek mi? Anlayabiliyor musun
tam bir üç aylık inanılmaz korkudan çıktı
kişilik? Dahil oldum: bozuldum: Kabul ettim: nefret ettim
İnsanlık: Dünyada kendimi intikam almaya söz verdim: Aşkta alay ettim: Ve
Yine de şimdi, sonunda kendimden fırçaladığımı hissettiğimde
Hala bana yapışan çamur lekesi, bir şekilde tüm bunları hissediyorum
Çamur beni daha yıkıcı bir yolsuzluğa karşı korudu. Bu yapar
Yaptığım şeyden tövbe etmediğim anlamına gelmiyor, ama nasıl olduğunu anlayabiliyor musun?
Beni bu derinliklere götürebilecek bir gurur olmadan gelemezdim
alçakgönüllülük yoluyla Tanrı'nın görüşüne mi? "

Sylvia, rahipin bu soruyu cevaplamasını beklemedi, kısmen
Çünkü o kadar yakında bularak hayal kırıklığına uğramak istemedi ki
duygularının veya eylemlerinin hiçbir şeyi anlamamıştı, çünkü kısmen
Hala yapılacak daha önemli vahiyler var gibi görünüyordu.

"Şans eseri bir fırsat teklif edilene kadar ortak bir fahişe kaldım
Sahneye giderek kendimi kurtarmak. Sonra kocamı gönderdim
Tasarruf ettiğim gibi para ve sadakatsizliğimin kanıtları, böylece
Boşanabilir, ki yaptı. Şimdi hayatımda önemli bir olay geliyor.
Bir kızla tanıştım-çok güzel bir kız
evren insanın bir oyunculuğu olmak. "

Rahip protesto etmek için elini tuttu. "Ah, kimsenin bu kadar öngörülemeyeceğini söyleyeceğinizi biliyorum ve
Gerçekten de aynı şeyi kendim biliyorum, ya da daha doğrusu inanmaya çalışıyorum
çünkü özgür irade olmadan öngörme bana bir doktrin gibi geliyor
Şeytanlar. Ancak o zaman bunu kurtaracak hiçbir şey göremedim
kız ve sapkın bir idealizm ile adım atması gerektiğini belirledim
zarif bir şekilde yokuş aşağı. Bence yapılacak en zor şey yokuş aşağı gitmek
incelikle. Yokuş yukarı tırmanabiliriz ve belirli bir gariplik
önemsiz, çünkü görünür çaba ilerlememize bir haysiyet verir,
Ve başarı havası zirvede taze esiyor. Yürüyebiliriz
Edinilmiş bir zarafetle sıradanlığın seviye yolu
Bize Altın Ortalama Ustalarımız tarafından öğretildi-özellikle İngiltere'de,
Daire boyunca zarif bir şekilde yürümenin özellikle kolay olduğu yer. Çok
Bu kızın inmesini önlemek için etkimi kullanmak yerine
Hepsi, tamamen inişinin estetik yönleriyle meşgul oldum.
Onu durdurmuş gibi davranmayacağım-daha iyi bir insan
Denediğimden ve başarısız olduğumdan-ama bu tutumumu mazur görmüyor. Ve
Hesabımda daha kötüsü var. Bu diğer kişi onunla evlenmek istediğinde
İlk başta evliliği durdurmak için elimden geleni yaptım ve bu kadar değildi
Aralarındaki katılım kırıldı.
Nefret etmenin gerçek nedenleri tamamen kendi kıskançlığımdan çıktı. Hissettim
Bu adam beni sevseydi, kendimi geri kazanabilirdim, benlik
Bu üç aylık fuhuştan önce bendi. Söylemeliyim
burada doğrudan diğerinin yok edilmesiyle ilgili hiçbir şeyim yoktu
evlilik, ama kendimi suçlamak için tutuyorum, çünkü eğer
Başlangıç ​​olarak, tüm irademi geçmesine bükmüşüm
_would_ taşındı. Şimdi işe baktığımda, ben
Olanların en iyisi için ve böyle bir
Evlilik insanın mutluluğu için ölümcül olurdu ve işe yaramaz
kıza, ama bu şuttaki kendi payımı mazur görmüyor.

"Şey, adam bu kızı benim sorumluluğumda bıraktı ve sonunda beni attı
Bir yabancıyla evlendi ve evlendi, çünkü hiç duymadığım
Hatta hala yaşıyor. Yeterince para verilecek iyi şansım vardı
Biri bağımsız olmamı sağlayacak ve iki ya da üç yıl boyunca ben
Dışarıdan hayata baktı. Erkeklerle hiçbir ilgim yoktu ve
Sonuç, gençliğin benim olmadan geçeceğinden korkmaya başladım
ne sevmenin olduğunu bilmek. Arkadaşlarım evlendi ve mutluydu.
Sadece her zaman yalnız olduğum gibi görünüyordum.

"Bazen, başkalarının davranışını yargıladığımızda ödeyeceğimiz merak ediyorum
Pek çok erkeğin hayatını rahatsız eden bu yalnızlığa yeterince dikkat
ve kadınlar. Kimsenin Tanrı ile yalnız olamayacağını söyleyeceksiniz;
Ne yazık ki, binlerce yalnız ruh duygusundan yoksun
Tanrı doğumdan ölüme ve bu yalnız ruhlar çok daha maruz kalıyor
diğerlerinden daha cazip. İnançları yok: Umut onların içinde öldü
Kalpler: Yavaşça seviyorum. Kendini yok eden tüm mengene
onların yolu. Gurur böyle bir toprakta gelişir, kıskançlık ve kıskançlık. BEN
tek tazminatlarının yalanların ve kendini aldattığı gerçeği olduğuna inanıyorum
Bu tür manevi atıklarda küçük beslenme bulun. Eminim öyleyse
Böyle insanların gururu delinebilirdi, bir çığlık atacaktı
bu hayattaki her şeyi bir his için atfeten umutsuz
yalnızlık. Kendi durumumda, kaçınılmaz yalnızlığa ek olarak
benim gibi bir çocukluk tarafından teşvik edildi-
Sürekli olarak sürekli olan iki adamla yaşamak
Hapis-kendi mizaçımın yalnızlığı vardı. Biliyorum
Her insanın kendisi için yanlış anlaşılma hakkını iddia ettiğini
ve takdir edilmedi; Konuştuğum bu tür yalnızlık değil.
Benimki çok erkeksi ve çok kadınsı olan birinin yalnızlığıydı
Eşzamanlı olarak, bu sebep duygu ve duygu ile elle tutulur
Akıl ile sterilize edildi. Böyle bir mizaç için tek şans
Aşık, sanat veya dinde kendini ifade etme. Belirsiz bir şekilde denedim
Kendimi sanatta ifade edin, ama ilk başta başarılı olmadan; Ve çok gurur duydum
ve ısrar edecek kadar boş değil. Sonra aşka geri döndüm. İzin verdim
Kendim aşık olmak istemek koşuluna giriyor ve bu
Duygusal çöküş anı, kazayla gençle tanıştım-şimdi bir adam
Otuz-çocukça elopasyonlarımdan birini etkiledim. İle
Bu adam bir yıldır yaşadım. Almadığımı iddia edemem
Tutkulu ilişkiden zevk, ancak her zaman bunun bir
Var olduğum en kadınsı tarafa geçici teslim. BEN
Her zaman olduğumu söyleyerek duygularımı en iyi şekilde açıklayabilirim
Onunla yatıştırıcı bir ilacın etkisi altındaki bir insan gibiydim.

"Şimdi artışla ilaçtan ilaca geçen insanlar var.
zevk, ama uyuşturucu olma fikrinin
aniden iğrenç hale gelir ve reaksiyonun anormal bir
aktivite. Aniden zevkimi terk ettim ve hırslı oldum
Kendimi sanatta ifade edin. Başardım. Ben çok geç başlayan biri için
Hayat, son derece başarılı ve sonra, başarım aldı
başka bir yatıştırıcı ilaca vermenin yönü. Hiç görünmüyordu
Varoluş iddialarını yenmek için geçici bir uygun olan herhangi bir şey.
Tıpkı sevginin sadece kadınsı tarafına teslim olduğu gibi
Ben, bu yüzden sanat sadece erkeksi tarafa teslim oldu. Orada
her zaman tatminsiz, ifade edilmemiş bir parçamdı.
memnun kısım. Bunun bir sonucu olarak, mutlu bir şekilde karar verdim
Çocuklarla evlilik ve bakacak bir hane daha iyi bir şeydi
sanatsal başarı. İşte açıkça başka bir deney vardı
kadınsı tarafın yararı. Olsaydım mükemmel bir şekilde iyi biliyordum
Niyetimi yerine getirirken,
Yeni ilacın yatıştırıcı etkisi durmaya başladı ve şimdi minnettarım
Bu koşullar müdahale etti. Gideceğim adam tarafından sarsıldım
Benimle evlen ve onunla zaten yaşadığım ve reddettiğim gerçeği
Onunla evlenmek düzinelerce kez gururumun yaralanmasını tahammül edemez hale getirdi. Bir
Her şeyden arkamda fırladım öfke uyumu-başarılı, aşk, evlilik,
arkadaşlar-ve otuz bir yaşında tekrar başa çıkmak için İngiltere'yi terk etti
Hayat birkaç yıldır terk ettim. Ve şimdi bile buldum
Böyle bir yaşamın sadece dışsalları korkunçtu. Fikri alamadım
satılık olmak; Kendimi bir
Yine adamım, yaşamım için içmek ve sarhoşlarla dans etmek zorunda kaldım
Teknik bir fuhuş olmasa da, değişen taksi ücreti farklı
Sadece vücudun tam satışından derece olarak.

"Ciddi hastalandığımda neredeyse bir ay geçti ve
Ateşimin korkunç deliryumu, lanet olası olduğumu hayal ettim. ben değillim
Herkesin zihinsel olanı ciddi şekilde kabul etme hakkına sahip olduğunu düşünün
kendisinin yanında bir zihne yapılan vahiyler; Bence gerçekten
Tanrı'yı ​​bir yöntemi almak için böyle bir yöntemi almakla suçlamak için bir küfür olurdu
Varlığı, görevleri ve tehlikeleri duygusuna ruh; Ve korkuyorum
kendim için böyle bir doğaüstü müdahaleyi iddia etmek, kısmen
Çünkü nedenim böyle bir düşünceye giriyor ve kısmen sanırım
Tanrı'nın kendisini ilgilendirmesi gerektiğini varsaymak küstahtır
tuhaf bir şekilde bir bireyde. Bana neredeyse kaba görünüyor
Antropomorfik. "

"İki Farthing için beş serçe satılmıyor ve bunlardan biri değil
Tanrı'nın önünde unuttunuz mu? "Rahip mırıldandı.

"Evet, evet," diye kabul etti Sylvia. "Kendimi kötü ifade ettim ve elbette
Bunu düşündüğümde, deliryumdan beri gerçekten sürüldüm
Sadece bunu kabul et. Anlayabilirsin, değil, korkuyu
Gurura karşı isyanımda varsayım?

"Ama deliryumumda neler olduğu konusunda ısrar ederek veriyorum
Sen yanlış bir izlenim. Tekrar kendime geldiğim zamandı
Değiştirildiğini hissettiğim hastane. O zaman Tanrı'nın bilgisi için özlem duydum, ama ben
Duygularımın sadece zayıflığın doğal sonucu olduğundan korkuyordu
şiddetli bir hastalıktan sonra. Varsayma korkumla Tanrı'yı ​​neredeyse reddettim
Kendim histerik ve bencil. Ancak kendimi koymak için çok uğraştım
istifa durumuna girdi ve hastaneden çıktığımda hissettim
merakla Tanrı'nın duygusuna ve aynı zamanda bir mutlak
Eski hayatımda görevimi kesintiye uğratabilecek herhangi bir şeye kayıtsızlık
Beni bu hastalığın önünde olduğum şeye restore etmek. Ben hasta iken savaş vardı
Batık ve kendimi tamamen yalnız buldum. Normalde eminim
Böyle bir keşif beni dehşete düşürürdü; Şimdi böyle sevindim
yalnızlık. Kasıtlı olarak İngiltere'ye sırtımı çevirdim ve bekledim
Yeni hayatımdan bu yalnızlığı doldurmak için bir şey. Biri gibi hissettim
misafir alabileceği bir odayı süpüren ve süsleyen. Şefim
Duygu tüm dünyaya muazzam bir sevgi ve aygıtsız bir
Geçmişte tüm sinizmimi telafi etme arzusu
Aşk. Ben hastalanmadan önce yaşadığım _pension_'a geri döndüm,
Ve bana bir tesadüf gibi görünüyordu.
Spiritualist ve bu iki ay boyunca aklım sürekli olmalı
şeylerin sihirli tarafı diyebileceğim şey tarafından işgal edildi. Sonuç
Bu, sık sık açıklanamaz olaylarla şaşkın olmama rağmen, gebe kaldım
bilinemez olan tüm bu karışıklıklar için bir hoşnutsuzluk, bu tür
Sonsuzluk'ta Keyhole Peeping: Bana kaba ve nahoş görünüyordu.
Yine de, meditasyonlarımda her zaman geri çekildim.
Sadece Tanrı'nın tatmin edici vahiy, tek rasyonel tezahür,
İsa Mesih hangisiydi. Diğer her açıklama benim
Bir gerçek dışında beyin. O zaman, sadece biraz olduğuna inanmama rağmen
Fortune-Telling'i ilk önce kafama koyan kartlarla, ben
Güneye gitmem gerektiği fikrine takıntılı. Yolda bir askerle tanıştım
Bana başka bir sebep olmadan altın bir çanta alan Kieff'te
başka birine zevk vermek daha iyi bir yolun
parasını kumar veya kendi kendini şımartmaya göre harcamak. Durumunda
İçindeydim, bunu güneye gitmenin haklı olduğumu gösteren bir işaret olarak kabul ettim. Bu yüzden
Gördüğümü görüyorsunuz, gerçekten kabul etme açısından
Benim lehime ilahi bir müdahale teorisi.

"Odessa'da üç ay sonra-Tolstoi ve Dostoievski ve
İçlerinde bulundu, ah, insan ruhunun bu kadar derinlikleri aydınlandı
Yukarı-içgüdülerim tekrar kuzeye gittim; Almanlar ilerliyorlardı
Varşova ve koşullar beni buraya getirdi. Yolda, Jassy'de
Olağanüstü bir şey oldu. Altı evlat edinmeye çalıştığım bir kızla tanıştım
Yıllar önce Granada'da, ama benden bir kara koruma tarafından alındı ​​ve
O zamandan beri insanların dediği şey çok düşük. Bana öyle geldi
Bu çocuğu tekrar bulmak, çünkü hala gerçekten bir çocuk
İlk önce yapamadığım şeyi yapma fırsatı verildi
Sana söylediğim kız. Sonra aniden sahip olduğu fikrini tasarladım
Asla vaftiz edilmedi; Onun ruhunu düşünmeye başladığımda sürüldüm
bu kiliseye bilinmeyen bir güçle. İçeri geldiğimde ne olduğunu bilmiyordum
Yapmak ve bana itirafımı güç yapmak isteyip istemediğimi sorduğunda
'Evet' diyordu. "

Sylvia sessizdi ve rahip _confiteor_'u bitirdi.
ondan sonra tekrarlandı.

"Kızım," dedi, "Bu Tanrı'nın lütfu. Bunu içinde hissetmiyorum
Bu ciddi an-beni alçakgönüllülükle bir rahip olarak dolduran bir an
Tanrı'nın sonsuzunun böyle harika bir tezahürünü görmesine izin verilmek
Merhamet-Zavallı kelimelerim bir şey ekleyebilir. Tanrı'nın lütfudur:
Bırakın yeterli. Ama, Tanrı'nın bir ruha merhameti olduğu gibi
Sesi için çok uzun süredir sağırdı, en büyük tehlikenizi unutma,
En büyük günaha, kendinize çok fazla güvenmek olabilir. Yapamaz
Bu ciddi anda sadece bu ilahi lütuftan zevk alabileceğinizi unutun
ayinler aracılığıyla. Unutma, sadece kilisede yapabilirsin
Şimdi hissettiğiniz yeni güvenlik duygusunu koruyun. Olan biri
Böyle bir merhamet kabul edildi, daha az şanslı olmaktan daha zor mücadeleler beklemeli
ruhlar. Kayıtsızlığa ve ihmaline geri dönerek
Dini görevler, gurur günahına yenik düşer. Yüksekliğine göre
Gururunuz varsa, yükselme düşüşünüzün derinliğini ölçecek
tek başına durmayı düşün. "

Rahip onun yokluğunu verdiğinde, Sylvia ona sordu
Queenie; Ve Queenie'nin istekliliğinden biraz şüpheli göründüğünde
Bir katekumen olmak için, kasıtlı olarak çalışıp çalışmadığını merak etti
korkmuş gibi göründüğü gururunu ipotek etmek için onu cesaretlendirmek
fazla.

"Ama vaftiz edilmek istiyorsa?" Sylvia ısrar etti.

"Tabii ki onu vaftiz edeceğim."

"Hala çok fazla olduğunda onunla çok fazla meşgul olduğumu düşünüyorsun
Kendimi öğrenmek için? "Meydan okudu.

Kiliseden kapıya doğru yürüyorlardı ve Sylvia hissetti
onun tarafından kesintiye uğradığı ithalatın cemaatçisi gibi
giriş.

"Hayır, hayır, bence oldukça haklısın. Ama korkarım bekleyeceksin
Tanrı'nın lütfunun mucizeleri seni her yerde, "dedi rahip."
Başınıza gelmeyebilir. "

"Ama gerekir," diye açıkladı Sylvia. "Yapacak."

Rahip başını salladı ve onun arkasında bir gülümseme vardı
gözler.

"Başarısız olursan?"

"Başarısız değilim."

"Tanrı zaten bir tarafa mı konuldu?"

"Dua edeceğim," dedi Sylvia.

"Evet, bence bu insana çok fazla güvenmekten daha iyi
irade."

Kiliseden ayrıldığında ve yürürken iki şey Sylvia'ya çarptı
Otele Dön: Birincisi, rahip gerçekten çok söylemişti
Tarihinin bu uzun çıkıntısına ve
İkincisi burada bu sokakta neredeyse o kadar kolay görünmüyordu
Queenie'nin ruhu sorununu kilisede göründüğü gibi çözün. Henüz,
Rahibin sözlerini düşünmeye geldiğinde hayal bile edemedi
Nasıl farklı konuşabilirdi.

"Sanırım tebrik edildiğim için tebrik edilmeyi bekliyordum
başarılı bir performans, "dedi kendi kendine." Bu en kötüsü
Benimki gibi histrionik kariyer:
İtiraf. Aslında, minnettar olmalıyım
İtirafımın ruhunu, formun üzerinde şaşırtmadan kabul etti,
Onun bakış açısından en haklı olarak yapmış olabilir. Belki o
yorgun ve bir tartışma başlatmak istemedi. Ve yine de hayır, yapmıyorum
Sanırım öyle. Ana itirazda bir çekiç gibi geldi
Ben-gururum. Gerçekten harika bir şey değildi. Bu komik
bir şey, ama ben olması gerekenden çok daha az ruhsal olarak yüceltilmiş gibi görünüyorum
Böyle bir uzlaşmadan sonra. Şimdilik kaybetmiş gibiyim
İlk ince dikkatsiz dönüşüm. Bu, bütün olduğu anlamına mı geliyor
İş duygusal bir gaftı ve hayal kırıklığına uğradığımı? HAYIR,
Hayal kırıklığına uğramış hissetmiyorum: pratik hissediyorum. Sanırım arkadaşım
Rahip karşılaştırmayı kabul etmezdi, ama bana nasıl hissettiğimi hatırlatıyor
Doğaçlamalarım fikrini ilk düşündükten sonra,
Onları yapmaya başlamak için. Her şeyin crudybrate'i var: aşk üretiyor
ev bakımları; sanat, sonsuz iş; Din, dini görevler. .
cazibe anı, ilham anı, anı
Dönüşüm-eğer sadece katlanabileceklerse! Belki cennet sonsuzdur
Bu tür anların uzatılması.

"Ve sonra Queenie var. Onu yazı tipine götürmek için pek kullanmıyor
Bir atı suya götürürken, çünkü bunu görmeliyim
Bebek vaftiz, rahip olmazdı. Yine de neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Ona çocuk gibi talimat ver. Zavallı rahip! Beklemezdi
Kendim ve Queenie gibi problemler, kurtulmak için çok endişeli
Onu rahatsız eden yaşlı kadın. Sanırım rahatsız etmeyeceğim
Biraz, biraz boyun eğdirene kadar Queenie
önce kendim. Kendi ruhunu edinmeli; Kullanım değil benim
ona bir parça sunmak. "

Queenie, uzun zamandır kuaförlerden geri dönmüştü.
Sylvia otele ulaştı ve ona ne olduğunu merak ediyordu
arkadaş.

"Yalnız kaldın," dedi sitemle. "Baş Ağrınız
Daha iyi, sanırım. Evet?"

"Başım ağrım?" Sylvia tekrarladı. "Evet, çok daha iyi. Oldum
manevi aspirin şımartmak. "

"Daha iyi olmasına sevindim, çünkü Petit Maxim'deki ilk gecemiz
bu akşam. Çok alkış alıp almayacağım merak ediyorum. "

"Öyleyse," dedi Sylvia. "Yaklaşan zaferimi unutmuştum
garsonlar; Göründüğümde herhangi bir kitle olması muhtemel değil. -Den
dokuzda Bayan Sylvia ile açılan Petit Maxim'in programı keskin
Scarlett'in üç şarkısı. Üstün yetenekli genç bayan-yaşına ulaştım
Genç olarak adlandırılmaktan daha büyük bir iltifat-oynanan ve
çok _verve_ ile şarkı söyledi. Birkaç garson boşluğu tozlamaktan sona erdi
Dinlenecek masalar ve kapanışında çıkışı yüksek sesle selamlandı
_Serviettes_'in gelişir. Ellerini çırpan yalnız ziyaretçi
daha sonra biraz dikkat çekmeye çalıştığını açıkladı
kendisi ve bu susuzluk, coşku değil, eylemini dikte etmişti. "

"Her zaman nasıl gidiyorsun, Sylvia," dedi Queenie. "Hiç kimse yoktu
Bu kadar çabuk konuştuğunda seni anlayacağım. "

"Bayan Sylvia Scarlett'in ilk şarkısı,
Handel'in 'Ölü Mart' müziği. "

"Eğer hiç akşam yemeği yiyecek olsaydık, şimdi gidip yemeliyiz,"
Queenie kesintiye uğradı.

"Evet, son şarkımla gün batımını kaçırmak istemiyorum."

"Ama ne önemi var, eğer şarkı söylerseniz, önce şarkı söylerseniz veya
son?"

"En parlak yıldız, canım, gün ışığında parlayamaz."

"Ama sen aptalsın Sylvia. Saat dokuzda artık gün ışığı değil."

"Evet, ben çok aptalım," diye kabul etti Sylvia ve Queenie'nin elinde tutarak
Silahlar, gözlerinin derinliklerine baktı. "İnan bana, sen küçük peri
bir şey, eğer birinciye koyulursanız çok daha kızgın olmalıyım
Ben olduğum için program. "

Cabaret Petit Maxim, minyatürde özünü ifade etmeyi amaçlayan
Paris'teki en iyi kabarcılar, tıpkı Bükreş'in ifade etmeyi amaçladığı gibi
Paris'in özü minyatür. Sonuç, hoş olsa da ve
Yeterince rahat, her iki durumda da Paris gibi bir sahne kadar azdı
Kendi ışık operalarından birinden Viyana gibidir. Bükreş ve
Petit Maxim, her ikisi de etkilemeyi başardı, ancak mükemmeldi
Bu hafif operalardan birine benzerlik. Sylvia onun sırasında
Wanderings, ziyaret ettiği başkentleri bir kez olarak sınıflandırmıştı.
Büyükşehir, Kozmopolit ve Napoliten. Bükreş çok aitti
Kesinlikle son gruba; Önemli ölçüde inşa edilmiş bir şekilde ayağa kalktı
Endüstriyel banliyölerin bir yüzüğünün ortasında sergi,
Gerçek Squalor, gerçekliğinin yanılsamasını artırdı. Cupolas
Parlayan bronz ve tavus kuşu gibi güneşte parıldayan kiremit kubbeleri
Tails, seyirciyi barbar bir ihtişam yanılsamasıyla göz kamaştırdı; Ancak
Şehir asla bir serginin öz-bilinçliliğinden kaçmadı,
bu da soluk mavi ve gümüş üniformaları ile yükseltildi
Memurlar, kiralama için muhteşem ekipmanlar ve polisler giyinmiş
_commissionnaires_ gibi çikolata ve sakinler tarafından vurgulandı '
yan gösterilerinin masrafları ve "netlikleri" ile gurur duyuyor
Hangi en ucuz ve "yaramaz" otellerdi. Bir olabilir
Serginin destekleyicisini bir kenara bırakarak ve
Balkanlara Paris vermede başarılı olduğunu düşünmüyordu,
Ve kişi, hayal kırıklığını, bunun söylenmesiyle ilgili olarak tasarlayabilir,
Muhteşem her şey görünse de, Offenbach'tan daha fazla Paris değildi
moliere idi.

Sylvia'nın Bükreş'i ziyaret ettiği sırada
Hafif bir operadaki koro, dramatik arsa ile yoğunlaştı.
Avrupa Savaşı tarafından sağlanmıştır. Gruplar her zaman daha pitoresk büyüdü
İngiltere'den her mil uzakta, parlamentoların annesi,
Üç yüz yıl önce şefin pitoresk olmayı bıraktı
Punchinello'nun başı Whitehall'daki sepete yuvarlandı. Komedisi
Krallık, Fransa'da bir buçuk yüzyıl daha uzamıştı,
Ve Fransa'da onlar pitoresk yüzyıla bir buçuk yüzdeydiler
Ve zaten İngiltere'den iki veya üç yüz mil uzakta. İtalya'da
Pitoressess, bu tür anakronizmlerle daha çarpıcı büyüdü
Camorra ve Mafya. Ama Balkanlar'a kadar fraksiyonlar değildi
İyi eski bir şekilde hayati önem taşıyan söylenebilir. Sırbistan öyle göstermemişti
Uzun zaman önce hala iyice bir tiyatro regal ile ne yapılabilir?
cinayet; Ve şimdi burada Romanya, manipülasyonuna giriyordu.
Fransız fraksiyonu ve Alman fraksiyonu, yeterli olasılıkla
Ülkeyi daldırarak ciddi şekilde biten tüm araziler ve karşılaşmalar
gerçek bir drama arka planını vermek için bir taraftaki savaşa veya diğerine
Opera formu.

Petit Maxim'de Montagues ve Capulets her gece darbeye geldi.
Buradaki her şey ya Ententophile ya da Almanofile idi:
Erişim için Alman yanlısı garsonlar, Alman yanlısı masalar, yanlısı melodiler
Kabare'nin yarısını işgal eden Almanların ve yanlısı Almanların ve
Avusturyalı sanatçıları alkışladı. Eşit olarak iknacı vardı
tamamlayıcı. İlk keman Fransız yanlısıysa ve bir
Avusturyalı Şarkıcı, Kornet, Alman yanlısıydı.
Fransız bir dansçıyı rahatsız et. Genel olarak, doğal olduğu gibi
"Eğlence Merkezi" olarak adlandırılan, Fransız yanlısı unsur baskın,
ve "_marseillaise_" i pahasına söylemek mümkün olmasına rağmen
Birkaç kırık gözlük, "_deutschland ueber
Alles_ "birkaç kırık kafada sona erdi, parçalanmış
avize ve altı hafta yatakta yüz yüzü
etkisi altında bir Fransız _artiste_ tarafından tarakla çizildi
eter ve vatanseverlik.

Bu arsa ve fraksiyon atmosferi de general ile sınırlı değildi
samimiyet veya düşmanlık gösterileri. Bükreş çok küçüktü
Şehir, her iki tarafa da derin sonuçlara izin verecek; dedikodu
Bir gün önce mahkeme, akşam kabarının dedikodu haline geldi
sonrasında; Almanya'dan savaş malzemesinin neredeyse hiç başarılı bir şekilde taşınması
Türkiye'ye ama Petit Maxim'de açıkça tartışıldı. Entrikalar ve
Büyük güçlerle flörtler, Romanya'nın benlik saygısını arttırdı,
Kendini bulan coquettish bir okul kızının havasını kim aldı
yarım düzine yaşlı tırmık hayranlığı ile çevrili. Onun çeyiz
ve iyi görünümler her ikisi de o kadar güvenli görünüyordu ki
Davranış, evlenmeyi seçtiği adam tarafından her zaman göz ardı edilecektir.
son.

Sylvia, sık sık yapılan bazı genç subayların alay edilmesine yardım edemedi
Petit Maxim. Enfes operasyonel üniformalarını bu kadar çok değiştirdiler
Günün Saatleri: Böyle yüce bir Effrontery the Salute ile kabul ettiler
Giyinmiş muhteşem köylülerden oluşan bir takımdan kaz adımının
askerler; Yüzlerini boyadılar ve pudrladılar, pembe kadife bantlar giydiler
_PANACHES_ başını sallama altında _kepis_. Ve biri değil ama yapabilirdi
göğsünde kansız kampanyanın şeridini sergileyin
Bulgaristan iki yıl önce. Kabare içine girdiklerinde,
Biri, Avrupa'nın kaderlerinin
Kılıç Beltları, bir temizlikçinin karıncalanması üzerine konfor takılırken
_Chatelaine_.

"İtalya savaş ilan ederse, savaş ilan edeceğiz; çünkü
bunlar. İtalya tarafsız kalırsa, tarafsız kalacağız, çünkü
Latin ırkları bir araya gelmeli, "Entente patronları.

"İtalya savaş ilan etmeyecek ve Ruslarla savaşmak zorundayız. Biz
Onlar için plevna kazandı ve ödül olarak Bessarabia'yı kaybetti. En kısa sürede Avusturya
Bize Transylvania vermesi gerektiğini fark eder, savaş ilan edeceğiz "dedi
Merkezi güçlerin patronları. "Tarafsız kalacağız. Tarafsızlığımız her iki taraf için de değerlidir"
üçüncü bir seti mırıldandı.

Ve sonuçta, Sylvia, sonuncunun muhtemelen en akıllıca görüş olduğunu düşündü,
çünkü memurların güzel üniformalarını bozmak utanç verici olurdu ve
emrettikleri asil köylülerin cesetlerini sakatlamak için bir suç.

Böyle bir atmosferde Sylvia, herhangi bir çözümünü ertelemek zorunda kaldı.
Queenie'nin probleminin manevi tarafı ve onu dışarıda tutmaya odaklanın
acil yaramazlık. Petit Maxim'in yöneticisi
Müşterilerinin lezzetleri doğru bir şekilde ve Queenie
Bir iki hafta boyunca Kabare Programları okuduğunda, Queenie, LA
Jeune Danseuse Anglaise et l'Enfant Goode de Bucuresti. Çikolatalar ve
Çiçekler ona duş aldı ve en hafif gülümsemesi,
Şişe Şampanya. Ama her sabah saat üçte, ne zaman
Kabare kapandı, Sylvia onu tüm taliplerden uzaklaştırdı ve aldı
Evi otellerine olabildiğince çabuk. Korkardı
Queenie'nin gitmeyi reddedeceği anın gelişi
O, ama an gelmedi; Ve çocuk asla bir kez homurdanmadı
Sylvia'nın kendilerini kendi yatak odalarında bulmak için rahatlama içtik. İçinde
onu ithalattan uzaklaştırmak için mümkün olduğunca sipariş verin
Umutlu sevenler, Sylvia her zaman kendini çevrelemeyi hedefleyecekti ve
Siyasi plancılarla Queenie, böylece akşam geçebilir
Savaşın geleceği ve Romanya'nın yakınlığı üzerine spekülasyonlarda
araya girmek. Queenie'den görünen gerekliliğini etkiledi
olması gereken ülkenin kaderi ile ilgilenmek
yerli. Kabare'deki tek İngiliz kızlardı; Aslında,
Görünüşe göre Bükreş'in herhangi bir yerinde sadece İngiliz aktrisler. Sylvia, bulma
Bu adam, Balkanlar'da çok daha fazla siyasi bir hayvan
başka yerlerde, İngiltere'nin
Bilgi için açılan çok sayıda şampanya almak için kişilik
Kendi dudaklarından hayranlık ve arzu dışı.

Genel siyasi tartışmalardan daha fazlasının kısa bir yoluydu
fraksiyonun entrikalarının samimi tartışmaları; Ve Sylvia uzman oldu
Bozulan Alman ajanların sürüsü ve araçları hakkında
Bükreş Mavi Bottles Taze eti lekeleyin. Bazen merak etti
Bu şekilde edinilen bazı bilgileri iletmemelidir.
İngiliz Lejasyonu; Ama ikinci düşüncelerde, onun
Buradaki yetkililerin henüz yapmadığı bir şey bilmemesi olası değil
çok daha iyi bilin ve kendini öne koymaktan kaçmak
Kişisel avantaj için bu konuda hareket etmedi.

Şirketlerinin baş sıklıklarından biri genç bir teğmendi
Sylvia'nın arkadaş ettiği Philidor adlı süvari. O bir
Entante'nin davası için meraklı ve ondan bir
Bir Balkan devletinin bakış açısı hakkında çok şey, böylece
onu bir süre tanıyordu, her iki Romanya'yı da bir bütün olarak yargılayabildi
ve Romanyalıların bireysel savurganlıkları ve kibirleri
cömertçe.

"Tam olarak anladığını sanmıyorum," dedi bir keresinde ona, "
karar veren Balkan devlet adamına dayanacak sorumluluk
Bu krizde ülkesinin politikası. Ne olursa olsun, İngiltere
İngiltere olarak kal, Fransa Fransa kalacak, Almanya Almanya olarak kalacak;
Ama Romanya'da, sempatilerimiz sizinle olmasına rağmen, coğrafyamız
Pozisyon bizi Almanların doğal müttefikleri yapar. Diyelim ki yürüyüş
Seninle ve bir şeyler ters gidiyor. Hiçbir şey olmamızı engelleyemez
Tarihimizin geri kalanı için Almanize edildi. Çok fazla ödememelisin
Romanya'nın büyük gücü hakkında duyduğunuz konuşmaya dikkat ve
Savaş sırasında sahip olacağız. Bu tür konuşma yayları
bulduğumuz pozisyonda yarı ifade edilen bir gerginlikten
kendimizi. Kendimizi kendimizi güçlendirmeye çalışıyoruz.
Bizimizi yönlendirecek bilgeliğe sahip olacağımız umuduyla kendi önemi
Politika haklı olarak. Biz büyük bir güç değiliz; Biz küçük bir güçiz; Ve bizim
Sadece büyük bir güç olma şansı Avusturya'nın kırılması gerekebilir
Yukarı, Rusya'nın parçalanması ve tüm aşağılık ülkesinin
Bulgaristan Dünya yüzeyinden yok edilmelidir. Öyle
Bulgaristan'ın Almanya ile yürüyeceğinden emin; Bunu hiçbir şey durduramaz
Bu yıl Almanya'nın yenilgisi hariç. Muhtemelen İtalya gelebilir
Bu bahar tarafın, ama ona kanla olduğumuz gibi bağlandık,
Ondan kilometrelerce uzaylı nüfusla ayrıldı ve İtalya yardım edemez
biz. Yunanistan bizimle aynı durumdadır-belki de değil, belki de
Denize sükset için güvenebilir: yapamayız. Ah, sadece yapabilirsen
Çandanles'i aç! Yalanların olduğunu görmek için sadece bir devlet adamınız olsaydı
Bu savaşta belirli zaferin anahtarı. Ama devlet adamları artık yok
Aranızda büyük güçler. Eyalet adamları için çok büyük oldun ve sadece
politikacılar üretin. Bugünlerde Avrupa'daki tek devlet adamları
Balkanlarda bulundu, çünkü buradaki her insan bir politikacı olduğundan
Bir devlet adamının sırtın üzerine çıkmasını gerektirir. Paradoks görünse de,
devlet adamları devletler yaratır; Onlar tarafından yaratılmıyorlar. Hepimiz var
Balkanlarda önümüzde tarih, eğer sadece yutulmada hayatta kalabilirsek
Bu felakette; Ama yapabileceğimize şüpheliyim. Sana bu ülkem
komik bir opera gibi, ama benim için oyunculardan biri, trajik
'Pagliacci.'

"Aristokrasimize alay etmek için haklısın, ancak bunların çoğu
Aristokrasi gerçekten Romanya değil, piç Yunanca; Yine de böyle bir
Harika köylülük ve benim gibi bir idealist etkisini korkutuyor
Bu savaş. Tüm kurtuluş planlarımız, yok etmek için tüm planlarımız
Büyük toprak sahiplerinin gücü "ve bir fısıltıyla,"
Bir Cumhuriyet umutları başarısızlığa mahkumdur. Sana söylüyorum canım
Trajik opera, komik opera değil. "

"Ama eğer bir Cumhuriyetçiyseniz, neden bir çatlak üniformasını giyiyorsun
Süvari Alayı? "Diye sordu Sylvia.

"Ah, bunu düşündüm," diye yanıtladı Philidor. "Ben bir iyiliğe aitim
aile. Görüşlerimi açık bir şekilde ilan edersem, sadece takılmalıyım
bir taraf. Aristokrat kural, Romanya'da her yerde olduğundan daha güçlüdür
Prusya hariç Avrupa. Aristokratlar tam anlamıyla tüm başkentlere sahiptir.
ellerinde ülke; Köylülerimiz SERF'lerdir. Avlı olarak
Cumhuriyetçi İnandığım görüşleri yaymak için hiçbir şey yapamam
Ülkemin kurtuluşu ve onun gerçekinin korunması
bağımsızlık; Biz genç bir devletiz-aslında bir devlet değil, ama
Şeften ithal edilen bir yönetmenle sınırlı sorumluluk şirketi
Avrupalı ​​kral-ihmalciler firması-ve hala ruhumuzu fark etmeliyiz
ateşle olduğu gibi. "

"Bir ülkenin ruhu," diye mırıldandı Sylvia. "Bu sadece toplam
bunu yapan insan ruhları, ama her ruhun mikro kozmosu olabilir
Evren. "

"Doğru, doğru," diye kabul etti Philidor. "Ve Romanya'nın ruhu bir
üniversitedeki ilk yılında sadece dışarıda olan veya bir erkek çocuk. Hepsi
Güzellik ve tüm şikayetçi olma ve tüm taklit
yaşlı ve daha dünyevi insanlardan ve tüm zulüm ve hor görme
Yoksulların hakları, hizmetkarlar için gerçekten dikkate alma isteği.
Geriye kalan gibi genç olmalıyım ve kendimi giydirip yönlendirmeliyim
Arkadaşlarımın hayatı, onları her zaman yavaş yavaş etkilemeyi umuyorum, çok
gitgide. Belki de gerçekten harika bir ruh olsaydım, hepsini fırlatmalıyım
Bu iddialı; Ama kendi sınırlamalarımı biliyorum ve dua ettiğim tek şey
Adam ortaya çıktığında, Romanya'yı özgürlüğe yöneltmeye layık
Adalet Onu tanıma zekasına ve takip etme cesaretine sahip olacağım
onun liderliği. "

"Ama şimdi dedin," diye hatırlattı Sylvia, "
Devlet adamları Balkanlarda bulunacaktı. "

"Hala söylüyorum, ama eyaletlerimiz-sadece ikisi var-
Bu savaşın varlığı, güvenliği dışında herhangi bir şey düşünün
ülke. Cumhuriyetçilik emilen bir Romanya için çok az faydalı olurdu
Ya ikili monarşiye ya da Rusya'nın Çzardağına ya da tahrip edilmiş
Cehennem Bulgarlar tarafından. Size daha önce uçurum gördüğümüzü söylüyorum
Yol için hangi yola dönersek adım atar; Ama biz gençiz çünkü biz
Kendimizi giydirin, kumar oynayın, şarkı söyle, dans et ve swagger;
Biz gençiz, sevgili kızım-çok, çok genç, belki de yeterince yaşlı değil
Ölümümüz acıklı bir şey olmak için. "

Sylvia, "Geceye çok kötümser bir ruh halindesin," dedi.

"Böyle bir odaya baktığında kim kasvetli bir şey olabilir?
Bir Fransız, Romanya ve Avusturyalı Cocotes kalabalığı dans ediyor
'Tipperary' bu cehennemle uğraşan din-forcuve benim dürüstlüğüm, ama sen
_you_ eklemediğimi biliyorum _Galere _--
Kendi kuzeni, en büyük ailelerimizden birinin üyesi, pazarlık
Kirli bir Alman ajanı ile altı tane daha gönderme fiyatı
tarımsal aletler olarak gizlenmiş Türkiye uçakları; ve üzerinde
Orada her zaman dürüst bir editör olmasını umduğum bir adam görüyorum, satıyor
Zehir yerine geçecek olan şişman küçük Alman baronuna kalemi
dürüst görüşler için mürekkep ve banka notları; Ve üç kardeş var
dizlerinde üç kızı olan memurlar
Maymunlar kadar zeka ile 'Tipperary',
Altı hafta içinde Fransa'yı kurtarmak için nasıl yürüyeceklerinin yoldaşları. "

"Kelimeleri anlamadan fazla özlemiyorlar," dedi Sylvia
bir gülümseme.

"Senin gibi bir kadının buna nasıl tahammül edebileceğini veya katlanabileceğini anlamıyorum
Hayat, "Philidor haykırdı, fanatik." Neden o kadar güzel almıyorsun
Küçük kız kardeşin ondan ve İngiltere'ye mi döndün? Anlamıyorum
Burada savaşta ülkenizle nasıl kalabilirsiniz. "

Sylvia, "Bu size şimdi anlatacak çok uzun bir hikaye," dedi. "Ama aralarında
Kendimiz o gerçekten benim kız kardeşim değil. "

"Asla onun olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Philidor. "O İngilizce değil
Ya, o mu? "

Sylvia ona keskin bir şekilde baktı.

"Bunu söylediğini duydun mu?" diye sordu.

"Buradaki hiç kimse benim kadar İngilizce bilmiyor."

Dans durdu ve Queenie, partnerini terk ederek,
Gülümsemeli masa.

"Her neyse mutlusun," dedi Philidor.

"Ah evet. Çok mutluyum. Bana çok tatlı," diye bağırdı Queenie, kucakladı
Sylvia dürtüsel olarak.

Bir sonraki masada oturan bir Fransız kız güldü ve bir epiteti mırıldandı
Argot'ta. Sylvia'nın yanakları alevlendi; Bahsetmek ve yapmak üzereydi
Kavga, ama Philidor onu kısıtladı.

"Kendinizi buna maruz bırakmanızı protesto ettiğimi merak ediyor musunuz?
Bir tür şey? "Dedi." Ne yapacaksın? Tam olmaz
Bir şampanya şişesi ile onu kafasına vurmak mı? İzin ver
Vile dil ne memnun olduğunu söylüyor. "

"Evet, ama çok çirkin, öyle-ah, için hiçbir kelimem yok
insanların canavarlığı, "diye bağırdı Sylvia.

"Bu dansı dans edebilir miyim?" Queenie, çekingen bir şekilde kesintiye uğradı.

"İyi gökler! Neden bana soruyorsun kızım? Benimle ne ilgisi var? Dans
Eğer istersen şeytanla. "

Queenie, Sylvia'nın vurgusuyla şaşkın görünüyordu ve tekrar içeri girdi
sessizlik.

"Ve şimdi gerçekten incinen tek kişinin senin küçük olduğunu görüyorsun
Arkadaş, "Philidor gözlemledi."
Böyle bir küçümseme hakkında ve kadının sana ne dediğini duymadı,
Ya da belki de duyarsa anlayın. "

Sylvia sessizdi; Lily'nin sorduğunda bir zamanlar önce düşünüyordu
Michael ile dans edebilseydi; Şimdi dokuz yıl sonra kızardı
Bir an için o kadının söylediklerini düşünmüş olabilirdi.

"Oldukça haklısın," diye kabul etti Philidor. "Bu lanet olası bir
hayat. Queenie'nin hikayesini duymak ister misiniz? "

"Kendini bana savunmaya gerek yok," diye güldü.

"Ah, gülme. Bazı şeylere gülmemelisin.
Beni daha az düşündüreceksin. "

"Ben sadece _gauche_ oluyordum," diye özür diledi. "Evet, bana hikayesini anlat."

Böylece Sylvia ona üzücü tarihi söyledi ve bitirdiğinde sordu
Queenie hakkında tavsiyeler.

"Şu anda ülkeniz hakkında sanki çocukmuş gibi konuşuyordun,"
Dedi, hevesle. "Bireyselliğini hayal ediyordun ve
Bağımsızlık yok edildi. Bu kız için de aynı şeyi hissediyorum. Yapmak istiyorum
Gerçekten İngilizcesi. Sence onu alabileceğim
pasaport? Şimdi paramızı İngiltere'ye gitmek için tasarruf ediyoruz. "

Philidor, İngiliz düzenlemeleri hakkında çok şey bilmediğini söyledi, ancak
Herhangi bir konsolosun duyduğunda yardım etmeyi reddedeceğini hayal edemedi
hikaye.

"Ve Romanya'yı ne kadar çabuk terk ederseniz daha iyi. Buraya bak. Seni ödünç vereceğim
eve gitmek için para. "

Sylvia başını salladı.

"Hayır, çünkü bu hikayenin bir kısmına müdahale eder.
Yardım olmadan geri dön. Yardımı kabul edersem,
Kaderimi özleyecek. Beni tartışmaya çalışmak iyi değil
Batıl inanç, çünkü kendimi bir düzine kez tartışmaya çalıştım ve
arızalı. Hayır, bana yardım etmek istiyorsan, gel ve benimle her gece konuş ve
Yöneticiyi iyi bir öfke içinde tutmak için bir veya iki şişe şampanya açın;
Ve eğer bir sıra varsa yanımda dur. Eğer olursam kendime cevap vermeyeceğim
Yalnız ve ben de söylenen şeylerin gece için söylenenler olduğunu duyuyorum. "

Philidor, çeyrek olduğu sürece bunu onun için yapacağına söz verdi
Bükreş'te ve şu anda Queenie geri döndü.

"Bu kadar korkmuş görünme. Şu anda sana geçtiğim için üzgünüm."

"Çok vahşi davranıyordun," dedi Queenie, geniş açık, merak ediyor
gözler. "Ne oluyordu?"

"Bir şey beni sokuyor."

"Nerede?"

"Kalbin üzerinde," diye yanıtladı Sylvia.

Odalarına geri döndüklerinde Queenie konusuna geri döndü
Sylvia'nın kötü huylu.

"Sen olduğunu düşünemiyordum," diye mırıldandı. "Olamazdım
düşünmek. "

"Bu, geldiği kadar çabuk geçen bir şeydi," dedi Sylvia.
"Unut, çocuk."

"Kızgın mıydın çünkü o çocukla çok fazla davranıyordum? İstersen,
Ona yarın onunla daha uzun dans edemeyeceğimi söyleyeceğim. "

"Lütfen, Queenie, unut. Birisi beni yapan bir şey söyledi
Kızgın ve ben öfkemi sana havalandırdım. Önemli değildi. "

Queenie sadece yarısı ikna oldu ve yataktayken döndü
Her zaman olan küçük kromolitografların teselli için
el. Bir dantel gece içme giyme geleneği vardı ve oturuyor
Böylece yatakta rapt bakışları bu peri manzaralarında ararken
Kendi vizyonlarının yansıması, uzak ve kişiliksizdi
Bazı hayran melek şirketinde boyalı figür. Sylvia,
anı, manevi ruh hali sorusunu gündeme getirdi
Queenie'nin dış görünüşü uyum içinde görünüyordu ve onun görevi
olumlu bir şekilde yakalama ve sonsuza dek gizlemenin bir yolunu önermek için
Bu resimlerin onunla konuştuğu yarı inatçı harikalar. Sylvia
Queenie'nin gelişiminin şimdi sadece ona kadar ulaştığını düşündü
Yaklaşık on beş yaşındayken ve o yaşta kendine bakarak, o
Birisi vermiş olsaydı onun için ne kadar anlamı olabileceğini düşündüm
O zaman merak etme kapasitesine ifade. Dahası, imkansızdı
Queenie zihinsel olarak çok daha yaşlı büyüyecekti ve imkansızdı
Kendi uzun süreciyle kendi bugünkü bakış açısına ulaşmak için Queenie
sırayla diğer her bakış açısını reddetmek. Queenie asla olmaz
Kendi isteğiyle ilgili herhangi bir şeyi reddetmek ve onu güçlendirmek acil görünüyordu
basit ve bazı gözlerle dinin çocukça dışsalları
Tam olarak, bu tür ruhlar nedeniyle katlanmayı başardı.

"Kilise lehine büyük argüman bana öyle geliyor," diye düşündü Sylvia,
"İnsanlığı en güçlü bağlantı ile değil, en zayıf ile ölçtüğü,
Tabii ki, gücünü asla fazla tahmin etmediği ve hayatta kaldığı anlamına gelir
Daha iddialı ve ilerici organizasyonları paramparça eden saldırılar
insan inancı. Pekala, Queenie yeterince zayıf bir bağlantı ve ben de hissetmiyorum
İlk önce kiliseye dahil olana kadar mutlu ve,
İkincisi-sanırım devlete. Yine de neden ona vermek isteyeyim
milliyet? Bir devletin amacı nedir? Malzeme konforu,
Gerçekten-başka hiçbir şey yok. Onu kiliseye vermek için cazipim ama inkar ediyorum
onu devlete. Ne yazık ki! Bu maddi bir dünya ve olmayacak
benim tarafımdan manevi. Şeytan hastaydı.
Her şey, bu orgy'den sonra manevi bir canlanma için iyi vaat ediyor
Çılgın Yıkıcılık. Ama tekrarlama mani ile tarih değil
Savaş sonuçları hakkında cesaret verici. Aslında, hayır var
Şu anda savaş hakkında konuşma hakkı. Boğuldum ve bir
Bazı aşağılık geri yıkamalarında ve Bükreş almayı başaramadı
Ağzımın tadı. Queenie, "dedi, yüksek sesle" bunu biliyorsun
Bu son haftalarda düzenli olarak kiliseye mi gidiyorum? "

Queenie, onu takip eden yoldan çıkardı
resimler ve Sylvia'ya yoğun bir şekilde istekli mavi gözlerle baktı
Arkadaşının ona söylediği bir şeye inanmak için.

"Her zaman dışarı çıktığını biliyordum," dedi. "Ama bunun olduğunu düşündüm
bir çocuk gör. "

"Büyük gökler! Çocuk, cidden olduğunu düşünüyor musun?
Aynı şeyi yapıyorsam erkeklerin seni tutmasına itiraz
Kendim gizli mi? Henüz bir şeyler yapamayacağımı fark etmedin
gizli?"

"Bir daha benimle geçme. Sanırım çaprazsın, değil mi?"

Sylvia başını salladı. "Bilmek istediğim şey: Hiç gittin mi
Hayatınızdaki kilise ve eğer yaptıysan hiç istemeyi düşünün
Tekrar mı? "

"Dört yaşındayken annemle kiliseye gidiyordum; üvey annem
Asla kiliseye gitme ve bu yüzden iki yıla kadar asla kendime gitmedim
önce Noel'de. Benden onunla gitmemi isteyen bir kız vardı ve
çok tatlıydı. Tüm bebeklere baktık ve bir inek vardı, ama bazıları
Kadın dedi ki, oldukça yüksek sesle: 'Peki, eğer bu tür kadınlarsa
Noel gecesi toplantı, Noel'in sadece bir kez gelmesine sevindim
yıl.' Benimle arkadaşım çok _maquillee_. Çok fazla boya
gerçekten, gerçekten ve bu kadına böyle kaba şeyler ve bir erkek dedi
Geldi ve bizden daha fazla hareket etmemizi istiyordu. Ve sonra arkadaşımın dışında
Basamaklara oturdu ve ağladı ve ağladı. _ACH_, korkunçtu! O
bir sahne yapıyordu. Bu yüzden kiliseye daha fazla gitmiyordum, çünkü
Bunu her zaman hatırlamak ve mutsuz olmak. "

Ertesi gün Sylvia, Queenie'yi Misyon Kilisesi'ne götürdü ve tanıttı
onu rahibe; Daha sonra sık sık birlikte kütleye gittiler. Oldu
Bir çocuk almak gibi; Queenie her törenin nedenini sordu ve
Törenlerle başını hiç rahatsız etmemiş olan Sylvia, dilemeye başladı
Kendini hiç bu kadar çok cevapsız soruya maruz bırakmamıştı. BT
Ona, Queenie'ye başka bir gölgeli dışında hiçbir şey vermemiş gibi görünüyordu
belirsiz zihninin yönsüz dolaşacağı topraklar; ama
Rahip daha umutlu ve talimatını vermeyi üstlendi, böylece
Şu anda onaylanabilir. Soru girdiğinde orada
şüphesiz vaftiz edildiğinden, bir bazı hafıza ucubesi tarafından
çağrılmasının nedenini anladığını gösterebildi
Concetta 8 Aralık'ta doğmaktan. Ancak vahiy
Rahibe gerçek isminden Queenie'ye şirketinin dehşetini verdi ve
Hiçbir şey onu tekrar yaklaşmaya veya hatta girmeye teşvik etmez
kilise.

"Bu bana kötü şans getirecekti," dedi Sylvia'ya. "Bu isim!
isim! Ona bu ismi anlatmak için nasıl bu kadar kaba davrandın? "

Sylvia, rouse ettiği korkunun düşüncesinden rahatsız oldu ve
ona göre, rahip için koşulları açıkladı.
Tahriş, sakin bir şekilde duaya başvurmaya meyilli görünüyordu. "Ama sadece dua etme havasındayken dua edebilirim," diye protesto etti; Ve
Böyle bir zihin alışkanlığının zayıflığının farkında olmasına rağmen,
Rahip'i aşırı düşündüğü şeyden sallamak için endişeli
Queenie ile başarısızlığına istifa.

Gerçek şu ki, Petit Maxim'in atmosferi devam ediyordu
Sylvia'nın sinirleri. İmkansız olduğu fiziksel isyan dışında
tütün ve şarabın dumanlarına karşı hissetmemek, eau de kokusu
Chypre ve Quelques Fleurs, konuşmanın kısık sohbeti ve
Fidgety melodilerinin jangle'ı, sürekli iç kızgınlık vardı
Kendisi ve Queenie hakkındaki dedikodulara karşı. Sylvia hiçbirini kaybetmedi
Hıristiyan düşüncesinin yüksek havalarında dinlenebilme sevinci
Doktrin ve dini kitapları okuyarak tüm bunlardan uzakta
Rahip ona ödünç verdiği tarih; Ama onu hayal kırıklığına uğrattı
Mutlak dışında Queenie için herhangi bir alternatif sağlayamama
kendine bağımlılık. Finali kabul etmeye oldukça hazırdı
vesayetin sorumluluğu ve çocuğa şunu açıkladı
Daimi bir kız kardeşe sahip olma tutkusu elde edilebilir.
Yapmaya hazır olmadığı şey, onları almak için dış yardımı çağırmaktı
Her ikisi de İngiltere'ye geri döndü. Bazen kendini bir
mantıksız bencillik; Yine de kabul etme noktasına geldiğinde
Philidor'un eve dönmek için yeterli para verme teklifi, her zaman
geri çekildi. Mulberry Cottage'da Queenie ile hayat sürekli parladı
Umutlarının ufkunu, ama o hayatın değerine inanmadı
Yardımsız ulaşamadığı ve özgürlüğünü meyvesi olarak sunmadıkça
Kendi azmi ve ayrıklığı. Queenie'nin rahatsız olmuştu
adının vahiyine ilişkin önsezler ve rahatsızlığı değildi
daha azı, çünkü tutarken kendi davranışının olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Romanya'dan kaçma araçlarını kabul etmeye karşı çıktı.
batıl inançlı bir fantezi daha güvenli bir şey yok.

Paskalya'da kapanan küçük maxim; Mayıs başında bütün
Şirket, Petit Trianon adlı bir açık hava tiyatrosu için yeniden toplandı.
Sylvia ve Queenie, ücretlerinden hala çok Francs'taydı.
İngiltere ve yaz için kendilerini yeniden ele almak zorunda kaldı. Yeni
Yer kabare üzerinde bir iyileşme oldu, çünkü
Mayıs ayının ilk yarısı, halkın oturmaktan zevk alması çok soğuktu
Bir bahçede ve tatlı şampanya içiyor. Ancak bir ay sonra hepsi
Sylvia'nın arkadaşları, bazıları Mahkeme'nin taşınmasıyla Sinaia'ya gitti;
Diğerleri ve aralarında Philidor, Avusturya sınırına gönderildi; .
Çandanles'e keşif ve İtalya'nın müdahalesi getirmişti
Romanya savaşa girme ihtimaline çok daha yakın. Bu arada
Bükreş Alman ajanları tanıtmak için her zamankinden daha fazla çalıştı
Tarafsızlık ve silah ve mühimmatın Türkiye'ye geçişini sağlayın.

Mayıs sonunda Petit Trianon'un yöneticisi, bunu gözlemliyor
Sylvia bir süredir daha sıcak havadan yararlanamadı
masasına uygun sayıda şampanya içenleri toplayarak ve
Bazı müşterilerinden yaptığı şikayetler almış
Queenie'nin şirketini sahip olacakları ölçüde geliştirmek imkansız
Sevdim, artık istemediğini açıkladı. Şarkıları
Akşamın başında ince izleyicilere cazibe yoktu
Ağaçların altına dağılmış ve önce daha ucuz bir
sayı. Bu,
Ayda iki yüz frankta yarım saat piyano.

"Seni kestiğimi hiç bilmiyordum," diye açıkladı Lottie. "Ama ben
Yaklaşık dört aydır bir dans salonunda düşük bir bölümde oynuyor
Kasaba ve ben sadece iki yüz çaresizlik sorduk. Muhtemelen olacak
Daha az alırsan tekrar etkileşime geçin. "

Sylvia, yöneticiye değiştirip değiştirmeyeceğini sormaya zorladı.
akıl. Queenie'nin ayrılacağını son bir tehdit olarak ima etti.
Yapmadı ve sonunda onu üç yüzte tekrar meşgul etmeyi kabul etti
üç yüz elli yerine frank, yani yapabileceği anlamına geliyor
Eve gitmesine doğru bir sou kurtarmayın. Aynı zamanda yönetici
Lottie'yi görevden aldı ve herkes Sylvia'nın ortalama oynadığını söyledi
kandırmak. Gerçekten üzgün hissetmemiş olsaydı çok fazla düşünmezdi
Düşük dans-salonda oynamaya geri dönen şişman kız hakkında
daha önce kazandığından daha az; Ama zaman olmadığını hissetti
Queenie'nin bu hayattan uzaklaşmasında kaybolmak ve eğer bir
Queenie veya Lottie'yi feda etme sorusu, kesinlikle şişman kızdı
Kim altına girmeli.

Yöneticinin hayranlarını ondan uzak tutma şeklinden beri
Arkadaş, Sylvia'nın her ikisi de onu rahatlatmak için vardı.
tavır sertliğinin cesaretini kırmak. Genç bir adam yeterince umutlu
Queenie'ye bir sürü karanfil göndermek için nihai başarı
Bin-Franc Notu. Normalde, Sylvia onu reddetmeye zorlardı
gelecekteki liberalliğin bu kadar büyük bir ciddi; Ama bu aylar
Penury'nin eşiği onu sertleştirmişti ve Queenie parayı tutuyor,
ya da daha doğrusu, kırılmasını önlemek için onu tuttu
küçük savurganlık. Queenie dilini tutamadı
teklif; Ve genç adam, bin frankın sahip olduğunu bulduğunda
Ona bir şişe şampanyanın sahip olacağından daha yakın bir şey getirmedi
bitti, Sylvia'nın Queenie
Parayı al ve karşılığında hiçbir şey vermeyin. Petit'teki herkes
Trianon, Sylvia'nın arkadaşı üzerinde yaşadığı için olumluydu ve
Hoş olmayan dedikodu elbette yapan insanlar tarafından onlara geri getirildi
kendilerine inanmıyorum, ama bilmeleri doğru düşündü
Bütün dünyanın söylediği şey.

Bu kötü niyetli konuşmanın Queenie'nin bağlılığı üzerinde bir etkisi yoktu, ancak ekledi
Sylvia'nın tawdry varoluşuna karşı tiksinmesi için her ikisi de
önde ve binleri kullanma fikriyle oynamaya başladı
Francs ondan kaçmak ve İngiltere'ye geri dönmek için. O hala bir yoldu
kendini böyle bir teslimiyet noktasına getirmekten
Bu parayı geçici olarak kullanarak dahil, ancak her tartıştığında
Kendini yapmanın zorunluluğu kendini sundu
daha ısrarlı. Temmuz ortasında süpürülen bir şey meydana geldi
Bir tarafta hemen uçuş dışında her düşünce.

Gün boyu sıcak ve melankolik bir sis, banliyölerin
Bükreş, ara sıra sis eşarpları kendilerini ayırdı
Kasabanın yüksek merkezinde yüzün, havayı onlarken dehşete düşürür
Parlayan bir metal üzerine buhar gibi gitti. Sylvia istiyordu
Lottie'yi ziyaret etmek ve ona olan koşulları açıklamak için bir süre
Kendi kendine yerini almıştı; Bu iyi bir gün iyi
Böyle bir işle. Sınıfının tüm şehirlerinde olduğu gibi, birkaç dakika
Biri Bükreş'in ana caddelerinden ayrıldıktan sonra yokuş aşağı gitmek için
Büyükşehir iddialarının yapaylığının farkında. Beşte
Yüz metre görkemli Calea Victoriei yan dönme
olukta oynayan çocuklarla dolu, düzensiz kadınların dedikoduları
Düzenli pencerelerden ve küçük çöp yığınlarından bir diğeri
Kaldırım: Ve biraz daha uzakta,
Yarı inşa edilmiş sokakların sayısında ve yarı inşa edilmiş şehir
evler.

Lottie, bu bitmemiş sokaklardan birinde yuvarlanmamış bir evde yaşıyordu
uzun zaman önce olduğu alanlardan kurtulmuştu
çevrili. Asfalt bir üçgen içine açılmış bir sarmaşık kaplı kapı
bir tarafı boyunca, hantal bir ağaç tarafından gölgelenmiş avlu,
Yaklaşık iki metrelik yükseklik, Lottie'nin odasını koştu. Sylvia geçerken
Avlu, içinde hareket eden belirsiz formlar görebiliyordu ve o
Bir an için durdu sisin mırıltısının üzerindeki damlasını dinler
insan sesleri. Lottie ile önünde konuşmak istemedi
yabancılar ve geri dönmeye döndü; Ama şişman kız zaten gözlemledi
yaklaşımı ve onu almak için çürümüş eşik üzerinde duruyordu.

"Meşgulsin," diye önerdi Sylvia.

"Hayır, hayır. Gel. Arkadaşlarımdan biri İngiliz bir kız."

"Ama seninle yalnız konuşmak istedim. Yapamayacağımı açıklamak istedim
Trianon'da tekrar şarkı söylemeyi reddedin; Hepiniz için endişeleniyorum
bu sefer. "

"Ah, sorun değil," dedi Lottie neşeyle. "Asla beklemiyordum
başka bir şey."

"Ama diğer kızlar--"

"Ah, diğer kızlar," diye tekrarladı, aşağılayıcı bir kahkahayla. "Yapma
Diğer kızlar için endişelen. İnsanlar her zaman cömert olmayı göze alabilir
Bu dünya, eğer kendilerine zarar vermez ve başka birine zarar verirse.
Bir ya da iki tanesi benimle uğraşmak için geldi ve eminim var
sefil konaklamamı görmekten daha fazla zevk onlardan çıktığımdan daha fazla zevk
sempati. İçeri gel ve onlar hakkında her şeyi unut. "

Sylvia, pudgy elini minnetle sıktı; Bunu bulmak bir rahattı
Bu kadar çok komiserin nesnesi onun sığlığını kavramıştı.

"Senin arkadaşların kim?" Fısıldadı.

"Trianon'da nişan isteyen adam bir hokkabaz.
İsviçre Krebs'i aradı. Kız Maud adlı bir İngiliz dansçı ve şarkıcı.
İkisini de kesin olarak geceye göreceksiniz. Sen de gelebilirsin
İçinde. Ne kasvetli bir gün, değil mi? "

Sylvia kabul etti ve havaya bayılmanın farkındaydı
Lottie'yi odasına takip etmek için yaşadığı rahatsızlık,
bayat duvar kağıdı ve küf ahşap kokusu kokuyordu ve
Sarkan ağaç ve kirli Fransız pencereleri, karanlık ve sefildi
yeterli.

Mükemmel İngilizcede Krebs, "Affedersin el sıkışmaya kalkmak," dedi.
"Ama bu mobilya çok lüks."

Geri uzanıyordu, koltukta sigara içiyordu.
eksikti ve geri kalanı eksüdasyonlarla kaplı
pis karnabaharlara benzeyen flokülans. Sylvia onun bir
Karanlık tenli büyük bir yüzü olan büyük adam. O teklif etti
büyük el, acımasız ve beceriksiz görünüşte,
Juggler, diye düşündü, belirsiz bir şekilde. Arkadaşı, kabaca renkli ve
Bir yorgan olarak şekilsiz, başka bir sandalyeye yayıldı. Bununla ilgili her şey
Kadın meydan okurdu; Sert aksanı, şapkasındaki tüyler, gevşek
Ağız, macenta yanakları, beyaz boası ve beyaz botları etkilendi
Dünya kızgın bir hizmetçi gibi.

"Bu güzel bir delik, bu Romanya," diye Shreded. "Gawd!
Galantza'daki İngiliz Konsolosu, biraz tedavi edilmeyi bekliyor
ve ---- beni ofisinden çıkardı. Evet, okuduk
Günümüzde İngiltere hakkında çok şey, ama ben daha iyi davranıldım
İngilizler tarafından sahip olduğumdan herkes. Sıkışmış la-di-da set ----,
Onlar budur ve sevdiği herkes bunu söylediğimi duyabilir. "

Bu şekilde dinleyicilerin yararına sesini yükseltti
Sözlerini endişeyle bekliyor ol.

"Böyle bir sıraya başlama," diye emretti Krebs; Ama Maud dikkat etmedi
ona ve devam etti.

"İngiltere! Evet, on yıl önce İngiltere'den ayrıldım ve eğer benim için değilse
Zavallı yaşlı anne asla geri dönmem. Sana kir gibi davran, işte bu
İngilizce yapmak. Konsolos beni ofisinden attı
_Commissionnaire_ İmparatorluktan iki ve dördünü atabilir.
Evet, vatanseverlik ve hepsi bir şekilde çekiyorlar, ama ne zaman
Bir Konsolostan Bükreş'e ücretinizin bedelini ödünç vermesini istersiniz, siz
Vatanseverlik hakkında artık duymayın. Ona söylediğim gibi, 'Sanırım
İngilizce olduğumu düşünmüyor musun? ' Ve orada cevap için sırıtarak oturdu. Evet, ben
Hipodrom'da konuşan şempanze vaftiz ettiklerinde
'Konsolos' zamanında biraz konsolos olan biri tarafından yapıldı.
Konsolos ne için? Ben bunu soruyorum. Ona söylediğim gibi, 'Ne
Sen için misin? Orada oturmak için sigara içmek için 'dedim' dedim
Ülkenizin iyi mi? ' 'Bu bir çalışma evi değil,' diye cevapladı çok
sümük. 'Haklısın,' dedim. Hiç kimsenin bunu yapmasından korkmayın
hata. Neden, sanırım kanlı bir uyku arabası, yaparım. ' Ve bununla
Kancamı ondan çıkardım. Evet, ona çok kaba olabilirdim; sadece
Altım, eğitimsiz la-di-da vahşi! Pekala, yaptığı tek şey
beni kendi ülkeme karşı koymak. Bu _his_ savaş çalışması. "

Tirade kendini tüketti ve Sylvia, Maud'un sponsoru olmak istemiyor
O akşam Petit Trianon'da ayrılmak için biraz mazeret kazandı. O iken
Lottie ile avluda yürüyordu, duydu:

"Peki kim?
Bana burnuna nasıl baktığını gördün mü? Herhangi biri yapamazsa güzel bir şey
Bir mumya gibi bakmadan bir konsolos hakkında ne düşündüklerini söyle
_o_."

Sylvia, Lottie'ye bu çifti bilip bilmediğini sordu.

"Onu bir iki yıl tanıyorum, ama o yeni. Onlarla tanıştım
Bu sabah tren istasyonu. Kız hiç olmadan mahsur kaldı
Galantza'da para ve Krebs onu buraya getirdi. O iyi bir hokkabaz
ve Konjurer. Zozo kendini sahneye çağırıyor. "

Sylvia'nın kalbi,
Şehrin Yüksek Merkezi Aşağıdaki Sıcak Sislerden Uzak: Zorunluydu
Queenie'yi bir kerede Romanya'dan çıkarmak ve o yürürken o
bir İngiliz pasaportu temin edemeyeceğini merak etmeye başladı,
Queenie için hangi dengeye sahip olacağına sahip olmaktan memnuniyet duyuyor
Korkunç Zozo'nun Bükreş'te olduğunu duyun.

Sylvia, "Bu bir bogy için çok saçma bir isim," diye düşündü. "Ve adam
Onu hayal ettiğim gibi biraz değildi. Her zaman bir tane hayal etmiştim
kıvrak ve ince. Acaba nesnesinin boyalı olmasına yardım etmek için ne olduğunu merak ediyorum
Hussy ile birlikte. Queer, daha çok. "

İngiliz konsolosluğuna ulaştı, ancak oldukça ciddi bir şekilde söylendi
kendini işgal eden özel ofise yönlendirin
pasaportlar.

"İngiltere için vize ister misin?" Katip sordu.

"Evet, ayrıca kız kardeşim için yeni bir pasaport hakkında bilgi almak istiyorum,
Kimini kaybetti. "

"Pasaportunu mı kaybettiniz?" Katip yankılandı; Bilgiye titredi.

"Seni üzüyor gibi görünüyor," dedi Sylvia.

"Şey, savaş zamanında oldukça ciddi bir mesele," diye açıkladı.
"Ancak, konsolosluktaki pasaportlarla hiçbir ilgimiz yok."

Katip, Sylvia'nın geçmişini ve geleceğinin ellerini yıkadı ve terk etti
Diğer ofisi keşfetmek için konsolosluk. O geldiğinde öyleydi
Saat yaklaşık beş, ve katip bir ziyaretçi almak için incinmiş görünüyordu
geç.

"İngiltere için vize ister misin?" diye sordu.

Başını salladı ve masasının üzerine asılan basılı bir bildirime işaret etti.

"Sabah bu tür uygulamaları yapma zamanı," dedi.
Kısa bir süre.

"O zaman neden öğleden sonra açıyorsun?" Diye sordu Sylvia.

"Uygulama olumlu bir şekilde eğlenirse, öneri
öğleden sonra verildi. Daha sonra pasaportunuzu
Konsolosluk vizesi için konsolosluk, sadece sabah yapılabilecek
on iki ile bir arasında. "

Tüp kaldırımları ve
Tüp trenleri, diye düşündü.

"Ama bana konsoloslukta hiçbir ilgisi olmadığını söylediler
pasaportlar. "

"Konsolosluk _has_ başvuru sahibine kadar pasaportlarla ilgisi yok
Bir vize için burada onaylandı. "

"O zaman tekrar yarın sabah gelmeliyim?" Diye sordu Sylvia.

"Yarın sabah," diye tekrarladı katip, cesurca eğilerek
üzerine nişanlandığı sorumlu göreve ateş. Sylvia
Ne olduğunu merak ettim: Avrupa'nın tüm trafiği bunlara dayanabilir
birkaç dakika.

"Seni tekrar kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi. "Ama ek olarak
Vize gerektiren kız kardeşim yeni bir pasaport istiyor. "

Kayıp pasaport hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, vahiy
bu da konsolosluktaki adamı çok şok etmişti.

"Bayan Johnstone," katip birine yorgun bir sesle çağırdı
İç Ofis, "Nazikçe Form AQ getirin-süresi dolmuş yenilenme başvurusu
pasaport. "

Yerli toplayan görünen belirsiz görünümlü bir genç kadın
Bükreş'e gelmesinden bu yana mücevher, ofise girdi.

"Sayın Mathers kaldı," dedi.
Konuştu, kırılmış gibi görünen bir diğerine bir madeni para kolyesi
mozaik parçaları.

"Formların daha düzenli olarak verilmemesi gerçekten çok kötü,"
Bay Mathers, öfkeyle ağladı. "Nasıl transfer etmeyi bitireceğim
Bu Yunanlılar _c_ ila _k_ ile başlıyor mu? Ne kadar endişeli Bay Iredale
endeksi sırayla almak ve _F_'ler kontrol edilmemiştir
_ph_ henüz. "

"Şey, Bayan Henson'un izin günü," dedi Bayan Johnstone, "bu yüzden benim değil
hata, değil mi? Eminim formlardan nefret ediyorum! Onlar her zaman bir zahmet. Alışkanlık
Bu bayan için bir AP mi yapıyor? Birçoğumuz kaldı ve sadece bir
bir sorudaki fark. "

"Affedersiniz," diye sordu Sylvia. "Bay Iredale'den bahsettiniz mi?"

Mathers, "Bay Iredale, Bükreş için O.C.P.T.N.C." dedi.

"Bay Philip Iredale değil mi?" Devam etti.

Yunan baş harflerinin transpozisyonu Philip gibi nadiren geliyordu.

"Bu doğru," diye yanıtladı katip.

"Ah, onu tanıyorum. Onu kişisel olarak görmek istiyorum."

"Bakınız Bay Iredale? Ama o O.C.P.T.N.C."

"Bu görünmezlik veriyor mu?" diye sordu. "Sana arkadaşım olduğumu söylüyorum
onun. Kartımı gönderirsen eminim beni görecek. "

"Ama asla kimseyi görmez," diye itiraz etti Bay Mathers. "Korkarım sen
Yolcu trafiğini kontrol eden memur olduğunu anlamadım
Bükreş'teki tarafsız ülkelerden. Eğer herkesi görecek olsaydı
Bu ofise geldi, _himelf_ kontrol edemezdi,
yolcu trafiği. Hayır, gerçekten, şaka yapmak hanımefendi, Bay Iredale çok
meşgul ve hiçbir şekilde iyi. "

"Yıpranmış," diye koy, şu anda dördünü örten Bayan Johnstone
Kolyeler tek bir bobine girdi, sonucu yuvarlak ve yuvarlak sallıyordu
Bir atlama halkı gibi. "Sinirleri yıprandı. Ama istersen, ben
Kartınızı al. "

"Ona aynı zamanda tüm Yunan isimlerini isterse sorabilirsin
_Y_ altına girilen _g_'ye aktarıldı, olur mu? "Dedi Bay Mathers." Oh,
Ve Bayan Johnstone, "Ondan sonra aradı", biraz var gibi görünüyor
_tch_ ve _ts_ arasındaki karışıklık. Ona herhangi bir tercihi olup olmadığını sorun.
Korkunç isimler Avrupa'nın bu bölgesindeki insanlar ele geçiriyor, "diye ekledi
Sylvia. "Bay Iredale bile Rusları ve elbette
Savaş ofisi doğruluğu sever. Geçen gün bir strafe vardı
Çünkü buradan İspanya'ya seyahat eden bir adam üç kez tutuklandı
Yol, adının çok şüpheli gibi olması nedeniyle
Bizim, Fransızlar ve İtalyanlar tarafından farklı. Doğrusu,
Orijinal şüpheli öldü, ancak adı dördüncü bir şekilde yazıldı
Etrafta gönderilen bildirim ve henüz gerçekleşmedi. "

Sylvia, "Bu fısıldayan oyunu gibi olmalı," dedi. "Bilirsin,
odanın bir ucundaki birinin bir cümle başlattığı ve çıktığı yer
diğerinde oldukça farklı. "

Sylvia, neden daha fazla gergin hissetmediğini anlayamadı
Philip ile ilk kez tanışmak için Bayan Johnstone yukarı merdivenleri takip etmek
Ondan kaçtığı için, on üç yıl önce. Gerçek şu ki
Queenie ile Romanya'dan kaçma endişesi her şeyden daha ağır bastı
başka, ve tanıdığı birini bir pozisyonda bulmaktan çok memnundu
Queenie'nin konusunda ona yardım edebilecek otorite
Herhangi bir garipliğin rahatladığı pasaport. Keşfi
Philip, kader tarafından yeniden ortaya çıkmasına çok cesaret verici bir cevaptı
Zozo.

Onu büyük bir rulo masasının arkasından selamlamak için öne çıktı ve
Yorgun ve hasta göründüğünü gördü, henüz kellik dışında değil, değil
Gerçekten çok daha yaşlı.

"Beni tanır mıydın Philip?" diye sordu.

O olduğundan çok daha gergindi ve üzerinde iyi bir anlaşma yaptı
Bay Mathers'ın soruları.

"Ona şimdi cevaplamak için çok meşgul olduğunu söyleyeceğim," dedi Bayan Johnstone
Neşeli bir sesle son. Bu _ts_ ve _tch_ sorununun mutlu bir çözümüydü ve Philip
minnetle kabul etti.

"Ve transpozisyonlarda ona yardım etmek için zaman bulabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum,
Onları yapmak için çok endişeliyseniz. "

"Oh, olur mu? Evet, teşekkür ederim, bu mükemmel olurdu."

Bayan Johnstone odadan ayrılmak için döndü; Kolyelerinden biri kırıldı
sürekli örgü ve bir dizi küçük yeşil
Kabuklar zemini biberledi.

"İşte, bu güne üçüncü kez yapıldı," diye bağırdı.
"Ben çok üzgünüm."

Sylvia, Philip ve o kadar çok şey topladı
Arama ve sonunda Bayan Johnstone odadan çıkmayı başardı.

"Yıpranmış olmana şaşmamalı," dedi Sylvia, gülümseyerek. Oldukça görünüyordu
Philip'in sağlığı üzerine oldukça yakından yorum yapmak doğal.
"Ama soruma cevap vermedin. Beni tanır mıydın?"

"Ah evet, seni tanımalıydım. Seni sadece geçen yıl gördüm
Pierian Hall. "

"Beni orada görmeye gittin mi?" diye bağırdı, sahip olduğu için dokundu
ziyareti hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermeden hareketini görmek istedim.

"Evet, performanstan keyif aldım; mükemmeldi. Neden olduğunu merak ediyorum
Bükreş'te. Savaş zamanında İngiltere'de daha iyi olmaz mıydınız? "

"Bence seni burada bulmak çok daha şaşırtıcı" dedi.

"Ah, pasaportlara bakmak için buraya gönderildim."

"Ama Philip, neden insan doğası konusunda uzman olarak seçildin?"

Küçük bıçaklara direnemedi; Ve üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Ülkeyi tanıyordum," diye açıkladı. "Burada biraz kazı yaptım, bu yüzden
Savaş ofisi beni fahri bir kaptan yaptı ve beni gönderdi. "

"Sen bir kaptan mısın? Ne eğlenceli! Seni istediğimi hatırlıyor musun
Güney Afrika Savaşı için kaydolun ve çok rahatsız oldunuz mu? Ama sanırım
Bunun gibi eski anılarımdan şok oldun. Şok oldun mu
Philip? "

"Hayır, hayır, şok değilim. Hala aniden aşılıyorum
Ziyaretiniz. Burada ne yapıyorsun?"

"Trianon'da şarkı söylüyorum. Tüm kış Petit Maxim'deydim."

"Bu yerler," dedi tatsız bir bakışla.

"Sana nedenini açıklamak çok uzun sürer," diye devam etti. "Ama sen
Orada olduğumdan daha fazla var olduğumu onaylamıyorum; Ve bu
İngiltere için vize istememin nedeni. "

"Tabii ki hemen bir tane alacaksın. Evde çok daha iyisin
Bu tespit edilebilir zamanlar. "

"Ama ben de başka bir şey istiyorum. Bir arkadaş için pasaport istiyorum-
İngiliz kız. "

"Pasaportu yok mu? Onun yenilemesini mi istiyor?"

"Sana tüm hikayeyi anlatsam iyi olur.
U.V.W.X.Y.Z. Bükreş'ten birçok üzücü hikayeyi dinlediniz,
Ama benim iyiliğim için buna özel dikkat etmelisin. Bilmiyorum
Neden 'aşkım için' diyorum-bu boşanmış bir açıklama için uygunsuz bir açıklama
eş. Philip, Pierian'daki şovumda bir doğaçlama hatırlıyor musun
çocukken korkunç derecede kötü muamele gören ve
Büyük bir şehirde kaybolması mı gerekiyor? "

"Evet, sanırım yapıyorum; aslında, eminim. O zamanlar hatırlıyorum
Brompton Mezarlığı'ndaki ilk toplantımızı hatırlattım. "Göz kırptı
Bir veya iki kez çok hızlı bir şekilde ve eski utanç verici şekilde öksürdü.

"Şey, pasaport istediğim kız."

Sylvia, onunla tanıştığı andan itibaren ona Queenie'nin hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.
Granada'da Zozo'nun Gölgesinin Altında Günümüze Birincisi
geri dönmek.

"Ama sevgili Sylvia, muhtemelen bir İngiliz pasaportu temin edemem
o. O İngilizce değil. "

"Onun kız kardeşim olmasını istiyorum," diye takip etti Sylvia. "Onu benimsemeye hazırım
Ve ondan sorumlu olmak. O isminde herhangi bir fark
Genel olarak bilinen sahnenin ihtiyaçlarına kolayca bırakılabilir. BEN
Kendim bir kez daha kendi adımı almak istiyorum, Sylvia Snow ve ben de düşündüm
Biri Sylvia Snow'a, profesyonel olarak bilinen iki pasaport yayınlayabilirsiniz
Sylvia Scarlett, diğeri de profesyonel olarak bilinen Queenie Snow'a
Queenie Walters olarak. Elbette sadece pedantrinin bir
Sadaka tapusu mu? "

"Bu bir bilgiçlik meselesi değil. Bu savaş zamanı. Yapmalıyım
Ben böyle bir şey yapmak için bir mahkemeye karşı sorumludur.
Ayrıca, şeyin ilkesi yanlıştır. "

"Ama anlamıyor gibisin."

"Gerçekten mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi Philip. "Bu kız doğdu
Almanya'da. "

"İtalyan bir babanın."

"O hangi kağıtlara sahip?" diye sordu.

"Hiçbiri. Bütün mesele bu. Bir Alman bile alamadı
Eğer isteseydi pasaport. Ama bir tane istemiyor. O olmayı istiyor
İngilizce. Bu onun sahip olduğu açık hırs. O yaşıyordu
İngiltere'de savaş çıkmadan önce ve sadece buna yardım etmek için geldi
ona karşı nazik olan kız. Elbette en katı kural,
Özel bir dava mı uyuyor? "

"Muhtemelen sorumluluğu üstlenemedim," diye açıkladı Philip.

"O zaman bu çocuğu lanetlemeye kınayacağınızı söylemek istiyorsun-çünkü
Infernal kurallarınız ve düzenlemelerinizle ne yapıyorsunuz? Sen
Sana ne olacağından korkuyor. "

"Afedersiniz, hiçbir şeyin bilinemeyeceğinden emin olsam bile
Bu pasaportun yayınlandığı koşullar hakkında
Hala uygulamayı reddediyor. Bu savaşta herkes acı çekiyor; Ben acı çekiyorum
Kendi işimi terk etmek ve maskeli baloyu terk etmek zorunda kalarak kendim küçük ölçüde kendim
Bu ülkede iyi bir U.V.W.X.Y.Z. "dediğiniz gibi."

"Ama bazı durumlarda acı çekmenin kaçınılmaz olduğunu kabul etsek bile,"
Sylvia, hevesle, "İşte olmadığı bir durum. İşte bir dava
burada, bir insanlık dokunuşunu uygulayarak, bir ruhu kurtarabilirsiniz. Ama yapmayacağım
Bu şekilde koy, çünkü ruhlar için bir faydası olmadığını biliyorum. İşte bir dava
bir bedeni uygarlık için kurtarabilirsin, bu fetiş için
Kendinizi Bükreş'te bulduğunuz hesap ve yarı Avrupa katlediyor
diğer yarısı. Reddettiğinizde herhangi bir ilahi yasaya hitap etmiyorsunuz
Bu pasaport vermek için: Bir insan yasasına başvuruyorsunuz. Çok iyi,
Daha sonra. Şu anda İngiltere için savaşmak için kendi yolunuzdasınız; henüz
Birisi İngilizce olmak isterse onu reddedersiniz. Eğer varsa
Vatanseverliğinizin arkasındaki gerçeklik, eğer sadece en temel değilse
Bir isme kamyon, sonraki kapınızın düşük ve korkak bir taklidi
kendinizle ilgili görüşünüzden korktuğunuz komşu, korktuğu kadar korkuyorsun
O'nun görüşü, eğer vatanseverliğin sadece bu değilse, mutlu olacaksın
Bu çocuğa ülkenizin özgürlüğünü verin. Philip, sen ve ben bir
şeylerin karmaşası. Karmaşanın yarısına suçlanacaktım; Ama evlendiğinde
Ben, öncelikle kendinizi memnun etmek için benimle evlenmesine rağmen, vardı
Arkasındaki başka bir neden-yalnız küçük bir kıza bir şans verme arzusu
Gittikçe daha fazla büyüyen hayatla başa çıkmak için
her gün tehlikeli bir şekilde. Şimdi başka bir fırsatın var
Aynı şey ve bu sefer kişisel bir memnuniyet olmadan. Değil
Sanki senden zarar verebilecek bir şey yapmanı istiyormuşum gibi
İngiltere. Sana ondan sorumlu olacağımı söylüyorum. En kötüsü gelirse
En kötüsü ve her şey öğrenildi, her zaman suçu alabilirim ve
Böyle bir durumda sözümü kabul ettiği için asla sansürlenemezsin. "

Sylvia, Philip'in yüzünde argümanlarının hiçbir şey yapmadığını görebiliyordu
Onu ikna etmek için, ama umutsuzca devam etti:

"Ve eğer bunu reddedersen, sadece onu kınamıyorsun, beni kınıyorsun,
fazla. Hiçbir şey beni o adama bırakmaya teşvik etmeyecek. Yaylı
Beni ikinci kez maruz bıraktığınız düzenlemenin mektubuna kadar
Beni daha önce sürdüğün hayata. "

Philip protesto gösterisi yaptı.

"Çok iyi, o zaman seni ilk önce sorumlu olmakla suçlamayacağım
Bu vesileyle, kesinlikle ahlaksız değil. Ama bu sefer, eğer
Aynı hayat, sizin hatan ve sadece sizin hatanız ol. Ben gitmiyorum
Eğer yok ederek biriktirebileceğimi düşünürsem vücudum hakkında rahatsız etmek için
ruh. Queenie'yi korumak için hiçbir şeye yapışmayacağım-hiçbir şey olmadan,
duymak? İkimizi güvenli bir şekilde İngiltere'ye geri gönderme şansınız var.
Philip, reddetmeyeceksin! "

"Üzgünüm. 'Hayır' demek benim için çok acı verici. Ama bu
imkansız. Sadece son zamanlarda Dışişleri Bakanlığı bir uyarı gönderdi
Dünyanın bu bölgesinde özellikle dikkatli olacağımızı. HAYIR
Savaş zamanında vatandaşlığa geçme makaleleri yayınlanır. Neden buraya gönderildim
İnsanları sizin gibi önlemek için açık amacıyla Bükreş'e
hileli pasaportlar elde eden arkadaş. "

"Dışişleri Bakanlığı!" Sylvia alay etti. "İnsanların yapmamasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Hıristiyanlar mı? Sadece insanlığı yaratan günahtan kurtarmaktı
Yabancı ofisler ve savaş ofisleri, bürokratlar ve kalitesiz krallar ve
Mesih'in öldüğü avukatlar ve politikacılar. Oh, küçümseyebilirsin! Ama senin
İnanç kendi ağzınızdan kınanır. Küçük U.V.W.X.Y.Z.
Burnunuz kendi atık kağıt sepetinize gömüldü, kırmızı ile
tenyalarınızda kemiren tenya, biraz aptal bir aptal
bir idol için dar başlı general,
Hıristiyanlık. Bu savaştan sonra insanlar olacak mı
temsil ettiğiniz ceza durumuna sahip içerik? Hayat değil
Bir dizi kural, ancak bir dizi istisna. Philip, eğer varsa beni affet
Kaba ve bu kızın pasaportu olsun, lütfen, lütfen! "

"Düşünmemelisin," diye cevapladı Philip, "diye yalvarıyorum çünkü
Sizi sadece bürokratik olarak vurgulayan şeyleri savunmak için savaş gereksinimleri
Bu nedenle savaşın kendisini savunduğum müstehcenlik; Savaştan nefret ediyorum
kalbimin dibini. Ama acı verici operasyonlar sıklıkla olduğu gibi
kolayca kaçınılmış olabilecek kazalarda gereklidir, ancak hangisi
Olan olmak en hızlı şekilde iyileştirilmelidir, bu yüzden savaş zamanında
çoğunluğun iyiliği, ulusun yanlışları öncelikli olmalı
bireyin yanlışları üzerinde. Derin bir şekilde sempati duyuyorum
Bu kız tarafından hissettiğiniz öfke, ancak yetkililer
İngiltere'de, tahakkuk etmesi muhtemel tehlikeyi göz önünde bulundurduktan sonra
Yabancılar tarafından İngiliz Milliyetinin Kötüye Kullanılmasından Devlet,
en büyük katı olanı zorlamak için
pasaportlar. "

"Ah, benim için nedenleri bebekmişim gibi açıklama," Sylvia patlaması
"Dışişleri Bakanlığı'nın önerisi,
Genel uygulama. Demek istediğim şahsen seninle. Sen değilsin
kapasitesine bağlı olan profesyonel bürokrat
kendini insanlıktan çıkarıyor. Bu durumda egzersiz yapmak için özel bir nedeniniz var
haklarınız ve amatör olarak görevleriniz. Senin kadar pozitifsin
Hiçbir şey hakkında olumlu olmayı umabilir, hatta saçma pozitivistiniz bile
Creed, ülkenize hiçbir zarara yol açamazken, büyük bir merhamet iradesi
Aydınlanmış eylemin sonucu olarak bir bireye verilebilir. "

"Kişisel unsurun tam olarak bu tanıtımı" Philip
dedi, "Bu, isteğinizi reddettiğimde beni onaylıyor. Alıyorsun
Demek istediğini almamı bilmenin avantajı-avantajı. Bir yabancı olarak sen
Bunu yapma şansına en az sahip olmazdı ve işin yok
meseleyi kişisel yapmak için. Ne böyle bir şey fark etmiyorsun
işlemler içerecektir. Bu sadece bir
Pasaport olarak pasaport, savaştan önce verilirdi
Başvuranın çıplak kelimesi. Bir dizi arama sorusu
Yazılı olarak cevaplandı ve senden adımı bir yalan dokusuna koymamı istiyorsun.
Kendiniz İngiltere'ye geri dönün. Bu kız için elinden gelenin en iyisini yaptın ve
Koşullardan önce eğilmelisiniz. Romanya'ya ulaştı ve eğer
onu bırakmaya çalışmıyor, mükemmel olacak. "

"Ama sana sadece bu adam hakkında söylediklerimi takdir ettin mi?
ulaşmış? O bir Alman-İsimli ve eğer bir casus değilse,
Birinin yapımları. Diyelim ki tekrar Queenie'yi ele geçiriyor mu? Göremiyor musun
Maddi avantajın en düşük zeminde haklı olduğunuz-daha
haklı olarak, yaratma riskinden kaçınmak için ülkenize borçlusunuz
Başka bir düşman mı? "

"Sevgili Sylvia," dedi Philip, henüz konuştuğundan daha sabırsızlıkla,
"Potansiyel ajanlarına müdahale etmek benim işimden hiçbiri
düşman. Tamamen ayak uydurmak için yeterince yapacağım
madde. Küçük arkadaşın bir casusa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa,
Bana öyle geliyor ki, verilmeye karşı son argümanı belirtmişsin
isteğiniz. "

"Benimle olsaydı, asla casus olamazdı; ama ben olsaydım
Onu çaresiz bırakın, her şey olabilir. Bunun için mücadele ediyorum
Çocuğun ruhu Philip, kendim için mücadele ettiğimden daha acı.
Aklınız insan bedenlerinin öldürülmesi ile meşgul: Aklım
insan ruhlarının yok edilmesine takıntılı. "

"Pekala, kendi tanımını kabul edersem," Philip
"Belki de mantıklı bir pasaportun işgal ettiğini kabul edeceksiniz
kendisi bedenle ve Hıristiyanların milliyeti düşünmedikleri
Kurtuluş için gerekli. Yüce zihin çerçevenizi yapamam. Sen
Bu konuda oldukça mantıklıydı. Ama eğer topladığım gibi, sen
İnsanlığın bu ortak zayıflığını-din-hadi sığındı
Orada arkadaşınızın geleceği için çare bulmanızı tavsiye edin. "

"Evet, sanırım mantıklı bir şekilde puan aldın," dedi Sylvia yavaşça.

"Ama lütfen gol atmak istediğimi düşünmeyin," Philip sıkıntılı bir şekilde devam etti
ses. "Reddetmenin işkence olduğunu lütfen anlayın. Sık sık
Siyah şapkaya koyduğunda bir hakimin duygularını merak etti; Ancak
Bu kağıt dünyasına gerçek hayattan kaybolduğumdan beri kendimi giydim
Özel kederler ve sefaletler konusunda endişe ile. Sadece ben
Bunu hissedin, eğer bizim tarafımızdaki her biri bir yıl boyunca kendini şehit yapmazsa
Ya da, dünyanın geleceği bu tür bir
şey; Ve bu dayanılmaz bir düşünce. "

"Kendi tarafınız üzerindeki etkisi konusunda çok iyimsersin," Sylvia
söz konusu. "Bu savaşın olacağını varsayacak şekilde insanlığa çok inancınız var mı?
Daha önce giden tüm savaşlardan daha radikal bir şekilde tedavi mi? Ben şüpheliyim
BT. Bu öğleden sonra argümanlarımızı dinlediğimde merak etmeye başladım
Her iki taraf da steril bir nominalizmden başka bir şey için savaşıyorsa. BEN
Artık tartışamıyorum. Senin hatan değil Philip. Yaratıcıdan yoksun
içgüdü. Bu Queenie işine kendimle savaşacağım
Devlet yardımını çağırıyor. Gerçekten kendimden utanıyorum. Sanki hissediyorum
Bir polis memuruna yolu sormak zorunda kaldım. Belki de var
orantısız her şey. Kadınlar genellikle bunu yapmayı başarırlar.
Kişisel çatışma hakkında çok tatmin edici bir şey olmalı-Bayonet
Bayonet'e göre, yani: ama siperlerde bile erkeklerin çıkarıldığını varsayalım
ve korkaklık için vuruldu. Orada bile korkunçtan kaçmazdın
Genelleştirilmiş bir sis gibi asılı olan soyut kalpsizlik
İnsanlık-genelleştirilmiş bu bağlamda iki kat uygundur. Ne
Madende, kitle içinde ve ne kadar nadir ve harika
bireysel! Kitle, kemer-büraükrat, Tanrı ve
Birey Mesih'in kalbini arar. Veda Philip, üzgünüm sen
Çok hasta görün. Korkarım senden yoruldum. Hayır, hayır, "diye ekledi, bunu
Kendileri hakkında konuşmak için kendini destekliyordu. "Bu gerçekten değildi
Beni yapmakla suçladığınız kişisel saldırı. Asla çok yakın değildik
Birbirimize ve şimdi her zamankinden daha uzaktayız. "

"Peki ya kendi vizeniz?" diye sordu.

"Şu anda benim için bir faydası değil. İstediğimde sabah başvuracağım
Bay Mathers'a ve öğleden sonra, en doğru şekilde gelin. BEN
Ofisinizin formalitesinde daha fazla ihlal yapmayacağına söz verin. İle
Yol, soracağım bir iyilik: Lütfen Trianon'a gelme. Sen
Şarkılarımdaki argotu anlamaz mıydın ve eğer yapsaydın
Onları söyleyebildiğimi anla. Daha iyi ol. "

"Evet, Sanatogen alıyorum," dedi Philip, umarım. Şu anda Bayan
Johnstone, küçük bir tepsiye bir fincanla girdi, ki bu sadece kaçış
Zincirlerinden biri tarafından Lassoed, masasına yerleştirildi.

"Korkarım Bayan Henson'ın yaptığı kadar pürüzsüz olmadım," dedi
Bayan Johnstone.

"Ah, boşver, lütfen. Hatırlamanız çok nazikti."

"Şey, Bayan Henson'un izinli gününde kaçırmanız gerektiğini düşünmemiştim."

Sylvia elini salladı ve Bayan Johnstone ile bıraktı; O gibi görünüyordu
Eğer almazsa, duygularının yaralanması arasında tereddüt etmek
Topaklı karışım ve eğer yaparsa sindirimine zarar.

"Ofisler bile mizaçla ilgili mizaç çatışmasına tabidir"
dedi Sylvia kendi kendine. "Philip'in olması gereken meraklı bir şey
Bir fincan kötü karışık Sanatogen'in üzerine kendini boğmaya hazır
o genç kadının duygularını yaradan, ama yine de yapabilmeli
Bana bu öğleden sonra yapmasını istediğimi reddetmek için. "

Dış ofisinden geçerken Bay Mathers'a başını salladı.
Atladı ve onun için kapıyı açtı. Açıkçası etkilenmişti
O.C.P.T.N.C. Bükreş'te.

"Şarkı söylediğini duymaktan zevk aldığım inanıyorum," diye mırıldandı. "
Trianon'da uzun süre mı kalıyorsun? "

"Umarım değil," diye cevapladı.

"Oldukça, oldukça," diye mırıldandı, başını derin bir havayla başını salladı
Anlama, onu işaretli nezaketle eğdi.

Sylvia oteline geri dönmeye başladığında sis temizlenmişti,
Ve hala çok sıcak olsa da, havada bir ışıltı vardı
gerçekte olduğundan daha taze göründü. Philip ile yapılan tartışma
Havanın aydınlatılmasına uygun olarak bakış açısını destekledi;
Onu o kadar tamamen kendi kaynaklarına atmıştı ki
Ona yardım edebileceği bir an için beklendiği fikri
Queenie için mücadele şimdi gülünç görünüyordu. Argümanları olmasına rağmen
Yürürsüz ve sonunda Philip gerçekten yenmiş olmasına rağmen
Kendini gururlandırdığı mantıkla, yine de hissetti
Zozo ile bir mücadele ihtimalinden harika bir şekilde sevinçli ve hayır
daha uzun süren bu önsezi göz ardı edildiğinde
Üç saat Lottie'nin evinden ayrıldığında kalbinin üzerine çok fazla uzanıyor
evvel.

Zavallı Philip! Kendi acılarından küçük bir derecede konuşmuştu
savaş. Henüz yaşına dayanmak için-yaklaşık elli idi.
hepsi-ve insan güdülerini kazmak için Romanya'da yer alacak,
kuru kemikler ve eski çömlekler dışında hiçbir şey kazma içgüdüsü yok,
kesinlikle onun için büyük ölçüde acı çekiyordu. O öyleydi
Kaptan olmaktan acımasızca gurur duyuyor ve aynı zamanda açıkçası
böyle bir konumda kendisinin radikal saçmalıklarının bilincinde; oldu
Askerlerle oynayan erken yaşlı bir çocuk gibi
ebeveynler. Ve burada tarafsız bir ülkede bile
üniformalı giyinme. Onu ilk gördüğünde şaşırmıştı
On üç yıl önce çok daha yaşlı görünmediğini bulmak; Şimdi,
Ofisinde ona baktığımızda, ona çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Fakir
Philip, savaş zamanında gençleşen türe ait değildi.
resmi önemi hakkında bir his. Sylvia'da illüstrasyonlar görmüştü
Eski beyefendilerin İngiliz gazeteleri "Yapıldığı gibi" yapıyor "
"Onların Yaptıkları", kendilerinden yapmaları gereken sıkıntıdan gurur duyuyorlar,
Savaşın tonik etkileri hakkında dürüst olmayan iyimserler
Kemerlerinin şişman paunch'larının etrafında buluşmasını başardı,
yerine kendilerini gözden kaçırmış olması gereken pantaloonlar
Genç erkekler bir savaşta öldürülürken pirouetting
ve tahakkuk eden Viktoryanizmi, botlarını yalayarak sorumluydu.
Prusya elli yıldır.

Sylvia, Queenie'yi uzun süre yokluğunda ajitasyon durumunda buldu; o
Ona Zozo hakkında bir şey söylemedi, umuduyla
Varışının ilk gecesinde Trianon'a gelmeyin. O düşündü
Bununla birlikte, Queenie'ye,
pasaport.

"O zaman İngiltere'ye gidemez miyiz?" Diye sordu Queenie.

"Eh, doğrudan buradan değil," diye yanıtladı Sylvia. "Ama devam edeceğiz
En kısa sürede Bulgaristan'a girebiliriz. Pireus'a inebiliriz
Dedeagatch. Bu tarafsız ülkelerin çok katı olduğunu sanmıyorum
pasaportlar. Bir şekilde buradan uzaklaşmak için başaracağız. "

"Ama eğer İngiltere'ye gidemezsek neden gitmeliyiz?
Bükreş? Kalmak daha iyi, sanırım. Evet?"

"Gitmek isteyebiliriz," dedi Sylvia. "Trianon'dan bıkabiliriz.
Zor olmaz. "

"Şimdi asla İngiltere'ye gitmeyeceğim," dedi Queenie, tonsuzluk
ses. "Asla gitmeyeceğim! Yeni bir şarkı ve yeni bir şarkı öğreneceğim
Dans, evet? "

Sylvia uzun öğleden sonra yorgun hissetti ve dinleneceğini düşündü
Akşam işine hazırlanmadan bir saat önce. Sis
Gün batımında ve tiyatronun bahçelerinde tekrar toplandı, ancak onlar
alışılmadık derecede doluydu, her türlü bir şiirden yoksundu. Yürürken
Aktörleri gösteren dar defne sınırlı yoldan aşağı
ağaçların altında masalarında oturan insanlar, Sylvia
Zozo sonunda sahne kapısının yanında duracaktı; Ama o
görülecek bir yer yok. Ancak performanstan sonra, çıktıklarında,
Gelenek olduğu gibi, seyirciye koltuklarını almak için, hokkabaz yaptı
bir ağacın arkasından dramatik bir görünüm; Queenie onu kaybediyor gibiydi
Peri cazibesi ve dehşete kapılmış küçük bir hayvan haline gel.

"Masamızda sizin için yer olduğunu sanmıyorum," dedi Sylvia.

"Çok sayıda sandalye var," diye ısrar etti Maud çok sert bir şekilde; O vardı
Masanın etrafındaki lamba ışığına hokkabaz izledi.

"Sizin için yer olmadığından eminim," dedi Sylvia keskin bir şekilde; Ve,
Queenie'nin tam gevşekliğinden yararlanarak onu sürükledi
bilek ve hızla yürüdüğü yöneticiye açıkladı ve
Giriş kapısından aşağı, o Queenie hastaydı ve eve gitmeli
bir kere.

"Hasta!" diye bağırdı şüpheyle. "Pekala, ikiniz de iyi olmalıyım
Akşam maaşınız. Neden, sadece on bir yarının yarısı! "

Sylvia onunla tartışmak için beklemedi, ama queenie
Hemen otellerine geri döndükleri taşıma.

"Sana söylediğinde bana kötü şans getireceğini söyledim
O rahip gerçek adım. _ACH! _ Ne yapmalıyım? Ne Olmalıyım
Şimdi mi yapıyorsun? "Queenie ağladı.

"Ona dikkat etmemelisin," dedi Sylvia ona; Ama bunu buldu
Queenie, genellikle tonunda yaptığı gibi kendini kurtarmadı
emretmek. "Benimle birlikteyken sana ne yapabilir?" Devam etti.

"Onu tanımıyorsun," diye inledi Queenie. "Çok güçlü. Bakın
Beni vurduğu bacağımı işaretle. _ACH_, eğer gidebilirsek
İngiltere, ama yapamayız. Biz buradayız ve o burada. Güçlü değilsin
O gibi, Sylvia. "

"Sana dokunmadan önce böyle bir yol vereceksen ve
Kendinizi şimdiden ölümüne korkutun, elbette sevdiği şeyi yapacak,
Çünkü senden destek almadan hiçbir şey yapamam. Ama eğer denersen
Biraz cesur ol ve seni koruyabileceğimi, her şeyin
İyi olacak ve ilk başta Romanya'dan uzaklaşacağız
fırsat."

"_ACH_, kağıtlarınız var. İngilizce'sin. Kimse beni korumayacak. Herhangi bir
Biri benimle yapmaktan hoşlandıklarını yapabiliyordu. "

Sylvia sabahın erken saatlerine kadar ona cesaret almaya çalıştı; Ama queenie
umutsuzluk tutumunu benimsedi ve onu ikna etmek imkansızdı
Zozo'nun ne olursa olsun onu alamadığı ve ise
Diledi, hiç kimsenin müdahale etmeden veya yapamaması
müdahale etmek. Sonunda Sylvia bitkin uyuyakaldı, eğer bunu çözerse
Queenie ertesi gün daha cesur bir zihin çerçevesinde değildi
Otelden hareket etmeyin. Sylvia uyandığında Queenie'nin
Zaten dışarı çıkmak için giyinmiş ve bir an için
Juggler'ın üzerindeki gücü ona geri dönecek kadar güçlüydü
Sadece eldeki olması anlamıyla. Ona neredeyse sordu
Öfkeyle neden kendini bu kadar sessizce giymişti ve nereye gitti.

"Kuaför için," diye cevapladı Queenie normal bir sesle.

Sylvia ne yapacağına şaşkındı. Fikri içine koymaktan hoşlanmadı
Queenie'nin Başkanı Juggler'ın onu büyüleyebilmesi
Görünüşe göre kendi isteğinden sonra ve gerçekten istediği takdirde
Kuaförlere gitmek için, gecenin dehşetinin
daha önce kendini yakmıştı. Kesinlikle çok gergin görünmüyordu
Bu sabah. Bir risk alıyordu, ama muhtemelen tek çıkış yolu
Durum risk almaktı ve sonunda karşı çıkmamaya karar verdi
Onun kendi başına çıkıyor.

İki saat geçti; Queenie oteline dönmediğinde Sylvia gitti
Kuaförde sorular yaptı. Evet, oradaydı
o sabah erkenden ve birkaç şişe koku almıştı. Sylvia
onaylamama jesti yaptı; Koku, Queenie'nin savurganlığıydı,
ve aciliyet nedeniyle bu konuda kesinlikle rasyonellendi
Yolculukları için yapabilecekleri tüm parayı kurtarmak. O geri döndü
otel; Queenie hala yoktu ve aramak için çantasını açtı
Queenie zaman zaman ziyaret eden bir kızın adresi; O buldu
kart, ama onun için koruduğu bin Francan notu
kayboldu. Sonuçta Queenie o Infernal İsviçreli katılmış olmalı ve
Eski onu parayla teşvik etme içgüdüsü için çok güçlü olmuştu
o.

"Bu sabah gitmesine izin vereceğim aptal," diye bağırdı Sylvia. O gibi
Konuştu, Queenie içeri girdi, yanakları heyecanla kızardı, kolları
paketlerle dolu.

"Neredesin ve ne yapıyorsun?" istedi.

"Ah, çantanızdan parayı aldığım için beni affetmelisin," Queenie
diye bağırdı. "Tüm kızlara hediye almak için alıyordum."

"Kızlar için hediyeler mi?" Sylvia, şaşkınlıkla yankılandı.

"Evet, evet, onları ona karşı benim tarafımda yapmanın tek yolu buydu.
Giyinlik odasında bu güzel hediyeleri vereceğim. BEN
Bin frankımın tamamını geçiriyordum. Artık faydası yoktu
Çünkü İngiltere'ye gidemeyiz. Bunları satın almam daha iyi
Tüm kızların yanımda olmasını sağlayacak hediyeler. "

Sylvia kahkaha ve gözyaşları arasındaydı, ama kendini getiremedi
çocuğa kızmak; En azından eylemi onun
Juggler'a karşı kendi rolünü üstleniyor. Queenie geri kalanını geçirdi
Günün mutlu bir şekilde, hediyelerin nasıl tahsis edileceğini düzenlemek. Onlar
Bu, satın aldığı çikolata kutusuna koyduğu yeterince küçüktü
bu amaçla; daha büyük olanlar ek pembe ve
Bir kutunun eksikliğini telafi etmek için mavi ipek şeritler. Her birine
Mevcut-on beş tane vardı-kart sonrası bir resim bağlanmıştı.
Hangi Sylvia, amaçlandığı kızın adını yazmak zorunda
_ Queenie'den sevgi ve öpücük yığınlarıyla; Çocuk gibiydi
Noel partisine hazırlanıyor.

Queenie için her zamankinden daha erken trianona gittiler
giyinme odasının girişinde oturmaya hazır olabilir ve
Her kıza geldiğinde hediyesini elle. Sylvia bakmaya çalıştı
çile altında olabildiğince neşeli, çünkü onaylamak istemedi
Krallık gibi görünen Queenie'nin kazançlarında yaşadığı hikaye
Cömertlik gösterisi. Kızlar doğal olarak bilmek istediler
Beklenmedik eğlencenin nedeni. Queenie her birini aldığında
sırayla bir yana ve kulağına uzun bir güven fısıldadı, Sylvia
Zozo'nun gelişini açıkladığını varsaydı; Ama döndü
Queenie, artık herhangi bir ihtiyacı olmayan bunu açıklıyordu.
para, İngiltere için pasaport alamadığı için şimdi yapıyordu
Daha önce ne yapmak istediği ama hesap yapamamıştı
Yolculuk için tasarruf etmek. Sylvia bunun için onunla birlikte
kararsızlık ve dedi ki:

"Bence aptal olmak sendiniz, ben değil mi? Bunlara söylersem
Kızlar, 'İşte gümüş bir fırça, bana karşı bana yardım et,' diye düşünüyorlardı
Onları bana yardım etmek için satın alıyordum. Ama beni almaya çalıştığında yapacağım
Onlara çağırın ve bu hediyeler için beni sevecekler ve
Ona karşı savaşıyor, sanırım, evet? "

Sylvia'nın şüpheleri vardı, ama böyle caydıracak kalbi yoktu
arkadaşlarının minnettarına güven.

Ne Zozo ne de Maud o akşam Trianon'a gelmedi; yine de,
Playbill'in dışarıda, önümüzdeki Pazar
Görünüş Zozo: Le Meilleur Prestidigitateur du Monde.

"Her zaman kendini yazıyordu," dedi Queenie, ne zaman
Sylvia ona duyuruyu okudu; sanki bir huşu sesiyle konuştu
Playbill bir uyarı kaderi tarafından yazılmıştı. Zamanında hokkabaz
Yeşil giyinmiş, bir yılanla başarılı bir ilk görünüm yaptı
Parlayan tinsel yaralandı. Performansı izlediler
kanatlar; O çıktığında Queenie'ye bir kahkaha atıp ayakta olup olmayacağını sordu
Hançer eylemi için, eski günlerde olduğu gibi durdu.

"Bunun için maud var," diye hızla girdi.

"Maud!" Dolaştı.

Akşamın erken saatlerinde sahne hakkında gürlemişti
Dünyaca ünlü Amerikalıların dünyaca ünlü üvey dansı olarak tanımlandı
Cowgirl Maud Moffat, otantik ve orijinal yerli melodiye
Bu yıl "Mississippi'de" oldu ve o kadar kolay olabilir
"okyanus dalgasında bir hayat" olmuştur.

Sylvia, Zozo ve Maud arasındaki ilişkiden şaşkına döndü, çünkü orada
aralarındaki sevginin doğasında bile hiçbir şey değildi ve
Yapabildiği kadarıyla ödediği güne kadar hiç tanışmamışlardı
Galantza'dan Bükreş'e ücreti. İlk fikri onun
bir Alman ajanı ve Maud'u bu kapasitede kullanmayı amaçladı,
Vatanseverlik, İngiltere'nin yüksek sesle feshetmeleri ve her şey
İngilizce, çok derin değil. Ancak Sylvia alışkanlığı çoktan geride bırakmıştı
hemen olmayan savaş zamanında her biri casus olarak açıklamak ve
Açıkça açık. Kimsenin bir casus olmak için daha az takılmadığını hayal edebiliyordu
Ne vatandaşlarına ne de yabancılara çekici olmayan Maud,
ve kim, cazibe almıştı, hatta beyinleri olmazdı
bundan yararlanın. Yine de Zozo'nun bir
Alman ajanı Bükreş'te kiminle eşleştiğini görünce ve
Maud'u buraya getirdiğinde bunu umurunda bunu yapmış olduğuna karar verdi
yararlı bir işe alım bulduktan sonra, onu donuk keşfederken
Kabalık, İngiltere'ye düşmanlığının olduğu sonucuna varmıştı
İngiltere'nin ona karşı düşmanlığı ile dengelendi. Sylvia buna karar verdi
Eğer tahminleri doğru olmaya yakın olsaydı
özellikle İsviçre'nin herhangi bir girişimine karşı koruyucusu
Queenie'yi bozmak için. İlk başta sadece sahip olması gerektiğini sanıyordu
şehvetiyle veya kişisel hakimiyet arzusuyla mücadele etmek; Şimdi
Philip ile birlikte kullandığı argüman, Queenie'yi tedarik etmek için
Pasaport gerçekten sağlam bir argüman olmuştu. Yüzeysel olarak Queenie yapabilir
Değerli bir ajan olarak kimseye çarpmamak; erkekler için cazibesini bilmek, onu
Tamamen MalleAabless ve neredeyse acı verici sadeliği, Sylvia
Bir elinde pratik bir silah olabileceğini düşünün
Bulunan İsviçre gibi vicdansız maceracılık
Türünün diğer raskalları, savaşta doğal sahtekârlığın kazançlı
varlık. Niyetleri hakkındaki fikirlerinin ne kadar olduğunu merak etti.
Granada'daki davranışına dayanarak ve sonuçta o
tamamen olduğu her türlü şemaya atfetiyor
masum. Gerçekten onun için her zaman bir kötülük sembolü olmuştu
kaba bir kişileşmeye dönüşmeye meyilliydi. Garipti
kişinin yaşam tarzını değiştirmede, terk etmek için uygun olmasının yolu
Eşzamanlı olarak kişinin daha önce topladığı deneyim. Büyük olasılıkla
Bu juggler'a saçma bir isim veriyordu.
gücünün ötesinde, sadece kendisi ona hediye verdiği için
Çevre kalıcılık, onlardan çok daha dayanıklı ve geniş
aslında sahip oldu. Sonuçta, biri ama fark edebilir, yoldan
Mulberry Cottage'dan Petit Trianon, maddi bir gerçek olarak vardı:
Aralarında geçilmez bir alan veya zaman Körfezi yoktu.

Zozo, Bükreş'te yaklaşık iki hafta boyunca hokkabazlık yaptıktan sonra
Queenie, Sylvia'ya müdahale etmek istediğinin en az işaretini verdikten sonra
Hiçbir şey için çalıştığını düşünmeye başladı, ancak
Maud ile olan ilişkisinin sorunu,
aşağılayıcı samimiyet, hala şaşkın. Bir rapor yapmayı düşündü
Philip ile queer derneğinde, ama düşünebileceğinden korkuyordu
onunla tekrar tanışmak için bir bahaneydi; Ve Philip'in kendisi hayır
Röportajlarını takip etme çabası, Zozo hakkında spekülasyondan vazgeçti
ve Maud ve Philip'in isteği üzerine spekülasyon yapmaya başladı
Merak, dediği gibi. Kendine itiraf ettiği için mantıksız
Duygu, onun tarafından çekilmeye yardım edemedi
kayıtsızlık ve şimdi onun için hissettiği merhamete kızdı
O öğleden sonra ofisten ayrıldığında. Anlayamadı
Adam, ne kadar kötü bir kadın ona davranmıştı-ve tedavi etmemişti
Philip Kötü Bir şekilde-Kadının Varlığını O kadar sakin bir şekilde düşünebilir
Kabare şarkıcısı olarak onu ne getirdiğini bilmek istemeden
Başarısından bir süre sonra çok kısa. Hayır, kesinlikle sorun olmamalı
Philip, Zozo ve Maud şüphesiyle; Bir reddetme davet ediyordu.

Tam Sylvia, Queenie hakkında güvenilir hissetmeye başladığında değil
o bin frank ve
Herhangi bir paradan tasarruf etme yolunda sürekli zorluklar, kızlar
Trianon kendi aralarında fısıldamaya başladı. Queenie'nin hediyeleri vermişti
Hayır olmadığı açıkken solmaya başlayan kısa bir popülerlik
Daha fazla hediye geliyordu; onun dostluğunu güvence altına alma girişimi
Yoldaşlar, bir zayıflık jetonu gibi göründüğü gibi,
onu ve sonunda onu eskisinden daha az popüler yaptı. Hakkında hikaye
Bir pasaportun İngiliz yetkilileri tarafından reddedilmesi yakında büyütüldü
bir Alman ajanı olarak Romanya'dan sınır dışı edilmesi talebine
İngiliz bir kız olarak maskelenmek. Dolayısıyla fısıltılar. Fransız kızlar
doğal olarak en zehirli idi; Ama Avusturyalı kızlar neredeyse
Kötü, çünkü aylarca yaşadığından, varlığın sürekli alay konusu
casuslar, Queenie'nin kendi erdemlerini yeniden kurmak için endişeliydiler.
masraf. Zozo, fısıltıların haksızlığı üzerine onunla komşudu,
Ve bir akşam, Sylvia'nın dehşetine, Queenie ona
ona pasaportu güvence altına almayı ve ayrıldığında yanına almayı teklif etti
Bükreş.

"Bana gerçekten çok iyi davranıyordu," dedi Queenie. "Ah, Sylvia, ne
Yapmalı mıyım? Burada çok kaba olan bu kızlarla kalamam
Bana. "

Ertesi akşam Sylvia, Zozo'ya doğrudan bir tür sordu
Queenie'yi bulmayı önerdiği ve nereden almayı önerdiği pasaport
o.

Juggler küçümsedi.

"Bu benim işim, sanırım. Onun için ne yapabilirsiniz?
Her şey, o Almanca. Yapmaya çalışmanın iyisi ne
İngilizcesi mi? Neden onu durdurmak yerine onu yalnız bırakmıyorsun?
İyi para mı kazanmak mı? "

Sylvia öfkesini büyük bir çaba ile tuttu ve kendini memnun etti
Queenie'nin Alman olduğunu inkar etmek ve kimin ilk yaptığını sorarak
iddia. Juggler yere tükürdü ve olmadan uzaklaştı
Yanıtlama.

O gece performanstan sonra, Ağustos ayında sıcak, gürültülü bir gece,
Zozo, Maud ve iki tanınmış Pro-Alman yerlisiyle bir sonrakini aldı
Sylvia ve Queenie masa. Maud ağır içiyordu ve şu anda
yüksek sesle konuşmaya başladı:

"Şey, İngiltere'ye karşı bir veya iki kez konuşmuş olabilirim, ama şükürler olsun,
Ben İngilizce gibi davranan kanlı küçük sarı saçlı bir Alman değilim. BEN
Asla gitmedi ve kız kardeşim olarak kirli bir Almanca geçmeye çalışmadı
İngilizce olmaktan gurur duyan bazı insanların yaptığı gibi. Evet kazanıyorum
Dürüst olmak gerekirse. Hiç kimsenin bana casus dediğini duymadım ve herhangi bir ----
gibi iki kez yapmazdı. Benim adım Maud Moffat, doğdu ve yetiştirdi
Cockney ve gurur duyuyorum, kendilerini düşünen bazı insanlar gördüğümde
Üstün ve her zaman ülkelerine ihanet eden kirli Alman casusları.
Herhangi biri İngilizce olmadığımı söylüyor mu? "Diye bağırdı yükseldi
Ayaklarına kararsız bir şekilde. "Ve eğer öyleyse, o kadar nerede gösterebileceğim gibi
O, başını kırarak kanlı bir yalancı mı? "

Arkadaşları onu kısıtlama gibi bir iddiada bulundu, ama açıktı
Sahnenin tadını çıkarıyorlardı ve Maud durmaya devam etti.

"Almanca! Ve kendine İngilizce diyor. Dürüstlere hediye veriyor
Kirli casusluk işini sürdürebileceği için çalışan kızlar. Gitmek
Bir kızın oğlunu alçak, kirli, kaba bir şekilde uzaklaştırmaya çalışıyor
ait olduğu kanlı Almanlardan öğrendiği gibi hileler. Evet,
Sen konuşuyorum, "Queenie'ye çığlık attı.

Beyaz kağıt olarak, koltuğundan fırladı ve Maud'a cevap vermeye başladı,
Sylvia'nın onu susturma çabalarına rağmen.

"Kötü bir kötü kız oldın," diye nefes verdi. "Olduğumu söylemeye cesaret ediyorsun
Alman olmak! Almanlardan nefret ediyorum! Ben İngilizim. Ben İngilizim. Sen
Alman olduğumu söylemeye cesaret! "

Bunun üzerine başka bir masadaki Avusturyalı bir kız, Queenie'yi revize etmeye başladı.
Almanları kötüye kullanma konusundaki bakış açısı; On saniyeden önce
Geçti bahçeler bir kargaşa içindeydi.

Şişman bir Fransız Yahudi bir masanın üzerinde durdu ve bağırdı:

"_OH, Les Sales Boches! Oh, Les Satış Boches! _"

Bunun üzerine Avusturyalı bir kız onu arkadan itti ve çöktü
anında atmaya başlayan Francophile genç Romanyalılar partisine
Germanofil genç Romanyalılar partisinde ulaşılabilir olan her şey.
Gözlük titredi; Peri lambaları ağaçlardan çıkarıldı ve
Roma mumları gibi havada incindi; Birisi bir keman kaptı
orkestradan ve saldırganın başında kırdı; biri
başka sahneye tırmandı ve Romanya'da bir konuşma yaptı,
Ülke, iki yanlısı olana kadar İdente adına müdahale edecek
onu ele geçirdi ve oynayan melankolik dotard'ın üstüne fırlattı
çift ​​bas; Yönetici ve garsonlar sokağa koştu
polisi bulun; Herkes herkesle tartıştı.

"_Tu dis que je suis boche, moi? M-e pour toi! _"

"La Ferme! La Ferme! Espionne! Tip Infecte!"

"_Moi, je suis roumaine. Si tu dis que je suis hongroise, je dis que
T'ES UNE SALOPE. Tu m'entends? _ "

"_Oh, la vache! Elle m'a piquee! _"

"_Elle a bien fait! Elle bir bien fait! _"

Bazı Fransız kızlar şarkı söylemeye başladı:

    "_LES VOYZ-VOUS?
     Les Hussards! Les Dragons! La Gar-rrde!
     Glorieux fous _.... "

ve muhtemelen bir Alman olan ama ilan edilen çok tiz bir küçük soprano
O bir Dane idi, şarkı söyledi:

    "Tipperary için bir larway,
     Gitmek için bir larway,
     Tipperary için bir larway,
     Gitmek için bir la-a-yol!
     Gooba, Piccadilli,
     Farwa Lar-Sa Sca-Aa!
     Tipperary için çok büyük bir yol
     Ba-ma-ha's ra-tha. "

Bundan sonra biri vanilya buzu ile burnuna çarptı: Sonra
Polis geldi ve birkaç kişiyi tutuklayarak kargaşayı susturdu
isyan etekleri.

Ertesi akşam, Sylvia ve Queenie kendilerini sunduklarında
performans, yönetici onlara reddedildiklerini söyledi:
Petit Trianon'un düzensiz bir itibar kazanmasına izin vermeyi göze almıyor. Sylvia
kesin bir adım atma kararının çözüldüğüne sevindim
başının üstünde. Dışarı çıkarken Lottie ile çok görünerek tanıştılar
mutlu.

"Piyano oynamak için üç yüz frank için nişanlandım
Orkestra. Eşlikçi dün gece sırada bileğini kırdı "
Onlara söyledim. "Yani benim için aceleyle gönderdiler."

"Biz görevden alındık," dedi Sylvia.

"Ah, üzgünüm!" Şişman kız bağırdı, kendi başını kaldırmaya çalışıyor
zevk. "Ne yapacaksın?"

Sylvia omuzlarını silkti.

"Neden Galantza ve Bralatz ve Avereshti'ye gitmiyorsun? Olmalısın
yaz aylarında orada nişan alabilme-özellikle de
Avereshti. "

Sylvia düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet, bu bir fikir. Ama Lottie,
Zozo'ya nereye gittiğimizi söyleme. Vedalaşın! İyi şanlar! Sana sevindim
bir nişan aldım. "

"Evet, o odayı şimdi terk edeceğim. Yaz alırken kokuyor
Açık."

Ertesi sabah Sylvia ve Queenie Galantza için Bükreş'ten ayrıldı.




Bölüm V


Ne Galantza'da ne de Bralatz'da Sylvia ve Queenie herhangi bir
Bir servet göstergesi. Varietes yüksekliğinde bir hafta performans sergilediler
Bralatz'da Yaşam; Ancak seyirci ve maaş eşit derecede düşüktü,
Hava sıcak ve puslu idi ve denedikleri iki otel doluydu
Hatalar. Galantza'da iki gün boyunca Varietes Tiptop'ta performans gösterdiler;
Ama burada hem seyirci hem de maaş hala daha düşüktü, hava durumu
daha sıcak ve daha puslu ve bir otelde çok fazla hata vardı
Bralatz'daki iki otelde olduğu gibi bir araya geldi. Sylvia yapması gerektiğini düşündü
Maud'u çok kızdıran İngiliz-Konsolluyu ziyaret etmeyi severim.
geleceğine ilgisizliği. O hoş bir genç adamdı, değil
onun açıklamasından tanınabilir
Kesinlikle aralıksız duman yaptı. İkisini de yemeye davet etti ve
onu bu içine diken kadere yüksek sesle homurdandı
Savaş zamanında Romanya'nın tanrısı tarafından desteklenen köşesi. Duymaktan hayal kırıklığına uğradı
Galantza'da kalamadıklarını, ancak onlarla birlikte kabul ettiler.
izleyici ve maaş.

"Buraya gelmeni kimin tavsiye ettiğini düşünemiyorum," diye bağırdı. "Olmasına rağmen
geldiğine sevindim; Beni biraz neşelendirdi. "

"Maud değildi," dedi Sylvia gülümseyerek.

"Maud?" Tekrar etti. "O kim?"

"Sana büyük bir fantezi alan İngiliz bir kız. Ödemeni istedi
Bükreş'e yaptığı ücret. "

"Ah, şapkam! En korkutucu bir yaratık," diye güldü. "Harika, pembe,
İki tren gibi bir ses ile şişirilmiş kadın. Korkunç bir
onunla zaman. Sözüm üzerine, aslında onu dışarı itmek zorunda kaldım
Konsolosluk. Oh, tamamen çirkin bir fenomen! Ona ne oldu
Sonunda? Bükreş'te değil mi? İyi bir reklam değil
Bu zamanlarda ülkemiz. İngiltere'nin hangi kısmından geliyorsun? "
Eklendi, Queenie'ye dönüyor.

"Londra," dedi Sylvia çabucak. Her zaman bu tür cevap verdi
Queenie'nin bir şeyi kızarmadan ve kekelemeden önce soru
anlaşılmaz. "Ama biraz olduğundan beri kıtadaydı
kız ve onun aksanı dışında herhangi bir dil konuşamıyor
En son konuştu. "Sonra ona nerede tavsiye ettiğini sorarak konuyu değiştirdi
bir sonraki gitmek için.

"İngiltere'ye geri dönmenizi tavsiye etmeliyim. Bunlar iki kez yok
kızlar Avrupa hakkında dolaşıyorlar. "

"Beni bir kız olarak pek tarif etmezdin," diye güldü Sylvia. "Bile yapamam
Kendimi daha uzun süre tanımlayın. Pasaportlar bazıları için ölümcül oldu
aziz sırlar. Hayır, İngiltere'ye geri dönemeyiz, çünkü biz
Ücret için yeterince para tasarruf etmedim ve ikincisi
Bükreş'teki Pasaport ofisi beni yeterince iyi bir kupon olarak görmedi
Queenie'nin İngiliz pasaportuna hakkı için. "

"Konsolosun bir tane yayınlamasını tavsiye etmezler mi?"

Sylvia başını salladı.

"Çok kötü," dedi-Konsol, neşeli bir sesle. "Ama bu
Savaşın küçük dehşetleri, yeni bir yetkilinin bu birikimi
Ordu tarafından savaşçı olmayanların dövüş coşkusu üzerine başlatıldı.
Tüm konsolosların olduğunu varsaymak oldukça saçma, değil mi?
Kendi işlerinden aciz? ... ama sanırım hiçbir işim yok
Profesyonel kıskançlığı bir anda sergilemek, "diye ayrıldı.

"Ona pasaport verir miydin?" Diye sordu Sylvia.

Montaj Yardımcısı Queenie'ye bir gülümsemeyle baktı. "Sahip kalamazdım
reddetti, ha? "

Ancak Sylvia, Konsolosluğunun içine girdikten sonra muhtemelen
Philip'ten bile daha fazla bilgiçlik ve bu gallantrinin etkisi
Kahve onu rahatsız etti.

"Ama ne yapacaksın?" Devam etti.

"Ah, bilmiyorum," dedi Sylvia, Curckly. "Düzenlemek için bir şeyler bırakın
Sanırım kendileri. "

"Evet, masanız düzensiz olduğunda bu çok iyi bir tutum,
Ama cidden, düzenlemek için bir şeyler bırakmanızı tavsiye etmemeliyim
Romanya turu yaparak kendileri. Bu eyalet kasabaları sefil
delikler. "

"Avereshti nasıl?"

"Bilmiyorum. Orada bulunmadım. Daha iyi olması muhtemel değil
Galantza veya Bralatz'dan daha yakın olmak dışında
Bükreş. Ah hayatım! Her şey çok kasvetli. Suvla işi olacak
Romanyalıları bir süre dışarıda tutun. Aslında kendimi düşünmüyorum
Almanlarla gelmedikçe şimdi gelecekler. Neden
Burada bir hafta tatil yapmıyor musun? "

Ancak ilk başta hoş görünen yardımcıs yardımcısı devam ediyordu
Sylvia'nın Sinirleri Queenie'ye olan hayranlığı ve ona bunu söyledi
Ertesi gün ayrılmalılar.

"Çok kötü," diye bağırdı. "Ama bu dünyanın yolu. Bir konsolos
Birisi tarafından iyice rahatsız olmak ister, hiçbir şey teşvik etmez
O kişi değerli zamanının beş dakikasını boşa harcayacak. Arkadaşın
Maud, aksine, beni bir bluebottle gibi rahatsız etti. "

Avereshti, Sylvia'dan çok daha küçük bir yer olduğu ortaya çıktı
beklenen. Bükreş'te favori bir yaz olarak konuştuğunu duymuştu
Tatil ve bir şekilde bir kumarhane, bahçeler, iyi oteller ile resmedmişti
Ve güzel manzara: isim ona bir öneri ile hitap etmişti
sessiz. Queenie ile kasıtlı olarak oraya gitmemişti
Bükreş'ten ayrıldıklarında, altmış kilometreden fazla olmamak
Başkentten, Zozo'nun bunu olası bir şekilde düşünebileceği fikri vardı.
Ziyaret etmelerini ve onları aramak için kafasına götürmelerini sağlayın. Eşit
Galantza'dan geri dönen trende bilgelikten şüpheleri vardı
Pistlerini çok yakında açmak; Ama Galantza ve Bralatz tadı
o kadar hoşnutsuzdu ki, öngörülen cazibesi ile Avereshti
Durum, endişelenme riskinin
Düşman müdahale edemedi. Daha önce bir hafta tatil alırlardı
kendilerini kumarhanede görünmeleri veya evi ne olursa olsun
Eğlence Avereshti'de çağrıldı; Sonra kısa bir nişandan sonra
Belki Bükreş'e geri dönebilir ve tekrar para biriktirmeye başlayabilir.

"Ne kadar iyi?" Diye sordu Queenie ne yazık ki.

"Ah, bir şeyler ortaya çıkacak," diye yanıtladı Sylvia. "Belki savaş gelecek
aniden sona erdirin ve
pasaport."

"Her zaman rüya görüyordun Sylvia. Mutlu şeyler bana gelemez
Düşündüğün gibi kolayca. "

Trianon'daki satır gecesinden beri Queenie bir
geleceği hakkında istikrarlı bir umutsuzluk ve kısmen Sylvia'nın
onu bu kadar çocuksu şıka geri yükleme güçsüzlüğü
Korumanın bilincinde olduğu birinde çekici
Onun yeni bıraktıkları iki kasaba için böyle bir hoşnutsuzluk tasarlıyor. O
Gerçekten de, Queenie ve
Lider olduğu hayat gerçekten değerliydi. O terk etti
Kendini fakir bir ruhla, kolay bir cesareti ile,
bencillik ve inanç isteği; Yine de üzerinde olduğu trende tüm yol
Bükreş'e bir kerede geri dönmeleri gerektiğini önermenin eşiği ve
Kesinlikle kısmen şirket var. Onlar
seyahat ediyorlardı ve Eylül öğleden sonra nemli ısısı yaratıldı
İngiltere için böyle bir arzu, beş dakika kalma düşüncesi
Romanya'da daha uzun tahammül edilemez hale geliyordu. Sylvia plan yapmaya başladı
Para için evi telgraf etmek için ve bunları düşünürken başladı
Jack ve Olive ve İkizler'i düşünün. Jack, elbette bir
şimdiye kadar asker; Ama Olive Warwickshire'da olurdu. Belki de
Arden'de yapraklı bir yoldan geçiyor ve ne olduğunu merak ediyor
Kayıp arkadaşı yapıyordu. Sylvia tanıdık İngilizce'yi yaratmaya çalıştı
Kokular-mavi-çukurların ve genç yaprakların kokusu, yeryüzünün kokusu
Sulandıktan sonra bir Londra pencere kutusu ve en önemlisi,
Güneşin olduğu yaz sonu nefessiz bir günde sahil kokusu
Elmasları soluk mavi suya yağmur yağıyor-bu kadar dokunaklı İngilizce
Kağıt torbalarda, muslin frocks ve armutların deniz kokusu ve armut kokusu ve
Tozlu çalılar ve sıcak asfalt. Şimdi İngiltere'de böyle bir gün olabilir,
Eastbourne veya Hastings'de böyle bir gün. Artık kalıcı olma fikri
Bu düz Romanya tarlaları, bu huzursuz ve belirsiz varlık üzerinde
gerçekliğin saçak, bir kelebeğin sorumlu bu hac
Yakında ya da geç yakalanmalı, hayal gücünü bulanıklaştırmalı.

"Queenie'nin kursunu yönlendirmeye çalışırken bir şey yapıyorum
En sevgili davranış teorimin aksine. Onunla Jassy'de tekrar tanıştığımda
Anormal ve histerik bir durumdaydım. Sahip olma duygusu
Başarısız kendim, haklı çıkarmak için kurtuluşunu umutsuzca ele geçirmemi sağladı
Kendi dünyamın aktivitesinden bu uzun çekilme. Bu dünyanın
Gipsies artık benim dünyam değil. Neden inanıyorum ki gerçek sebep
Philip'ten rahatsız hissedin çünkü içimde bir his benim için bir fikir
Mevcut koşullarım ve eylemlerime uygunsuzluk, o sorun değil
Onunla konuşmanın benim üzerimdeki etkisini anlamak için. İşte buradayım
Otuz iki düşünce _EXALTEE_ okul-kız gibi. Otuz iki! Tam ne zaman
Kendimi demirlemek için en muazzam çabaları yapmalıyım
önümüzdeki yıllarda beni taşıyacak bazı istikrarlı toplum
entelektüel ve manevi zevkler olmadan hiçbir şey olmayacak
Ama gençliğim için bir arıtma, kendimi umutsuzca daha şaşırtıcı buluyorum
daha önce hiç. Sonunda düşünceli bir rahibe olmamla bitecek
boşluğu önlemek için umutsuz mücadele. Bu adam için bir trajedi veya
Ondan kaçamadan boşluğu fark eden kadın. Bu
Orta Çağ'ın bizden daha akıllı olduğu yer. O zaman boşluk imkansızdı.
Viktoryanizmin o göz kamaştırıcı bataklığından muzdarip olduğumuz yer burası. Ne zaman
Viktorya döneminin suçları üzerinde meditasyon yapmak için duraklar! Ve bu
Bu savaştan sonra Viktoryanizmin canlanmasını korkutmamak imkansız. Onun
Teuton'u hızlı bir şekilde yenmedikçe-ve
BT-bunu yapmak için porteleştiriliriz. Ve sonra gerçekten, o mezar
Zaferinin nerede? İngiltere'deki Keltic kanı kurtarmak için yeterli olacak mı?
Bu Infernal Almanlarla bir temel ittifaktan on yıl içinde onu
Dünyanın en aptal iki ülkesinin bir araya gelebilmesi için
Overlage? Bu savaş sonunda Avrupa'ya günahı getirecek mi?
Kendini avukatlara teslim mi? Orta Çağ'da daha iyi rahip basmış
günümüzde avukattan daha. En azından bu raskalları ödeyeceksek
Ülkelerini sömüren, iyi sömürülelim. Bize izin verme
tek nesnesi olan bir siyasi tesisatçıyı birbiri ardına arayın
halefi için devleti karıştırmak için daha fazla karıştırmak için
Tekrar karıştırmak için tekrar çağrılın-ve karıştırın-ve sonsuza dek karıştırmak!
Biri makalelerde politikacıların konuşmalarını okuduğunda,
Biri hatırlatılmalı ama işkence üzerinde kedi çeliği oynayan çocuklar
annelerinin bedeni? Yine de avukatı kötüye kullanmak için hangi işim var ve
Bir görevde ısrar etme zihninin gücünden yoksun olduğumda politikacı
Kendimi gözlerim açık olarak mı koydum? Bunu başaramadığım sürece
Başarıya değmez. Elbette acı çeken insan ruhu
Derin bir daha asla boşluğu kabul edemez mi? Ey İngiltere, belki bir
Zavallı küçük acı şimdi senden uzakta olmak, ortalama küçük bencil bir ağrı
En iyisi, ama senden uzakta hatalarınızı çok daha net görüyorum
Ve seni onlar için daha çok seviyorum. "

Tren istasyona girdi ve Sylvia
Avereshti hakkında hayal ettiği şekilde güzel bir şey yok. Yine de o
şimdi çöl Queenie'ye olan cazibesinden utanıyordu; Bu nedenle, yine de
Tren Bükreş'e gidiyordu, onu acele etti
platform ve otel Moldavya'ya ulaştıklarında bir oda aldı
iki hafta, onun tarafından cazip olması gerektiğinde önceden ödeme yapmak
Avereshti ile Bükreş'e tekrar acele etmek için hayal kırıklığı,
kaçınılmaz sonucu, şimdiki ruh hali içinde onu terk etmek
arkadaş.

Avereshti, romantik manzaranın ortasında yer almak yerine
Ünlü bir yaz tatil beldesinden bekleniyor, petrol alanları ile çevriliydi
bu da daha fazla düz ortam bozdu. İçin çok büyüktü
gerçek rustiklik, Avrupa hakkındaki varsayımı için çok küçük
medeniyet ve şık için çok ticari. Muhtemelen sezon boyunca
Petrol sahalarının hissedarları ve sahipleri buraya bir
Refahlarının kaynakları üzerine hafta; Eğer yaparlarsa, hepsine sahiptiler
Eylül ortalarından ayrıldı; Alcazar varietleri kapandı
Ve Playbills zaten duvarlardan soyulmaya başlamıştı. Her neyse
Hayatta hayat olan hayat kendini Piatza Carol I'de sergiledi,
herhangi bir kapasiteden kesilmiş ağaçlarla dikilen kaldırımı
Hoş bir gölge atın. Kafeler tarafından kuşatılmış Hotel Moldavya işgal edildi
Bir tarafı, bir dizi saygın mağaza diğeri, büyük bir belediye
Crudest Cermen mimarisinin salonu oteli ve yanında
Geri kalan taraf, hakaretin bir dizi piyasa kabini çalıştırdı
Avereshti'nin ilerlemesi sakinler tarafından büyük ölçüde kızdı ve
Her zaman özür diledi ve ilk birkaç dakikada açıklandı
konuşma.

Ertesi sabah bu meydanda Sylvia ve Queenie'nin görünümü
Onların varışları, yakında bir ilgi yaratan bir ilgi yarattı
Dikkatli ve rahatsız edici merak. Yapacak bir dükkana girerse
Bazı küçük alımlar, bir kalabalık dışarıda toplandı ve onları
bir sonraki dükkan ve sonunda öyle bir sıkıntı haline geldi ki
Odalarının dışında balkon-soluk bir renk tonu uzun ormanlık bir balkon
Yeşil-ve halk toplantısını aşağıdan onlara bakmak için izledi.
Güneş bu eğlence için çok ısındığında, sığındılar
Böceklerden kurtulmanın alışılmadık bir değeri olan büyük yatak odası.
Queenie sabahı litograflarıyla hayal etti; Sylvia oku _war
ve barış_. Öğleden sonra tekrar balkonda dışarı çıktılar
ve her iki taraftaki kafelerin sıklığını görmek için eğlendiler
Otelin sandalyelerini boynuzuna yeterince uzaklaştırmıştı
Hareketlerinin bir görünümünü elde etmek için kare. Sylvia,
Balkondan müzikal bir performans vermeleri gerektiğine dair garson, ama
Oldukça ciddiye, yeterince güçlü olmadığını söyledi: aksi takdirde,
Onları anlamak için bıraktı, hiçbir itiraz olmazdı.

"Yine de, sonuçta, burada o kadar da kötü değil," diye açıkladı Sylvia. "Kuyu
Birkaç gün kalın, sonra Bükreş'e ve potansiyel müşteriye gideceğim. Belki
Zozo şimdiye kadar gidecek. "

Avereshti, her halükarda, tembel hissettirme cazibesine sahipti; ile
tembel hissedin ve neredeyse bir kişinin tembellikten memnuniyet duyabilmek, neredeyse bir
Durgun iş yılı, yeterince hoş. Üçüncü öğleden sonra
Garson, istenen yerel beylerden altı ziyaret kartı buldu
onların tanıdıkları. Sylvia ona yapmak için endişeli olmadıklarını söyledi
herhangi bir arkadaş; Gülümsedi ve en iyi olanlar olarak iki isim belirtti
seçimlerini geri ödeyin.

"Oldukça yalnız kalmak istiyoruz," diye tekrarladı Sylvia, sinirli bir şekilde.

"O zaman neden balkonda yürüyorsun?" Garson sordu.

"Balkonda yürüyoruz çünkü yapabileceğimiz tek yer burası
Bir kalabalık tarafından rahatsız olmadan yürümek. Bizi beklemiyorsun
Odamızda gece gündüz kal, değil mi? "

Garson gülümsedi ve yine arzu edilene dikkat çekti
ilk kez ittiği iki ziyaret kartının nitelikleri
Önem. Hem beyler M. Stefan Florilor ve M.
Toma Enescu, özellikle
adil genç bayan; M. Florilor genç, yakışıklı ve oğlu
Avereshti'deki en zengin adam; Ve bu, M. Enescu genç olmasa da,
Çok zengindi. Belki bayanlar onları kahve almaya davet ederler?
Diğer dört ziyaret kartından kurtulmak kolay olurdu.

Sylvia, garsona altıdan da kurtulmasını söyledi ve bir daha asla
konuya atıfta bulunmak için önem; Ama onu yerine getirmeye devam etti
Müşteriler, sonunda Sylvia bir öfkeyle kart tepsisini devirdi.
Kesildiği _war ve barış hacmiyle el ele
emekli oldu, taciz mırıldandı.

Yaklaşık on dakika sonra garson geri geldi ve Sylvia'ya
ısrar eden M. Florilor dışında tüm beyler gitmişti.
alınmak.

"Israr mı?" diye bağırdı Sylvia. "Ama o Avereshti'nin veliaht prensi mi?"

Garson omuzlarını silkti.

"Babasının otelde bir ipotek var," diye açıkladı. "Ve
Mal sahibi, herhangi bir söylemin olduğunu düşünmek çok üzülür
Oğul'a gösterildi. "

"Bu oda için para ödedik mi?" Sylvia istedi.

Garson onunla ödeme yaptıklarını kabul etti.

"Çok iyi, ücretsiz tahta istediğimizde ve konaklama zaman olacak
Reddetmemizdeki mülk sahibinin rahatsızlığı hakkında konuşmak için yeterli
alacaklılarını al. "

Kapının yönünü aşağılayıcı bir eğimle belirtti
ve garson emekli oldu.

"Böyle konuşmak için nasıl bu kadar güçlü olabileceğini bilmiyorum,"
hayret etti. "Burada yalnız kalsaydım, konuşmak için çok korkmalıyım
Yani garsona. Diyelim ki hepsinin bizi geceye öldürecekti? "

Queenie böyle konuştuğunda, Sylvia'nın eski vesayet duygusu aktı
Yine her zamanki gibi hızlı ve onu terk etmek için herhangi bir dürtü,
Satış ve satın alma ile paranın kibirine karşı öfke seli
insan hayatının. Hakkında daha az tatsız bir şey vardı
Zozo'nun bu gençliğin hakimiyetinden daha fazla hakimiyeti
Bir kasabanın arka bahçesinde Romanya köpek yavrusu. Eğer hokkabaz olsaydı
Geceye ve Balked Tutkunun Çılgınlığı'na varmak için varmak
Hem kendini hem de queeni öldürmek için bir tür
Sunumunu aklı başında yapan eylem hakkında bütünlük
ve uygulanabilir terör; Ama bu queenie bir
Yarı idiosluğun durumu sadece onun kazalarının
Çocukluk onu hayat piyasasına satmıştı Sylvia'ya benziyordu
ifade edilemez bir şekilde isyan.

"Ve köleliğin kaldırılmasıyla kendimize kredi veriyoruz! Emin değilim
geçmişin açık köleliğinin
Şimdiki köleliğin kaldırılmamış köleliği. Her halükarda, onunla birlikte taşındı
sahiplerin moralsizleştirilmesi ve çürümesi konusunda kendi cezası; Ama ben
Bu tür şeyler için olası bir ceza algılamayın. Bir genç
Babası petrol üzerine zengin ve şişman büyüyen barbar bir kız görür
Bu onun fantezisini alır ve kartını gönderir; otelin sahibi
Babasının düşmanlığı ile o pezevenk garsonu yoluyla bizi tehdit ediyor
borçlu. Bu kaba bir durum olur çünkü yaşıyoruz
geçici olarak ham bir ülkede; Ama daha az kabaca aynı şey devam ediyor
İngiltere'de. Orada lisanslı genelevden küçüldüğümüz doğrudur,
Ve hala büzülebileceğimiz bir şey
Minnettarım; Yine de, açık bir utanç vermekten kaçınmamıza rağmen
kadınlık, bireyin haklarına çok az dikkat ediyoruz
kadın ve çocuk, ya da bunun için
bireysel adam. Artık çocuk bedenlerinin yavaş olmasına izin vermiyoruz
fabrikalarda öldürüldü, ancak onların en az itirazı sunmuyoruz
Satış gibi güzel sağlıklı eğlenceli mesleklerde istihdam
Büyük tekeller veya tiyatrolarda dans için gazeteler. Olabilir
Çocuk işçiliği istihdam etmenin savunması yok ve bunu savunan adam
En acımasız ve sertleştirilmiş _souteneur_. Hala düşünüyorum
insanlığın büyük bir kısmının doğal olarak olmaya eğilimli olduğunu
Özgürlüğün bahşişinin kısa bir süre içinde yer alacağını köleleştirdi
eskisi ile aynı durumda dünya; Ama anlamadığım şey
Bir reformcu veya hayırseverin dışında bir şey olması gerekliliği
çok alaycı. Her zaman yardım etme arzusunun
Diğer insanlar, diğer insanların
yardım. Kaçan bir hayırseverle tanışmak istemeliyim.
Hayırseverliğinin gizli içme gibi bir mengene olduğunu itiraf etmeye istekli.
Bazılarında bir hastalık vicdanının belirtilerini algılar
hayır kurumuna anonim katkı; Her zaman bağışçısından şüpheleniyorum
korkunç bir suçu gidermek. Korkusuyla perili olduğunu hayal edebiliyorum
Bir Lord Belediye Başkanı'nın Fonu üzerindeki harcamalar karşılığında bir Peerage
Kötü bir hayatın gereksiz tasarrufu. "

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Queenie.

"Düşünüyorum canım, _jeunesse doree_ ziyaretleri
Avereshti bana korkunç bir kendini doğruluk duygusu ile enfekte etme eğilimindedir.
Tolstoi okumanın ve satış hakkında bir garsonla tartışmanın sonucu
M. Florilor'a vücudunuzun beni morbid bir durumuna indirdi
İnsan ırkı ile öfke. Ama beni rahatsız eden sorun
Nihai etkisizliğim. Zincirlenmiş bir köpek gibiyim ve ben
Gürültünün farkına varmak, gerçek bir savunma silahı olmak,
dinleyiciler. Biraz korkuyorum, Queenie, daha fazlasını yapamazsam
Kabuk, seni kaybedeceğim. "

"Beni ne zaman kaybedeceksin?"

"Bir örümcek gibi oturduğum teorimin ağı süpürüldüğünde
senden daha güçlü bir şeyden uzakta, kelebeğim,
Müdahale olmadan nadiren tutabiliyorum. O zaman benden kaçacaksın ve ol
Sonunda bir ağda yakalandı ve kendimi bir
Bencition ve üzüntüyle ölene kadar karanlık köşe. "

"Söylediklerin hakkında bir kelimeyi anlamıyordum" dedi
Queenie. "Önce köpek oldın. Örümcek olduktan sonra. Kim
Seni anlayacak mıydı? "

"Gerçekten kim?" Sylvia, dışarı çıkarken yarım iç çekerek mırıldandı
Balkon ve kafaları olan kafelerin frekanslarına baktı,
Göründüğünde, aynı anda onu bir
Yüksek pozisyonunun yavaş bakışlar olarak kişisel olmayan hale getirdiği merak
merada sığır.

Akşam yemeğinden sonra o akşam sahibinin hoşnutsuzluğunun ilk işareti
Baş alacaklısının varisine uygulanan snub'da görünürdü
Üç günlük yönetim kurulu için bir faturada. Toplam büyük değildi, ama
küçük nakitlerini kullanarak,
sahip oldukları paranın sonunu temsil eden beş yüz Franc
Şubat ayından bu yana kaydedildi. Sylvia bu notu her zaman bir cebinde tutmuştu
Valisi; Şimdi onu almak için odalarına gittiğinde gitmişti. Kaybın keşfi şu anda öyle bir darbeydi ki
Tekrar merdivenlerden geldiğinde Queenie'den bahsetmemek; Ödedi
Sahip oldukları son yarım pençeye ne borçluydu ve döner.
Dahili olarak zihninde o beş yüz Franc notunun nasıl, ne zaman ve nerede
muhtemelen kaybolabilirdi. Aniden olabileceğine dair bir fikri vardı
başka bir cebe taşıdı ve yarım içen bir sigara bıraktı
Kahve fişinin tabağı ile dengelenmiş, tekrar merdiven koştu
varsayımı doğrulamak için. Ne yazık ki! En boş tahminlerdi ve
Bir öfke ateşinde, her türlü olası olmayan her türlü çılgınca arama yaptı
Eksik para için yerler. Yatak odası onunla dağıldığında
amaçsız kıyafetler, bulduğu yemek odasına geri döndü
Garson, yarı tımarlanmış sigarayı temizlemek için almıştı.
kahve bardağı.

"O sigarayı tutmadın mı?" istedi.

Queenie ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden bir sigara tutmalısınız?" diye sordu.

"Çünkü başka bir tane yok."

"Şey, garson için çal. Senin için bir tane getirecek."

"Hayır, hayır, önemli değil," diye mırıldandı Sylvia; Ama sonuncunun israfı
Değerli sigara, ona her şeyden çok eve getirdi
Ödedikten sonra çantasında kesinlikle yarım yüzey bile kalmadı
Sahip oldukları yiyecek için ve aniden bunun dönüşümüyle
muazzam değere sahip bir şeye önemsiz nesne geldi
Sylvia'nın tüm yaşama karşı tutumunda karşılık gelen değişim.

İlk durumda, kaybettiği paranın daha büyük payı
dikkatsizce-beyninden dönen bir çaba ile döner
Queenie için nasıl, ne zaman ve nerede-sorunu. Dolayısıyla o
Queenie'ye karşı sorumluluk iki katına çıktı, çünkü belirli ruh hallerinde ise
hayal kırıklığına uğrattı
bir hevesten başka bir şey olarak sorumluluk, şimdi olumlu ve
Hiçbir duygu değişikliğinin yok edemeyeceği önemli bir yükümlülük. Herhangi
Queenie'yi tehdit eden zarar şimdi kendi başına önlenmelidir, ne olursa olsun
kendine ne pahasına; Bir şekilde para alınmalıdır. Sade
Sahibinden hiçbir düşünce beklemeyecekleri
otel; Günlük yönetim kurulu için ödeme isteme şekli
o kadar çok kanıtladı. Bu oda için parayı önceden kabul ettikten sonra
onları sokağa çıkaramadı; Ama ona uygun olmadıkça
onları besleme yükümlülüğü altında. O ne kadar çökelti
Önceden bir iki haftada bir konaklama ödemek için! Yetmiş frank uzaklaştı!
Onları geri isteyebilir veya elli frank değerinin değeri için herhangi bir oranda
bırakırlarsa kendilerini boşaltmayacaklardı
Yarın. Elli frank ile Bükreş'e ulaşacaklardı, burada bir şey
ortaya çıkabilir. Ama varsayalım ki hiçbir şey ortaya çıkmadı mı? Diyelim ki lanet olsun
Juggler queeni ve kendini yarım yüzeysiz buldu mu? Bu bile
Burada açlıktan ölmekten veya M. Stefan Florilor'a teslim olmaktan daha iyi.

Sylvia, mülk sahibine ona geri verip vermeyeceğini sormak için dışarı çıktı.
O ve arkadaşının bulduğu bir oda için önceden ödediği para
Artık işgal edemiyorlar. Sahibi omuz silkti
omuzlar, onu aşağılık Fransızlarında asla talep etmediğini bilgilendirdi
Önceden meblağ, odayı iki kez reddettiğinden emin oldu.
Önümüzdeki hafta isteyen ve tamamen gösteren önemli müşteriler
Resepsiyon tarafından çok fazla ilerlediği tutumu ile
M. Florilor'un katı hakları dışında herhangi bir şeye dayanması. Oldu
Bu hakların, olmayan herhangi bir yemeğin reddedilmesini içereceği açıktır.
o zaman için ödendi. Böyle bir davranış haksız ve mantıksız olabilir,
diye düşündü, ama sonuçta, boş olması beklenmiyordu
Cep, insan doğasının daha ince tarafını cezbedecekti. Sylvia gitti
Giysilere şaşkınlıkla bakan Queenie'ye geri döndü
Yatak odası hakkında. Ne olduğunu açıkladı ve Queenie
ejaküle:

"Orada, fantezi! Şimdi paramız yok. Boş ver, arkadaş olabilirim
Beni tanımak isteyen o beyefendi. Bana parayı verecek
Çünkü beni çok istiyorsa çok para vermek zorunda kalacak. Evet, ben
düşünmek?"

Sylvia, böyle bir kursu reddettiğini yüksek sesle çığlık atabilirdi.

"Sizi altı ay boyunca erkeklerden uzak tuttuktan sonra, gitmene izin vermek için
dikkatsizliğim nedeniyle onlara geri dönecek misiniz? Çocuk, deli olmalısın
düşün. "

"Evet, ama düşünüyorum, Sylvia. Çok düşünüyordum.
Ben İngilizce olacağım ve bana yapmam gerektiğini söylüyordun
bir pasaport al ve İngiltere'ye gidiyor ve kendim İngilizce ol
Erkekler için hiçbir şey umursamam iyi; Ama şimdi ne önemi var?
Ben hiçbir şeyim. Ben sadece kayıp biri oluyorum ve eğer erkeklerle gidiyorsam
Ya da erkeklerle gitmiyorum hala hiçbir şeyim. Neden para için endişelenmeli? BEN
Paraya sahip olmak benim için ne kadar kolay olduğunu gösterecek. Ben olduğum doğru
konuşuyorum. Ne kadar paraya sahip olabileceğimi bilmiyor olabilirsiniz. Ve eğer
Ben hiçbir şeyim, her zaman hiçbir şey, neden daha fazla endişelenmeliyim
para? Benim için çok tatlısın, Sylvia, çok nazik. Hiç kimse böyle olmuyordu
daha önce bana nazik. Bu yüzden şimdi sana nazik olmalıyım. Evet, sanırım? Sen misin
Bu para hakkında mı ağlıyor? Bence bu kadar ağlamak için aptalsın
para olarak. "

"Gülüm, olmamalı, olmayacak şeyler var,"
Sylvia, çocuğu kollarına sıkarak ağladı. "Ve sen
Yine kendinizi bir adama sat. "

"Ama ben hiçbir şeyim."

"Ah," diye düşündü Sylvia, "İşte söyleyebilmem gereken an
Tanrı'ya her birinin her şey olduğunu; Ama eğer söylersem o yapmayacak
anlamak. Bu çocuk için ne umut var? "Sonra yüksek sesle ekledi,
"Benim için hiçbir şey misin?"

"Hayır, sana bir şeyim ve kardeşim buradaysa ben olurum
ona bir şey. "

"Çok iyi, o zaman, kendinizi satmayı düşünmemelisin.
para. Daha fazla para kazanmanın bir yolunu bulacağım. Bir arkadaşım var
Bükreş. Yarın ona telgraf edeceğim ve bize para gönderecek. "
Ve kendi başına düşündü: "Bu gerçekten nihai ironi, ben
Philip'in lehine sormalı. Yine de sevindim, çünkü onu yaparsam
Yıllar önce en az yaralanma, hiçbir rahip daha fazlasını hayal edemezdi
uygun kefaret. Evet, belki bunu hak ediyorum. "

Ertesi sabah, Sylvia kahve sipariş ettiğinde, garson
Bunun için aynı anda fatura ve onu yırttığında eğimli görünüyordu
kahveyi almak; Sonunda bir tehditle geri çekildi
Gelecekte onlara ödenmeyen hiçbir şey sunulmamalıdır
ilerlemek.

"Bizimle kötü davranıyorlar," diye açıkladı Queenie.

"Boş ver. Geceye biraz paramız veya yarın
Sabah. Günümüzde oruç tutmalıyız. Cuma, uygun şekilde
yeterli. İyi gökler! "Sylvia diye bağırdı." Parayı bile almadım
bir telgraf göndermek için. Birkaç frank yetiştirmeliyiz. Belki ödünç alabilirim
Bir biblo ile biraz para. İyi güzel! Buna kadar hiç fark etmedim
Tek bir mücevherim olmadığı an! Aniden alıyor
Aşırı yoksulluğun anormalliğini keşfetmek ve kanıtlamak
Herkesten farklı olmak ne kadar önemli değildir. Gelmek,
Queenie, bana iki broşunu ödünç vermelisin. "

Sylvia, bir topazın etrafında yer alan Brilliants'ın papatyasını aldı ve yutma
Safirlerin-Queenie'nin felaket sınır dışı edilmesinden sonra tuttuğu her şey
Rusya'dan-ve onu omuz silken baş yerel kuyumcuyu ziyaret etti.
omuzlar ve onları satın almayı reddetti.

"Ama en azından yarına kadar bana yirmi frank ödünç verebilirsin,"
Sylvia çağırdı.

Omuzlarını omuz silkti ve bir iç kısmını seçmek için eğildi
İsteksiz alıcının bu çılgın ilgisizliğiyle izleyin.
Sylvia, reddine inanmaya getiremedi ve bir
On beş frank kredisi. Bir şey cevaplamadı.
düzine saat ve küçük bir dosyanın kazınması. Bir koku vardı
Dükkanda kuraklık, kişiliğini sembolize ediyor gibi görünen
mal sahibi. "On Franc?" Sylvia yalvardı.

Kuyumcu işinden yavaşça baktı ve onu bir balıkla gördü
Balıkçılığı birçok kez cam tarafından büyütülen göz
işgal etti. Çenesini soğuk bir negatif olarak kaldırdı ve üzerine eğildi
daha dikkatli çalışın. Dükkandaki her saat farklı bir zaman anlattı ve
Her zamankinden daha yüksek sesle gitti. Sylvia bibloları topladı ve
gitti. Başarısız iki kuyumcu daha denedi ve hatta
Krediyi hoş bir dış cepheye sahip bir kimyager için önerdi; Sonunda o
Para almadan otele geri dönmek zorunda kaldı. Gün sürüklendi
kendisi; _war ve peace_ bile daha uzun süre dayanamadı ve Sylvia
neden yaşamın ne kadar yayılmasından önce hiç kavradığını merak etti
öğle yemeği, çıkış süresinin kendisi. Saat altısına doğru
Ani bir çözüme geldi ve meydana çıkarak
Kafenin dışında şarkı söylemeye başladı. Dört yağsız köpek geldi ve havladı; Garson
Şarkı söylemenin gerekli olmadığını söyledi. Biri bir taş attı
Köpeklerden biri ve bacağını açtı; bunun üzerine diğer üçü
Kırana kadar ve kare boyunca uluyana kadar bir
sonrasında kan izi. Kafenin dışındaki içenler baktı
Sylvia, gazetelerinin tepesinde, o
otel. Böyle bir emeklilik normalde onu utançla sıcak hale getirirdi;
Ama zaten açlığın ilk pangları tarafından sertleşmişti ve sadece bir
onu aşağılamayı düşünen insanlar için vahşi saygısızlık; O vardı
Kırık bir ruhun pathos'unu hissedecek kadar uzun değil; sonrasında
Hepsi, sadece öğle yemeğini kaçırmıştı.

Akşam yemeği, bir
Queenie'nin ceketlerinden birinin cebi; Gümüş kağıt parçaları bile
Onlara bağlı kalmak besleyici bir değere sahip gibi görünüyordu.

"Ama böyle devam edemeyiz," diye protesto etti.

"Bükreş'e gidecek kadar para toplamanın bir yolu olmalı,"
Sylvia ısrar etti. "Olmalı. Olmalı. Eğer gerçekten açlıktan ölürsek,
Polis, bu lanetli delikte bir ölümden kaçınmak için bizi oraya gönderecek.
şehir."

"Bu beyefendiyi yarın bizimle çay yapmasını istemeliyiz," diye açıkladı Queenie,
Işığı söndürürken.

Yemek istemek Sylvia'nın uyumasını engelledi ve aşırı büyümesinde
Ruhuee'nin bu iyi geceler sözleri çöküşü öngörüyor gibiydi
her şeyin.

"Olmayacak. Olmayacak," diye yemin etti kendi kendine. "Olmayacağım
Bu kasvetli küçük Roman kasabasında skalid koşullarla yenildi.
On üç yıl önce ruhumu kurtarmak için bedenimi satabilirsem, şimdi yapabilirim
Bir başkasının ruhunu kurtarmak için bedenimi sat. Elbette bu fedakarlık
boşluğu yenmek. Bu durumun bir sunumu vardı
O öğleden sonra Philip ile tartışıyor. Hiçbir şeyin yapmaması gerektiği konusunda uyardım
Bu kızın üzerinden geçiyorum. Ve hiçbir şey yapmaz! Yarın yapacağım
Avereshti'deki en zengin adamın oğlu olan bu gençliği davet edin. O
Beni vücudum için yirmi frank reddetmeyecek. Bunu yapamazsam ben
Kuyumcunun satın almayı reddettiği biblolardan daha fazlası
on frank. Bunu yapacağım ve başarısını işaret olarak kabul edeceğim
Yeterince uzun süre savaştığımı. O zaman Philip'e gidip ona söyleyeceğim
Reddetmesinin getirdiği şey. Bana vereceğim
pasaport. Ama varsayalım ki artık dehşete kapılamaz?
Diyelim ki on üç yıl önceki davranışlarımın ona kanıt verdiğini varsayalım
Böyle bir duyguya karşı mı? Oh, göreceğiz. Ben hafif başlı mıyım? HAYIR,
Hayır, hayır. Aksine, açlık bir tane açık görüşlü yapar. Olmalı. BT
olacak. İnsan ruhunun görevi böyle bir tam olarak yatıyor, böyle bir
pervasız, böyle bir acımasız, sadece olabileceği gibi muzaffer bir öz irade
özveri tarafından kabul edilir. Bu hayatın büyük paradoksu. Bu
İlahi Egotizm. "

Dawn'a doğru Sylvia uyudu ve güneşin doğuşunda uyandım rüyalardan
Gecenin işkence gören ateşlerinin aksine garip bir şekilde sakin
Queenie'nin hala hızlı uyuduğunu bulun. Orada yalan söylemesinin güzelliği
Bu berrak ve altın sabah, bir çiçeğin güzelliği gibiydi
Uzak bir bahçede Daybreak'te çiçek açar. Yakalanan bir güzellikti
Sylvia'nın kalbi, sadece gözyaşlarıyla ifade edilebilecek bir güzellik
çiy gibi sessizdi ve çiy gibi, gün kırmızda parladı
ruhun.

"O kadar gözyaşları aracılığıyla insanların perileri gördükleri"
mırıldandı.

Sylvia yarısı kendini yatakta kaldırdı ve dirseğine yaslanarak o
uyuyan kızı o kadar dikkatle izledi ki sanki bazıları gibi görünüyordu
Kendisi Queenie'ye geçiyordu. Bu hala ve bakir saat
Gerçekten de zaman, mutlak olan hayallerin zamansızlığına dönüştü
Bir müzik notası gibi sev,
en bariz anısının olacağı sürekli bir duygudan oluşan bir coşkun
Hayal kırıklığına karşı uyanık olanı sonsuza dek güvence altına alın.

"Açlık ya da ilahi vizyon deyin, sonuç aynı," diye
mırıldandı. "Kendimden kaldırıldım ve bu şekilde alıyorum
Şehitler inançları için öldü. Dışarıdan bir bakış açısından olabilirim
sadece bir psikoloji el kitabında bir ayak notuna layık; Ama ben Bongdew'da
Cennet sütünü beslediler ve içti. ' Başka bir tuhaf düşünce:
Oruç Aziz ve Sarhoş Günahkar her ikisi de bastırarak ecstasy'ye ulaşır
Beden, biri ipotekli, diğeri hoşgörü ile. Onlar
Tanrıların sevdiği kimler genç ölüyor-çok derin ve çok sık içiyorlar
bal özü ve ölüme bile sarhoş olur. Şarap adama hizmet etmeli
Kim uzun yaşardı. Belki de daha az nadir ruhlardan biriyim
Tamamen maddi güzelliğe çok bağlı; Yine de savunmada bile
Küçük hareket edebilirim. Bazı Nightingales Gülleri Seviyor: Geri kalanları seviyor
Diğer Nightingales. Hangisini seviyorum? Ah, queenie gül olsun ya da
Nightingale, ne önemi var? Birikimi kurtarmak için eğilmeyecek kimse
Yolundaki odun-bit sevmeyi iddia edebilir. Ve kadar düşük eğileceğim
Zaten toplanmış ve kablolu bu gül goncasını kurtarmak için cehennem ve
Bir ilikle giyildi ve yol kenarından düştü, ama kesinlikle değil
ayak altında. "

Queenie kötü bir baş ağrısıyla uyandı ve Sylvia, inip yapmadığını görmek için aşağı indi.
Garsonu biraz kahve içmesine izin vermeye ikna edebilirdi. O gidiyordu
reddetmek için, ama ona M. Florilor'a bir
Ziyaret o öğleden sonra karşılanacak, tarzı değişecek ve
Halen mülk sahibi ile bir röportajdan geri döndü.
Aynı anda kahve servis ederdi. Aynı zamanda faturasını getirdi
öğle yemeği için ücret ve özel bir özel seçmeleri gerektiği konusunda endişeli görünüyordu
Günün kötü etkilerine karşı kendilerini güçlendirme incelik
önce. Yemek için ödeme yapmaktan bahsetmedi ve en iyi şarap
ortak olan itaatkâr açgözlülük varsayımı ile belirtilir
Tüm iyi garsonlar.

Öğle yemeğinden sonra Sylvia, Queenie'ye göndermek için dışarı çıkacağını söyledi.
Telegram'ı Bükreş'e geciktirdi ve onunla birlikte uzanmasını bıraktı
resimler. Sonra bir oda hakkında garsona danıştı. Garson kabul etti
M. Florilor'u kendi başlarına almanın rahatsız edici olacağını ve
oteldeki en iyi odanın hazır olduğunu ve
Kek çok sipariş etmiş ve vazolara çiçek koymuştu.

"Şimdi oraya gideceğim," dedi Sylvia. "O geldiğinde onu getir
düz. "

Sabahın erken saatlerinin parlaklığı ıslak bir sisle karartılmıştı ve
M. Florilor'un resepsiyonu için tahsis edilen oda
Otelin diğer tarafı, Sodden ile kaplı evlere baktı
sürüngenler ve dağınık ayçiçeklerin bahçelerine; Bu bir manzaraydı
Bu, Sylvia'nın içinde olduğu ruh haline uygun ve uzun zamandır bakarken durdu
pencerenin dışında, yakın çevresinin ötesinde tespit etmeye çalışmak
Otel uzaktan bir manzara bir tanımı. Işık altında
Sabahın kararı, kendisini morbid olarak sunmamıştı
Şimdi; Sonra aslında şiirsel görünüyordu-gerçekten bir gösteri
insan iradesinin yaratıcı gücü; Şimdi, kederli çiçekler gibi
Aşağıdaki bahçeler, gevşek ve renksiz asıldı. O uzağa döndü
pencere ve sıkı bir yeni koltukta oturdu, arkası görünüyordu
korserlere dahil edilecektir. Bu odadaki her şey yeniydi ve her şey gibi
otel odaları, bu belirsiz kasvetle depresyona girdi,
Kişiliğin sıcaklığından asla etkilenmemenin mülkü.
Sahilde terk edilmiş bir kabuk gibi kasvetli ve hiçbir şey tarafından karıştırıldı
Gelgitin ebb ve akışının sonunu kaydedin. Garsonun verme girişimi
Dahlias demetlerini bir araya getirerek insan hayatının önemi
Sadece ıssız etkiye eklenen yivli vazo çifti. İstemek için
Sylvia yapılacak bir şey çiçekleri biraz düzenlemeye başladı
Biri, bir
kötü bir figürü olan düzensiz kadın; Ama biraz su döktüğünde
Çin kasesi ve yüzeyinde yüzen yanmışın uçlarının uçlarını
Maçlar ve sigaralar, görevden vazgeçti. Bu yanmış kalıntılar
Geçici sakinler, odanın etkisi üzerindeki tipik görünüyordu.
Dalgalı gözlemci. Kişilerin karışık bir alayı
tarih ve bunlar yanmış sigaralarını attığında ve
kibritler, onların arkasına yerleştirdikleri odayı attılar,
Varlığının hafızasını korumak ve geride bırakmak tek bir değil
şükürler olsun ki, kasvetli kişisel olmayan kabuğu canlandırma duygu
terk edilmiş.

Yine de Sylvia, burada kalpsiz dramın başlangıcını bekliyor
iradesini güçlendirmek için kalbinin kan nabzını yaptırırdı,
ortamın bu sterilitesinde sevindi; Bir şekilde başarmasına yardımcı oldu
kendi tutumunda da benzer etki. Tıpkı bu oda başarılı olduğu gibi
Kendini hiç yaşamış olduğu herhangi bir izleniminden korumak
İnsanlar, bu yüzden drama oynandığında,
İzi yok. İçinde gerçek olan-insanın şehveti-olmalı
Geride kaldı, bir sigara kütüğünden daha az yorgun bir yanmış şey
Çin kasesinin dibinde.

Garson bir sepet kek, soğuk ve şekerli formlarla geldi
bu da hayat vermenin dahliaslarından daha yetenekli değildi
Merhametli Ölüm. Ve her şey ne kadar öldü! Bu kırmızı-tıkalı perdeler
Simetrik iğrençliğe sonsuza dek bağlandı-hiç yaşamamışlardı
Biraz açlıktan ve solmuş ruhun bunları diktiği zamandan beri
Kenarları boyunca birbiri ardına pomponlar, çok sayıda ve
yapımcılarının günleri olarak monoton. Gerçekten, tek bir şey yoktu
Mobilya parçası, süsleme veya perdelik değil, damgalanmamış
yapımcının nefreti ile. Zanaatkarın sevincinin izi yoktu
el işçiliğinde iplik veya fayans veya düğmede. Hiçbir şey yoktu
Kârın küstahlığı ve kölelerin kasvetli emeği hariç. Yine de
Bu çirkinlik tarafından boğulmuş dünya, erkeklerin tatsız sürpriziyle konuştu
savaştan kâr eden. Sürünün sömürülmesi ve fedakarlık ile
medeniyet olarak adlandırılan bireyin başka ne olabilir
beklenen? Günümüzde insanın şehvetinin bile saf ve
Birası gibi katkısız. Bütün insan ırkının olması daha iyi
hak ettikleri hastalıklarla dunghills üzerinde çürümeler
En kötü ve en sefil olana getirilen ek bir utançtan kâr
Tinker'ın sıkıcı. İnsanlar yüzde yüz yapmaktan şok oldular. üzerine
bir Almanca parçalara üflemek için kabuk; ama eşitlikle gördüler
bir çocuğun geleceği pahasına aynı kar. Nereye bakarsa baktı
Yaşamın en yüksek amacı olarak belirlenen maddi konfordan başka bir şey yoktu.
Güzellik, din, aşk, çocukluk, kadınlık maliyeti,
erdem-her şey. Sonra iki sürü muhalefette bir araya geldi ve savaş vardı;
Sonuç herkesi rahatsız etmişti ve herkes ilan etmişti
Bir daha asla savaş olmamalı. Ama birey gönderildiği sürece
Sürü için savaş devam ederdi; ve en verimli sürü
Savaş için en büyük irade başarılı olur çünkü sunabilir
O zaman daha fazla konfor ve daha sonra daha yüksek kar. Yine de
Birey neredeyse her zaman takdire şayan çok şey vardı; En Sordid
YARIMI, muhteşem bir enerjiye ve algıya sahipti.
Eğer yapabilseydi, erdemin gerçek bencillik olduğunu fark ederse
Ve bu mengene sadece çarpık bir fedakarlıktır.

"Her zaman karıncalardan nefret ettim ve arılardan nefret ettim," diye bağırdı Sylvia. "Ve kesin olarak
İnsan ırkının bu kooperatif duygusu ile ürperti
Formation olarak adlandırıldığına inandığım bir çaba. "

Garson M. Florilor'un gelişini duyurmaya geldi.

"Şimdi onu desteklediğimde bireyi en kötüsüne götürüyoruz
Sürüye karşı. Bu bir 'n' ile yazılmış formation. "

Stefan Florilor, Guido Reni'nin resminde bir figüre benziyordu. A
Yüzeysel bakış onu tekil yakışıklı olarak kurardı,
iyi inşa edilmiş, sağlam ve çekici genç adam; Daha yakından saygı gösterildi
iyi görünüşünün yumuşak ve kadınsı konturlara çok fazla borçlu olduğunu,
Çerçevesinin sağlamlığı, sadece dışa dönük güç biçimiydi
Tüm eğriler ama kas sertliğinden hiçbir şey ve gözlerinin
içe doğru bir ateşin aynaları olarak değil, sıvı parıltılarla parladı
Dışarıdan yakalanan duyumsal izlenimler. Gerçekten çok gibiydi
Guido Reni'nin muzaffer ve hanımefendi başmeleklerinden biri.

Fransızca konuştular, Florilor'un onsuz konuştuğu bir dil
ayrım, ama bir çukur akıcılığı ile-hiç şüphe yok
Reni'nin Başmelekleri onu Guido Reni'nin birinden almış olabilir
Şeytanlar.

"Ölümcül olarak baştan çıkarıcı bir dil!" Sylvia sonunda bağırdı,
Açıkçası olması beklendiği gibi iltifat ettiğinde
kolaylığı üzerine iltifat etti. "Ne zaman bir çay tablası sohbeti duysam
Fransızca şair ya da filozof olduğundan şüpheleniyorum: ne zaman ben
Bir Fransız şairini oku ona çayını güçlü sevip sevmediğini sormak istiyorum
zayıf."

"Arkadaşın da İngilizce mi?" Florilor sordu.

Exprese için konuşmada etnik dönüşten yararlandı
milliyet sorununa kendi ilgisi.

"Evet, o İngilizce."

"Ve şüphesiz yakında aşağı inecek mi?"

"Aşağı inmiyor. Baş ağrısı var."

"Ama belki de bu akşam benimle yemek için yeterince iyi olacak?"

"Hayır, yeterince iyi olacağını sanmıyorum," dedi Sylvia.

Genç adamın yüzü hayal kırıklığı ile bulutlandı; Onun özellikleri
kalınlaşmış gibiydi, incelikleri canlılığına borçlu oldular
şehvetli beklenti.

"Belki yarın o zaman?"

"Hayır, yeterince iyi olacağını sanmıyorum," diye devam etti Sylvia. Daha sonra
Aniden iradesini atlamaya koydu ve nefes nefese temizledi.
"Yedek olarak beni en iyi şekilde yapmalısın."

Daha sonra bu sahnenin arkasında duran gerçeklik öldüğünde
Sylvia, Florilor'un alarmının anısına gülüyordu
Bu duyuruyu yaparken ifade. Bunu bir
Şimdiye kadar bildiği herhangi bir talepten çok farklı.
Şu anda kendini teklif ettiği için saçma bir şekilde olumluydu
Onun deneyimi kadar özgürlük ve allurement ile onu
bir kadına varsayım yapabilir. Bu nedenle, öfkesiyle gösterdiğinde
teklifi kabul etmek istemediğini, ona asla vurmadı, hatta
En az arzuyu hissetmiş olsaydı, cesaret biçimi olurdu
dondurdu. İkincil bir duygu, müfrezede hızlı bir gururdan biriydi
tam yoklukla eve getirilen pozisyonunun
Herhangi bir üzüntü-hemen hemen her kadın hissetmişti-
Kendini yerine getirme önerisinin neden olduğu açık dehşet
arkadaş.

"Korkarım gitmeliyim. Meşgulüm, "diye mırıldandı.

"Ama pastanız olmadı," diye protesto etti Sylvia.

"_Vous vous ficeze de moi_," diye homurdandı. "_Vous m'avez Pose BM Satış
lapin._ "

Açgözlü bir çocuk gibi görünüyordu, tombul şımarık bir çocuk
vaat edilen bir muameleden yoksun bırakıldı.

"Buraya ne için geldi," diye sordu. "
başka bir kız gibi davranmak mı? Ona benden o daha ince söyleyebilirsin
Kızlar-Paris'teki kızlar-benimle arkadaş olacak kadar memnun oldum. "

Sylvia, "Caprice ve gizem kadının imtiyazlarıdır." Dedi.

"Yeterli parası olmadığında kaprisli olabileceğine sevindim
onun yemeğini ödemek. "

"Sizinle davranışın hakkında tartışmayacağım, ancak söyleyebilirim
Bu konuda iyi bir anlaşma. Şu anda istediğim kadar kaba olamam.
Görüyorsun, bana kabul etmeyi reddetme iltifatını ödedin
kendimin teklifi. Ya yeterince insanlık dışı olduğum ya da
Yapraklar arasındaki herhangi bir ilişki fikri için çok beslisin
Kalbimde gerçek bir umutla senin aranızda bir fark olduğunu
Ve ben. Azalan etkisi hakkında hiçbir fikriniz yok, daha fazlası, mutlak
Seni yaşam görüşümün üzerine koyacak, seni görseydim
Kendimle aynı doğal düzene ait. İnancı içerecek
İnsanın evrensel ahlaksızlığında. "

"_AH, vous m'emmerdez! _" Diye bağırdı, odadan koşarken. Sylvia
Gadarene tapınağının kaderini hatırlamak ve kaçınmak için ondan sonra ağladı
Çok hızlı iniş yapmak. Sonra kendine ekledi:

"Ecstasies ve kendi kendini terk etme hayalleri!
Çatışmanın zevki yüz yüze mi? Zevk daha keskin olurdu
Yine de, onu fiziksel olarak incitebilirsem. "

Niyetinin yerine getirilmesinden kaçmanın ilk seçiminde
Sylvia, Florilor'un tüm sonuçlarını göz ardı etti
para çekme. Yakında bu kasvetli oda tarafından dökülen durgunlukta, görüşte
Masanın üzerine donmuş keklerin, sürünen belirsizliğinde
Öğleden sonra, gelecekten daha keskin bir şekilde farkındaydı, farkında
çok uzakta belirsiz ve hafifçe rahatsız edici bir ufuk değil
Depresyon ruh halleri dışında herhangi bir şeyi etkilemek, ancak hemen
Gelecek ayaklarında bir uçurum şeklinde, o kadar geçilemez bir gelecek
Bunu, uzaydan başka bir terimlerle neredeyse hiç düşünemezdi. BT
zamanın belirsiz ana hatlarını olumlu bir şekilde kaybetmiş ve onların
düşmanca uzayın keskin materyalizmi. Gelecek! Hesaplamalar
Bu boşluk nasıl köprüleme veya sıçrama, Sylvia'nın beyninden geçti,
fantastik şiddet projelerini bile içeren hesaplamalar, ancak
Asla tek bir çeliğin teslim olmasını öngören biri
Queenie. O sabah yaptığı karar, ancak pratik
Florilor'un onu reddetmesi ile etkisi geçersiz kıldı
fedakarlık, düşüncesinin ve duygusunun her ayrı dizisini dokunmuştu
Hiçbir şeyin yakalanamayacağını iradesinin çelik telini sıkıca yuvarlak
sonuç. Vücudunda bir kemik yoktu, bir sinir veya bir
Corpuscle, iradesinin emrine heyecan duymadı ve bekle
Yenilmez biriyle donatılması gereken bir sadakatle yeni niyeti
Amaç azim.

Kendi içinde var olan her şeye gücü yeten bir güç duygusu o kadar güçlüydü ki
Sylvia, en ortasında yatan altın bir ten Francan parçası görünce
Florilor'un oturduğu keman destekli koltuk,
Simya tarafından madalyonu havadan yaratmanın yanılsaması
kendi iradesi.

"Birçok mucize ismi bundan daha az hak etti," diye mırıldandı,
Altın parçasını almak. Hayatında ikinci kez
sınırsız servet hissinin tadını çıkarabilir; merakla
tesadüf her iki durumda da aynıydı. Onu geri çekti
Figürlü kenar boyunca çivi, hafif lüksten zevk alarak
titreşim.

"Misers altınlarını parmaklayarak cennete çok yaklaşabilir" diye
düşünce. "Ama harcamaya hazırlıklı altınların parmaklanması
Gerçekten cennet. "

Queenie'ye geri döndü, madalyonu o kadar sıkı sıktı ki,
Çantasına koymuştu, hala avucunun içinde dinleniyor gibiydi.

"Beni burada bırakacak mısın?" Queenie, dehşete düştüğünde,
Sylvia'nın yarın sabah Bükreş'e gitme planını duydum ve
Philip ile röportaj.

"İkimizi oraya götürmek için yeterli para yok, ama geri döneceğim
yarın akşam; Ve sonra servetimizi yüzlerinde göstereceğiz
Bu brutes burada. "

"Ama yarın çok aç olacağım," diye şikayet etti Queenie.

"Ben aptal," diye bağırdı Sylvia. "Kekler!"

Acele etti ve garsondan bir dakika önce diğer odaya ulaştı
Tepsiyle geldi.

"Bu kek bana ait," diye ilan etti, Çin'i kaptı.
sepet ve göğsüne sarılıyor.

Garson, ödenmediklerini protesto etti; Ama onu süpürdü
ve onun röportajları bir kenara ve zaferle
Kısa, yağlı bir adam olan otelin sahibi olan koridorun başladığı koridor
Florilor'u tedavi ettiği için onu kötüye kullanmak.

"_Va-t-en_," dedi küçümseyerek.

"_Quoi?

Sylvia'nın onu bir
Fransızcasını anladığı gibi sopa
dripble; Tüm sözleri bir tükürük köpüğünde boğuldu ve tek
Davranışıyla ilgili görüşünü ifade edebilmesinin yolu hızlı bir şekilde
balgam. Yine Sylvia onu dar koridorda geçirmeye çalıştı,
İçgüdüsel olarak kekleri ulaşamayacağı ötesinde tutuyor. Mal sahibi
Açıkçası, sepeti kafasına indireceğini düşündüm,
ve korku ve öfke erişiminde onu ondan çıkarmayı başardı
eller.

"Bu kekler benim," diye bağırdı Sylvia. Bir kedi gibi hissetti
onları seçmek için yere daldığında yavrularını savunmak
yukarı. Mal sahibi, keklere damgaladı ve
Kırık Çin'in parçaları ve onları halının altına taşıyor
Kırık mozaiklerin kaldırımı gibi görünene kadar. Sylvia tamamen
Akşam yemeğinin yıkımı göz önüne alındığında öfkesini kaybetti; Ve ne zaman
Mal sahibi, şiddet sırasında elinin üstünde
sepetin kırık sapını aldı ve aşamasını attı,
O kadar yüksek sesle bağırdı ki mutfakların tüm gizli nüfusu
rahatsız edici hayvanlar gibi ortaya çıktı, ellerinde tutarak aletler
üzerine nişanlandıkları görevler.

"_Vous Payez! Vous Payez Tout! Oui, oui, vous payez_!" mal sahibi
bağırdı.

Öfkesinin yoğunluğu damarlarının şişmesini ve burnunu kanamasını sağladı ve,
Bir mendil bulamamış, o için körüklemeye başladı
personelinin dikkatleri. Bu uygun bir an gibi görünüyordu
kendini efendisinin iyi süslerine geri getirmek için garson ve
Bir elinde havlu ve diğer elinde bir oda sokağı çıktı
Saklandığı oda. Daha fazla Çin'in gözünde
Sahibi muazzam bir Romanya yemini söyledi ve tencereyi attı
Garsonun eli öyle bir kuvvetle, bir parça uçup onu kesti
yanak. Sylvia, hizmetkarların anında artan bir kalabalık bıraktı
Her biri dikiş yapan efendilerinin ve adamın etrafında gevezelik etmek
Aralarında tuttukları havlunun kendi ucuyla kan:
konuşurken Çin'in parçalarını bir kenara kürekle, böylece göründüler
Bir bahçede çizilen gürültülü tavuklar gibi.

Queenie, Sylvia döndüğünde büyük, korkmuş gözlerle duruyordu
onların odaları.

"Ne oluyor?"

"Akşam yemeğimizle ilgili bir tartışma," diye güldü Sylvia.

Sonra aniden ağlamaya başladı, çünkü bir anda kaybının
Kekler gerçekten bir felaketti ve Yemeksiz Yalnız Queenie düşüncesiydi
Burada Bekarest'ten geri dönmesini beklemek,
öğleden sonra zorlanıyor. Çocuğu kalbine yakaladı ve söyledi
Florilor ile olanların hikayesi.

"Şimdi anlıyor musun?" diye sordu, şiddetle. "Şimdi nasıl olduğunu anlıyor musun
Ne kadar çok istiyorum asla-ama bir daha asla, bir daha asla-düşünecek kadar çok
Kendinizi bir erkeğe satma olasılığı mı? Her zaman yapmalısın
Unutmayın, cazibe geldiğinde, sizin için ne yapmaya hazırdım
Böyle bir korkuyu önleyin. Her zaman senin arkadaşın olduğuma inanmalısın ve
Savaş yirmi yıl boyunca devam ederse seni asla terk etmeyeceğim. Sen
_shall_ Benimle İngiltere'ye geri dön. Gittiğim parayla
Bükreş'te ödünç alacağız, yine de Yunanistan'a kadar alacağız. Ama her neyse
Olur, seni asla terk etmeyeceğim, çocuk, çünkü kalbime dayanıyorum
Senin için yapmaya hazır olduğum şeyin damgalanması. "

"Ne konuştuğunu çok anlamıyordum," diye iç çekti Queenie.

"Anlamam gereken tek bir şey var-seni seviyorum. Bunu görüyorsun
Altın çanta? Onu bana veren adam, içinde ruhunun bir parçası bıraktı;
Ve eğer öldürülürse, şu anda yalan söylüyorsa, korkunç ve
Bozulmuş ceset, ne önemi var? Burada benimle sonsuza kadar yaşıyor.
Her zaman yanımda yürür, çünkü saf aşk içgüdüsüne itaat etti.
Senin için, aradığımda hesaba katmak için bir eylem yapmaya hazırdım
Kendime derinlemesine, aşktan başka bir güdü bulamıyorum. Hatırlamalısın
Bu ve o yürüyüşün anısına her zaman yanınızda olsun. Devam edeyim
Seninle konuşmak. Seni sevdiğim dışında hiçbir şeye ihtiyacın yok
Ve seni kaybetmemeliyim. Ne zaman yarın seni düşünüyor olacağım
Bükreş'deyim ve bütün gün hiçbir şey yemeyeceğim, çünkü yapamadım
Burada aç beklerken yiyin. Uzun sürmeyecek. Ben olacağım
Para ile yarın geceye geri dönün. Seni bırakmamın sakıncası yok mu? Ve
Bana söz ver, bir an için kapının kilidini açmayacağına söz ver.
Benim uğruna gittiğimde bu korkunç gençliğin yoluna girmesine izin verme
öğle yemeği. Yapmayacaksın, olur mu? Bana söz ver, söz ver. "

"Tabii ki onunla hiçbir şey yapmam," dedi Queenie.

Sylvia on-Franc parçasını tuttu.

"Harika bir küçük para değil mi?" Güldü. "Bizi şimdiye kadar alacak
buradan. Bir zamanlar çok küçük bir kızken böyle bir tane buldum. "

"Uzun zaman önce küçük bir kız olmuştun," diye bağırdı Queenie. "Süslü! Ben
Benden başka kimsenin küçük olduğunu her zaman unutmak. "

"Ne yalnız bir dünyada yaşıyor," diye düşündü Sylvia. "Bilinçli
kendisinden başka bir şey yok, bu da İngilizce olma arzusunu böyle bir
trajedi, çünkü her zaman gerçek olmadığını hissediyor
varoluş. O, dünyaya karışmaz olan bir hayalet gibidir
arzular. "

Sylvia, Queenie için Supherless akşamını ona söyleyerek vefat etti
Kendi çocukluğu hakkında hikayeler, ona biraz aşılamaya çalışıyor
varoluşun sürekliliğinin endişesi, doldurmaya çalışmak
Düşünceleri arasında uzanan büyük boşluklar, onu bu kadar korkutan
kaybolma fikri. Queenie'nin gerçekten kendi anlayışı yoktu
gerçeklik, böylece zaman zaman olumlu bir bebek haline geldi,
hayatı için bir başkasının hayal gücü. Şimdiki aşamasında
Gelişimi, acı çekmeden erkeklerin oyunculuğu olabilir; Ancak
Sylvia, onu tekrar sorumluluğa maruz bırakırsa korkuyordu.
Onu bu noktada terk eden Queenie, bir gün aniden uyanabilir
kimlik duygusu ve şu anda kendini bir genelevde bul. İnsanlar
Her zaman kafesli kuşların savunulmasına çağırıldı.
Nest acı çekmediler. Yine de daha fazlasını hayal etmek zordu
Asla uçmamış bir şakaların göksel hayallerinden daha acı çekebilir.
Sylvia, en azından korkuyu açıkça çerçeveleyebildiğini biliyordu
Queenie için vardı; Amacına yeni bir güç kazandırdı. Dehşeti
Genelev, yılın başlarında o zamandan beri bir saplantı haline gelmişti
bir hapishane gibi görünen geniş ve kasvetli bir binadan geçmişti, ama
söylenen, askerlerin tanınmış zevk evi idi.
Yüksek duvarların arkasındaki bu binada, çoğu iki yüz kadın vardı
Katolik bir ülkede rahibeler tarafından cezalandırılmış olurdu. Bunun yerine, hizmet ederek ilk hatalarını açıklamaya mahkum oldular
devlet ve askerlerin şehvetini bir frank veya bir
frank buçuk. Bu kadınlar devlet tarafından beslendi; İncelendi
Günlük Doktorlar tarafından; Herkes böyle bir öngörüldüğünü kabul etti
Devlet övgüye değerdi. Böyle bir tartışmaya karşı protesto eden insanlar
Kadınlık duygusal olarak kabul edildi: inanan insanlar da öyle
cehennemde.

"Dünyayı kuşatan ve onu belirleyen bu Promethean ahlakı
Bürokratik Kartal İnsanlığın Vitillerini Kelelepçe, "diye bağırdı Sylvia.
"Prometheus'un kendisi kesinlikle Şeytan'ın başka bir kişileşmesiydi,
Ve bu, Kafkasya'da acı çektiği için infernal intikamı.
Yarışın geleceği! Yoksa benim bakış açım çarpıtılmış mı ve yanlış mıyım
Çoğunluğun geleceğinde alay mı ediyorsunuz? Hayır, hayır, doğru olamaz
Birçoğunu azaltarak güvence altına alın. Kendimi Promethean mı
Seni tutmaya mı çalışıyorsunuz, Queenie? Hayatıma geri döndün
Sanki kendimin bir parçasıymış gibi hissettiğim bir an. Yine de yardım edemem
Bir yerde mantığımda bir zayıflık olduğunu bölün. "

Ertesi sabah Sylvia Bükreş'e gitti. O kadar hatırlamadı
Pazar günü olduğu trende idi; Ama pasaport ofisi
Açık ve Bay Mathers her zamanki gibi işteydi. Bay Iredale'in
Onu görmek için çok meşgul.

"Bay Iredale?" Katip tekrarladı. "Bay Iredale'in
ölü."

Sylvia ona baktı; Bir an için kelimelerin bir anlamı yoktu
İstenmeyen ziyaretçiler için geleneksel bahane.

"Ama nasıl ölü olabilir?" diye bağırdı.

"Çok aniden öldüğünü söylediğim için üzgünüm. Aslında hastalandı
En son buraya geldikten hemen sonra. Bir felçti. O asla
Kurtarılmış bilinç. Bay Abernethy geçici olarak sorumlu. Eğer
Vizeniz konusunda endişelisin, eminim Bay Abernethy yapacak
Onun gücündeki her şey-elbette düzenlemelere bağlı. Ah,
Kesinlikle, evet, onun elinden gelen her şey. "

Bay Mathers, bunu iletmek için sesinin tonuyla denedi, ancak
Geç şef öldü, röportajın uzunluğunu unutamadı
Sylvia'ya vermişti ve ofisin şu anki yöneticileri
Ona eşit küçümseme ile tedavi ederek ölülere bir haraç ödeyin.

"Hayır, Bay Iredale'i özel olarak görmek istedim."

Katip, karşısında pozisyonuna olan sempatisini iç çekti
ulaşılamaz.

"Belki şu anda vize isteyeceğim," diye ekledi.

Katip parladı. Sylvia, uzak ve mutlu günlerde bunu hayal etti
Savaştan önce tezgah deneyimine sahip olmalıydı. O vardı
Philip'i görmek yerine vize alma ihtimalini sundu
Bir dükkan asistanı, bir tonu şeridi sunabilir
Artık stokta başka bir yer.

Sylvia pasaport ofisinden ayrıldı ve ne olursa olsun dikkat çekmeden
Yürüdüğü yön, cimisgiu bahçelerine geldi ve üzerine oturdu
Süs gölünün yanında bir koltuk. Sıcak bir sabahtı ve vardı
Atmosferde maddi nesnelerin ana hatlarını bulanıklaştıracak kadar sis
ve şehrin binalarına bir mesafe cazibesi kurmak için
Bükreş'e yakın zamanın yakınlaşmasına yakın. .
Yeni duyduğu haberin şoku, yorgunluğun üstüne geliyor
vücudunu sürdürmek için bir fincan kahve bile olmadan yolculuğunun neden olduğu,
zihinsel tutumunun ana hatlarını bulanıklaştırdı ve onu memnun etti
ruh hali ile uyumlu olan ve ona kavga etmeyen bayılma manzarası
Bir dünyanın kargaşasıyla ısrarla, neredeyse ahlaksız canlı.

Böylece Philip ölmüştü. Sylvia, ölüm haberinin nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştı
Son zamanlarda hayatına tekrar girmemiş olsaydı onu etkileyecekti. Fakir
PHILIP! Buradaki ölüm pozisyonunun pathos'unu taçlandırıyor gibiydi ve
Ondan o kadar aniden ayrılmamasını diledi,
Bükreş'teki tutarsızlığından haberdar etmek için çok fazla denemedi ve
Şimdi, en önemlisi, konuşmak istediği gibi konuşmasına izin vermişti,
birlikte yaşamları hakkında. Sadece yakın olduğunu bilseydi
Ölüm ona sahip olduğu çok şey için minnettarlığını söylemeliydi
onun için yapıldı; Gittiği talebini duymak için yaşamış mıydı
Onu bu sabah yapmak için zevk alacağından emindi
Bir kez daha kullanılabilir. Onu suçlamak yanlıştı
Queenie'ye karşı tutumu için. Sonuçta, kendisi ile deney
onu başka deneyler yapmaya teşvik etmemişti
Onu onun için koyduğu çizgilerden çıkaran dürtülere uymak
hayat boyunca ilerleme. O gerçekten sahip olması gereken son kişiydi
Queenie gibi bir kız lehine başka bir kongreden vazgeçmesini istedi.
Raslantıyla tanıştığı bir çocukla evlenmek için nasıl para ödemişti?
Londra Mezarlığı? Çok hasta, düşünebilir. Zavallı Philip! Daha sonra
Ay, evliliklerinin on beşinci yıldönümü olurdu. O vardı
Onu nasıl yöneteceğini asla bilmiyor; Yine de ne kadar akıl almazdı
başka bir şey beklemek. Sylvia evlilikleri üzerine daha fazla meditasyon yaptı
Ne kadar çok çökmesi nedeniyle kendini suçlamaya meyilli hissetti; Ve onun içinde
Şimdiki zayıflık durumu, şimdi sonsuza kadar çok geç olduğu düşüncesi
Philip'e onu ne kadar üzüldüğünü söylemek için
kaçırılan fırsat. Pedagojik küllerin ağırlığının altında
Her zaman insanlığın parıltısı olmuştur; Keşke onu havalandırabilseydi
Bükreş'ten ayrılmadan önce alev ona bunu hissetme şansı vererek
Ona yardım ediyordu! Yine de sormak üzere olduğu iyiliğini görmüştü
Neredeyse onu koymaya meyilli olduğu bir aşağılama gibi
O Romanya'ya kendisinin teklifi ile aynı düzeyde özveri
gençlik. Şimdi her iki kendi kendini empoze eden kararlarıyla başarısız olduğuna göre, nasıl
Derecelerindeki farkı görmek kolay! Philip'e çekiciliği
Yazdığı mektup için ona borçlu olduğu adil ödeme olurdu
Kaçtığında; Callow parçasını yıkardı
zulüm. Ama Philip öldü ve aralarındaki ilişki kalmalı
Ebedi ayarlanmamış.

Evli hayatı üzerinde meditasyon yaparken ve
uzun zamandır hayal gücünün kereste odasına bir kenara atıldı, Sylvia'nın
Ruh Yeşil İngiliz ülkesinde tekrar dolaştı ve sürgününü unuttu.
Sonbahar havasının sıcaklığı ve gizemi
geçmişin hayalleri; Bir iki dakika gerçekten uyudu. Yakında oldu
Geçen çocukların seslerinden rahatsız oldu ve
şimdiki zamanın zorunlu ve işkence edici gerçeklerine titreme-
açlık bekleyen queenie düşüncesine tam para eksikliği
Avereshti ve Romanya'nın savaş sisi ile bulanıklaşmasına.

"Ne yapacağım?" mırıldandı. "Çantamı satmalıyım."

Kararsız gibi görünüyordu; Bir sesi gibiydi
Uzun zamandır konuşmayı bekleyen ve istemeden bekleyen wraith
Sanki ruhu yakalayabilirmiş gibi döndü
işlerine müdahale ediyor.

"Doğal bir yalancı mıydım, bunun bir hayalet olduğuna yemin etmeliyim ve
Philip'in Ölüm Bölümü Supernatural Dekorasyon ile. Kaç tane
kendilerinin nihai sınırlarına nüfuz eden insanlar
doğaüstü algılamayı tercih etti ve bunu yaparken yok edildi
Keşiflerinin tüm değeri! Yine de yalan söylemek,
her kaşif. "

Ancak bilinçaltı benliğin düşüncelerini bir kenara bırakan Sylvia
Bir süre için dehşete düştüğü netlikte dehşete düştü
eylem kendini sundu. Satışa karşı olası bir argüman yoktu
çanta, ve yine de satmak daha büyük bir fedakarlık gerektirecektir
Philip'ten para ödünç almak veya kendini Florilor'a satmak. Gerçek
tüm bu zaman boyunca fikir asla kendini önermemişti
daha önce ne gibi derinliklerine ihtiyaç duyulduğunu gösterdi
Eylemi düşünmeden önce Pierce. Çanta hissi
Duygu doğasında her şeyi aştı; küfür olmadan
Tanrı duygusunu atfetmez yapacağını teyit edebilirdi
kitlenin düşünceye kurban edilmesinde. Ama bir
Idolatry'nin böyle bir karşılaştırma ile ithal edilmesi en azından verebilir
Dindar kadınlar bir düğün halkası verdiği kadar değer; bunun için
Altın çanta olumlu bir şekilde, onu teyit ettiğinin dış işaretiydi
insan sevgisine olan inanç. Tirades ne olursa olsun,
Kanıtı ile karşı karşıya kaldığında insanın doğal ahlaksızlığı
Son zamanlarda olduğu gibi, bu çanta sürekli bir hatırlatıcıydı
potansiyel asaleti. Kesinlikle abartılı saygısının bir eleştirmeni
Çantanın değerinin onu veren adam tarafından yaratılmasını isteyebilir,
ve böyle bir duygunun doğal bir nesneye herhangi bir aktarımının
onu ortak olana dahil eden duyarlılığa teslim olmaktan başka bir şey
ebedi olanı zamansal olarak ifade etmeye çalışmanın hatası. Ancak
Bazı ibadet eylemleri, hareketsiz bir şekilde yıkıcı mantığın dışında yatıyordu
eleştirmen; Hediyenin yapıldığı koşullar
Olağanüstü ve ona karşı tutumu eşit derecede istisnai kalmalıdır.
Ve şimdi gitmeli; Tılsım ve kutsal gücü dinlenmeli
Bir başkasının elinde takdir edilmedi. Yine de çantayı satarken o
Donörün dürtüsüne son ve pratik bir ifade vermiyor musunuz?
Ona, cömertliğine karşı protesto ettiğinde,
Savaşta kaybolmadan önce parası vermek için daha iyi harcanırdı
Biri, kumar oynamaktan daha arzulanan bir şey.
Eşit olarak şimdi ona paranın daha iyi harcandığını söylemezdi
bir queenie'ye yardım etmek yerine, bir sembol olarak hizmet etmekten ziyade
aşk enstrümanı? Yoksa Queenie'nin bu samimiyete müdahalesi oldu
kişisel cemaatin bir tür kutsallık mı? Asker asla
çantayı herhangi bir kurtuluş anlamı elde etmeyi amaçladı; O sadece
Bu kutsal eylemlerden birinin aracı olarak tesadüfen seçilmiş Sylvia
İlahi amacı aydınlatan egotizm. DEĞİL OLMAMALIDIR
merhemle ilgili kadın herhangi bir şey tarafından çalıştırıldı
Kendini ifade etme dışında, tam olarak ona dürtü değerini veren şeydi
bir ibadet eylemi olarak. Sıradan ve faydacı bakış açısı
Bu vesileyle Judas tarafından mükemmel bir şekilde ifade edildi.

"Ve Queenie hakkındaki kendi bakış açım en az fedakar değil.
Ona adil payımdan daha fazlasına sahip olduğum bir şey vermek istiyorum. BEN
Taşan bir varoluş duygusuyla yüküm. Ekledim
Kendime Queenie ve tam olarak onun için bir sorumluluk üstlendi
Bir çocuğu dünyaya getirmişim gibi. Yanlış yok
Annenin çocuğuyla olan ilişkisi hakkında kurtuluş: sadece var
Kendi deneyiminin toplamını çocuğa miras etme tutkusu. Benim
Tutkulu vesayetin Queenie Partileri Hakkında Duygu
Gevşek bir kadın sık sık çocuğunu korur. Kesinlikle satmalıyım
çanta. Hangi iyilik zincirinin kendisini ondan örmeyebileceğini kim bilebilir?
Askerin eylemi? Bana göre bozulmaz bir aşk mağazası verdi
Sevginin güvencesi olmadan inancımın sahip olması gereken an
solmuş. Ben sırayla, Queenie'nin hayatını dengelemek için verebileceğim her şeyi veriyorum
Bence dengelenmeli. Çantanın bir sonraki alıcısı
Mayıs, batıl inanç olmadan düşünmek istiyorum, onunla miras almak
Etkiyi sürdürecek sevginin kutsallığı. Ve kim
İlk önce bana mı verdi? O badem gözlü askerin bir tane gibi süpürüldü
Savaşın kazanılmasından önce saman mı? Şu anda belki
Mermi ona vurdu. Düştü. Şirketi ileri basar veya
geri bastı. Dünya ve gökyüzü arasındaki günlerce çürüyecek ve
Sonunda onu gömmeye geldiklerinde zavallı korkuya gülecekler
Bu bir adamdı. Ne gelip kimin gelebileceğini spekülasyon yapacaklar
onun için ağlama; Ama ödülü el işçiliğinde olacak, çünkü
Bir kadına sevgi gösterdi ve ülkesi için ölmüş olacak; Böyle adamlar,
Yıldızlar gibi, dünyanın karanlığının çok azını yakabilir, ama
Tanrı'nın gizemlerini ilan edin. "

Torbayı satmakta haklı olduğu için tüm inancıyla
Sylvia'nın Cimisgiu Bahçelerini terk ettiği ağır bir kalple
kuyumcu dükkanı; Bunlar dışında tüm dükkanların kapalı olduğunu bulduğunda
Pazar tatilinin tesadüfi eğlencelerine açık, neredeyse
geri dönmek için çantayı satma fikrini rahatlattı
Avereshti ve zorluklarından bir çıkış için kadere güven. Açık
Ancak yansıma, eğer böyle bir davranışın yüklenmesini kabul etti.
mücadelesini hiçbir şeye değer olarak görmek isterdi ve keskin bir şekilde
kendini hatırlatarak kendini pozisyonun yerçekimine geri getirdi
Beş yüz frank'ı kaybeden o, bir parça
nedeni olmasa da, nedeni olmasa da, dikkatsizlik
Daha sonra oldu. Tehlikeye bir şey bırakılacaksa,
O otelde sadece gece gecesi; Ayrıca, daha fazla argüman olsaydı
Gerekli, geri dönmek için on franktan yeterli değişiklik yoktu.
Sylvia, Queenie'ye onu görene kadar yemeyeceğine söz vermişti.
yine, ama bu uzun günün etkisine güvenmemişti,
ardından yarın daha uzun bir gün. Ne kadar param vardı? Üç
frank yirmi beş. Oh, yemeli; Ve ayrıca bir telgraf göndermeli
Queenie'ye! Aksi takdirde çocuk bir şey yapabilir. Ama o ye;
Ve aniden kendini bir kafe dışındaki bir masada otururken buldu,
Garson, onun komutları için sessizce durur. Kahve tadı
İnanılmaz derecede lezzetli, ama bitirdiği anda
bir mide bulantısı hissinin üstesinden gelin ve onun için pişmanlıkla delinmiş
Yol verirken zayıflık. Kafeyi terk etti ve postaneye gitti,
Parasından geriye kalan her şeyi uzun bir telgrafla geçirdiği yer
Queenie'ye teşvik ve cesaret.

Günün geri kalanını nasıl geçeceği sorunu ona ağırlık verdi. O yaptı
Trianon'daki hiçbir kızla tanışmak istemiyorum; istemiyordu
Cebinde parayla buluşana kadar tanıdığı herhangi biriyle tanışın.
Geceye Bükreş'teki eski otellerinde kalacaktı; O derdi
Eğer merak ettiyse, treni Avereshti'ye geri kaçırmış olduğunu
Bagaj yokluğu. Oh, ama merak etselerdi ne önemli? BT
Eve getiren bu tür önemsizlere duyarlılığı
Sylvia geçen haftanın zorluğunun ona ne kadar söylediği. Yürüme
Amaçsız olarak, kendini küçük görev kilisesinin yakınında buldu ve
girmek için kenara döndü. Öğleden sonra bu kadar erken bir saatte
Kilise boştu ve sabah kütlesinin tütsü hala keskinti.
Bir tiyatroda var olan aynı tür atmosfer vardı.
matine ve bir akşam performansı; ayrılanların duygusu
İbadet edenler, daha fazla ibadetçi gelme beklentisiyle karıştı.
Sylvia, görüntüleri düşünmeye ve cazibeyi merak ettiklerini merak ederek oturdu
yapabilir. Kendini alçakgönüllü pozisyona koymaya çalıştı ve
Daha önce dua etmekten teselli ve yardım elde edebilecek sadık ruh
Kutsal Kalbin O Tawdry görüntüsü. Olmasını diledi
Huşu duygusu böyle olan fakir bir İtalyan kızın zihniyeti göz önüne alındığında
kolayca memnun ve kim ucuz altın boya alevlerini görebilir
Kalbin etrafında Seraphim'in gözleri gibi yanıyor. "Yine de," diye düşündü, "diye düşündü, biz
Bu tür temsiller, Tanrı'nın ihtişamına zarar verir, O'na daha yakın
tezahürünün eşit derecede iddialı teorileri? Nihai ne
Bu dünyanın tarihinin toplamı, dünyanın kendisi gökyüzünde asılı kaldığında
Zavallı yanmış bir ay, büyük arasındaki farkı işaretleyecek
Sözleri ve putlarıyla en bozulmuş vahşi olan filozof?
Ve ben daha az altın bir çantada Tanrı'nın sevgisini algılamamla
Bundan önce eğen fakir İtalyan kızdan umutsuzca maddi
boyalı kalp mi? "

Kilisenin etkisi Sylvia'nın zihnini bir
süreklilik güvencesi veya daha doğrusu güvence ile
savaştan rahatsız olmayan sessiz ve evrensel güçler. Duygusu
Sürü ile sürü çatışmasında bireyin yok olması bağlı olmuştu
onu çok derinden etkilemek, olduğu gibi, sahip olduğu bir zamanda
Herhangi bir işbirliğini reddederek bir birey olarak hayata bir kez daha meydan okudu
geçmişle.

"Rejenere hissetmenin en kötüsü," diye düşündü, "
Zihin duygusu veya durumu
deneyim. Tabii ki, eski deneyim hala etkisini üretmelidir
bilinçsizce; ama geçmişi geçmişi getirmeye çalışmakta çok mantıklı
Olumlu bir şekilde şimdiki zamanla aynı saflaştırılmış durum. Ben düşünürken
Philip hakkında bu sabah ve geçmiş anları yeniden yaşıyorum, ben de
Onlara sadece yaklaşık bir
yıl. Kesinlikle rejenerasyonum dediğim şeyin
Geçmiş deneyimin meyvesi-aksi takdirde açıklama
anlamsız-ama bu olgunlaşan bireysel deneyimin meyvesidir.
bireysel deneyimin olduğundan daha az olduğu an
dünyanın başlangıcından beri sayıldı. Her zaman bir
Sosyal ve politik hayvan savaş fikri avlanmazdı
Aklım olduğu gibi; Maddeye kadar eğitilmiş olmalıydım
Bekliyorum. Petrograd hastanesinde ilk söylendiğimi hatırlıyorum
Bir savaşın patlak verdiğini, haberlerin ne kadar önemsiz bir izlenim
Kendimdeki değişimin kendi keşfi ile karşılaştırıldığında. Yavaş yavaş
Geçtiğimiz yıl her dönüşte yeni ilerlememi engelledim
savaş. Bireysel çabalarım daha önce sürekli önemsizliğe dönüşüyor
Savaş ve bir şekilde düşmedikçe algılamaya başlıyorum
İnsanlığın geri kalanıyla adım adım ilerlemeyi düşündüğüm şey
gerçekten benim kişiliğimin geri çekilmesi,
Enerjimi yalnız bırakan briers'ı kesmek için harcamak,
Her halükarda, tarihte böyle bir anda. Kesinlikle etkilerden biri
düzenli bir dinin, bireyi geniş yollara geri yüklemektir
insanlık yürüyor. Düzenli bir dine eşit derecede karşıdır
ya kısa kesimlere ya da çıkmaza ya da
Bireye geçilemezlik, çıkmaz-saclara eşdeğerdir. Benim
Queenie ile ilgili ilk içgüdü, endişe duyduğumda kesinlikle haklıydı
Kişisel etkime güvenmek yerine onu dine sok.
Sanırım yaklaştığım şekilde inançlı olmalıydım
ders. Çekingen ve öz-bilinçli olmalıydım; Ve şüpheci
Bu görüntünün çekiciliğini merak eden yanımda
Kutsal kalbin, fark etmeden amacımı yenmiş olabilir
müdahale. Her zaman birlikte oynayan yetişkin bir insan gibiydim
çocuklar zevklerinden ziyade zevk almak için çocuklar
kendi.

"Evet, burada bu tawdry küçük kilisede otururken, yapmaya başlıyorum
birkaç keşif. En ufak bir bilincini olumlu bir şekilde kaybetmeliyim
herhangi bir şekilde Queenie'den üstün olmak. Aynı şekilde, almalıyım
herhangi birinden daha üstün olmanın en ufak bir bilinci üzerinde
Bu kilisede ibadet edenler. Yaralanma alışkanlığını aşmalıyım
Ben şahsen yaralanana kadar bu savaşın canavarlığı
Sıkıntılarını insanlığın geri kalanıyla paylaşırken. Ben var
hiçbir şeyden yoksun olmasa da bir bireyciliği bulmak
Devlet tarafından yaralanma isteksizlik aynı anda her zaman
Dikkatinde dikkatli olun, asla yaralanmaya veya engellememeye
Bireyin bakış açısı bir devlet olarak değil,
başka bir birey. Muhtemelen düzenli bir dinin başlıca işlevi
insanlığın inancının toplamını uygulamak için birey aracılığıyla hareket ederek,
Umut ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde aşk,
İlahi amaç. Böyle bir şekilde bireyin kendi kendine mükemmelliği
devletin kendi kendine mükemmelliğini yaratacak ve oh, ne uzun zamandır
alacak! Tanrı büyük bir muhafazakardır; Yine de enkarne olduğunda
büyük bir radikaldi. Acaba gerçek bir mantıksal eğitim alıp almadım,
ya da gerçekten herhangi bir resmi eğitim, atılmam gerekip gerekmediği,
Benim gibi, bir paradokstan diğerine. Kilise, önemli ölçüde
Yeter, Peter üzerine inşa edilmiş, John ne de Thomas üzerine değil; kuruldu
Havarilerin en insanı üzerine. Eğer Tanrı'da kabul edebilirse
Erkekler sonradan düşünülebilir, bakmaya izin verilebilir
Paul üzerine, bir kısmını şaşırtmak için bir düşünce olarak
Peter'ın insanlığı. Her neyse, mesele şu ki, paradokslar
çok başlangıç ​​ve kendime yardım etmeyeceğim oldukça açık
ya da güçlü olmaktan ziyade kendime maruz bırakarak başka biri
hepsinin içinde olduğu ahlaki, entelektüel ve manevi kumaş
emildi veya hepsinin reddedildiği. "

Sylvia'nın meditasyonu sırasında kilise yavaş yavaş dolmuştu
İbadetçiler Kutsal Kitap'ın Benedictions'ı alacaklar.
Genellikle, bu garip bir şekilde hüzünlü bir imtiyaz
İnsan doğası, Sylvia'nın içgüdüsüne derin bir itirazda bulunmamıştı
tapmak; Ama bu öğleden sonra benliğin cesareti ondan düşmüştü. İçin
İlk kez tüm gücünde hissetti-sadece onu yakalamak değil
Belirsiz bir rahatsızlık-Tanrı olmadan ruhun tamamen ıssızlığı. İçinde
Böyle bir zihin durumu inanç, spekülasyonu kızdırmak için küçüldü, umut şişti
kibir ve hatta sevgi, ürperti ve görünümsiz bir boşluk içinde titredi,
en alçak olan diğer ruhların mistik sempatisine kadar
Sadece Tanrı tarafından bilinen sır, kendisini onlarla özdeşleştirmeye ve
Onlarla ağla:

    _ "O Salutaris hostia, _
     _Quae coeli pandis ostium: _
     _Bella premunt hostili, _
     _Da robur, fer, yardımcı. "_

Onlar çok fakir insanlardı, bu Arnavutlar ve İtalyanlar
bu kilisede; Ve Sylvia her yerde olduğu düşüncesinden önce eğildi
Bu saatte bir yerde tüm savaşan ülkelerde dünya
İnsanlar aynı mezar Latince'de aynı sözleri Tanrı'ya ağlıyorlardı.
İnsanlığın çaresizliği onun içinden güçlü bir rüzgar gibi öfkelendi ve
Kendine olan güven, önünde dağılmış toz gibi oldu. Ne zaman
Rahip Monstrance'ı havada tuttu ve benedictictictictictictictictiction'a
rüzgarın öldüğünü; Ruhu üzerine Tanrı'nın şirketi gibi döküldü
Bir çiçek gibi çiçek açan inancın arkasında bırakan nazik bir yağmur ve
Umarım bir kuş gibi şarkı söyler ve üstlerinde ikisi de güneş gibi parlamayı sever.

Sylvia o öğleden sonra kiliseden çıktı.
şahsen rahat; Daha fazlasını yaptığının çok farkındaydı
Son saatte manevi ilerleme, gitmiş olan tüm yıllara göre
Tanrı'nın ilk vahiyinden beri.

"O olmadan hiçbir şeyim, hiçbir şeyim, hiçbir şeyim," diye mırıldandı. O akşam-tarif edilemez bir şekilde korktuğu bir akşam-oturdu
yatak odasının penceresi, olduğunu hatırlayabildiğinden daha mutlu
Hiç öyle; Chambermaid, yatağa giderken, ona sormaya geldiğinde
Bir şey istedi, Sylvia belki de belki de onu öptü
Sevgisinin biraz kısmını bu konuda olan herkese doğru ifade edebilir
dünya hizmeti.

"Böyle bir kız için, bir perinin gözleriyle, size hizmet etmek ve
Kendinizi her şeyden önce düşünmediğiniz varsaydınız
Egotizminizi tatmin edin, "diye bağırdı yansımasına yüksek sesle bağırdı
bardak.

Ertesi sabah Sylvia altın çantasını on beş yüz frank için sattı.
İstasyona giderken çok zayıf hissetti ve buldu
geldi, Avereshti'ye tren için bir saat beklemesi gerekecek,
Biraz kahve içti. Kendine bunun sadece zayıflık olduğunu söyledi
Bu ikinci ihlali bu kadar ciddiye alan oruçtan kaynaklanan
Queenie'ye verdiği söz; Yine de, ondan hiçbir şey çıkaramazdı
Teslimatın ona neden olduğu batıl inançlı dehşete başlayın. İçme
arkadaşı hala aç iken
gerçekte sahip olduğu ile orantılı olarak; O gibi hissetti
Peri'nin uyarılarını terk eden bir peri hikayesinin kahramanı
vaftiz annesi. _Salle d'Attente_'de beklerken ve
Yaptıkları için kendini kınamak, tanıdık bir ses duydu
Arkasında ve etrafına bakarak Philidor'u üniformalı gördü. O öyleydi
Askeri görevle Bralatz'a seyahat ediyor ve şirketinden memnun kaldı
Avereshti kadar, neyin olabileceğine dair her türlü korku için
yokluğu sırasında Queenie'ye oldu.
Philidor onu hala Rumanya'da bulduğuna şaşırdı ve ciddiye konuştu
istemiyorsa, aynı anda ayrılmanın gerekliliği hakkında ona
Rusya tarafından eve seyahat.

"Kaçmak zorundasın. Balkanlarda ne olabileceğini kimse bilmiyor
Şu anda. Deniz gözüne girmelisin. İngilizce kayboldun
denizden uzakta. Bulgaristan'ın yakında geleceğini garanti ediyorum. Orada
şüphesiz. İngilizcenizin deliliğini anlayamıyorum
Politikacılar herkesi aldatmak için konuşmalar yaparken
Mobilizasyon kendini savunmada. Kendini savunmada, ancak
Entente'nin tarafı. İngiltere'de suçlu tarafından zehirlendiniz
buraya gelen ve gören İngilizlerin aptallığı
Bulgar köylülerinin gözleri kendi liberal idealleri. Bu bir
Gelenek Gladstone'unuzdan miras alındı. Burada bize böyle bir yoğunluk
Vizyon anlaşılmaz. Bulgar,
Balkanlar; Tazmin edilmeyen materyalizmin bir ürünüdür. Senin
Baş Bulgar propagandacılar geçen gün çenede vuruldu; oldu
Onu yaralamak için iyi bir yer, ama o daha önce orada vurulmadığı üzücü
faaliyetlerine çok zarar verdi. Biz Romanya'da suçlandık
Bulgaristan'ı arkada bıçaklama şeklimiz için idealist politikacılar
1913; Bir adamı biraz yaralı bir şekilde ateş ettiği için suçlayabilirsiniz
vahşi canavar. Dediğiniz gibi, her zaman İngiltere'de çok spor yapıyordunuz;
Ve Almanya ile savaş bile sizi iyileştirmemiş gibi görünmüyor. .
Avusturyalılar Sırbistan'ı istila etmeye hazırlanıyorlar ve bu sefer hayır olmayacak
hata. Romanya'dan çıkın ve katliamdan önce Bulgaristan'dan geçin
başlar. "

Konuştuğu mahkumiyet Sylvia'ya heyecan verdi; ilk için
Savaşın aktif tarafı ona yaklaşıyor gibi görünüyordu.

"Peki Romanya ne yapacak?" diye sordu.

Genç subay şaşkınlık bir jest yaptı.

"Kim bilir? Kim bilir? Duygu ve arasında bir mücadele olacak
menfaat. Keşke küçük ulusların haklarının çığlığı olmasaydı
Büyük Milletler tarafından çok yüksek sesle bağırıyor. Savaş çığlıkları ölmeye yatkın
Savaş bittiğinde. Kendini esas olarak bir
Suç silahının çok az canlılığı vardır; soyutlamalar olan fikirler
Özgürlük, diğer fikirlerin köleleri olmaktan hoşlanmayın. Bir fikir var
Geri kalan her şeyi gölgede bırakan dünyada-
Zafer: Küçük ulusların hakları fikri çok fazla
Buna karşı şans. Tanrı büyük taburların yanında savaşır.
Belki de çok kötümserim. Sırbistan'da neler olduğunu göreceğiz. Ama
Şu an için fikirleri bir kenara koyun, tavsiyemi takip etmek için zaman kaybetmeyin.
Hiç ayrılmak istiyorsan Romanya'dan ayrılmalısın. Ve yapmıyorum
Kalmanızı tavsiye edin. Mesleğini takip eden senin gibi bir kadın
Savaş zamanlarında kendi ülkesinde olun. Çok fazla maruz kalıyorsun
Herhangi bir özel kişinin kötülüğü ve savaş adaletinde, diğer her şey gibi,
sadece askeri verimliliğe katkı olarak kabul edilmektedir. "

"Casus olarak kınayabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Koruma olmayan herkes casus olarak kınanabilir. Muhtemelen hiçbir şey
sınır dışı edilme dışında bunu takip ederdi, ancak sınır dışı edilme
tatsız."

Sylvia, "Casus-Mania'nın temel nedeninin ne olduğunu merak ediyorum." Dedi.
"Bu ucuz romantizm mi yoksa evrensel bir suçluluk duygusu mu? Yoksa
İlk kez kaba dedikodu için etki etme fırsatı? BEN
Muhtemelen sonuncusu olduğunu düşünüyorum. Yüceltmek çok tatsız olmalı
Vatansever bir dürtünün ilham kaynağı olan en kötü mengene. "

"Adaletin askeri verimliliğe tabi olduğunu söyledim."

"Evet ve hatta iftiranın geçici bir komisyonu var ve
Romantik üniforma ve anonim harflerle silahlı. Mermi değil
Sadece uzun burunlu şeyler. "

"Sanırım kaçabilirsin? Paran var mı?" Diye sordu Philidor.

"Ah, ben zenginim," diye açıkladı.

"Ve küçük arkadaşın, o nasıl?"

"Avereshti'de beni bekliyor."

Sylvia maceralarını açıkladı ve Philidor başını salladı.

"Ama hepsi tatmin edici bir şekilde sona erdi," dedi.

"Umarım."

"Sizi casus tehlikesi konusunda uyarmak için ne kadar haklı olduğumu gösteriyor-çifte
gerçek bir ajanın kurbanı olma tehlikesi ve
anlamsız suçlama. Şimdi, geri döndüğünüzde
Para ile otel, her yerde casus olmakla suçlanacaksınız. Eğer sen
Bralatz'da bana herhangi bir sorun telgraf et. İşte benim adresim. "

"Ve işte Avereshti," dedi Sylvia. "Veda ve iyi şanslar. _Et vive la
ROUMANIE! _ "

Elini ona salladı ve hızla istasyondan yürüdü
otel. Garsonu eşikte görmek ve olmak güzeldi
Onu bir ipucu olasılığı ile yönetebildiğinin bilincinde. Nasıl
İkinci sınıf otel, bir kişinin cebinde para ile baktı! Nasıl
Obzet olarak kişinin himayesine yalvarıyor gibiydi! Tek bir şey yoktu
Yeni varış için havaya sahip olmayan pencere.

"Aynı anda iki kişilik öğle yemeği," diye bağırdı Sylvia, yirmi Franc notunu attı.

"İki için mi?" Garson tekrarlandı.

"Kendim ve matemoiselle walters için-arkadaşım yukarı merdivenlerim," diye ekledi,
Garson önce ona ve sonra paraya baktığında. "Nedir
konu? Hasta mı? _Cretin_, eğer o hasta ise ve efendiniz
ödemek."

"Burada kalan bayan _MADAME_ bu sabah bir
beyefendi."

"_Crapule, tu mens! _"

"Madam kendini arayabilir. Oda boş."

Sylvia garsonu boğazdan yakaladı ve salladı.

"Yalan yalan! Yalan! Yalan söylediğini itiraf et. Senin tarafından açlıktan öldü.
O öldü ve sen onun gitmiş gibi davranıyorsun. "

Garsonu ondan attı ve merdivenler koştu. Kendi bagajı
Hala odada; queenie'nin birkaç parçası dışında hiçbir şey kalmadı
Pembe doku kağıdı taslakta hafifçe titriyor. Sylvia çaldı
Bell, ama herhangi biri çağrılarına cevap vermeden önce bayıldı.

Kendi kendine ilk eylemi geldiğinde-görünen bir eylem, ne zaman
Daha sonra düşündü, onun derinliklerini iyi işaretlemek için
hayal kırıklığı-parasını hissetmekti.
bilinçsizliği sırasında soyuldu. Notların tomanı küçülmemişti; .
Garson ona satın alınabilecek tüm sempati ile bakıyordu
yirmi frank; bir
Kömür hücresi, görünüşüyle ​​yargılamak için onun üzerine su serpiyordu.

"Adam nasıldı?" mırıldandı.

Garson ileriye doğru ilerledi.

"Uzun boylu bir beyefendi. İsim bırakmadı. Bir mesaj getirdiğini söyledi.
faturada _madame_ tarafından ödenmeyen birkaç küçük ürün ödedi. Onlar
Bükreş için trene bindi. _Mademoiselle_ hasta görünüyordu. "

Sylvia, son zamanlarda yargılanan tüm iradesini topladı
Yeterince, Queenie'yi ve ilgili her şeyi yok etmek için
Bilincinden queenie. Her batıl inançla savaştı
kahveyi içerek sözünü tutmadığı için sitem
Bükreş: Hakkında her spekülasyonun aklından çıktı
Queenie'nin Geleceği: Herhangi bir dikkatsizlik için her pişmanlığı kurdu
geçmiş.

"Bütün bu kağıtları temizleyin, lütfen," dedi Chambermaid'e; O zaman o
Menü için garson sordu.

Kazık kartı tozladı ve ona verdi.

"_J'ai Tellement Faim_," dedi Sylvia, "
Sans Beurre_. "

Garson, sanki onu samimi olacakmış gibi saygılı bir şekilde eğdi
yenilmeye istekli olmak; Ama rızasını göstermek için bir gülümsemeyle temperledi
Kurbanın çıkarılmayacağı konusunda mantıklı olduğunu.

"Ve şarap?" diye sordu.

Yarım şişe en iyi yerli şarap seçti; Ve garson acele etti
topal bir kale gibi uzakta.

Öğle yemeğinden sonra Sylvia, eşyalarını dikkatlice paketledi ve hepsini koydu
Profesyonel elbiseler büyük gövdesinin dibinde. İçinde
paketleme seyri, onun kayıtlarını içeren altın şal
soy, kazara bagajın dışında bırakıldı ve
şimdiye kadar her zaman birlikte tutmayı başardığı yolculuklarında Valise
o. Philidor'un siyasi durum hakkında ciddi uyarısı
Balkanlar bir izlenim bırakmıştı ve
Her an bagajını terk etmek zorunda kalabilir,
onu bu değişikliği yapmaya yönlendiren gözetim; O olsaydı
şal ​​için herhangi bir dikkat çekmek için bir sebep vermek istedi, şimdi olur
zor buldum. Paketlemesini bitirdiğinde oturdu
ve Olive'e bir mektup yazdı.

     Hotel Moldavya, Avereshti, _ 27 Kasım 1915_.

     Sevgili Zeytinim,-Bu diğerinden bir iletişim değil
     Dünya, çok iyi düşünebileceğiniz gibi. Sylvia'nın kendisi yazıyor
     Romanya'dan çok fazla tövbe ile, ama yine de çok
     Aynı Sylvia. Senden haberlerini istemeyeceğim, çünkü
     Bunu elde ettiğin zaman beni kolayca onunla bulmuş olabilirsiniz. -Den
     Herhangi bir oran, beni neredeyse zirvede bekleyebilirsiniz. Ne zaman telgraf edeceğim
     Fransa'ya ulaşın, eğer telgraflar tarafından sermaye suçu yapılmadıysa
     o zaman. Seni ve Jack'i korkunç bir şekilde merak ettim. Ben bir
     Sevgili yaşlı çocuğun Flanders'da veya yakında oraya gidecek olduğunu hissetmek.
     Sevgili şey, yazmasam da sana söylememe gerek yok
     Tüm bu korkunç zaman boyunca ikiniz hakkında çok düşündüm.
     Ve sevgili bebekler! Onları görmeyi özlüyorum. Söylemeye başlarsam
     Sen maceralarım nerede duracağımı bilmemeliyim, bu yüzden başlamam.
     Ama ben çok iyiyim. Sevgimi gördüğün kimseye ver kim hatırlıyor
     Uzun kayıp Sylvia.

Mektubun ne kadar renksiz olduğunu düşündü. BT
bir elektrik zili gibi kendisine az belirti verdi
Kapı adımını beklerken bir konuk karakteri. Ama olurdu
Dikkatini güvence altına almak için çan gibi amacına hizmet edin.

Sylvia o akşam Avereshti'den ayrılmayı amaçladı, ama yorgun hissetmek
Yatağına yattı ve hızlıca uykuya daldı. Üç saat uyandı
Daha sonra, Bay
Porter otele gelmişti ve geceyi geçirmek istiyordu.

"Ne var?" Soğuk bir şekilde dedi. "Dokuz o'cloc trenden ayrılıyorum
Bükreş için. "

"Ah, ama Bay Porter seni yemeğe davet edecek."

"Bay Porter kim?"

"O, Romanya'daki en zengin adamlardan biri. O birçok büyükün başı
Petrol Şirketleri. Ona kalan bir İngiliz bayan olduğunu söyledim
bizimle ve çok mutlu oldu. Geceye gidemezsin. Bay Porter Will
Bizi asla affetmeyin. "

"Buraya bak. Bu Florilor ikincisi mi?"

Garson protesto etmek için ellerini tuttu.

"Ah, hayır, _madame_! Bu bir İngiliz. M. Florilor'u satın alabilirdi
on kez bitti. _Madame_'in içmekten memnun olacağını mı söyleyebilir miyim?
Onunla kakka mı? "

"Dışarı çık," dedi Sylvia, kapıyı işaret ederek.

Ama daha sonra o gece bir yolculuk yapmak için dezenfekte hissetti ve,
Philidor'un aciliyetine rağmen, bir gece daha boşa harcamaya karar verdi
Avereshti'de. Dahası, bir İngiliz ile tanışma fikri öyle değildi
Sonuçta donuk. On dakika sonra,
Ona bak.

Bay Porter yaklaşık altmış yaşında şişman bir adamdı, bazen de gibi
Bay Pickwick, ancak genellikle daha büyük bir benzerlik taşıyordu
Tweedledum. İyi kesilmiş bir biber ve tuz kontrolü giymişti
ve tam siyah bir kravatlı parlak bir yaka giydi, burada para cezası
elmas mütevazı bir şekilde parıldadı; bununla açık, biraz florid bir yüz
Çok yakın bir tıraş, iyi fırçalanmış botlar, beyaz spats, rahip parıltı,
ve temiz manşetlerin olmasının olumlu bir izlenimi
Arka plandan dolayı daha fazla refah ve neşeyi vermişti
Otel çok uygun değildi.

"Kendimi tanıtacağım. Ha-ha! Apsley Porter'ın benim adım. İyi bilinir
bu itfaiyeler. Ha-ha! Bu zamanlarda bir vatandaşı ile tanışmayı beklemiyordum
Avereshti. Çirkin küçük delik. Zevkten önce iş, yine de
George! Soğukta neden zevk alması gerektiğini anlamıyorum
tamamen. Ne alacaksın? Burada bir martini sipariş ettim
gün. 'Bu da ne?' Ona hizmet eden alçaka dedim. 'Martini?
Pah! Neredeyse bir martini-henry kadar tehlikeli 'dedim. Ha-ha-ha-ha! Ancak
Tabii ki kara koruma beni anlamadı. Birlikte akşam yemeği yiyeceğim
Ben, umarım. Birkaç özel yemek sipariş ettim. Daima kendimi getir
Kazalar durumunda benimle şampanya. Onları buraya buz almaya zorladım
Yine de. Ha-ha! George tarafından yaptım. Buz olmasaydı söyledim
Ne zaman gelsem ana kuyulardan birini kapatmalıyım
kontrol. Sana ismimi söyledim mi? Ah, yaptığım için sevindim. Kötü bir kötü var
Kendimi tanıtmadan konuşma alışkanlığı. İşte kötü adam geliyor
Kokteylinizle. Cin ve taşımalısın. Ne? Ha-ha-ha-ha-ha-ha-ha! "

Sylvia Bay Porter'ı sevdi ve yemeğe davetini kabul etti. O öyleydi
Bir arkadaşımın onunla otelde kaldığını duymak sıkıntılı
bu sabah olduğu gibi ve özlemek için kötü şansı vardı
onu eğlendiriyor.

"Ne, Avereshti'de başka bir küçük İngiliz kadın? George tarafından! Ne yazık
Dün gelmedim! Kendimi affetmiyorum. Gel,
garson. O şampanya ile acele et. Süslü! Başka bir neşeli küçük
İngiliz kadın ve ben onu özledik. Çok kötü! "

İngiltere'ye dönüşünün nöbeti üzerine buluşmada ironi vardı
Monico'nun İngiliz Redolent. Sylvia zamanının çoğunu geçirmişti
sahip olduğu diğer zevk kutbundaki insanlarla yakından
Bu tür ile nasıl konuşulacağını unuttu ve sadece cevap verebilir
şimdiki zamandaki gürültülü saldırılarına tek heceler. O öyleydi
Londra'da iyi bir öğleden sonra, kendini gün batırdı gibi
atıklığındaydı ve duyularının kendilerini işgal etmesine izin verdi
aniden nakledilmiş gibi trafiğin gürültüsü
Strand ve deneyimi hemen Avereshti'nin üstünde buluyordu
Hoş, ama daha çok şaşırtıcı. Ve şimdi savaştan bahsediyordu.

"Endişelenecek bir şey yok. Endişelenecek bir şey yok. Yazık ki
Çandanles. Çok yazık, ama şansımız yoktu. Harika yapıyorlar
Burada Sırbistan'a gelen bu Avusturya saldırısına karıştı. İnanma
BT. Olana kadar buna inanmıyor. Ama olmayacak ve eğer
olur-bekleyen, bu şampanya nerede?-eğer olursa,
Savaşın seyrini değiştirmeyecek. Biraz değil. Ben iyimserim. Ve
Böyle zamanlarda iyimserliğin benim için çok faydası olduğunu düşünüyorum.
Tüfek olarak yaşımda ülke daha genç bir adam olsaydım olurdu.
Bu gibi zamanlarda karamsar bir zehir. "

"Ama iyimserlik sarhoş olmaya eğilimli değil mi?" Sylvia önerdi.

Bay Porter'ı etkilemeye meyilli hissetti.
parayla ve onsuz talihsizlikle karşı karşıya ve ona birkaçını söyledi
Geçtiğimiz yıl maceraları,
Bu otelin sahibi.

"Eski Andrescu'nun sana hiçbir şeyle hizmet etmeyi reddettiğini söylemek istemiyorsun
yemek için? "

Kavram, Bay Porter'ı varlığının derinliklerine sallıyor gibiydi.

"Neden, hiç böyle bir şey duymadım! Garson, git ve M. Andrescu'ya söyle
Gel ve benimle hemen konuş. Ona aklımın bir parçasını vereceğim. "

Yüzünün neşeli eğrileri sertleşti: parlak küçük gözleri
çelik gibiydi: çenesindeki çukur bile kaybolmuştu
ağzının kasılması. Andrescu içeri girdiğinde onu kötüye kullanmaya başladı
Hızlı Romanya'da, ten rengi pembeden koyu kırmızı döndü ve
Renk dalgalarındaki koyu kırmızıdan tek tip bir mora kadar. Sonunda o
Bir an konuşmayı bıraktı ve sahibi Sylvia'nın yalvardı
aracılık.

"Rascally otel sahipleriyle başa çıkmanın yolu bu," dedi Bay Porter,
Kırmızı-sarı bir bandana mendil ve içme ile kendini fanlamak
İki bardak şampanya.

"En çok beni rahatsız eden şey," diye ekledi. "
beni başka bir neşeli İngiliz kıza sorma şansını kaçırdım
Akşam yemeğine. Çok kötü! "

Sylvia ona hikayenin çıplak ana hatlarından daha fazlasını söylememişti; o
Florilor veya çantasının satışı hakkında ona güvenmemişti veya
Sonsuza kadar Queenie'yi kaybettiği gerçeği. Masalı görünmüyordu
geçici rahatsızlık hikayesinden çok daha fazlası ve bu nedenle
Sadece Bay Porter ondan en önemli sonuç olarak çıkardığında eğlendirildi
Kendi Başarısızlığı Queenie.

Akşam yemeğinden sonra o ve ev sahibi bir süre konuşurken oturdu ya da daha doğrusu oturdu
İngiltere'de geçirilen tatil anlatılarını dinlemek,
Kariyerinin çok daha hayati bir parçası olarak ona açıkça itiraz etti
Romanya petrol sahalarındaki başarısı. Saat on bir ne zaman, o
Onu terk edip yatağa gitti, derin dehşetini ifade etti
Böylece neşeli bir akşam kırma fikrinde.

"Sana ne yapacağımızı söyle," diye açıkladı. "Bir gece yapacağız. Biz
Will, George tarafından! yapacağız! Bir gecesi. Yarım düzine şişeimiz olacak
Buz giyin ve onları odama götürün. Bütün gece konuşabilirim
şampanya. Şimdi hayır deme. Bu vatansever bir görev. George! Bu bir
iki İngiliz insan tanrısı gibi bir yerde buluştuğunda vatansever görev
Bu; Bir gece yapmak vatansever bir görev. Bugün yemek ve iç,
Yarın için ölüyoruz. "

Sylvia yeterince yorgun hissediyordu, ama yağlı konuşma onu neşelendirmişti
İnanitesi ve o perili yatağa gitme düşüncesi
Oda-Will güçlüydü, ama neye katlandığı anısı
Queenie tamamen söndürülmedi-ve belki de yapamıyor
Uyku çok kasvetli idi. O da bu sevimli yaşlı yardıma da yardım edebilir
Boyfonun şampanyanın ebedi yaşamın iksiri olduğu yanılsaması ve
Bu zevk, yeterince yüksek sesle gülmekten başka bir şey değildi.

"Tamam," dedi Sylvia. "Ama gecesini benim için yapmayı tercih ederim
oda. Bir sargıya gireceğim ve kendimi rahatlatacağım ve şafak vakti
Molalar yatağa takılabilirim. "

Bay Porter bir an tereddüt etti. "Doğru sen, sevgili kızım. Elbette.
Garson! Ruffian kendisi nerede gizli? "

"Düzenlemeleri yapmanız için seni bırakacağım. Hakkında hazır olacağım
Bir saatin çeyreği, "dedi Sylvia.

Onu terk etti ve yukarı çıktı. "Aptal yaşlı aptalın ona ne zaman açığa çıktığımı düşündüğüne inanıyorum
Odamda neşeli yapmamız gerektiğini önerdim, "diye güldü kendine.
"Ah canım, birinin ne kadar anlatabileceğini ve ne kadar az ihtiyacı olduğunu gösteriyor
anlatımında ortaya çıkacak. Aptal yaşlı eşek! Ama çok hoş
uzak. Eski bir Noel numarasını bulmak gibi
_Graphic _-- Renkli Hearnity, Geleneksel Mirth, Reality Merhametle
yoktu ve _O Mihi proeteritos_, kapakta Gotik başkentlerde basılmıştır.
Sanırım bu savaş öncesi figürler hala İngiltere'de bol. Ve ben değilim
Elbette hayata bakışının değerli olduğuna inanmakta haklı değil
Mümkün olduğunca uzun süre korumak. Kereste evler, kabuklu liman ve
Dickens, bugünlerde kalan her şeyden daha yakın.
Hangi yaşlılığın karartılması, parçalanması ve acı çektiği nesil
büyümek? Verimlilik ve ilerleme geçmiş anıtları korumamıştır
Kütüphaneler, müzeler ve demir korkuluklarda hapsetmek dışında sanat.
İngilizceyi yedekleyecek mi? Yoksa yüzyılın nesilleri olacak mı
Sadece onu oku ve üfürüm, 'Bu bir adamdı' mı? Onu övecekler mi
Son ve en asil birey, itme ve pişmanlık ile dönerek
kendilerinin ve arkadaşlarının görülmesi, ürünü
Muzaffer sürü ebediyen ekmek, nerede biçilmez? Gece Düşünceleri
bir insüler ihtişamın kalıntısını algılamaya yönelik gençlerin
Son derece iyi koruma durumu-yağda korunmuştur! Ve burada o
Üzgün ​​solilokayımı kesintiye uğratmaya geliyor. "

Akşam vefat ederken gece vefat etti. Bay Porter
Sylvia'yı şaşırtacak bir şekilde neşelendirdi,
Şaşkınlık için tüm kapasite izlemede tükenmemiş olsaydı
Şampanya içiyor. Başının yapabileceği o kadar da inanılmaz değildi
dumanlara dayanarak, vücudunun yağ olmasına rağmen, olması gerekir
Kübik miktarda likör içerecek kadar geniş. Dörttü
Son damlayı bitirmeden önce ve Sylvia'sını sallıyordu
elle veda.

"Aylardır bir akşam çok keyif almadım. George!
Ha-ha-ha! Eh, yaşlı bir adamı affedeceksin-her zaman kendimi olmakla suçluyorsun
Şarap düşük olduğunda yaşlıyım, ama yine tavuk kadar genç olacağım
Üç saat uyuduktan sonra-yaşlı bir adamı affedin. Küçük hediye
Muhtemelen bu zor zamanlarda yararlı. Ha-ha-ha! Yastığın altında.
İyi kız. Sevişmemi bekleyerek beni asla yaşlı bir adam hissettirmedi.
Sık sık bir gece yapmak için yola çıktım ve sadece bir
Kendimi lanetlenmiş aptal. Gelecek ay altmış dört. Gençlik zamanı!
Ha-ha-ha! Veda. Tanrı seni korusun. Sabah seni görmüyorum. İle
George! Yoğun bir gün geçiriyorum. "

Onu elinden sıcak bir şekilde salladı, buz tabanından mezar bir yayla kaçındı,
ve onu puro smoke kokusu ile bıraktı. Yastığın altında buldu
Dört beş yüz Franc notu.

"Gerçekten," diye bağırdı Sylvia, "Kendimi düşündüğüm için mazur görebilirim
Kader tarafından bir saçmalık önde gelen karakter. Halfpenny yapamıyorum
Gereklilik acil olduğunda kendime sunmak ve iki bin yapmak
Francs, yaşlı bir beyefendinin iktidarsızlığını utandırmadan. Bu sırada,
Çok geç-çok geç. Ama geri alabileceğim
Altın çanta. Sanırım kader bunun benim kadar iyi bir perde olduğunu düşünüyor
bir saçmalık hakkına sahip. "

Sylvia ertesi sabah Avereshti'yi derin bir inançla terk etti,
Gelecek ne olursa olsun, hiçbir şey onu buna ayak basması için teşvik etmemelidir
yine kasaba. Çok mantıklı bile elde etmede biraz memnuniyet vardı
kesinlik, olumsuz olsa da.

"Dedeagatch'a gitmenizi tavsiye etmiyorum," dedi Bay Mathers Sylvia
bir öneri için kendisini pasaport ofisinde sundu
Visa. "Bulgaristan'daki durumun
Çok ciddi-gerçekten çok ciddi. Bu hafta her şey olabilir. .
Burada hissetmek de çok gergin. Riski almaya kararlıysanız
Bulgaristan'da tutulduğunuzda, Rustchuk, Gorna tarafından seyahat etmenizi tavsiye ediyorum.
Orechovitza ve Sofya'ya Nish. Nish'ten Salonika'ya ineceksin,
ve oradan Pireus'a. Aynı zamanda size şiddetle tavsiye ediyorum
Bulgaristan'dan uzak dur. Mobilizasyon ile yolcu trafiği
çok belirsiz olmakla yükümlü. "

"Ama eğer Rusya'ya geri dönersem, bunu almanın o kadar zor olduğunu görebilirim
İngiltere'ye geri dön. Hayır, hayır. Bulgaristan'ı riske atacağım. 28 Salı gün.
Vizemi ne zaman alabilirim? "

"Şey, kesinlikle konuşursak, eğlendirmek için günümüzde çok geç
Uygulamalar, ama Bay Iredale'in arkadaşı olduğunuz için, Bay'a soracağım
Abernethy sizin için koymak için. Yarın sabah gelirsen
On, sana konsolosluk için bir mektup vereceğim. Olağan olacak
orada ödeme ücreti. Ah canım ben, dört fotoğrafı getirmedin
gerekli olan. Onlara sahip olmalıyım, korkarım. Bizim için iki, biri için
Konsolosluk ve bir tanesi Fransız yetkililer için. İtalyanlar
Şu anda bir fotoğrafta ısrar edin. Korkarım koyamıyorum
Bugün sizin için. Fransızlar çok katı ve ısrar ediyor
en az dört gün. Ama Bulgar krizi göz önüne alındığında onları alacağım
kuralı gevşetmek için. Neyse ki Fransız subaylardan biri
Benim-çok güzel bir adam. "

Sylvia nihayet pasaportuyla donatılmadan önce üç gün geçti
Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan, İtalya, Fransa ve İngiltere için _vise_. .
En hemen görünen ilk iki ülkenin temsilcileri
Yolculuğu ile ilgilenen, en az rahatsız etti; temsilcisi
En az ilgilenen ulus olan İtalya, en çok bunu yaptı.

Birikmiş tefekkür sonucunu beklerken
Yaşında, cinsiyeti, soyları ve geçmiş tarihi Sylvia
Altın çantasını on sekiz yüz frank için geri aldı, bu da onu terk etti
Yolculuk için on beş yüzden fazla frank ile-çok fazla,
Ama artık İngiltere'ye telgrafta kalmada hiç karışıklık olmamalı
Kendini mahsur bulursa yardım için.

Cuma öğleden sonra son kez pasaport ofisinde aradı
Bay Mathers'ın yazmada ısrar ettiği bir giriş mektubu almak için
Onun için Cavalla'daki Amerikan Tütün Şirketi'ndeki bir arkadaşına.

"Oraya gideceksin," dedi, "ama yaparsan,
kullanışlı."

Katip ona mektubu verdi ve muhteşem bir şey vardı
beraberindeki jestte koruyucu; Ona bir
Başbakan'a kişisel mektup ve ona bir güvence vermek
Dışişleri Bakanı onunla Waterloo'da buluşacak ve bunu görecek
Yanlış tüpe girmedi.

Sylvia ofisten ayrılırken Maud Moffat geldi.
Bay Mathers'ın gözlüklü hayırseverlikleri nefretin bir yönüne döndü
tüm insanlık için.

"Çok geç hanımefendi.
Sorular yapıldı, "dedi keskin bir şekilde.

"Çok geç lanet olası!" Maud bağırdı. "Ben olmayacağım ----
daha uzun. Pasaportum çalındı ​​ve ben bir tane daha istiyorum. Ben dürüstüm
Kıtada yaşamını kazanan İngiliz kız ve istiyorum
Eve gitmek ve zavallı yaşlı annemi görmek için. Belki bir sonraki sırada söylersin
İngilizce değil mi? "

"Kimse İngilizce olmadığınızı söylemiyor," diye yanıtladı Mathers set yoluyla
dişler. "Ve lütfen dilinizi kontrol edin."

Şu anda Maud Sylvia'yı tanıdı.

"Ah, geri döndün, değil mi?
Pasaportunuzda zorluk. Oh hayır, insanlar sık ​​sık şirket
Alman casusları hiçbir şey için pasaport alabilir, ama ben seyahat eden ben
Hiç kimse olmadan kıtada yedi yıl bana çok şey veriyor
Komik bir görünüm olarak, tekrar ediyorum, çapraz incelenir ve dağınık olarak
Eğer bir sanatçı yerine katil olsaydım. Evet, savaş için iyi bir şey
Bazı insanlar, "diye devam etti. "İçin savaşması gereken genç arkadaşlar
Ülkeleri, zavallı kızlara zorbalık yapmak yerine
Tablo iyice kendinizden hoşlanır_. Dürüst bir İngilizce olduğunda güzel bir şey
Kız-ve bir Alman casusu değil-pasaportunu olmadan yanlış yapmıyor olabilir-"

"Tekrar etmeliyim hanımefendi," diye kesintiye etti Bay Mathers, "
içine girmeli. "

"Koşullar? Çok iyi durumdayım, teşekkürler. Ama ben
Beni kaybettiğim için beni Bükreş'te tutmaya devam ediyorsan
Saloniker Beyaz Kuleye Nişan. Çok komik görüneceksin, Bay
Nosy Parker, Mısır'da tanıdığım büyük arkadaşım ve hala
Bana davranışlarınız hakkında bir şikayette bulunuyor. Neden sormuyorsun
Bu genç bayan benim hakkımda mı? İngilizce olduğumu biliyor. "

"Size kimsenin milliyetini sorgulamadığını söylemeye devam ediyorum."

"Eh, bana yeterince soru sordun. Korsetimin boyutunu biliyorsun
ve kimimin rengi ve kaç ben var ve benim
Büyükanne evliydi ve eğer doğrusa Bill amcam kaçtı
Afrika çünkü Jane Teyze dayanamıyordu. Milliyet! BEN
Daha fazla soru düşünemediğinizi düşünün,
tıp öğrencisi ve içime başladı. Neden ona sana söylemiyorsun
Benim hakkımda her şeyi biliyor musun? "diye ekledi Sylvia'ya dönerek.

"Çünkü yapmıyorum," diye yanıtladı Sylvia soğuk bir şekilde.

"Şey, yüzsüz yüzlü bir orospu var!" Bayan Moffat nefes aldı.

Sylvia aceleyle Bay Mathers'a veda etti ve onu Maud'a bıraktı. Ne zaman
Rustchuk yolunda trende idi, aniden ona çarptı
Zozo eksik pasaportu açıklayabilir.




Bölüm VI


Sylvia, Queenie'nin uçuşunun tesadüfünü daha fazla düşündü.
Maud Pasaportunun Kaybı Zozo'nun sahip olduğu o kadar olumlu oldu
hırsızlığı taahhüt etti. Ve hangi nesne ile? Olası görünmüyordu
Pasaport, Queenie's olarak kabul edilecek kadar makul bir şekilde değiştirilebilir
Bu günlerde kendi mülküne çok dikkat edildiği
pasaportlar ve tanınmış sahipleri. Muhtemelen sadece bir
ilk aşamada onu cezbetmek için yem; Bilirdi
okuyamadığını ve aslana güvenebileceğini ve
tek boynuzlu at, onun için bir şeyler yapma yeteneği ile onu etkilemek için
Sylvia yapamamıştı. Queenie bir durumdaydı
Avereshti'ye geri dönmemesi yoluyla cesaret kırıldı
Pazar akşamı vaat ettiği gibi. Gönderdiği telgraf gerçekten vardı
Bir hata oldu, çünkü Queenie asla kimseye sormazdı
Otel onun için okumak için ve Zozo kesinlikle taklit ederdi
Şans eseri ona gösterilmişse, amacına uygun olursa olsun.

İlk başta Sylvia, daha erken bölünmediğinden pişmanlık duyuyordu.
Maud'un kayıp pasaportunun açıklaması, böylece uyarabilirdi
Bay Mathers; Ama şimdi mutlu oldu, çünkü Queenie ne yaparsa yapsın,
Suçlama kendisi ve İngiliz düzenlemeleri tarafından paylaşılmalıdır. O
Queenie'ye doğru aldığı tavır için kendini kınadı
kaybolma; Bu günlerde Bükreş'te yardım etmek için hiçbir şey yapmamıştı
Zavallı çocuk, nereye gittiğini öğrenecek kadar bile değil. Eğer
Zozo gerçekten bir Alman ajanıydı, bunun sonucu olmayabilir
Deliklilik? Yine de, sonuçta, nazik bir şey olmayabilir; O
sadece mülkiyeti geri kazanmak için kendi muhalefeti tarafından canlandırılmış olabilir
Queenie. Hangi açıklamanın daha fazla olduğunu söylemek gerçekten zordu
kendi vicdanına boğuşuyor. Ancak, bir şey yapmak işe yaramazdı
Şimdi; Queenie'nin hala içinde olma olasılığı az oldu
Bükreş, başka bir yerde olması. Zozo Almanca ödeme yapsaydı
Queenie'nin girişini tarafsız bir şekilde güvence altına almayı kolay bulur
ülke; Ve eğer bir kez daha üzerindeki gücünden daha aşık olsaydı,
Kesinlikle herhangi bir yeni müdahaleye karşı önlem alacaktı
kendini.

3d Ekim Cumartesi öğleden sonra Sylvia geldi
Giurgiu, Tuna'yı geçmeden önce Romanya'nın son istasyonu girmek için
Bulgaristan. Trafiğin tıkanıklığı nedeniyle yavaş bir yolculuk olmuştu
Sınır üzerine Romanya birliklerinin konsantrasyonundan kaynaklanıyor. Ne zaman
Gördüğü feribotu almak için istasyondan ayrılıyordu
Philidor platform üzerine.

"Sen buradasın? Bralatz'da olduğunu sanıyordum," diye bağırdı.

Philidor'un varlığının ona iyi alana olduğunu düşünüyordu
seyahat; Ve rıhtımda birlikte yürürken,
Romanya'nın son anısı onun içinde bu uzun figür olmalı
Transuming Sis'te gerçekten kahraman kalıp görünen açık mavi pelerin
onları büyüleyen Tuna.

"Çok geç bıraktın," dedi. "Bulgarca her saat bekliyoruz
Entente üzerine savaş beyanı. Ah, bu felaket yaz! .
Çandanles'de başarısızlık! Rusların başarısızlığı! Ve şimdi şüpheliyim
Burada kuşlar gibi sınırın üzerine kümeden başka bir şey yaparsak
güneye gitmek için toplanıyor. "

"Ben güneye gidiyorum," diye mırıldandı Sylvia.

"Keşke olsaydım," diye iç çekti. "Şimdi grev anı. Ben
Nehrin diğer tarafındaki Bulgarları düşünün ve benim
Birlik-SUCH SPLENDID ÜSTLER-Bekleme ve Bekleme! Sylvia, ben doluyum
Ülkemin kaderinin sezgileriyle. Nereye baksam da bulutlar
siyah. İngiltere'ye döndüğünüzde bir gün Rumanya
Seninle kavga ediyorum, onun tawdry tarafını hatırlama, ama düşün
Biz burada sis bekliyoruz, bekliyor ve bekliyoruz. Eğer-ve Tanrı bunu yasaklıyor
Bunu okumalısınız-Rumanya'nın size karşı savaştığını okursanız,
Süvari'nin önemsiz bir teğmeninin düşmeyi ümit edeceğini düşünün
çok erken bir Rus süngü. "

Onları bir an için bedewed pelerininin kıvrımlarında tuttu.
nehrin yavaş alıştırmasını dinledi; Sonra gangrosu monte etti,
ve feribot sisin içine kaydı.

Rustchuk'ta çok uzun bir bekleme vardı; Ama Sylvia bulamadı
Bulgar yetkilileri seçimsiz; Aslında, bir
kendi ile savaşa gitmenin eşiğinde ülke, hoşluydu
ve yükümlü. Gece yarısından sonra tren Rustchuk'tan ayrılmadan önce oldu ve
Şafaktan bir süre önce Gorna Orechovitza'ya ulaştı, göründüğü yerde
Sonsuza dek bekleyecek. Balkanlardan soğuk bir rüzgar patlıyordu,
bir squat bulgarcası dışında kavşağı herkesten uzaklaştırmıştı
Koyu yeşil paltosunda yukarı ve aşağı yürüyen ve onu damgalayan asker
ayak; O kadar az olasılık tekrar başlayan tren vardı ki, hepsi
İstasyon yetkilileri büfe içinde bir soba etrafında dolanıyorlardı ve
Yolcular _Couchettes_'e geri dönmüşlerdi. Sylvia'ya ıssız
bir macera duygusu ile heyecan vericiydi. Romanya zaten geri çekilmişti
Uzakta-herhangi bir oranda, tawdry tarafı-ve tek resim
Kalan Philidor, o puslu nehrin kıyısında idi. Görünüyordu
Şimdi son on sekiz ayın tamamı morbid
Gece, böyle yeni ve ısırıcı bir gerçeklik duygusu
Dağlar Bu rüzgarlı Ekim Dawn, böyle büyülü ufuklar
Bu Kızıl gökyüzüne yazılmış.

Tren öğleden sonra Sofya'ya ulaşmadı; İstasyon
Bir ültimatom söylentisi nedeniyle heyecanla mırıldandım
O sabah Rus bakanı tarafından sunuldu; Sylvia,
İngiliz kadın, düşünceli bir merak bakışının nesnesi oldu,
ki bu küstah ya da düşmanca bir şey değildi, ama ona
Düzgün olmayan meditasyonları belirlemek için sadece maddi bir yardım olma hissi,
Dönüştürülmüş bir vahşi elinde bir tespih gibi. Öyle değildi
Sofya'da beklediği gibi uzun bekleyin ve değiştikten sonra alacakaranlık doğru
Trenler, plevna'ya ulaştılar; Ama Zaribrod'da, önceki son istasyon
Sırp sınırını geçerek tren yukarı çıktı ve hiçbir işaret göstermedi
devam ediyor. Platform Bulgar birlikleri, sesle tahttan edildi
hepsi heyecanla konuşan, uzun bir hapşırma gibiydi.

Plevna'da uzun boylu, adil bir adam Sylvia'nın bölmesine girmişti. İçinde
Mükemmel Fransız ona isminin Rakoff olduğunu ve
gül yetiştiricisi. Sylvia, bir Bulgar'ın şaşkınlığını dile getirdi
Gül yetiştiricisi böyle bir zamanda Sırbistan'a gitmeli, ama güldü
Bulgaristan ve Entente arasındaki savaş kavramı,
ait olduğu tarım partisi oybirliğiyle böyle bir
felaket adım ve neşeyle iyi iş yapmaktan bahsetti
Salonika. Zaribrod'da şansı hakkında soru sormak için gitti.
O geceye binmek, ama hiçbir bilgi alamadı ve davet edildi
Sylvia onunla istasyon büfesinde yemek yemek için. O da ona yardım etti
_lei_ ve _lewa_ 'nı Sırp parasıyla değiştirin ve genellikle
Saatini geri koymak gibi ayrıntı konularında kendisi yararlı bir
Avrupa saatinin ortasına kadar. Bu hafif nezaketlerde Sylvia ve o
Yolcular olmadığı gibi, bu kısa ve şiddet içeren
Bir yolculuğun anısını parlak bir kaçak gibi renklendiren arkadaşlıklar
Bloom. Rakoff, askerleri görme konusundaki tiksinmesini yüksek sesle ifade etti
sınırda sürükleniyor; Bulgaristan'da iki savaş vardı
yıllar önce ve avantajlarını kaybetmeyi düşünmek delilikti
Tarafsızlık, özellikle Almanlar adına. Dönümünden bahsetti
güllerin, sabahın erken saatlerinde,
onları öğlen ve Sylvia'ya ıslatılmış küçük bir şişe attar verdi
Massed askerin kokusu bile saklı tatlılığı. Sylvia,
Sırasında, onunla sahnede hayatından bahsetti, onu anlattı
Londra'da başarı ve hatta onu terk etme nedenine bile güvendi
Tümü.

"Birinin bu dürtüleri var," diye kabul etti. "Ama yol vermemek daha iyi
Onlara. Bu bir gül yetiştirici olarak hayatımın avantajı. Orada
her zaman yapacak bir şey. Sakin ve güzel bir varoluş. Bir
neredeyse bir gül haline gelir. Tarlalarımı terk etmekten nefret ediyorum ama kardeşim
Son savaşta öldürüldü ve ara sıra seyahat etmeliyim.
ölüm. Ah, savaş! Kralların sporudur; Yine de Kral Ferdinand'ımız
Büyük bahçıvan. Sadece bitkilerinden memnun. Korkunç
Küçük _Arrivistes_ grubumuzun tüm seyrini saptırmalı
Ulusal Yaşam, çünkü bir bahçıvanın savaştan nefret etmesi gerektiğinden eminim. "

Sylvia, Philidor'un bulan İngilizlerin ihbarlarını düşündü
Bulgarların idealist oldukları ve
Bu nazik gül yetiştiricisini dinlediğinde kısmi.

Sonunda, sabah saat iki saat, trenin
Sırbistan'a ilerleyin. İstasyondan ayrılırken Bulgar askerleri
Diye bağırdı: "Hourrah! Hourrah! Hourrah!" tehdit ve
zafer. Kaldırılmış kaşlarla arkadaşına döndü.

"Çok pastoral ses çıkarmıyorlar," dedi.

Rakoff, "Trendeki bazı Sırplar onları rahatsız etmiş olmalı," diye açıkladı Rakoff.

"Şey, umarım Sırplar uğruna sadece değiliz
Shunting, "Sylvia güldü.

Tren, Pirot'tan ayrıldıktan sonra her zamankinden daha yavaş gitti,
Sırbistan'daki istasyon, burada sonsuz bir arama yapıldı
Görünüşe göre herkes aniden yoruldu, yolcular
çünkü trenin bir kısmındaki yolcular incelenmedi
hiç.

Rakoff, "Bu trenin Nish'in ötesine geçip geçmeyeceğinden şüpheliyim." Dedi. "Avusturyalılar
beklenenden daha hızlı ilerliyorlar. Harika bir duygu var
Sırbistan'da bize karşı. Salonika'dan deniz yoluyla geri döneceğim. "

Sabah saat yedide Nish'e ulaştılar. Rakoff ne zaman
Sylvia'ya ona yardım etmek için bölmenin penceresinin dışında durur
Bagaj O, bir Sırp subayı tarafından omzuna dokundu,
algılanabilir bir şekilde başladığı bir şey. Bir an sonra,
Ancak Sylvia'ya bir anda geri dönmesi gerektiğini söyledi ve
Onu otele görecekti. Elini salladı ve geçti
Memur.

Sylvia, koridor tarafından dışarı çıkmak için döndü, ancak
Ondan koltuğunu tutmasını isteyen başka bir Sırp memurunun girişi. "_Mais je suis anglaise_," diye protesto etti.

"Şüphesiz bir hata var," diye cevapladı kibarca, mükemmel
İngilizce. "Ama senden bölmede kalmanı istemeliyim."

Kendini oturdu ve sigara içme iznini istedi. Yolcular vardı
Her şey hizalandı ve tren çok hareketsiz görünüyordu. Şu anda başka bir memur
Geldi ve onunla birlikte götürdüğü gazetelerini istedi. Yarım saat
Gitti ve Sylvia aç hissetmeye başladı. Memura sordu
Biraz kahve almak mümkünse bölme.

"Tabii ki," diye cevapladı bir gülümsemeyle, birine çağırarak
koridor. Sabit süngü olan bir asker geldi ve emirlerini aldı;
Şu anda iki fincan siyah kahve ve bir paket sigara geldi.

Memur gençti ve hoş bir yüzü vardı, ama olmayı reddetti
Sylvia'ya kahvesini ve
Sigara. Bu şekilde bir saat geçti.

"Burada ne kadar kalacağım?" diye sordu, sinirli bir şekilde.

Genç subay rahatsız görünüyordu ve onu başka bir şey yapmaya davet etti
Bir fincan kahve, ama sorusuna cevap vermedi. Sonunda, Sylvia
Kendini tamamen sefil hissetmeye başlamıştı, bir ses sesi vardı
koridorda ve çok lekeli haki'de bir İngiliz kaptanı ortaya çıktı
bölmenin girişinde.

"Günaydın," dedi. "Üzgünüm böyle beklemeye devam ettin. Benim
Korkarım. Gerçek şu ki, dün gece Piquet'te banyo kazandım, değil
Bir vatandaşlığın gözaltına alınması bile beni enfes bir şekilde bırakacaktı
anı. "

Otuzlu yaşların başında uzun boylu, ince bir adamdı,
Konuşma ve hareket, ilk başta devam etmiş gibi görünse de
konuşmasının özü, yine de garip bir şekilde geliştirdi
bir şekilde. Sylvia'nın bakış açısına göre bir izlenimi vardı
Her şey yıpranmış ve üniforması gibi lekelenmişti, ama onun gibi
Üniforma, temelde kaliteli bir bez ve kesim korudu. Onun
Varış rahatsızlığının çoğunu düzeltti çünkü onu fark etti
bir davaya kendi değerlerine yaklaşma kapasitesi ve tam bir
süresi boyunca gerçek veya varsayılan herhangi bir profesyonelliğe kayıtsızlık
savaş. Tek kelimeyle, kişiliğini sempatik buldu ve uzun
Deneyim ona bunun nerede olursa olsun,
karşılıklı bir güven yaratmaya güvenebilir.

"Günaydın, Antitch," diyor genç Sırp subayına
onun üzerinde nöbet tutuyordu. Ve Sylvia'ya ekledi: "Antitch
Oxford ve İngiliz gibi İngilizce konuşuyor. "

"Kendini konuşup konuşamayacağını bilmede çok az şansım oldu
Dil, "dedi keskin bir şekilde.

Nish'te bir İngiliz subayı bulma zevki şimdi gölgelendi,
Kadınlar için pek çok zevk, görme bilinci ile gölgelenen
ertesi sabahın bu orta erken saatinde sunmalı
Trende otuz altı saat.

İngiliz güldü.

"Antitch böyle bir vesileyle çok ciddiye alıyor" dedi.

"Sabah sekiz yarısını tedavi etmenin tek yolu bu," Sylvia
cevaplandı. "Banyodan sonra bile."

"Biliyorum. Effervesansım için bu kadar bir saatte özür dilemeliyim. Deniyoruz
Geçici olduğunu varsaydığımızda hayata karşı bu tür bir tutum üstlenmek
Komisyonlar. Ben böyle bir saat için bir parvenu'yum ve nasıl yapılacağını gerçekten bilmiyorum
Kendim gibi davran. Şimdi şafakta bir şekilde kolay bulursun
Doktor bir başucu tarafından. Peki ne yapıyorsun? "

"Gerçekten, sanırım bunun bana söylemen için," diye yanıtladı Sylvia.

"Seyahat eden arkadaşınızla nerede tanıştın-Bulgar?"

"Gül yetiştiricisi mi?"

"Ah, sence bir gül yetiştiricisi?"

"Sorun hakkında spekülasyon yapmadım. Plevna'daki trene girdi
Ve kendini yararlı ve hoş hale getirmek için elinden geleni yaptı, "dedi Sylvia.

"Bu senin için bir, Antitch," diye güldü İngiliz. "Bir diğer
Bulgarophile. Umutsuzuz, değil mi? Ruhumun üzerine insanlar sever
Prusyalılar ve Bulgarlar, hain olduğumuzu düşünmede haklıdır
Çoğu arasındaki yakın yakınlığa tanık olduklarında mahkumiyetlerimize
onlardan ve çoğumuz. Diyorum ki, beni çok dolu olduğum için affetmelisin
Bu sabah Voluble Buck, "Sylvia'ya gitti."
banyo etkisi. Şövalye haline getirilmiş bir general gibi hissediyorum
emprenye edilemez bir şekilde kaybetmek için en şerefli emrin komutanı
konumlandırın ve öfkesini koru. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama ben
Suç ortağınızla karşı karşıya kalsanız iyi olur. İçin bir nedenimiz var
Onun iyi niyetinden ve suç uzmanımız Albay Michailovitch'ten şüphe duyuyor.
ifadenizi almak isterim. Bu bayanı bana içe geçirecek misin? "
diye sordu Antitch, törenle selamladı. "Tamam, eski şey, sen
Bir demiryolu arabasında çok kibar olmaya çalışırsanız eklemlerinizi havlayın.
Gel, o zaman ve albay ile mücadele edeceğiz. "

"Ben de geleceğim," dedi Antitch.

"Tabii ki, elbette. Bir
Geçici hapishanesine şüphelenilen casus, ama bu teğmen antitch,
Ve benim adım fındık ağacı. Romanya'dan geldin, değil mi? Burada,
Valisinizi taşıyayım. Mahkeme tarafından kınanmış olsanız bile,
Bu trende daha fazla seyahat etmeye mahkum olmayacak. Ne acımasız
cümle! _Voyages Conces_ yirmi yıldır! "

"Romanya çok iyiydi," dedi Sylvia, koridor boyunca geçerken
platforma.

"Hala müdahale ile flört ediyor, sanırım?" Hazlewood devam etti. "Garip
Bu savaşın, ülkeleri tanıdık olarak düşünmesini sağlayan etkisi.
Tüm Avrupa bir banliyöe indirildi. Buradan gönderildim
Gelibolu ve ben nish buluyorum-antitch'e derin saygıyla sahip olduğum
her zaman çamur ve domuzlardan oluşan bilinmeyen bir kasaba veya bir
Viyana ve arasında yemek yemenin mümkün olduğu istasyonların
Konstantinopolis-Monte Carlo olarak kalabalık ve kozmopolit olarak. Bütün
Dünya ve gelecekteki karısı burada. "

Sylvia, Hazlewood adının nasıl hafifçe olduğunu hatırlamaya çalışıyordu
Ona aşina, ama hatırlama zordu ve sordu
Büyük gövdesi.

"Salonika'ya gidiyorsan," diye tavsiye etti, "
Şüphe lekesi silindikten sonra mümkün olan en kısa sürede
pasaport. Nish şimdi dolu, ama şu anda-- "Kırıldı ve baktı
Antitch'te hassasiyet ifadesi ile.

Genç Sırp omuzlarını silkti; Ve içine geçtiler
Sylvia'nın pasaportunu inceleyen Albay Michailovitch ofisi
sadece bazıları tarafından elde edilebilecek bakış konsantrasyonu ile
ne olduğunu tek bir kelimeyi anlayamayan biri
Görünüşe göre okuyor. Albay, girdiğinde Sylvia'ya eğildi ve
onu oturmaya davet etti. Hazlewood ona bakıp bakamayacağını sordu
pasaport.

"Sanırım, Mon Albay," dedi Fransızca. .
Albay onunla anlaştı.

"Geri dönmesine itirazınız yok mu?"

"_Pas du tout, pas du tout! Plaisir, plaisir! _" Albay diye bağırdı.

"Ve bence duymak istersiniz ..." Hazlewood'a baktı
Pasaport-"Bayan Scarlett'den? Sylvia Scarlett?" tekrarladı, bakarak
o. "Neden, ortak bir arkadaşımız olduğuna inanıyorum. Sen bir arkadaş değilsin
Michael Fane? "

Sylvia, adının ona ne kadar tanıdık olması gerektiğini fark etti; Ve hissetti
Gözleri onayla parladı.

"Sırbistan'da, biliyorsun," dedi Hazlewood.

"Şimdi?" diye sordu.

"Evet. Sana ondan bahsedeceğim.
Conais Cette Dame._ "

"_Enchante, Enchante_," dedi albay kalkıyor ve el sıkışıyor
samimi. "_Le Capitaine Antonivitch. Le Teğmen Lazarevitch_,"
diğer memurları gösteren ve eli sallayan diğer memurları ekledi
o.

"Onlar çok sevgili, değil mi?" Murmued Hazlewood. Sonra devam etti
Fransızca, "ama, Mon Albay, yalvarıyorum, Bayan Scarlett'e herhangi bir
Bu adam Rakoff hakkında sormak istediğiniz sorular. "

"_Vous me Permitten, Madam? _" Albay sordu. "_Desole, mais vous
Comprenez, la guerre c'est comme ca, n'est-ce pas? Ah oui, la guerre._ "

Ofisteki herkes Echo'da iç çekti, "_ah oui, la guerre! _"

"Bu adam trene nereye girdi?"

"Plevna'da inanıyorum."

"Özellikle bir şey hakkında konuştu mu?"

"Çoğunlukla güller hakkında. Savaş olabileceğine inanmadığını söyledi.
Sırbistan. Almanya'ya karşı çok acı bir şekilde konuştu. "

Sylvia, seyahat eden arkadaşlarının lehine daha birçok soruyu yanıtladı. .
Albay, Sırp'ta birkaç dakika asistanlarıyla konuştu;
Şu anda gazlı görünümlü bir köylü getirildi, Albay
Cevapları onu azaltmış gibi görünen bir dizi soru bağırdı
bir sinir umutsuzluğu durumuna. Memurlardan biri emekli oldu ve geri döndü
Bulgar gül yetiştiricisi ile; Çok konuştuktan sonra
Köylü gönderildi ve Rakoff'un pasaportu ona geri verildi.

"_Je suis libre? _" Diye sordu Bulgarca ona bakarak.

Albay sert bir şekilde eğildi.

"Bu bayan bahçecilik tutkunuzdan bahsetti," dedi Hazlewood
Rakoff'a doğrudan gözlerindeki bakıyorum.

"_Je suis sonsuz keşif_," Bulgar mırıldandı,
yay. Sonra şirketi selamladı ve dışarı çıktı.

"Durumu hızlandırmıyorum," dedi Albay Hazlewood'a. "O
Nish'i hemen terk etmeli, ama eğer Yunan'dan önce yanmaya çalışırsa
Sınır, her zaman tutuklanabilir. "

Albay'dan yenilenen özür ve ondan çok samimi selamlama
Personel Sylvia'yı ofis dışına çıkardı, bu yüzden onu takip etti
Hazlewood ve antitch, ikincisi ona göstermesi için yalvardı
O gece onunla yemek yiyerek affetme.

"Sevgili dostum," diye protesto etti, "Bayan Scarlett
benimle yemek. "

Sonunda her ikisiyle de yemek yemeyi kabul etti ve rahatsız etmemeleri için yalvardı
Artık onun hakkında, en çok iş acı çekmeli.

"Hayır, seni kasabaya göreceğim," dedi Hazlewood, "çünkü bilmiyorum
Herhangi bir otelde bir oda varsa. Salonika'ya gerçekten devam etmelisin
Bir keresinde, ama sanırım Nish'i Calvary'nin arifesinde görmek istiyorsun. "

Ona şaşkınlıkla baktı:
onun tonu.

"Sadece bir gezici olmaktan nefret etmeliyim."

"Hayır, böyle konuştuğum için beni affet. Eminim değilsin ve göstermek için
İtme için cezaevim, odanız hakkında size yardım etmeme izin verdi. "

Sylvia ve Hazlewood antitch'e eğildi ve istasyondan çıktılar.

"Her aracı ve her hayvana komuta etmeye başladılar,"
Hazlewood açıkladı, "Bu yüzden yürümemiz gerekecek. Uzak değil. Bu gençlik
Çantanızı taşıyacak. Ağır bagajınız,
_Consigne_. Sanırım Michailovitch'in ne olduğunu tahmin ettiniz
Arkadaşınızla ilgili zorluk Bulgar gül yetiştiricisi? "

"Hayır, gerçekten yaptığımı sanmıyorum."

Sylvia, Bulgar veya Albay hakkında hiçbir şey umursamadı; o idi
Michael Fane hakkında bir şeyler duymak için sadece endişeli; Ama o
Çok endişeli, konuyu başlatmak için kendini getiremedi ve beklemeli
Hazlewood için.

"Şey, bu rakoff o köylü adamı tarafından tanımlandı.
getirildi-veya her halükarda neredeyse kesinlikle tanınan
Kimlik-en kana susamış _comitadji_ liderlerinden biri olarak. "

"Ne yapıyorlar?"

Hazlewood'un ne olduğuna biraz ilgi duyması gerektiğini hissetti
ona yardım ettikten ve ona yardım ettikten sonra ona söylüyordu ve
Belki ona yardım ederdi.

"Hayattaki baş görevleri," diye açıkladı, "
Makedonya, öldürerek mümkün olan en basit şekilde etkiledikleri
Bulgar olmayan herkes. Ayrıca bulgarizasyona çok düşkünler
Dinamit vasıtasıyla kasabalar ve kiliseler. Tamamen en tatsız
Ruffians Avrupa'da bıraktı ve onlara üstünlük vermede değilim
Orangemen ve Junkers'ı unutmak. Albay,
bir gül yetiştiriciydi, ama onu tutuklamaktan korkuyordu, çünkü
Anlık, çökmek için en az mazereti vermemek esastır
durum. Herhangi bir anda Bulgaristan'ın
Sırbistan'a savaş ilan etti; Ama her türlü müzakere hala
ilerlemek. Bu savaş sırasında politikamızın özelliklerinden biri
Bir durumun kalıplanmasına neden olan bir dikkat çekmek için
umutsuzca sertleşti. Bu Avusturya ilerlemesi yeterince kötü, ama var
Muhtemelen takip etmek daha kötü ve henüz en kötüsünü istemiyoruz. İnsanlar
İşte Fransızca ve İngilizce yardımına güveniyorlar ve korkuyorlar
Bizi üzecek her şeyi yapmanın ölümü. Aslında, senin
Kanıt albay için bir nimetti, çünkü ona bir bahane verdi
Rakoff'un haysiyetini kaybetmeden gitsin. Ve elbette her zaman bir
Adamın iddia ettiği şey olma şansı-barışçıl bir gül yetiştiricisi,
Şüphe duysam da: Ticaretin seyahat ettiğini hayal edemiyorum
Sırbistan aracılığıyla böyle bir anda. Kendime inanıyorum Almanların
Mahkemmiş suçlulara yeterince şüpheli aksesuarlar sağlayın
Müttefik zekayı işgal ederken, gerçek mallardan kurtulurlar.
Hiç casus-yeni okudun mu? Casus ve casus oyunlarımız
Almanlara nasıl koçluk yapacağını bildirmede paha biçilmez yardım
Onların suçluları bu kısım için kınadı. Dünyada tek bir şey var
orijinaline İngiliz romancınınkinden daha az benzerlik taşıyan
Casus, bu onun dedektifi. "

"Michael Fane nerede?" Diye sordu Sylvia; Artık dayanamazdı.

"O, Lady ile neyin kırmızı haç birimi ile birlikte. Yapmıyorum
Şu anda nerede olduğunu gerçekten biliyorum-muhtemelen bir katır tarafından sarsılıyor
Belgrad'ın güneyinde bir yolda. Kız kardeşi de burada. O
Kocası-çok neşeli bir adam-Ypres'de öldürüldü. Ne zaman gördün
Michael en son? "

"Ah, değil-yaklaşık dokuz yıldır değil," diye yanıtladı.

Bir sessizlik vardı; Sylvia şimdi Hazlewood'un liderlik etmesine izin vermesini diledi
Michael konusuna kadar; onun zamanını düşünüyor olmalı
Arkadaş Lily ile nişanlandı; Kendini merak ediyor olmalı, bunun için
Uzun yıllar sonra adını hatırlamıştı, Michael'ın
Onun açıklaması kendini etkilemişti.

"Eğer güneye gidiyorsa, yakında Nish'de olacak," dedi Hazlewood,
Sessizliği aniden kırıyor. "Beklenip onu görmen iyi olur. Dokuz
Geçen ay yıllar: Eylül, on dokuz altı. "

"Hayır, Haziran'dı," dedi Sylvia. "Haziran başı."

"Üzgünüm," dedi. "Michael'ı kendime göre düşünüyordum."

İç çekti ve o anda squalid caddeden aşağı inen bir
Kusursuz bir okul müdürü tarafından çoban ve taşıyan çocuk grubu
Hazlewood'un gözünde buketler, Shrilly'yi alkışladı.

Sylvia, "Burada zaten çok popüler görünüyorsunuz," dedi.

"Bu çiçeklerin ne için olduğunu biliyor musun?" Diye sordu.

Başını salladı.

"Bu fakir sevgililerin İngiliz ve Fransız birlikleri için
Avusturyalılara karşı onlara yardım etmek için her trenle gelmeyi bekliyor. BEN
Sana dünyadaki en büyük humbug hissettirdiğini söyle. Gidiyorlar
istasyonu yarın dekore etmek için. Onların üzerine çiçek koymak gibi
Ülkenin mezarı. Ah, bunun hakkında konuşalım-düşünelim
"Tutkuyla patlak verdi." Sırbistan sığınaklarımdan biri oldu
Son dokuz yıl boyunca ve şimdi burada bir sessiz gibi duruyorum
cenaze."

Dönene kadar bıyığına vahşice çekerek yürüdü.
Yine gülerek Sylvia'ya dönün.

"Bıyığım kulağımın rozetini temsil ediyor.
Eski Yunan Günleri köleleri kurşun yakalarında çekilmiş olmalı. Gün
Tıraş ediyorum, tekrar özgür olacağım. İşte asıldığım otel
Dışarı-neredeyse kelimenin tam anlamıyla, çünkü odam o kadar küçük ve o kadar kirli ki
Genellikle yastığımı pencere şiline koy. Otel böceklerle dolu
Ve diplomatlar, ama kahve iyi. Ancak, iyi bir yükselme değil
Umutlarınız, çünkü yedek bir oda olmadığını biliyorum. Boş ver,"
"Eşit derecede dolu başka bir otelde başka bir oda daha var
hataların, ancak diplomatlar tarafından yetersiz. Benim için ayrılıyor
Lady Sekreteri, ama henüz gelmedi ve bu yüzden seni yapıyorum
O kadar hediye. "

"Neden bu kadar kibarsın?" Diye sordu Sylvia.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hazlewood. "Beni eğlendirdin, sanırım oturuyor
Antitch ile o demiryolu taşıma içinde. Çok rahat
Anında çığlık atmaya başlamayan birini tutukla! Konsolos! '
Çoğu kadın konsolosları Gieve yelekleri olarak görüyor, yani bir şey
bir kadının nefesi ile kolayca şişirilir,
bir cep ve sonsuz destek sağlar. Hayır, cidden, oluyor ki
Michael Fane benim için unutulmaz bir fırsatta çok konuştu.
Hayat ve o benim bir arkadaşım olduğu için senin için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum.
Şu an için-diğer otel, hiçbir şey Nish'de çok uzak değil,
Hayat ve ölüm bile değil-seni terk etmem gereken an ya da daha doğrusu
Bütün gün korkarım, çünkü yapacak çok şey var.
Ancak, Lady Sekreteri de ortaya çıkmadı, çünkü
Nish'te çok güvenli bir şekilde kurulmuş hissetmek gerçekten imkansız. BEN
Aslında, bazı beyaz kölelik tarafından kaçırıldı
Personel yolda. Bayan Potberry onun adı. Bu iç karartıcı bir isim
Bir sekreter için, ama gerçek romantizm isimlendirme yasası bilmiyor, bu yüzden ben
Hala umudunuz var. Zavallı bayan.

    "Bayan Potberry mırıldandı, 'Ah, ezmek!
     Nish'e devam etmek istemiyorum.
       Malta'yı daha çok seviyorum! '
       General dedi ki, '
     Burada kal, eğer bu onun dileği ise,

ve hastalandığını ve
daha uzağa ilerleyemiyor, ancak hizmetleri faydalı olabilir
burada çalışıyor. ' Diyorum ki, koşmalıyım! Gelip seni akşam yemeğine getireceğim
Yedi yarısının yaklaşık yarısı. "

Onu Hotel Porter'ın bakımına teslim etti ve kayboldu.

Hazlewood'un Sylvia'ya ödünç verdiği odada bir havza, bir yatak vardı
Beş kanca, bir sandalye, bir masanın kalıntıları, bir savaşın oleografisi
Bir sirkte yangına benzeyen Sırplar ve Bulgarlar arasında ve
balkon. Nish'te böyle bir zamanda herhangi bir yokluğa göre oluşan bir balkon
rahatlık, bodurla dolu meydanda bakmak için çok şey vardı
Tutulmuş evlerle çevrili ve arabalarla dolu ağaçlar ve çamur,
Bullocks, eşekler, atlar, diplomatlar, askerler, prensler, mülteciler,
köylüler, kümes hayvanları, gazete muhabirleri ve çocuklar,
Bir Dorothy tarafından bir domuzcuk olarak bir İngiliz hemşiresi spreyi tarafından temizlenmiş kitle
Perkins Rambler.

Sylvia, kalabalığı Michael Fane'ye bir bakış için aradı, ancak biliyordu
Neredeyse kesinlikle gelmediğini. Yine de Sırplar olsaydı
Belgrad'ı tahliye etmek ve Michael Belgrad'da olsaydı,
Nihayetinde Nish'e varın. Bunu ne kadar sürdürebileceğini merak etti
oda ve Bayan Potberry'nin görünmeyeceği için dua etti. Kavramı
Petrograd'dan buraya kadar seyahat ederken, sadece sonunda onu kaçırmak için,
düşünülmemiştir; Kız kardeşi de Sırbistan'daydı
Pierian'daki giyinme odasında parlatan kız kardeş
Bir trenden görülen güzel manzara. Son on sekiz aydan sonra
getirebilecek hiçbir şey bırakmada kesinlikle haklı
Başka bir toplantı. Hazlewood aşırı çalışıldığından bahsetmişti. Yapamazdı
Miss Potberry yerine hizmetlerini mi teklif ediyorsunuz? Herhangi bir şey, sahip olması gereken her şey
Nish'te oyalanmak için bir bahane, onu kurtaracak bir bahane
Yakında daha fazla olabilecek alçakgönüllülük alanında anlamsız bir egotizmin yükü
Her zamankinden daha kötü ihtiyaç duyuyordu. Kaderin onu sürdüğünü düşünmüştü
güney Petrograd'dan Kieff'e, Kieff'ten Odessa'ya, Odessa'dan
Bükreş, Bükreş'ten Nish'e Queenie ve Philip için, ama kesinlikle
İkisi tarafından temsil edilenden daha fazlası içindi.

"Ben inanılmaz kıçım," diye düşündü. "Michael bana ne ve ne
Michael'a mıyım? Time's yavaş harabe onarılmış o kadar kolay değil. Eğer biz
Meet, belki de birlikte bir akşam yemeği için buluşacağız; Hepsi bu olacak.
Bu savaş hangi romantizm dokunmalı ve hangi romantizm olmamalı
hızlı bir şekilde paramparça oldu! Romantizm! Yine de böyle bir kelimeyi nasıl kullanmaya cüret ediyorum
kendim hakkında? Dokuz yıl, dokuz haksız ölüm yılı, üstte yatıyor
Asla ölü doğmuş bir fanteziden daha fazlası olmayan ve görmeyi umuyorum
Nish'te çiçek açmak için patladı. Bu izolasyonun etkisidir. Zaman Gidiyor
Biri sadece kendine baktığında ve biri unuturken
diğer insanların yaşamlarında sayısız etki. Ama görmek istiyorum
tekrar. Oh evet, oldukça normal ve duygusal olmayan bir şekilde istemeliyim
Onunla el sıkışın ve belki bir süre konuş. Orada
Bu kadar düşünmede abartılı bir şekilde duygusal bir şey yok. "

Sylvia, dünyadan izolasyonunun bilincinde olmuştu
Ve çoğu zaman bu yalnızlık duygusunu kabul etmeye çalışmıştı
onu azami bir şekilde şımartmak-gerçekten de vardı
sadece ona müdahale eden hiçbir şeye değil, nefret etme noktasına ulaştı
kendi izolasyonu, ancak izolasyonuna müdahale eden herhangi bir şey bile
diğer insanlar. Kendini savunmanın zırhını bir aracı haline getirmişti
Saldırganlık, bunu yaparak onun gücünü yok etmişti
konum. Bu son aylarda yalnızlığı
daha olumlu bağımsızlık nitelikleri de sadece sadece
yalnızlık olarak sefil bir şekilde belirgindir; Ve hayati olanı uygulayamadığı sürece
Son zamanlarda yaşadığı acı çekti, böylece başbakan yılları
tezahür meyvesi olabilir, boşluk duygusunun
Dokuz yıl daha onarılamaz. Şu anda hazine
boşluğu önlemek için on sekiz aylık sürekli ve kasıtlı çaba
hala potansiyel açısından zengindi; Ama insan kalbi bir aldatıcıydı
Hazine-ev, zamanın bozulmasına karşı asla çok güçlü, ki
Kilidi açıldığında, herhangi bir zamanda, doldurulmuş sandık dışında hiçbir şey gösterebilir
toz ile.

"Ama neden bu toplantıya güvenerek hayal kırıklığı davet ediyorum.
Michael Fane? Neden bu yalnızlığı iyileştirmeli ve nasıl iyileştirecek?
BT? Neden iki kelimeyle onunla tekrar buluşmak istiyorum? Kısmen, bence,
Bu, ilk ilişkimizin akılda kalıcı eksikliğinden kaynaklanıyor.
ki şimdi bunu tamamlamak için kalifiye olduğum bilgisi eklendi
İlişki, her halükarda, ona karşı tutumum söz konusu olduğunda.
Ve onu kavradığımı göstermek istediğim yol hakkında açıklamak
kendim. Ne duyması gerektiği için gerçekten umutsuzca endişeliyim
Ayrıldıktan sonra bana oldu. Bir kere, o olmak zorunda
İnancın değerinin bir güvencesi için bu özlemle sempatik. BEN
Kendimle aynı yönde ne kadar ilerlediğini bulmak istiyorum
farklı bir yol. Bir şekilde onun deneyimi olacak
benimkisi tamamlayan, sefil krosları aydınlatacak
Hayattan aldığım yol. Bunu bulursam, neredeyse güveniyor
Tamamen Düşünce Maceraları üzerine, bir noktaya geldi
Ben de görünürüm, en kötüsünü aldığıma rağmen
en kaba yol, bir yol, dahası, neredeyse her zaman
Yasak bölgeye izinsiz girerek, o zaman atabileceğim
Bu yalnızlığın baskısı. Ama neden ona daha fazla güvenmeliyim
Kimseninkinden daha fazla yargı mı? "

Sylvia omuzlarını silkti.

"Cazibe nedir?" diye sordu kendine. "Var ve bir son var
onun. Kız kardeşi ile aynı samimiyet duygusuna sahiptim
Beş dakikalık konuşma. O zaman ona aşık mıyım? Ama değil
Aşık olmak, koşullar tarafından ortaya çıkan bir durum
cazibe? Aşık olmak sadece göstermenin en iyi yoludur
yakınlık. Ah, bu kelime! Otuz iki kişilik bir kadın hakkında konuşmaya başladığında
Afinities, duygusal yolculuğunun yarısını gerçekleştirdi; Batık
Tehlikeli yaştaki kayalar ve girdaplar artık göz ardı edilemez. Otuz iki, ama yine de yirmi üçte olduğundan daha genç hissediyorum. -Den
Yirmi üç deneyim çoğunlukla acı beni tartıyordu; -den
Otuz iki deneyimin daha fazla bir şey olarak görülmemesi gerektiğini biliyorum
yiyecek veya içecek veya bir trende veya herhangi bir
Maddi varlığa tesadüfi yardımlar. O zaman önemli olan nedir? Yapayım
Ben bu heterojen bakarken bir ifadeyi tehlikeye atmak
Mob aşağıda. Savaşın bir
değerlerin yeniden ayarlanması. "

Nish'teki meydanda huzursuzluk ve güvensizlik hissi
Pazartesi sabahı duygusal gerçekliğinde neredeyse korkutucuydu; verdi
Sylvia, oturduğu zamanki gibi kendini ortasına atmak için bir kıskançlık
Kızgın denizlerle kirlenmiş bir kaya üzerine ve çılgın bir merak yakalamayı istiyor
Kişinin çaresizliğinin kapsamı hakkında. Bu squalid Sırp kasabası verdi
O an için sahip olma yanılsaması,
Dünyayı tedirgin eden büyük güçler.

"Kimsenin ne kadarının kaymasına izin verildiğine inanmıyorum.
Savaş köpekleri, "dedi kendi kendine." İnsanlar her zaman
Bu savaşın genişliği, ama her zaman düşünüyorlar
avoirdupois; Ondalık sistemin olacağından hiç şüphe etmediler
En görkemli hesaplamalarını ifade edin. En büyük yaralı listesi
Şimdiye kadar biliniyordu, en uzun savaş, en ağır silah, tüm bunlar
zavallı insanlığı önemi bir duyguyla gururlandırıyor: ama tüm
Kayıtlar bozuldu ve aşıldığı için tüm tebrikler ne zaman
Geçmiş, insanlığın yenisinden ne dönecek şekilde zayıflatıldı
yarattığı kaos? Ve bu büyüklerin meyvelerinden biri
On dokuzuncu yüzyıl, bu sefil kare
medeniyet. Belki de çok parochialim: diğer ucunda
Evren gezegenleri gezegenler üzerinde savaşıyor olabilir. Eğer öyleyse kaybediyoruz
evrensel bir kaydın teselli bile ve bir
sadece dünya rekoru; Sonsuzluk içinde en büyük savaşımız bir
Bir gecekondu mahallesinde kavga. İnsanlık insana nasıl inanabilir? İnsanlık nasıl reddedilebilir
Tanrı? "Tutkuyla istedi.

Sylvia o akşam fındık ağacı veya antitch ile yemek yemedi, çünkü
ikisi de çok meşguldü. Hazlewood odada kalması için yalvardı ve
çok meşgul olmasına rağmen, onu kullanmaya çalışacağına söz verdi
Nasıl yararlı olabileceğini açıklamak için zaman bulmak için. Sylvia yapmadı
Michael hakkındaki sorularla endişelenmek isterim ve bir sonrakini geçirdi
Balkonundan birkaç gün izlerken dikkat dağınık insanın kalabalığı
Meydandaki varlıklar. Cumartesi günü haber gelmişti
Avusturyalılar Belgrad'a girmişti ve her saat konvoylar getirirken
kuzeyden mültecilerin, aniden binlerce bir söylenti ortaya çıktı
İngiliz ve Fransız birlikleri Salonika'dan geliyordu,
Yunanlılar Bulgaristan'ı istila etmişlerdi ve Türkiye barış yapmıştı. Böyle bir
İyi haber birikimi, Sırbistan'ın sefaletlerinin yakında olacağı anlamına geliyordu
bitmiş. Tren istasyonu daha fazla bayrakla asıldı ve
her zamankinden daha fazla çiçek; ve girişimci bir kahve evi kaleci
bir işaret takarak İngiliz birliklerinin gelişini öngördü
Yazılı Gud Biir, Sel Plis için eski İngiltere Birhous için.

Sylvia, Hazlewood gelip ondan istediği zaman bu bildirimi okuyordu.
O akşam onunla yemek yiyin.

"Çok üzgünüm, seni tamamen kendine bırakmak zorunda kaldım, ama ben
Bir an vardı ve konuşamadığımda yemekten nefret ediyorum. Geceye kadar görünüyor
bulunduğum telgraf sorularının akışında bir
tüm bu hafta maruz kaldı. "

"Ama lütfen özür dileme. Burada kalmaktan suçlu hissediyorum
Özellikle bakmaktan başka bir şey yapmadığımda. "

"Şey, seninle bunun hakkında konuşacaktım. Ayrılmalısın
yarın veya ertesi gün. Bulgarlar hareket edeceklerinden emin, şimdi
Avusturyalıların Belgrad'a sahip olduğu ve bu, kaçakların taze sürüleri anlamına geliyor
doğudan; Ayrıca Yunanistan ile iletişimin olacağı anlamına gelebilir.
kesmek. "

"Ama İngilizlerin ilerlemesi?"

Hazlewood ona baktı.

"Ah evet, İngiliz ilerlemesi," diye mırıldandı.

"Ve bana biraz iş bulacağına söz verdin," dedi Sylvia.

"Açıkçası, şimdi öğrenmeye başlamanız iyi değil."

Hissettiği kadar hayal kırıklığı göstermiş olmalı, çünkü ekledi:

"Şey, akşam yemeğinden sonra bir kişinin figürlerini indireceksin
iki uzun telgraf. "

"Her şey," diye hevesle Sylvia teklif etti.

"Bayan Potberry'nin şu anda yapabileceği her şey bu. Yazmıyorum
Herhangi bir rapor, bu yüzden emin olduğum uzmanlığı
boşa harcandı. Raporlar! Bu savaşın benim için vahiylerinden biri
Profesyonel askerlerin daktiloya eklediği olağanüstü değer
kelime. Sanırım bu, yapılan dürtünün küçük bir tezahürü
Wolfe, Gray'in Quebec'i almaktan ziyade 'elegy' yazmayı tercih ettiğini söylüyor.
Daktilolar zamanında icat edilmiş olsaydı, 'Ben
savaş bürosunda olmayı tercih eder ve raporumu okumayı
Quebec'i almaktan ziyade yakalamak. ' Eminim bir
Latince'nin hala Sandhurst'a kabul edilmesi için talep edilen bilgisi
Orduda evrensel olarak sevilen umut, her öğrencinin yüzdesi
Kullanılabilen yeni bir uzun Latin geçişsiz fiil içerir
hala kısa Sakson fiillerinden birini eklemek için
Askeri yazışmaları bozun. Böyle bir öğrencinin dediği gibi hayal edebiliyorum,
`` Efendim, daha erken tahliye edilen ilk adam olurdum
Berlin'i ele geçirmekten daha yaralı. ' Eylem adamlarıyla ilgili sorun şu ki
Yazılı bir şey onlar için yapılan bir şey. Yazma emeği
o kadar muazzam ve bunun sonucunda ortaya çıkan zihinsel yorgunluk o kadar ezici ki
Kendilerini aksine inanmaya getiremezler. Genel halk,
On beş aylık savaştan sonra bile,
basılı kelime. Bir mektup okumanız ne kadar sürer? Bunu hayal ediyorum
İki okuma size bunun özünü verir mi? Bir İngiliz alıyor
genel olarak en az beş okuma ve o zaman bile sadece bir kelimeyi anlıyor
burada ve orada, kendi barbar departmanında yazılmadıkça
İngilizce. Burada benim üzerimde bir generalim olsaydı-ki bu cennete şükür, ben
Değil-ve ben basit bir öneride bulunacaktım, beni koymaya davet edecekti
kağıt üzerinde. Bunu yapardı çünkü hayatın
Başarılı olmak için çok kısa ol ve bu yüzden o olmalı
sonsuza dek herhangi bir isteyene yanıt olarak kararını vermek zorunda kaldı
benim tarafımda. Öte yandan, şans eseri önerimi somutlaştırırdım
TypeScript'te, sonuçta şaşıracaktı ve bazı simya tarafından
Düşünce, eğer zirveye yazabilseydi 'aynı fikirde,
öneriyi kendisi yaratmıştı. 'Kabul' yazma çabası bile
Ortalama İngiliz General için dahil olmak üzere işgücü miktarını
Bir çocuk üreten bir kadın tarafından ve ... ama buraya bak-geceden yarıya kadar
yedi geçti. Çok uzun! "

Hazlewood acele etti; O gece akşam yemeğinde onunla devam etti
söylem.

"Bilirsiniz, vahşiler arasında bazı kelimeler tabu ve
Orta çağda belirli kelimeler sihirli özelliklere sahip mi? Aynı şey
Ordu ve Donanma için geçerlidir. Örneğin, donanmanın bir kelimesi var
her şeyi açacak güç. Bu kelime 'gönder'. Eğer yazdıysan
Bir iletişimin üstüne 'gönderildi' söyleyebileceğine inanıyorum
Amiral onun lanet bir aptal olduğunu, ama 'önerilen' yazdıysan olursun
Şafakta vuruldu. Aynı şekilde bir deniz subayı 'sunumunuzu' teşvik eder.
'Onaylı' yazarak bir asker 'Concur' yazıyor. Sık sık ben
'katılıyorum' yazan bir generalin ne olacağını merak etti. Kesinlikle herhangi biri
'Başlangıç' veya 'İzin Ver' için 'Begin' yazan genç subay
kasiyer olurdu. Oldukça şanslıydım çünkü şüphelendikten sonra
Raporlarımın sadeliği için 'Connote' kelimesini kullanmayı başardım.
bir kere. Sevgili kadınım, itibarım yapıldı. Generaller geldi ve
beni kişisel olarak tebrik etti ve tüm yenilerin
Askeri şifreler kelimeyi içerecek, ki bu sadece istenen
Askeri üzerinde bir leke olan tek heceli bir 'anlamına' yerini almak için
Yıllarca yazışma. "

"Ciddi mi konuşuyorsun?" Diye sordu Sylvia. "Gerçekten ifade edemezsin
ne diyosun."

Hazlewood yemek yedikleri odayı belirtti.

"İngiliz diplomatları hangileri?" istedi.

"Bunu söylemek çok kolay," diye yanıtladı.

"Ve neden?" Devam etti. "Sadece hiçbir imtiyaz vermedikleri için
bir kriz anında Nish'de olmak. Seni arkadaşımı görmeye davet ediyorum
Harry Verker. Teşekkürler yıllarca herhangi bir Horatian pişmanlığına nasıl meydan okuduğunu görün.
Olumlu bir şekilde hala Oxford'da. Tüm bu clatter'ın üstünde duyamıyor musun
bir domuzcukta kozmopolitizm, sesini suave ısrar ediyor
değişmez öz güvene sahip olan sizi etkilemek,
Dünyanın geri kalanına ne olursa olsun, hayati derecede deformatif bir şey yok
Hiç İngiltere'ye oluyor mu? "

"Ama bir sekreterin sesi askeri istismarı ile ne yapacak
Latin türevleri? "

"Çok fazla değil, itiraf ediyorum, sakin acımasızlığı dışında. Bir İngilizce
Memur, bir Latince fiili, Latince'nin ne olduğu fikrine uymaya zorlar
Fiil, bir İspanyol'un dikkate almasını beklediği gibi yapmalı
Zevkle Cebelitarık'ı işgal etmesi: bir gramer tarafından yapılan herhangi bir protesto
Ya da idealist bir politikacı onu belirsiz olarak vuracaktı. Harry
Verker'in sesi hala daha haksız bir tezahürü
ruh. Dinlemek! Sırptaki garsondan tuz istiyor, ama
Yani, insanlığın hayvanlara olan imtiyazından birini kullanırken hatırlatan bir şekilde
ikincisinin anlayabileceği iletişim biçimleri. Olmamalı
Köpeğin patlama icat ettiğini varsaydı: Harry'nin Sırp onun yolu
Garsonu okşamak: Bu onun dili, garson değil. Şahsen ben
Dünyaya karşı bu tutuma hayran olduğumu itiraf etmeye yardım edemem ve ben
Sadece ebedi olarak korunabilmesini diliyorum. Büyük Tarihsel
Bu savaşın trajedisi-şu an için bir tarafa koyuyorum
İçine dahil olan sayısız kişisel trajedi ve
Savaşı Bay Buckle'ın medeniyeti-büyük tarihsel olarak kabul ettiği gibi gör
Trajedi, İngilizlerin kişiliğini kaybedecek. Baktığımızda
Roma İmparatorluğunun Düşüşünün Tarihsel Trajedisine geri döndüğümüzde,
mimarlık anıtlarından daha az _civis romanus sum_,
hukuk, siyasi zanaat ve kalıcı bir şekilde kalan geri kalanı
insan ilerlemesi. Aynı şekilde bin yıldır, bu yüzden
İngiliz İmparatorluğu, sadece ikinci bir bölüm oynadığı düşünülecektir.
Roma İmparatorluğu, hakimiyetinin açık sonuçlarında. Ama ne var
kayboldu ve kaybedilecek bireysel Roma'nın tutumu ve
Bireysel İngilizler. Roma İmparatorluğu'nun tüm kalıntıları değil
bizim için tanımlanamayan lezzetini korumak için gerçekten yeter
Roma olmak ve elinde çok daha fazla malzeme ile meydan okuyorum
Karışık Aryan, Moğol ve Semitik kanın mükemmel kozmopoliti
Bundan bin yıl sonra Harry Verker'in ses tonunu fark edin
Tuz için o garson sormak. Hayır, hayır, geleceğin kozmopoliti
Geçmişin kayıtlarından ve Esperanto Murmur'da bir kenara dönecek
Ne yazık ki kendi takdirinde bir şey eksik olduğunu.
Belki de Atinalıları karşılaştırırsam anlamımı daha iyi gösterebilirim
Fransızlarla. Her ikisinin de zamanla kalıcı olduğunu hissediyorum
Gel yeterli olacak. Kişisel tutumu için pişmanım yok
Atinalı ve aynı şekilde bir kozmopolitin
Bin yıl, bu nedenle Fransızlarla tanışmadan bir şey kaybedecek
Bugün. Atina'dan ziyade Atina ve Fransa
Dünyanın aşık olduğu Fransız. Ne sıklıkla duydum
Yabancı diyor ki: 'İngiltere siyaseti beni memnun etmiyor: Bunu buluyorum
Brigand politikası, ancak bireysel İngiliz her zaman bir beyefendi. ' Bir
Byron gibi bireysel İngiliz
Henüz daha fazla hakları olan chamberlains veya griler
Ülke: Çok romantik bir sürpriz olarak geliyor. Bir Fransız Gibi
Lafayette kabul edilir. Bir İngiliz kelimesi meşhurdur;
Albion'un Perfidliği eşit derecede. "

"Peki Almanlar?" Diye sordu Sylvia.

"Ah, asla bir genellemeye layık düşünülmemişlerdir.
Biri domuzları yakalarken onları belirsiz bir şekilde yakaladı-brüt bir ulus olarak
Besleyiciler ve kötü giyinmiş kadınlar, bir Treacle ve Soğan karışımı içen kadınlar
Biraya, guttural peregrasyona ünü ve
felsefe. "

"Müzikleri," diye protesto etti.

"Evet, bunu açıklamak zor. Evet, bence onlara bunu vermeliyiz;
Ama Bach ve Schumann'ı hatırladığımızda Wagner'i unutmamalıyız ve
Alman grubu. "

"Bence karakterizasyonunuz oldukça kaba," dedi Sylvia.

"Bu kaba. Ama Almanca'nın eski bir medeniyeti yok
_Kultur_ karşılaştırılabilir. Herhangi bir yenilikte olduğu gibi,
Kendi cehaletini gizlemek için alaycı. "

"İtalyanlar beni daha fazla ilgilendiriyor," dedi Sylvia.

"İtalyanlar bana İngilizceye benziyor gibi görünüyorlar ve doğal olarak,
Çünkü onlar Roma'nın en doğrudan varisleri. Söylemek zorundayım
Şimdi onlar için emperyal bir geleceğe inanmayın. Kesinlikle imkansız
Roma'yı canlandırmak için. Hala siyasi için muazzam bir kapasiteyi koruyorlar
zanaat, ama yüce bilinçsizliğinden yoksun bir bencillik
İngilizce egotizm. İtalyanlar asla _il principe_
Machiavelli. Bu eklektik bir statecraft; Onların resimleri gibi
Raphael, çok _soigne_. Dahası, İtalya
Güney İtalyanların kuzeye sürekli fedakarlığı. Gerçek
İtalyanlar güneye aittir ve benim için _risorgimento_ her zaman
Güney'in küllerinden yükselen bir Phenix oldu; Kuş en çok
Verimli, ama Aquiline görünümüne güveniyorum. En çok
Bu savaşın dikkate değer sürprizleri üstün dövüş oldu
kalite-daha hızlı atan kalbi-Napolitens ve
Sicilyalılar. Yunanlılarda aynı şaşırtıcı kaliteyi buldum.
Son Balkan Savaşı. Bana göre, Akdeniz'i hala _the_ olarak gören
Dünyanın medeni denizi, Napoli'nin zaferi bir zevkti. "

"Peki Ruslar?" Sylvia devam etti.

"Ah, Rusya'nın geleceği gelecek kadar bilinmeyen bir miktar
kadınlık. Şahsen bir sonraki büyük uygarlığın olduğuna ikna oldum
Slavik olacak ve ölümcüllük karşı kinim, yapmalıyım
Yakın çizmeye başlamadan çok önce öl, çünkü hala o kadar uzakta
Johannine Hıristiyanlığın Petrine Hıristiyanlığından olacağı gibi
Çok uzun zamandır sadık kaldık. Ama geldiğinde eminim
önceki tüm medeniyetleri kolayca aşacak, çünkü buna inanıyorum
Şimdiye kadar sahip olduğumuz insanlıktaki ebedi ikilikleri çözecek
Kabaca İmparatorluk ve Papalık veya Kilise ve Devlet tarafından ifade edilir. BEN
Tanrı olsa da Rusya'yı ruhun medeniyetini içermek için öngörün
Daha önce ne kadar kan ve gözyaşları acı çekmesi gerektiğini bilir
Ne içerdiğini ifade edebilir. Rusya'da hala gerçek bir
Çar'a üstün bir varlık olarak ibadet ve
Bir kralla ilgili tanrısallık, fetichism'in mire'sinde hala derin
Melanezyalıların en debased. İngiltere'de krallara ibadet ediyoruz, itiraf ediyorum, ama sadece
snobbishly; Pound'a önemli ölçüde egemen diyoruz. Bizim bile
En yüce züppe, ilahi onurları krallığa ödemeyi hayal eder; Biz de biz
Bunun için Imperial Roma'nın çok mirasçıları. Magna Charta'yı her zaman ilişkilendiririm
Sezarlık aşırılıklarının kalıtsal bir bilinci. "

"Ve şimdi sadece Avusturya kaldın," dedi Sylvia.

"Avusturya," diye bağırdı Hazlewood. "Kendini sürdüren hırpalanmış bir cocotte
Pietizme adayarak sayısız sevgilisinin yerleşimlerini-bir cocotte
Finery sevgisi, derin bir sinizm ve edinilmiş bir sınır dışı etme ile. Avusturya! Rouged ve raddled, dolgun ve korse, uygun bir metresi
Onu yöneten o lisanslı ama yine de trajik yaşlı soytarı için. "

"Bir arkadaşın sorduğu kadar hafif bir metin üzerinde ne harika bir vaaz
Tuz için Sırp garsonu, "dedi Sylvia.

"Ah, bana doğrudan sorular sorarak beni ana iş parçacığından uzaklaştırdın.
Kendimi İngiltere ile sınırlamak istedim. "

"_On peut toujours revenir aux moutons_" dedi Sylvia.

"Yeni Zelanda koyun eti, ha?" Hazlewood güldü. "Yeni bir Zelandalı mıydı
Bin yıldır İngiliz imparatorluğuna kim meditasyon yapacaktı
Paul'ün kalıntıları? "

"Şey, devam et," diye çağırdı.

"Sirenleri dinleyenlerden çok daha ölümcülsün
Söyleyen çeşitlilik, "diye güldü.

"Ah, ama çok nadiren iyi bir dinleyiciyim," diye protesto etti.

Hazlewood eğildi.

"Ve sirenlerin her zaman _arriere-pensee_ olduğunu unutma"
Açık. "Ne kadar iyi konuşursan, bir şey talep edeceğimi göreceksin
Dikkatim için geri dön. Tarmiye edilmeyin; Seni içermeyecek
şahsen. "

Sylvia, monologundan büyük bir zevk alıyordu; oldu
Sinirlerinin neye ihtiyacı vardı, bu eğlenme duygusu hepsi
Korunduğu zaman, kişisel ilişkinin herhangi bir gerçekliğine kadar
Endişeliydi, tam bir müfreze. Kesinlikle farkındaydı
Hazlewood'un kendisini tüketmesini istemek ya da
Michael'a yapılan konuşmanın bir kısmı veya her halükarda tam olarak
Michael oraya gelene kadar Nish'te kalması için bir bahane. Şimdi
Ev sahibi tekrar kapalı:

"Hiç düşündün mü," diye soruyordu ona, "uygunluk hakkında
ulusal hayvanımızın-İngiliz aslanı mı? Biz dikkate almaya yatkınız
Bir blöf olarak aslan, yüksek bir kükreme ve bir
Her yerde en iyi canavar olma bilinci. Ama sonuçta,
Aslan büyük kedilerden biridir. O daha ince bir şey
En gereksiz kendini mahrum bırakma ile sahip olduğumuz İngiliz bulldog
Hayvanlar arasında ikincil paternimiz veya prototip olarak seçildi. Orada
çok az hayvan çok derin, çok yoğun, umutsuzca aptalca
Bulldog. Baş erdeminin ne zaman olduğunu asla bilmediği iddia ediliyor
Dövüldü, ama bu sadece cehaletiyle birleştirilen tesadüfi bir cehalet
her şeyin. Neden bir katır ve içeri karakter olarak yaklaşan bir köpek
Bir su aygırı görünüşü,
İngilizce karakter bilmiyorum. Atıf, yerini alır
insan davranışının büyük temel gizemlerinden bazıları; öyle
Bir şoförün neden her zaman beklediğinin diğer bilmeceleriyle karşılaştırılabilir
O dönmeden önce tekrar arabaya giriyorsun ya da böbrekler neden bu kadar
Beefsteak ve Kidney pudinginde nadir veya neden
Hayatı ya satın almak istedi ya da rustik bir yaz evi satın aldı.
Ancak aslan gerçekten İngiliz için tipiktir: biraz sarışın
Ve çok çevik, fiziksel olarak cesur, ahlaki olarak çekingen, şiddetli, dolu
Çakallara toleranslı yerli erdemler, cömert, kurnaz, zarif,
Kibirli ve Edinici: Bana öyle geliyor ki bana mükemmel bir sembol
İngiliz ırkı. "

"Diplomatların masasındaki arkadaşın çok Leonine mi?" Diye sordu Sylvia.

"Ah hayır, Harry bireysel İngilizdir; Aslan,
ırk."

"Ama yarış bireylerin birikimi."

"Diyorum ki, çok akıllıca dinleme," diye yalvardı. "Öyle değil
ya benim gevezelik ya da kendi akşam yemeğine adil. "

"Şey, seni konuştuğunda yaptığın noktaya geri getirmek istiyorum
Bu savaşın tarihsel trajedisi hakkında. "

Hazlewood ciddi görünüyordu.

"Söylediğimi kastettim. İngiltere'nin mezarından geldim,
Ve zaten Gelibolu'daki eylemler bir kahramanın yönünü üstlendi
Friz. Burada Sırbistan'da Gelibolu'yu tekrar etmiş olabiliriz, ama biz
Sha'mas; Dersimizi öğrendik; Bunu böyle bir ölçekte sanmıyorum
Böyle dekoratif kahramanlık bir daha asla gerçekleşebilir. Gelibolu ölümü gördü
amatör; Ve benim gibi bir muhafazakar tarihi hissediyor
Böyle bir ölümün trajedisi. Sanırım olacak birkaç kişi var
Böyle bir ruhun böyle bir
Fiyat ve yine de bilmiyorum-inanıyorum. Flanders'da değildim
başlangıç; Ama orada aynı ruhun var olduğunu düşünüyorum. Sen değil mi
Tüm askerlerin aldığı çocuksu, amatörce zevkini hatırla
kimsenin sahip olduklarını bilmeden kanal boyunca feribot edilir
gitmiş? Başarılı gizlilik onları tüm bu Mons cehennemi için telafi etti.
Bir daha asla bu çocuksu keyfi duymayacaksınız. Çok yakında yapacağız
Zorunlu ve o andan itibaren amatör bir pozisyonda
herhangi bir erkeğin hayatını kendi duygusuna feda eden sorumluluk
Dış form suçlu olacak. Elbette bu korkunç bir trajedi
böyle bir savaş sürdüremeyeceğimiz
istila? İngiltere, İngiltere'miz, askere alınarak kayboluyor:
Hiçbir şey bir daha aynı olmayacak. Bizi çöküşle suçladılar, ama
Geçen Nisan ayında bu iniş gördün-ölümsüz gördün
İngiliz, Scotsmen, İrlandalılar ve Galler Bölümü Kelimenin tam anlamıyla
denizi kanlarıyla boyamak, asla düşünemezdin
tekrar çöküş. Ve yine de, sözlerimi işaretle, İngiltere'nin çoğu kayboldu
O gün zaten gazetelerin önderliğinde düşünmeyen sürü,
her zaman yeni kralı selamlamak için bekliyorlar, inişten bahsediyor
Başlıca Avustralya payı için ünlü. Tanrım, beni öfkelendiriyor
O Ölümsüz Ölü Bölümü'nü düşündüğümde Avustralyalılar hakkında okuyun.
Bu savaşta başka ne olursa olsun, elimizdeki kaderimiz ne olursa olsun
İlginç politikacılar ve Generals, İngiltere'nin kendisi vardı.
O gün: Trafalgar ve Agincourt ile birlikte bir üçlü
bozulmaz ihtişam. "

"Ama neden İngiltere'nin bu kadar çok kaybolduğunu söylüyorsun?
Bu savaşta bundan sonra kendimizi utandıracağız? "

"Zaten ahlaki olarak bu kadar ahlaki olarak yaptık.
Sırplar. Gelibolu bizi profesyonellere dönüştürdü ve ben olmama rağmen
lehine tek bir iyi profesyonel argüman olduğunu söylemek
Sırbistan'a yardım etmek, hala tüm profesyonellere karşı olacağımız
Uzun süreli savaşın acı yıllarında başarısızlığımız için ödeme yapın. Çandanles
zorlanmış olabilirdi. Ne durdurdu? Evde profesyonel kıskançlık. "

"İnsanları evde suçlamak zor bir şey."

"O gün Sedd-El-Bahr'a inmek zor bir şeydi, ama yapıldı.
Hayır, Cermencılığın cazibesine ve olmanın bir avına düştük
Uygun ve Hunnish. Savaş bittiğinde bizden şüphe etmiyorum
ayarladığımız gerçek makalenin çok güzel bir takliti olacak
yok etmek için dışarı. Ama şükürler olsun ki, her zaman işaret edebileceğiz
Mons ve Antwerp'e ve Gelibolu'ya:
Beyler, Almanların hayalinden daha fazlasını unuttuk
bu yönde. Dikkat et, ben söylemeye çalışmıyorum
Kemerin altına vurmaya gerek yok: Biz var, çünkü biz savaşıyoruz
faul savaşçıları; Ama tarihsel trajedi olarak düşündüğüm şey bu
Bu savaşın-rekabet edebilmemiz için ideallerimizin reddedilmesi
Almanlarla ve evdeki fas çırlılarındaki yaşlı adamlarla ve
Guttural basın ile. Dawn of Dawn Moon'un nasıl ortaya çıktığını hatırlıyorum
Hala Suvla iniş haberlerini beklerken Asya'dan.
Denizde bir tatto tatto vardı, kumlu bir rüzgar rüzgar
çimen; Ve endişeli bir soğukkanlılıktan sonra bunu bir
Suvla'da başarısızlık bu azalan ay, yükselecek son aydı
Eski düşünme şekli, nadir eski oyunculuk yolu, eski, eski neşeli
İngiltere bin yıl içinde inşa edildi. "

"Ama bu başarısızlıktan daha büyük bir İngiltere ortaya çıkabilir."

"Evet, ama bizim İngiltere'miz olmayacak. İngiltere'nin mezarı kazıldı
Viktoryalılar; Bu nesil üzerine çiçek dikti; .
Anıt yeni nesil tarafından yetiştirilecek. Oh evet, biliyorum, bu bir
Egotist pişmanlık, yüzeysel ve duygusal bir pişmanlık, eğer istersen,
Ama bazılarımızın onu beslemesine izin vermelisiniz; Aksi takdirde gidemedik
Açık. Ve sonunda tarihin düşünce okulunu onaylayacağına inanıyorum
Takip ederim. Sonunda başarısız olan adamları suçlayacağına ikna oldum
İngiltere'nin büyüklüğünün ölçüsü ile harika olduğunu ve
Bu savaşı kazanmanın gerçek yolu, küçümseme olarak adlandırılan
yan gösteriler. Tüm tarihimiz alternatif başarısızlık ve zafer oldu
yan gösterilerimizin; Kendimizi yan şovlarla yaptık. "

Hazlewood, inşa ettiği kırıntıların yığını masadan süpürdü
Konuşurken ve Sylvia'ya gülümsedi.

"Şimdi sırası sizde," dedi.

"Beni herhangi bir genelleme kapasitesinden mahrum ettin. Belki de
Odaklanmadığınız şeyleri almış olabilirsiniz. Bunun bir platitude olduğunu biliyorum ama değil
Biri bugünlerde her zaman kaçınılmaz olarak odaklanmadan mı? Ben hala bir
Savaştan uzaklık tüm bakış açısı vizyonuma bulanıklaştı.
Bireysel aşağılama ve acıların girişimi. Şimdi daha yakınız
Buna göre, vizyonumun bir kayıtsızlıktan eşit derecede hatalı olduğunu hissediyorum
Onları, "dedi Sylvia ciddiyetle.

Sonra Hazlewood'a Queenie ve Pasaport'un hikayesini söyledi ve sordu
onun görüşü için.

"Şey, elbette, steril bir örnek var
profesyonellik. Doğal olarak, Bükreş'te resmi olsaydım, ben
kıza pasaportunu vermeliydim. Bir anda sahip olmalıyım
İngiltere'nin başka türlü yapması arzusuyla çok fazla hareket etti.
Dahası, eğer İngiltere arzusu sadece şehvet olmasaydı,
bunu yapma hakkı. "

Sylvia, hikayesini ona Queenie'nin kaçışını anlatarak bitirdi.
Maud'un pasaportunun olası hırsızlığından sonra hokkabaz.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Bahse girerim Salonika'ya gittiler. Göndereceğiz
Oradaki halkımıza bir telgraf ve onları bir gözetleme tutmaları için uyarıyor. "

"Bir paradoks insan sempati ne," diye mırıldandı Sylvia. "Aldığımdan beri
Nish için sana bundan bahsetmedim vicdanımdaydım
Daha önce kız ve yine de Bükreş'te böyle bir şey yapma fikri
ahlak duygum için olumlu bir şekilde iğrençti. Ve sana bak! A
Bir süre önce Bükreş'teki yetkiliyi bürokrasiyle kötüye kullanıyordun,
Ve şimdi gözlerin onu avlama ihtimaliyle yanıp sönüyor. "

"Heraclitus bile her şeyin
akı içinde çözülür, "dedi Hazlewood." Bu olacak başka bir şey
Savaş bitmeden insanlara eve getirildi-yoğunluk ve hız
elbette, önemli ölçüde güçlendirilmiş ve hızlandırılmış değişim
Savaşın saf yıkıma verdiği dürtü. Hatta görebilirsin
geniş fikirler. Bir kağıt hurdası için savaşarak başladık; Devam edeceğiz
Bizim için savaştığımızı fark edene kadar farklı fikirler için savaşmak
varoluş. O zaman aniden hiçbir şey hakkında savaşmadığımızı düşüneceğiz,
Ve savaş bitecek. "

Hazlewood sessiz oturdu; Dinerlerin çoğu bitmiş ve odadan ayrılmıştı,
bu da sessizliğini cevap veren bir durgunluk ile vurguladı.

"Peki, dinlemek için ödülün ne olacak?" Diye sordu.

"Nish'de şimdiki zaman için kalmak," diye cevapladı sıkıca.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, ani bir korkuyla daha fazla
geç coşkusundan sonra göze çarpıyor. "Hayır, hayır, daha fazla kadın istemiyoruz
gerekli olandan. Pazartesi günü Salonika'ya insen iyi olur. Bakmak
Burada, o arkadaşın hakkında bir telgraf göndermeliyim. Yanına gelmek
ofisim ve bana detayları ver. "

Sylvia ona önemli bir depresyonda eşlik etti; yapabilirdi
ona doğrudan soracak kadar kendini ortaya çıkarma fikrine sahip değil
ona Nish'te kalması için bir mazeret vermek için çünkü görmek istedi
Michael; Kişisel unsuru tanıtmak imkansız görünüyordu
Bu savaşa kavuştu kasabası, ve özellikle de söndürürken
Tamamen kişisel unsur, böylece kendisini ela ağacı ile ittifak ederek
Queenie'ye karşı. Kısa bir telgrafı deşifre ederken bekledi.
yokluğu sırasında gelmişti ve kendini işgal ederken
Başka bir şey yazıyor.

"Bu onların açıklaması için nasıl olacak?" O okudu:

     "Profesyonel olarak zozo, akrobatik hokkabaz olarak bilinen belirli bir Krebs
     ve İsviçre milliyeti, uzun boylu, büyük yüz, temiz olduğu iddia edilen
     traşlı, çok büyük eller, İngilizce konuşan, eşliğinde
     Alman kökenli Queenie Walters muhtemelen çalıntı pasaport taşıyor
     Maud Moffat, İngiliz Çeşitli Artiste. Açıklama, ince, çok
     Adil, mavi gözler, soluk, narin, Almanca, İtalyanca, Fransızca konuşuyor,
     ve İngilizce, Eylül sonunda Bükreş'ten ayrıldı. Muhtemelen seyahat etti
     Dedeagatch ve Salonika aracılığıyla. Onlara karşı kesin bilinen bir şey yok,
     Ama insan Bükreş'te kötü şöhretli düşman ajanlarından sık sık şirket
     ve kötü karakter olduğu bilinmektedir. Muhtemelen kadın kullanacağını önerin
     İngiliz subaylarla iletişim kurmak için. "

"Ama ona ne yapacaklar?" Diye sordu Sylvia, bununla dehşete düştü
Queenie'nin bir polis mahkemesi davasına metamorfozu.

"Ah, hiçbir şey yapmayacaklar," diye yanıtladı Hazlewood sinirli bir şekilde. "O olacak
tüm geçmişlerinde olan büyük şüphelilerin ordusuna eklendi
Tutarsızlıklar bu savaşın altın efsanesini oluşturuyor. Kabuk
hayatının geri kalanında kart endekslerinde var; Ve onun itibarı olacak
Kendisinden biraz daha özgür bir şekilde dolaşıyor. Aslında ben gerçekten
Gözlemimiz için onu indirerek ona bir iyilik yapmak
askeri psikologlar ve kriminologlar; hayatı çok olacak
bundan sonra daha kolay. Savaş, bir tutkunun insan doğasını iyileştirmedi
bric-a-brac ve kataloglanmış bir makale olarak _de virtu _-- ya da _de demeliyim
Vice _?-İyi bakılacak. "

"O zaman, hepsi buysa, neden telgrafı gönderiyorsun?" Diye sordu Sylvia.

"Gerçekten bilmiyorum-muhtemelen May-Pole dansına katıldım
Departman savaşçılarının geri kalanı olan kurdeleler için. Kart endeksleri
_embusques_ komutan memurların yaralı listeleri; ne kadar uzun
İsimlerin listesi o kadar uzun süren kurdeleler. "

"Çok acı oldun," dedi Sylvia. "Ani bir değişim gibi
rüzgâr. Kendimi çok soğuk hissediyorum. "

"Şey, birkaç yüz grubu indirerek kendinizi ısıtacaksın.
birlikte."

Sylvia, beş figürden oluşan sonsuz grupları bir saat dinledi.
Hazlewood ona dikte etti, bu sırada sakin bir şekilde başlayan sesi
ve daha önce can sıkıcı ve yırtılan can sıkıntılarına ulaştı
Yapmıştı.

"Teşekkürler bitti ve yatağa gidebiliriz" dedi.

Ondan kurtulmak için endişeli görünüyordu ve bazılarında gitti
ani bir şekilde değişiminde hoşnutsuzluk. Yapabileceği hiçbir şey
Buna neden olduğunu düşünün ve sonuçta sadece atfetebilir
sinirlere.

"Ve sonuçta neden sinir olmasın?" Kendi kendine dedi. "Kim hiç
Yine insanları sinirleri olduğu için suçlayabilir mi? "

Ertesi sabah Hazlewood'dan Rahatsızlıktan dolayı özür dileyen bir not geldi
Ve yardımı için ona teşekkür ediyor.

     Korkunç bir mizah içindeydim [yazdı], çünkü döndüğümde
     Oda Nish'i terk etmeme ve Sırp'a katılmama izin vermeyi reddettim
     Doğu sınırında karargah. Bu sabah değiştiler
     Onların zihinleri ve hemen gidiyorum. Odayı tutun, eğer ısrar ederseniz
     Nish'de kalıyorum. Miss Potberry, şanssız bir şans ortaya çıkarsa,
     Diyelim ki öldürüldüm ve Salonika'da daha iyi rapor verdiğini söyle
     mümkün olan en kısa sürede. Michael Fane'yi görürsem, bu pek olası değil,
     Ona onu görmek istediğini söyleyeceğim. Tüm konuşmasıyla Hazlewood arzusunu azaltmıştı; Tüm konuşmasıyla
Milletler hakkında bireyi bölme kapasitesini kaybetmemişti.
Sylvia şimdi Bulgarca yolunda olmamasını diledi.
sınır; Kendini asitiyle çöktürtüğünü izlemek istiyor. Yapmış
Asitler çökeliyor mu? Önemli değildi; İkinci kişinin yoktu
Anlama şu anda dikkate alınacak. Sylvia'da kaldı
Oda, balkondan izliyor mültecilerin şimdi durmayan basını.

Hazlewood ile yemek yedikten üç gün sonra bir üfürüm vardı.
kare, üzerinde olumlu bir etki yaratan artan bir ajitasyon
Atmosfer: Bulgaristan savaş ilan etmişti. Bir perdenin duygusu vardı
Son ve önemli eylemde yükselen bir izleyici duygusu,
böyle bir beklenti, korku ve kederli bir
Drama. Önümüzdeki üç gün boyunca soluk kaçakların akışı
Styx kıyısındaki bir sahne gibi. Zulüm gören insanlığın kokusu
olumlu görünür bir miazmada havaya asıldı; Beyaz bitkin kadınlar
Bebeklerini çamurda emdi; solmuş kronlar yataktan sürüklendi oturdu
ülserlerini emziriyor; kırık kalpli yaşlı adamlar başlarını eğdiler
Dizleri, aslında ayakta ezilmiş gibi görünüyor
onları buraya getiren karışık terör; yorgun ve
Aç çocuklar asla tek bir an için durmadı. Tek şey
Bu kederli çokluluğu ölümde çürümeyi engelliyor gibiydi
Lay, herkesin İngilizlerin komşusuna verdiği güvenceydi
ve onları kurtarmak için Fransız ilerlemek. İki Fransız subayı bazılarına gönderildi
Salonika'dan gelen iş, göksellerinde meydanda yürüdü
Tanrı'nın melekleri gibi üniformalar, çünkü insanlar onlardan önce düştüğü ve
teşekkür etti; soluk çiçekler yollarına fırladı ve kadınlar yakalandı
Onları geçerken öpmek için elleri. Bir kez bir ses vardı
Süvari yaklaşımı ve umutsuz mafya sevinç için bağırdı ve bastırdı
Kurtarma öncülünü selamlamak için ileri; Ama bu bir Sırp devriyesiydi
korumak için emredilen kan ve tozla kaplı
Demiryolu hattı. Askerler somurtkanlık yaptı ve insanlar
Onlar hakkında fısıldayın bile, çok derin onların hayal kırıklığı oldu, çok acı
kızgınlık. Ve tüm bu fetid ve zavallı mafya aracılığıyla İngiliz
Hemşireler bir Dorothy Perkins Rambler gibi yoluna girer.

Hazlewood'un Nish Sylvia gördüğünden bir hafta sonra balkonundan bir fuardan
Genç İngiliz kadın, ardından bir daktilo taşıyan düzensiz bir çocuk
teneke kutu. Onu şimdiye kadarki en büyük daktilo olarak vurdu
gördüm ve o ne kadar saçma bir silah olduğunu belirsiz bir şekilde düşünüyordu
aniden ona parladığı bir anda devam et
Uzun süredir beklenen Bayan Potberry olabilir. Acele etti ve
Salonda herhangi birinin Kaptan Hazlewood'un nerede olduğunu bilip bilmediğini sorduğunu duydu
bulunabilir. Sylvia öne çıktı ve yokluğunu açıkladı.

"Seni gerçekten beklemiyordu, ama bana bunu söylememi söyledi
Geldi hemen Salonika'ya geri dönmelisin. "

"Salonika'ya geri dönebileceğimi sanmıyorum," dedi Bayan Potberry. "Birisi
Geldiğim trende ateş ediyordu ve bana istasyonda söylediler
Salonika için daha fazla tren olmazdı, çünkü çizgi
kesmek."

Çocuk daktilosunu salondaki bir masaya koymuştu; O durdu,
Sylvia'yı hatırlatan bir tür sakin kararlılıkla kucaklamak
Katedralleri kollarında tutan patron azizlerinin görüntüleri
korumak.

Sylvia, "Salonika'dan gelmenize izin verdiklerine şaşırdım." Dedi. "Yapmadı
Çizginin kesileceğini biliyorlar mı? "

"Kaptan Hazlewood'a rapor vermek zorunda kaldım," diye yanıtladı Bayan Potberry.
"Ve yolculuğumda zaten gecikmiş olduğum için endişeliydim
mümkün olan en kısa sürede devam etmek için. "

İngiltere'nin ihtiyaç duyulmasının bilinci gözlerinden yayıldı; BT
Hiçbir şeyin onu Nish'ten yapamayacağı açıktı.
kendini bilinmeyen şefine bildirdi. "Odamı paylaşsan iyi olur," dedi Sylvia. Neredeyse kendi başına kızardı
Bayan Potberry teklifi minnetle kabul ettiğinde. Ancak o
artık Nish'te kaldığı için kendini suçlayamaydı
gerekçe, şimdilik sıradan bir şekilde uzaklaşmak imkansızdı.

"Kaptan Hazlewood'un yazılı bırakmaması komik görünüyor
Benim için talimatlar, "dedi Bayan Potberry, üç gün beklediğinde
Veles'in söylentileri dışında herhangi bir haber olmadan Nish'de. "Emin değilim
Eğer nerede olursa olsun ona katılmaya çalışmamam gerekiyorsa. "

"Ama önünde," diye itiraz etti Sylvia.

"Ona rapor verecek talimatlarım vardı," dedi Bayan Potberry, cidden. "BEN
Sanırım zaman harcıyorum ve burada hiçbir şey için maaşımı çiziyorum. _O_
vatanseverlik değil. Benim için bir şey bıraksaydı-ama beklemek için
Burada böyle, hiçbir şey yapmamak, böyle bir zamanda neredeyse kötü görünüyor. "

İki gün daha geçti; Uskub düşmüştü; Herkes fikri bıraktı
Nish'i rahatlatmak için gelen Anglo-Fransız birlikleri ve herkes
Tahliye hakkında konuşun. Fırtınalı bir alacakaranlıktan altı yaklaşık altı gün, dört gün
Uskub'ın düşmesinden sonra, bir Sırp askeri otele sormak için geldi
Sylvia hemen bir hastaneye gelecek. Bir şeyin olup olmadığını merak etti
Michael'a oldu, eğer bir şekilde Nish'te olduğunu duymuşsa ve
Onun için göndermişti. Ama okul odasına ulaştığında
Doğaçlama bir koğuş olarak hizmet ederek Hazlewood'un bir yığın üzerine uzanırken
Yatak olarak adlandırılan saman.

"Lanet olası aptalca bir şey yaptı," diye mırıldandı. "Vuruldu ve ısrar ettiler
Nish'e geri gönderilmem üzerine. Oldukça kötü olduğumu düşünüyorum. Neden yapmadın
sol?"

"Çizgi kesildi."

"Biliyorum. Şimdiye kadar gitmiş olmalısın. Atımı alabilirsin.
Herkes nish'i tahliye edecek. Şans yok. Avusturyalılar katıldı
Bulgarlarla. Düşmeye bağlı. Benim anahtarları almanı istiyorum
Güvenli ve tüm kağıtlarımı yak. Şifreyi unutmayın. Git ve şimdi yap
Ve bittiğini bana bildirin. Çabuk, beni endişelendiriyor. Önemli bir şey yok
Ama bu beni endişelendiriyor. "

Sylvia, Bayan Potberry'nin gelmesi hakkında ona hiçbir şey söylemeye karar verdi
Artık onu endişelendirmemeye karar ver. Bayan Potberry'nin atı olmalı:
Nish bir mezar olarak boş olabilir, ama kendisi haberler için kalmalı
Michael Fane.

"Ne bekliyorsun?" Diye sordu, inanılmaz bir şekilde. "Kahretsin! Yapmıyorum
sonsuza kadar sürer. Bir sonraki yatağa baktığın antitch. "

Sylvia, bandajlarla boğulmuş figüre baktı. Görünüşe göre tüm
Yüzünün alt kısmı vurulmuştu ve hiçbir şey göremedi
Bir çift karanlık ve sıkıntılı göz, huzursuzca dolaşıyor
mum ışığı.

"Finallerimizi bir araya getirdik," dedi Hazlewood.

Sylvia çabucak gitti; Bu toplantıyı karşılaştırmak için durmuş olsaydı
Demiryolu taşıyıcısındaki ilk toplantı henüz üç hafta önce değil,
parçalanmalıydı.

Bayan Potberry, şefinin Nish'e gelmesini duyduğunda ısrar etti
Onu göreceğimizde.

"Ama sevgili kadınım, ölüyor olabilir. Onu rahatsız etmenin iyisi ne
Şimdi? Bana ne söyleyebileceğini öğreneceğim. Ayrılmaya hazır olmalısın
Nish. Eşyalarını toplayın. "

"Bir şeyi dikte etmekten memnuniyet duyabilir," dedi Bayan Potberry. "Lütfen izin ver
ben geliyorum. Kaptan Hazlewood'a rapor vermek için endişeliyim. Eminim sen
Ona burada olduğumu söylemişti, beni görmek isteyecekti. "

Sylvia hiçbir şeye itiraz edebileceğini hissetmedi; özlemle
Potberry'nin yardımı, kasada kalan birkaç kağıdı yaktı,
Havzada parlayan ve yanan şifre ile birlikte
Ayrıntılı bir zaman gibi görünen şey. Tek bir kaydı olmadığında
Hazlewood'un Sırbistan'daki varlığı kaldı, Sylvia ve Bayan Potberry gitti
Hastaneye dön.

"Her şeyi mi yaktın?" diye sordu.

Sylvia başını salladı.

"Bu bir hemşire mi? Bu cehennem mum ışığında göremiyorum ve ben
Göz kapaklarımı seğiren Morphia'nın taklidi. "

"Ben, Kaptan Hazlewood-Potberry'yi özlüyorum.
Savaş Ofisi size rapor verecek. Ne yazık ki gecikmiştim
Yolculuk ve Salonika'dan geldiğimde ayrıldın. Var
Yapmayı istediğiniz bir şey var mı? "

"Aman Tanrım!" Yarı inledi, yarısı güldü. "Bunu bile görüyorum
Ölüm yatağı departman imbecilitesi tarafından perili olacak. Kim
Dünya seni Salonika'dan Nish'e mi gönderdi? "

"Salonika'da bildirdiğim Albay Bullingham-Jones hiçbir şey bilmiyor
benim hakkımda ve en kısa sürede buraya gelmemi tavsiye etti. "

"Resmi eşek!" Hazlewood mırıldandı. "Neden geri dönmedin
Burada olmadığımı mı buldum? "Sekreterine ekledi.

"Geri dönmenin bir yolu yoktu, Kaptan Hazlewood.
Düşman çizgiyi kesti. "

"Bütün bu sorunları hiçbir şey için yaşadığın için üzgünüm" dedi. "Fakat,
Siz ve Bayan Scarlett, nasıl kurtulacağınız arasında yerleşmelisiniz. Sen olur
Kızıl Haç birimlerinden birine takılsan iyi olur. "

"Korkarım daktiloyu geride bırakmam gerekebilir," dedi Miss
Potberry. "İznin var mı?"

"Sen var," dedi, gözleriyle sır ile gülümseyerek
ilaç.

"Bana yazılı bir izin veremez misin?" diye sordu Bayan Potberry.
"Hükümet mülkü olmak--"

"Hayır, sana sadece sözlü talimatlar verebilirim. Her iki kolum da
Çekim ya da neredeyse vurulduğu gibi, yazmayı mümkün kılmaz. "

"Ah, affı yalvarıyorum. Sonra kime rapor etmeliyim?"

"Bilmiyorum. Kış ve Arnavutluk ile birlikte St.Peter olabilir.
çaprazlanacak. Hayır, hayır, raporlama konusunda zahmet etme. Sadece takip et
kalabalık ve iyi olacaksın. Güzel, Bayan Potberry. Üzgünüm yaşadın
Hiçbir şey için çok uzun bir yolculuk. Her şey için üzgünüm. "

Sylvia'yı gözleriyle ona yakın çağırdı.

"Mesih aşkına ondan kurtulun yoksa başka bir kanamaya sahip olacağım."

Sylvia, Bayan Potberry'den otele geri dönüp paketlenmesini istedi. Ne zaman
Sekreter gitmişti, Hazlewood tarafından diz çöktü.

"Michael Fane henüz geldi mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ona verecek bir şeyim vardı."

Yaralı adamın yüzü, yenisinde acıyla daha kesinlikle sıralandı
Fane'nin görünmeme endişesi.

"Ona bir mektup vermeni istiyorum. Yastığım altında. Şans eseri eğer o
Gelmiyor, belki de aldığınızda gönderecek kadar iyi olursun
fırsat. Bayan Pauline Gray, Wychford Rectory, Oxfordshire. "

Sylvia, hala askeri olmayan mektubu buldu.

"Michael gelirse, o zaman kendisine götürmesini isterim
İngiltere'ye. Çok teşekkürler. Ona aşkımı ver. O harika bir arkadaştı
bana ait. Evet, harika bir arkadaş. Bana yardım ettiğin için çok teşekkürler. Sevmiyorum
Burada zavallı şeytanları endişelendirmek için. Onları endişelendirecek çok şeyleri var.
Antitch kağıtlarımı yakarken öldü. "

Sylvia, gözleri artık bakmayan boğuk figüre baktı
Sorunlu Durum.

"Tabii ki iki ya da üç gün sürebilirim," diye devam etti. "Ve o
Michael'ı görebilirim. Zamanında gelirse onu getirmene dikkat edin. Harika
arkadaşım ve birine bir şey açıklamasını istiyorum. İle
Yol, geçen gece tüm konuşmamı çok ciddiye almayın. Sık sık
Böyle konuş. Yarısı demek istemiyorum diyorum. İngiltere gerçekten iyi.
Belki hala buradaysam sabah bana bakacaksın? Veda.
Çok teşekkürler. Üzgünüm el sıkışamıyorum. "

"Bir rahip ister misin?" Diye sordu Sylvia.

"Bir rahip mi?" Şaşkın bir sesle tekrarladı. "Ah hayır, çok teşekkürler;
Rahipler beni her zaman sıktı. Burada yalan söyleyeceğim ve düşüneceğim. .
Can sıkıcı bir şey, bilirsiniz, en ufak bir ölme arzusu olmadığım.
Bazı insanlar sonunda sahip olduğunu söylüyor, ama sanki eksikmiş gibi hissediyorum
bir tren. Belki sabah görüşürüz. Çok uzun. "

Ama onu sabah görmedi, çünkü gece öldü,
Ve yatağı hemen başka bir yaralı adam için arandı.

"Savaş ne kadar korkunç bir şey!" Miss Potberry içini çekti. "İki kaybettim
İlk kuzenler ve dört ikinci kuzen ve kardeşim yakında
Fransa."

Nish'in tahliyesi, Swift'in haberleri tarafından umutsuzca hızlandı
Üç tarafta düşmanın ilerlemesi. Sylvia, Albay'ın yardımıyla
Michailovitch, Hazlewood'un atı üzerindeki haklarını belirlemeyi başardı,
ve Bayan Potberry, başka birine rapor vermenin aciliyetiyle kovuldu
ve daktilosunu neden terk ettiğini açıklamak için ikna edildi
Kendini özellikle Dorothy Perkins'in aktörlü bir dalına takın
Bu, Harry Verker'in güvenliğe eğitilmesi için kendisini sarmıştı
dağların diğer tarafı. Sylvia'nın onu gördüğü son
Bir bullock arabasında Nish'ten çıktığında, hala pembe ve prim,
Çünkü sarsıntı henüz başlamamıştı. Son Sylvia duydu
Harry Verker, bazı ise,
Özel tarafından beklediği beyaz kadife binicilik-breeches
Atina'dan kurye Bulgarlardan önce gelmelidirler,
onu takip edecekti. Birinin elçisi ve onun
Kol kolunda yürüen eşit derecede önemli varlıklar olarak pantolon
Black drin talimatlarına itaat ederek. Ertesi gün haber geldi
Kragujevatz'ın düşüşü, Pirot'unkini takip ederek ve
Uçuş panik için ağırlaştırıldı.

Sylvia'nın işkence gören meydanı izlediği akşam dinliyor
Ulaşım kıtlığıyla ortaya çıkan istismar ve küfüre,
ve hayal kırıklığına rağmen kabul edilemez olanı kabul etmeye çalışmak
Michael'ın gelmemesi gerçeği, aniden onu gördü
Kardeş aşağıdaki çeteye doğru ilerliyor. Sadece görünüşü gibi
Bu sadece Michael'ın öldürüldüğü anlamına gelebilir; Sylvia lanetledi
onu sadece nish'e aydınlatan gururlu servet lambası
Bu karışıklık ve korku anında kendini söndürür. Ne kadar soluk
Kardeş baktı, gözlerini ne kadar derinden çaldı, onu ne kadar yırttı ve sıçradı
Elbise: Kardeşinin haberlerini duymuş ve umutsuzluk içinde kaçmış olmalı
hafızadan önce. Tüm Sylvia'nın acıya olan ilgisizliği
Savaşın gerçek varlığı,
Dünyanın kendini kaybetmesine izin verdiği mantıksız güçler; hatta
Hazlewood'un ona verdiği zarf şimdi kalbini ne ile yaktı
Ebedi sikesiz pişmanlıktan, ebedi unfulfilfilement'den dahil edildi. O
Acele aşağı inekler ve deli, çığlık, ağlayan çeteye ve
kendini ıslak ve pis paçavraların kokusuna ve miazmasında yıkamış
Hasta, açlıktan ve verimli bedenler. Bir çocuk çiğ kafasını emiyordu
bir tavuk; Sylvia aceleyle ona karşı çarptı,
bunun üzerine çocuk kan ve çamur lokusunu aldı, ona hırladı
ünlü bir tazı gibi. Nereye bakarsa bakar, arayan çocuklar vardı
Kaba çatlaklara yerleştirilen pislikler arasında dörtte dörtte
kaldırım taşları; Hiçbir şeyin sayılmadığı bir varoluştu
yiyecek veya güvenliğe ulaşmak için komşusunu çiğneme yeteneği; Ve o
Kendisi Michael'ın kız kardeşini fetid sürüsünde arıyordu, tıpkı
Bu çocuklar çığlık atıyor ve lahana sapları için çiziyorlardı
gübre arasında bulundu. Sonunda iki kadın tanıştı ve Sylvia tuttu
Bayan Merivale'in kolu.

"Ne istiyorsun? Ne istiyorsun?" Ağladı. "Yardımcı olabilir miyim?"

Diğeri döndü ve onu tanımadan Sylvia'ya baktı.

"Bayan Merivale-Michael'in kız kardeşi," diye devam etti Sylvia. "Sen değil mi
Beni hatırla? Sylvia Scarlett. Ona ne oldu? "

"Bu kalabalıktan çıkamaz mıyız?" Bayan Merivale yanıtladı. "Yapmaya çalışıyorum
Bir İngiliz subayı bulun-kaptan Hazlewood. "

Sylvia ona bir eşek tarafından çizilen bir arabanın ne olduğunu anlatmadan önce
aralarında yer alan yaralarla kaplı; İkisi de imkansızdı
kadın, insanlığın bu iğrençliğinde herhangi bir şey soracak veya cevaplamak için
Bir kürek üzerinde bir grup solucan gibi sızdı ve kıvrandı. Bir şekilde
Her şeyden çıktı ve Sylvia onu odasına yukarı çıkardı.

"Michael öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, ama pratik olarak ölüyor. Onu ıssız bir eve götürdüm. O
Kragujevatz'da tifüsle hastalandı. Düşman çok ilerliyordu
Hızlı ve onu buraya getirdim, cennet nasıl bir bullock arabasında-ben
Muhtemelen bunu yaparken onu öldürdü; Kesinlikle tekrar taşınamaz. BEN
Bu arkadaşımızın-Guy Hazlewood'u bulmalıyım. Bana söyleyebilecek
Nish'te ne kadar kalabiliriz. "

Sylvia, Hazlewood'un ölümüyle ilgili haberleri kırdı ve anlık olarak
Ne kadar rahat bir şekilde aldığını görmek için şaşkın. Sonra hatırladı
kocasını zaten kaybetmişti, erkek kardeşinin öldüğünü ve
Muhtemelen birçok arkadaşın bu tür haberlerini duymuştu. Bu bir kadındı
İçinde yaşadığı toplumu parçalara ayıran toplumu kim görüyordu
Her gün onu yuvarlayın; Kendisi gibi, vagrancy ile gizlenmiş değildi,
Her platformdan yaşam ve ölümün birbirine el salladığı
ve bölümlerde daha az nihai olmayan her rıhtım. Oldu
Sylvia Hazlewood'un bir treni kaçırmakla ilgili son ifadesi; O belki
varlığını yıkıcı bir iş olarak bulmuştu; Ama öyle olsa bile, o
Onu daha chary bir şekilde sevdiğini düşünmüyordu.

"Herkes ölüyor," dedi Bayan Merivale. "Bu savaştan kurtulanlar
Gerçekten ikinci bir hayat verilmiş olacak ve hepsine başlamak zorunda kalacak
Tekrar çocuklar ya da deliler gibi, "diye ekledi kendine.

"Onu görmek için seninle gelebilir miyim?" Diye sordu Sylvia. "Tifüsüm vardı
Geçen yıl Petrograd'da ve ben ona hemşirem yapabilirdim. "

"Bunun artık hemşirelik için bir mesele olduğunu sanmıyorum," diğeri
cevap verdi, umutsuzca. "Sadece onu yalnız bırakıyor ve endişelenmiyor
artık değil. Oh, acaba ne kadar sürmeyeceğimize ne kadar güvenebileceğimizi merak ediyorum
saldırıya uğradı. "

"Çok uzun değil, korkarım," dedi Sylvia. "Neredeyse hiç zaman, içinde
hakikat."

Otelden bazen bu mekanik eylem duygusu ile ayrıldılar
Birikmiş bir duygu türünü hafifletir. Sylvia'nın kavramı vardı
Biraz tanıdığı ve başarılı olduğu bir Sırp doktoru bulmak
Onu Michael'ın yalan söylediği eve getiriyor. Karanlıktı
ıssız yan sokağa vardığında şimdi
Birçok ailenin uçuşunun çöpü.

Michael odanın ortasında bir kamp yatağında yatıyordu. Zeminde
Kızıl Haç Brassard giyen bir Sırp köylü kafası tarafından çömeliyordu
Ve zaman zaman alnını nemli bir süngerle nemlendirir. Bir
Köşe Fantastik Silahlarla Silahlı Diğer İki Sırp Çapraz bacaklı oturdu
Yerde, göz kırpma mum ve aralarında serpilmiş oyun kartı.
Sylvia, doğrudan ona baktığına dair ani bir huşu hissetti ve içeride bekledi
Doktor onu yapmak için kız kardeşi ile ilerlerken kapı
sınav. Kısa bir süre sonra doktor omuz silkerek döndü; O
ve Bayan Merivale kapıda Sylvia'yı yeniden katıldı ve birlikte gittiler
Sibilant Fransız'daki doktorun teyit ettiği başka bir odada
Hayatı kurtarılacaksa onu hareket ettirmenin imkansızlığı. Bunu ekledi
Bulgarlar birkaç gün içinde Nish'te olacaklar ve kasaba
ondan çok önce boş olurdu. Sonra, birkaç geleneksel verdikten sonra
Hastanın bakımı için talimatlar, iki kadını selamladı ve
gitti.

Sylvia ve Bayan Merivale, çıplak bir masaya baktılar.
örümcek ağlarıyla kaplı bir fener ayarlandı; Tek parçasıydı
mobilya kaldı ve Sylvia'nın dramatik bir gerçeksizlik duygusu vardı.
Konuşma: Bu loş odada ayakta dururken,
Duyguları tamamen paçavralara daha fazla yırtan inanç yoğunluğu
herhangi bir normal prosedür veya tutkulu his ifadesinden daha. Yine de
sadece hayatının doruğuna bir yaklaşımı bölmesi
Böylece hissetti; O kadar önemliydi ki, neye doğru yol almalı
Bunu yapmayı amaçladı.
Michael'ın kız kardeşi sadece sahnede bir ortak olarak değil, aynı zamanda
onay başarısı nihayetinde bağlı olan kitle. Bariness
Oda bir sahne gibiydi ve böyle ayakta durmak
sahne; İle ayak uydurmak için jestleri abartmak doğru görünüyordu.
arzusunu başarmak için duygusal irade.

"Bayan. Merivale, "Başladı", Nish'te kalmama izin vermen için yalvarıyorum ve
Michael'a her şey yapılabildiği sürece bak-ve elbette
Bir kadının onun bağlılığını denetlemesi gerektiği için daha iyi ol
düzenli. Hiçbir şey beni Nish'ten terk etmeye teşvik etmeyecek. Hiç bir şey. Mecbursun
Bunu şimdi anla. Burada kalmamı engelleyecek hiçbir şey yok;
Kaptan Hazlewood'un atını alıp yarına gitmelisin. "

"Kardeşimi terk et? Neden, fikir saçma. Sana neredeyse sürüklediğimi söylüyorum
Kragujevatz'ın çamurdan geçtiği o araba. Ayrıca, az ya da çok
Nitelikli Hemşire. Sen değilsin."

"Bu ateşten onu hemşirelemeye hak kazanıyorum çünkü tam olarak biliyorum
Ne isteniyor. Herhangi bir yeni komplikasyon ortaya çıkarsa,
Bulgar doktorları gelene kadar yapabilirdim. Burada kalırsan sen
Bulgaristan'a götürülecek. "

"Ve neden olmasın?" diğerini istedi. "Mahkum olmayı çok tercih ederim
Michael ile kendi başıma binmekten ve onu burada bırakarak. Hayır, hayır,
Fikir imkansız. "

"Annen var-annesi-düşünmek için. Oğlunuz var,"
Sylvia tartıştı.

"Ne anne ne de oğlu Michael'ı böyle bırakmak için herhangi bir mazeret olamaz
bir an. "

"Kesinlikle hayır, bir yedek bulamadıysan. Ama kalacağım
Burada her durumda ve diğer yükümlülükleri terk etme hakkınız yok, "
Sylvia onayladı.

"Benimle gülünç bir şekilde konuşuyorsun. Sadece bir yükümlülük var,
ki bu onun için. "

"Onun için benden daha fazlasını yapabileceğini düşünüyor musun?" Sylvia meydan okudu.
"Daha azını yapabilirsin. Onu almaktan korkuyorsun zaten
Burada kuzeyden. Yıpranmışsın. Onu hemşireye uygun değilsin
Hemşirmeli olmalı. Bulgarlarla başa çıkmaya uygun değilsin
Gelmek. Zaten yıkılıyorsun. Neden, senin içinde hiçbir güç yok
Tartışmalar! Onlar icat ediyormuş gibi uysal ve geleneksel.
bir sosyal katılımı kırmak için bahane. "

"Ama bunu hangi hakla yapıyorsunuz-bu şiddetli talep?" sordu
diğer.

Aniden Sylvia'nın sorusunu tartışmanın boşluğu geldi
Bu şekilde: Bu titreyen oda, hafifçe bağırışlara yankılanıyor
Uzaktan uzak tutulan kaçaklar, saklanacak herhangi bir atmosfer yoktu
Barınımı ve sefaleti ile yüksek sesle ağlıyor gibiydi.
Kız kardeşinin koyduğu soru, kaçacak bir cevap talep etti
İsteğinin açıklamasında hiçbir şey; Ve eğer bu cevap gerekirse
ruhunu soyulmuş ve ıssız bırakın
Anlayamayan kadın, neden o zaman kaderi yazılmıştı?
Ve o zamanki hayatındayken aşağılanmalı
Eline geçecek kadar büyük.

"Talebim şiddetliyse, ihtiyacım şiddetli," diye bağırdı. "Bir kez benim
Giyinme odası-tanıştığımız tek zaman-bana yarı pişman olduğunu söyledin
Sanatın reddi; Bana başarıdaki mutluluğumu kıskandın. Kıskançlığınız
Bana o zaman en acı ironi görünüyordu, çünkü sanatta bulamadım
talep ettim. Şimdiye kadar hiç bulamadım.
kardeşinin hayatı. Bu abartılı, diyorsun. Yine de yapıyorum
İnanın-ve tarihimi bilseydin de buna inanırsın-ben
İrademin onu şimdi sadece ölümden değil, aynı zamanda kurtarabileceğine inanıyorum
takip edecek esaret. İyileşmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum
Bu ateşten; Ve seni ve kendini görmek istemeyeceğini biliyorum
mahkumlar. Konumunuz hakkında tekrar hasta olacak. Ben
onun için hiçbir şey yok. Kasıtlı olarak yer değiştirdiğimizi asla bilemeyecek.
Beni talihsizlikte bir arkadaş olarak kabul edecek ve tüm bunları vereceğim
Aşk verebilir, kendini besleyen ve kendini iltihaplayabilir
seven kişinin kalbi dışında yakıt talep etmek. Yapamazsın
Beni şimdi redded canım-çok canım çünkü sen onun kız kardeşisin. Sen
Senden kalmama izin vermeni istediğimde beni reddedemem çünkü onu seviyorum. "

"Michael'ı seviyor musun?" diye sordu diğerine, merakla.

"Onu seviyorum, onu seviyorum ve kişi hafifçe sevgiden bahsetmiyor
böyle an. Gelip kalmamı istediğini hatırlıyor musun
Ülkede sizinle tanışmak için? On sekiz ay önceydi. Senin
Mektup, gideceğim adam tarafından az önce sarsıldığımda geldi
Kendimi, evcilliğin
Hoşnutsuzluğum için tedavi. Hoşnutsuzluğum kardeşin için aşktı. Var
Tanıştığımdan beri hiç bir şey olmadı, ancak bağırdım
Davetini okuduğumda 'asla'. Her şeyi terk ettim. Bende
o zamandan beri her zaman tek bir içgüdü tarafından yönlendirilen bir mounebank olarak yaşadı
Bu beni sürdürdü. Bu içgüdü sadece seyahat etmek için bir batıl inançtı
güney. Ne zaman seyahat edersem, her zaman bir nesne duygusuna sahiptim. BEN
Bu nesneyi sonunda buldum ve kesinlikle kaderin durduğunu biliyorum
dirseğiniz ve çamurdaki yorgun bullocklarda seninle sürüklendi
Michael'ı zamanında buraya getirin. Kaderin beni balkonuma zincirlediğini biliyorum
Nish, Nerede neredeyse bir aydır varışınızı izliyorum.
Sen akıllısın; acı çektin; Sevdin: Sana yalvarıyorum,
Sadece gururun uğruna, beni bu andan itmeyeceksin
Hangi hayatım benim deli overture oldu. "

"Kurtulduğunda onun için endişe duyduğum hakkında söylediklerin
Bilinç doğrudur, "dedi kız kardeşi." Bu tek iyi argüman
öne çıktın. Ah, ama o kadar cazip olmayacağım. O zaman kal.
Gece burada bekleyeceğim ve yarın benim yerimi alacaksın. "

Sylvia'ya parladı odanın titreyen bardağı
hayal edilemez bir ihtişam; Ruhunun karanlık gecesi gün oldu.

"Sanırım kalbimdeki neşeyi duyabiliyorsun," diye fısıldadı. "Söyleyemem
artık değil."

Sylvia dizlerinin üzerine düştü; Başını masaya eğerek ağladı
Yeni bir dünyada melodik çeşmeler gibi fışkıran gözyaşları.

"Beni ölmeyeceğine inandırdın," diye mırıldandı kız kardeşi. "BEN
Buna inanabilmem gerektiğini düşünmedim; Ama şimdi yapıyorum
Sylvia. "

Olumlu bir şekilde yaşamı içeriyor gibi görünen bir güvence, her iki
onlara. Sylvia dizlerinden yükseldi ve aniden konuşmaya başladılar
pratik olarak o gece ne yapılması gerektiğine ve ne olacağından
yarın sağlamak akıllıca. Şu anda Sylvia evden ayrıldı ve uyudum
Onun oteli, uyanık olan nadir uykulardan biri havadar bir iniş
aksiyon ve aspirasyonun bir
bir şekilde hatırlanan büyüleyici, açığa çıkabilir olumlu
Bilinç tercih edilen ruha verilir.

Ertesi sabah Michael'ın kız kardeşi atını monte etti. Silahları
Bulgar ilerlemesiyle karşı karşıya olan Stephanovitch'in umutsuz ordusu
şimdi duyulabilir; Patlamaları, en zayıf olana uçuş gücü verdi
Nish'te kaldı; ve kaçakların bobini çamurlu ovanın üzerinde kıvrıldı
dağlara doğru.

"Sanırım bu sabah biraz daha iyi görünüyordu," dedi özlemle.

"Beni terk etmeyi kıskanma," diye yalvardı Sylvia. "Asla pişman olmayacaksın
Bu dürtü. Bu altın çantayı yanına alacak mısın? İstemiyorum
Bir Bulgar'ı süslüyor; Bu benim için bir jetondu ve gerçek oldu
jeton. Yolculuğunuzun sonunda sat ve parayı yoksullara ver
Sırplar. Mısın? Ve Kaptan Hazlewood için bu mektup. Lütfen gönderin
İngiltere'de. Vedalaşım canım, canım. "

Michael'ın kız kardeşi çantayı ve mektubu aldı. Bu grinin ışığında
sabah gri gözleri derin keder gölleriydi.

“Seni ikinci kez kıskanıyorum” dedi. Sonra onu salladı
Kırpın ve hızla uzaklaşın. Sylvia onu düşünerek onu gözden geçirdi
Bu fedakarlığı yapmak için bu gururlu kız kardeşin maliyeti olmalı. O
Kalp, ifade edilmemiş şükran ağırlığıyla ağrıyordu ve yine de yapabilirdi
O zaman şiddetli ve muzaffer bir sevinçle dövmekten alıkoymayın
Michael'ın yalan söylediği yere gitti ve onu yalnız buldu. Düzenli ve
hizmetçiler bulutlar gibi nish'e yapıştığı korkusundan kaçmışlardı.
Bu ağır gün ve Sylvia, elini tutarak alnını bir
Yarı kullanmaktan korktuğu hassasiyet, çok fazla alev gibi görünüyordu
Bu, kucaklaşan ateşi hayranlık duyardı.
Ama gölgeler dünyası.

Bir hafta boyunca yanında kaldı, bazen başıyla uyuyordu
koluna karşı, deliryumun kasvetli koloklarını dinliyor,
Uzun trances içinde sık sık ruhu tutmaya çalışmak
Yorgun vücuttan uzak durur. Artık yoktu
Nish'teki herhangi bir insanın sesi: Silahlardan başka bir şey yoktu
Her saat daha yakın ve daha yakın. Sonra aniden ateş durdu:
Çamurlu kaldırım taşları üzerine bir clatter ve bir süvari sıçraması. .
Gürültü geçti. Michael oturdu ve dedi ki:

"Dinlemek!"

Deliryumun bir macerası üzerinde olduğunu düşündü ve ona söylemedi
Endişelenmek, ama hareketsiz yalan söylemek. O kadar zayıflamıştı ki kendine sordu
Gerçekten yaşıyor olabilirse: Bir örümcek ağı fırçalamak gibiydi.
Onu tekrar uzatmaya yönelik yol. Bir kadının çığlığı, ince çığlığı
Yaşlı kadın, dışarıdaki sessizliğe ürperdi; Ama gürültü yapmadı
onu rahatsız et ve gözleri üzerine sabitlenmiş mükemmel bir şekilde yatıyor
tavan. Birkaç dakika sonra tekrar yatakta oturdu.

"Kızgın mıyım yoksa Sylvia Scarlett mi?" diye sordu.

"Evet, bu Sylvia. Çok hasta. Hareketsiz kalmalısın."

"Ne olağanüstü bir şey!" Cidden, kendisine mırıldandı. "BEN
Diyelim ki yarın hakkında her şeyi duyacağım. "

Onun sorunu hakkında endişelenmeden tekrar yatıyordu
mevcudiyet; Kız kardeşinin nerede olduğunu da sormadı. Sylvia kendisini hatırladı
ateş onu terk ettiğinde hastanede ilahi içerik ve istedi
Mümkün olduğunca uzun süre yalan söylemesi. Ancak şu anda tekrar oturdu
ve dedi:

"Dinle Sylvia, yanılmadığımı sanıyordum. Bir çeşit fısıltı duyuyor musun
havada? "

Onu memnun etmeyi dinledi ve sonra sessizlik üzerine duydu
ses. Bir fısıltıdan bir iç çekti, bir iç çekmeden yükseldi
Birçok yaprakın hışırtması: Bulgar ordusu Nish'e yürüdü,
Sessiz ayaklı şeytanların alayı, gizemli, haksız,
sayısız.




Bölüm VII


Sylvia'nın sürprizine ve rahatlamasına, fatihler
O gece ev. Michael, bir süre dinledikten sonra
O yumuşak shod ordusunun amp'li ilerlemesi, yastığına geri döndü
Yorum yapmadan ve çok sakin bir şekilde uyudu. Sylvia, şimdi olmayan
İyileşmesinden en az şüphe duyduğunu, ne seçtiğini seçti
yakın gelecek için mutlak gereklilikler olarak düşünülmüş ve
onları valisine paketliyor. Hazırlıkları sırasında koydu
Bir tarafta, altının içeriğini yıkmak veya terk etmek için
şal. Daguerreotipler ve Fotoğraflar; Bir
Büyükbabasının bu hayaletle evlendiği koşullar
Adele büyükannesi ve onu gösteren çeşitli mektuplar
Annenin Erken Yaşamı: Bütün bunlar yanabilir. O uzanıyor
Palto ve etek yatağında yere yığılmış ve
Kauçuk sıcak su şişesine hoş bir katkı
yastık olarak kullanmak. Michael hala uyuyordu; Patlamak akıllıca görünüyordu
mumdan çıkın ve neredeyse saat yedi olmasına rağmen,
Kendini uyu. Bir hafta boyunca ilk kez yapabildi
Taşınmamış uykunun lezzetli ve davetkar özgürlüğünü hissetmek. Ne
Bir Bulgar ordusunun işgali,
Hastanın iyileşmesini hissettiğine dair güvence? Brazier parladı
İlahi bir unutulmaya doğru yolundan önce.

Sylvia uyandığında ve Michael'ın sesini onu aradığını duyduğunda, altı yaşındaydı
Sabah saat. Sıcaklık için donuk parıltıyı havaya uçurdu,
Suyu kaynatmak için yerleştirin ve gerçek bir genişleme ile dört mum aydınlattı
Yeni sevinç atmosferini mümkün olduğunca çok şıkla kutlayın ve
Kıta odada umut. "Her şey çok gizemli," diyor Michael. "Hepsi öyle
Herhangi bir soruyu sormaya zorlanamam çok gizemli
Gizemi yok ediyorum. Uyanık yatıyordum, zarif ve
Bir saat boyunca kendi kendine yakın uyanık, nerede olduğumu çalışmaya çalışıyorum, neden
Ben olduğum yer, neden olduğun ve Stella'nın bulunduğu yerdeyim. "

Sylvia ona kız kardeşinin ayrılmasının hemen vesilesiyle söyledi ve
Bunu yaparken, sevgisini ya da onun
Gurur, onu birinin bakımında bırakma isteğinden zarar görmeli
pratik olarak yabancıydı.

"Ne kadar nazik!" dedi. "Annem dikkati dağılmış olurdu
Torununa savaş çalışmasının girdapına bakmak zorunda kalarak
nişanlandı. Yani tifüsün de var mı? Bu çürük bir iş,
değil mi? Bundan sonra çok zayıf hissettin mi? "

"Elbette."

"Ve biz mahkum muyuz?"

"Sanırım."

Su devam ediyor gibi görünüyordu ve Sylvia ailesini aldı
Brazier'e atılacak kağıtlar.

"Ah, diyorum, gerekmeden yok etme," diye protesto etti.
"Savaş içimde küçük bir muhafazakârlık geliştirdi
şeyler."

Sylvia, "Önemli bir şey yok değilim," dedi.

"Aşklar?" Bir gülümsemeyle mırıldandı.

Öfkeyle kızardı ve kendi içinde saçma bir hazır olduğunu keşfetti
İş spekülasyonunu işaretin yanında kanıtlayın.

"Eğer hiç aşk konuşmam varsa, kesinlikle onları asla tutmadım" diye
Avowed. "Bunlar, etkisinin sadece geçmiş bir kayıtlarıdır.
zaten kendini tüketti. "

"Ama fotoğraflar?" devam etti. "Bakayım. Eski fotoğraflar her zaman
beni heyecanlandır. "

Ona bir ya da iki annesinden gösterdi.

"Garip," diye yorumladı. "Bana kız kardeşimi hatırlatıyor. Bir şey
gözlerin nasıl ayarlandığı hakkında. "

"Onun için endişeleniyor musun?" Sylvia hızla içeri girdi.

"Hayır, hayır. Tabii ki denizde güvenli bir şekilde olduğunu duyduğuma sevindim
Diğer tarafı, ama onun için süslemeye kadar endişelenmiyorum
var olmayan bir benzerlik. Gerçekten bir tane var; Ve eğer buna gelince,
Senden farklı değilsin. "

"Babam ve büyükbabam her ikisi de İngilizceydi," dedi Sylvia. "Benim
Annem Fransız ve büyükannem Polonyaydı. Büyükbabamın adı
Cunningham'dı. "

"Ne?" Diye sordu Michael keskin bir şekilde. "Bu garip."

"Eski Fransızlara göre oldukça seçkin bir insan
dünya büyükbabam olarak kabul edildi. "

Bassompierre'nin koşullarla ilgili açıklamasını verdi
Bir ünlemle okuduğu ve bıraktığı annesinin doğumundan.

"Şey, bu gerçekten olağanüstü! İkinci olduğumuzu biliyor musun
Kuzenler? Bu Charles Cunningham on ikinci Lord Saxby oldu. Benim
Baba on üçüncü ve son Earl'di. Kaderin oynaması için ne bir hile
İkimiz de! Sizinle Stella arasında bir benzerlik olduğuna şaşmamalı. Nasıl
Garip, Mulberry Cottage'da o zamanı görünür. Ama biliyorsun, ben
her zaman açık ve şiddetli düşmanlığımızın altında bir
Radikal sempati oldukça açıklanamaz. Bu açıklıyor. "

Sylvia,
açıklama; Sadece akrabalık hayatında hiçbir zaman çok fazla durmamıştı.

"Şimdi tekrar uyumaya çalışmalısın," dedi sertçe.

"Ama bu tesadüfe şaşırmış görünmüyorsun," Michael
protesto edildi. "Bunu mükemmel bir sıradan bir olaymış gibi kabul ediyorsunuz."

"Uyumanı istiyorum. Bu sütü al. Bir
Bu Bulgarlarla sinir bozucu gün. "

"Sylvia, sorun nedir?" devam etti. "Neden keşifim
İlişkimiz seni kızdırıyor mu? "

"Beni rahatsız etmiyor, ama uyumanı istiyorum. Seni hatırla
Sadece kendinize geri döndüm ve yakında hepinizi isteyeceksin
kuvvet."

"Bu yıllarda şaşırtıcı kalitenizi kaybetmedin" dedi ve
ona verdiği ılık sütü içtiğinde sessizce yatıyordu ve
Ona bir yatak için servis edilen paltoların zemini düzenledi. Mektuplar ve
Brazier'e attığı ve onları derinlemesine sürdüğü fotoğraflar
Bir çubukla kola, Michael'a meydan okurken etrafa baktıklarında
küller. Bir gülümsemeyle başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Sylvia, kapıyı yüksek sesle çaldığında gerçekten çok mutlu oldu
Aşağı merdivenler, kazaları hakkında daha fazla tartışmayı önledi.
ilişki; Yine de,
Bulgar subayı burada hasta İngiliz ile bulunma hakkı,
Onun kuzeni: Onu bir kez daha sıradan akışa fırlatıyor gibiydi
varoluş, şüphesiz dünyaya ait olan bu akrabalık
aktif olarak savaşta. Bulgar subayı ile röportaj gerçekleşti.
Stella ile doğru için tartıştığı o keskin ve tozlu oda
kardeşi ile birlikte kalmak için. Şimdi, sabahın erken saatlerinde
Hala doğal kalitesini korudu ve Sylvia onun saçma bir şekilde farkındaydı
bir melodramın yalvaran kahramanına benzerlik,
Slate-gri paltosu zamanla mermer edilen kirli, tüylü yaratık
ve hava durumu, hastasının şimdiki zaman için burada kalmasına izin vermek için ve
Dahası, tesislerini onu satın almak için ne olursa olsun
gerekli ve elde edilebilir. Sonunda memur onsuz gitti
Bıraktığı asker tarafından ima edilenden daha kararlı bir cevap vermek
arka. Sylvia, onun çoğunu anlayabileceğini düşünmüyordu
Fransızca, çok az şey anladı ve bunun varlığı
Sabit süngü ve ezilmiş Moğol yüzünü ezen asker ezildi
o. Memurun hangi fikrine ulaştığını merak etti ve
belki birkaç dakika içinde o ve Michael'ın nasıl olduğu düşüncesiyle ağrıyordu.
Ayrılmalı, sonsuza dek dayanılmaz olarak ayrılmalıdır. Bir işaret yaptı
İzin Muhafızları tekrar merdivenlere çıkacak; Ama onu bir
jest ve daha önce bakarken masaya yaslandı.
O'nun gibi bir şeysizliğin ifadesi ile onu
Nebulosity uğursuz ve tehditkar bir güç kazandı. O öyleydi
bir ormanda karşılaşılan bir vahşi canavar olarak anlaşılmaz ve
bir insanda kendi küçük hırslarıyla var olmasını ister
Toplum kendini belirtmeyi reddetti. Sylvia ondan başka bir şey yapamazdı
Kör, deli güçlerin sembolü boyunca
Eski tanıdık dünya, körlüğü ve deliliği uygun
Böyle bir enstrüman tarafından ifade edilir.

Yarım saat gergin bir kayıtsızlık geçti ve sonra memur geldi
İngilizce konuşan bir başkasıyla geri döndü. Belki de bilinci
İngilizceyi iyi ve akıcı bir şekilde konuşmak, yeni gelenleri endişelendirdi
güzel; Biri, onu hafifçe göreceğini hissetti
Kaba veya uzlaşmaz olmak için kendi yeterliliği. Orada İngilizcesi dışında
Görünüşünde veya kişiliğinde dikkat çekici bir şey değildi. O gitti
yukarı merdivenler ve kendisi için Michael'ın durumunu gördü, tekrar aşağı indi
Sylvia ve ona verilen kuralları gözlemlerse söz verdi
Yakalanan şehir üzerine, etkisi olduğu ölçüde hiçbir şey
Hasta adamın iyileşmesini zorlamak için yapılmalıdır. Sonra, sonra
kesin olarak hareket etmesini sağlayacak bir dizi form imzalamak
Hüküm alacak ve tıbbi yardım çağıracak alanlar, ona sordu
Sunbury-on-Thames'i tanıyorsa. Olumsuz görünen olumsuzca cevap verdi
onu hayal kırıklığına uğratmak için. Bunun üzerine ona Maidenhead'i tanıyıp tanımadığını sordu ve o
tekrar aydınlatıldı.

"Thames'te güzel günler geçirdim," dedi ve parlak bir şekilde ayrıldı
Riverside anıları bulutu.

Bir sonraki iki hafta, Sylvia'ya çok değerli olan bir inzivaya geçti.
Saatler, anımsatan konuşmaların kolay tekerleklerinde yuvarlandı,
Ve Michael yavaş yavaş tüm tarihinden haberdar edildi. Yine de sonunda
Bundan, kendisine yolculuklar dışında hiçbir şeyin farkında olmadığını söyledi
vücudun; Ruhunun hacından, sanki olduğu gibi cahildi
hiç tanışmadım. Bunun için kendini kınadı ve baştan başlamak istedi
Yine gerçek tarih; Ama ona karşı kendi duyguları yolda durdu
açıklık ve herhangi bir duygu ile kendine ihanet etmekten korkuyordu
Kasıtlı samimiyet ortaya çıkarmış olmalı. Yine de,
Oldukça acı bir şekilde, açıkça bir şeye karşı kördü ama
cezasızlıkla yapabileceği ilişkilerinin tesadüf
ruhunu çıplak olarak çıkardı. Ona kızması mantıksızdı
Kendini Hazlewood'un ölüm haberinden daha fazla hareket ettiriyor
kendi tarihinde herhangi bir şey, çünkü kendi tarihinde
onu harekete geçirmiş olabilirdi ve şimdi onun izlenimi olmalı
Onun izleniminin dokuz yıl olmasıydı-bu bir zor
ve pratik nezaket için şaşırtıcı kapasiteye sahip alaycı bir kadın. O
daha önce sık sık ondan kayan bir yaşam duygusu nedeniyle dehşete düşmüştü
ulaş, ama daha önce hiç acil kaçıştan dolayı dehşete düşmemişti
saatler ve dakikalar. Daha önce hiç iradesiyle _ruit hora_ dememişti
Düzlemiş fırsatı yakalamak için, sanki nefes nefese duruyormuş gibi
Bir rüyanın boğulma iktidarsızlığı. Zaten yürüyebildi
oda ve ciddi bir hastalıktan kurtulanlar gibi,
Objektif kendi kendine emilim ile küçük çeviklik özellikleri gerçekleştirme
bir çocuk.

"İnsanları-ya da daha doğrusu," hızla düzeltti, "
Soluk görmeden önce olduğundan tamamen farklı bir şey gibi görünüyor
Kragujevatz'daki bilincinizden mi? "

"Gerçekten gördüğüm tek kişi kendin," diye yanıtladı. "Ve
Ateşten daha az bir şaşkınlıkta sana bakmaya yardım edemem
servetin birleştirilmesine. Bana bu kadar eğlenceli ve garip görünen şey
Bu, kuzen olduğumuzu bilseydin,
Lily üzerinde yaptığınızdan daha kuzen. "

"Kendimi Petrograd'daki o hastanede bulduğumda," diye açıkladı Sylvia,
"Uyuyan güzelliğin sihirli öpücük tarafından uyandırıldığını hissettim-"
Kırıldı, sıcak kızardı ve içten lanet olası lanet olası
öz-bilinç; ve sonra tekrar kızardı çünkü durmuştu
Acaba allıklarını fark edip etmediğini merak ediyorum.

"Bu savaş sırasında bana kişisel olarak olan hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum,"
Michael dedi ki, "Şimdi herhangi bir izlenim bırakabilir. Savaşın kendisi her zaman
Kendini bana güçlü bir ateş olarak sunar, eğer istersen, alarak
aptal riskler veya basit önlemleri görmezden gelmek, ama sonuçta ve
Tüm hastalığın olduğunu hissettiği şekilde çok kaçınılmaz
kaçınılmaz. Bireyin başına gelen belirli bir şey kaybetmeli
General'den muzdarip olması gereken değişimdeki önemi
felaket. Belki bir Katolik olarak daha az olmaya cazip geldiğimi düşünüyorum
İnsanlardan umut verici ve Tanrı'dan daha umutlu, ama yine de inanıyorum
Erkekler için ortalama-ona insani dediğimiz kesici,
Bu savaşta insan kardeşliğe karşı bir suçtan başka bir şey algılamayan
Hırslı bir kalabalığın yardım ettiği birkaç hırslı knaves tarafından taahhüt
aptallar? Örneğin, canlı olan kimse olmadığından eminim ve
Sorumluluğa katılmayan kimse ölmedi. Ama çok az
Bireylerde gerçekleştirilebilir, hiçbir şey olmayacak
Bu devleti koruyan baş güdü güçlerinden birinin bana ikna et
Dünyanın adanmış olduğu yıkımın bir duygusu değil
suçluluk ve onu sürdürmek için bir kararlılık. Seni işaret, yapmaya çalışmıyorum
Tanrı'nın dünyayı savaşa mahkum ettiği ve ele geçirmesi çağrısında bulundu
Kongo'nun dehşeti için Belçika'ya Korku, Sırbistan'dan Korku için dehşet
Kraliyet Suikastının Korkusu, Fransa'ya Korku, İngiltere, Almanya,
Avusturya, İtalya ve Rusya Grace'den ulusal turları için-ben
Yüce Tanrı'yı ​​herhangi bir anlayışa dayalı olarak dahil ettiği için çok üzgün olmalı
ilkel adalet kavramlarımız üzerine. Tanrı'yı ​​hissettiğim tek zaman
İnsanlığa hiç müdahale etmek, aramızda enkarne olduğu zamandı ve
Bunun hikayesi, ona herhangi bir şeyden atfetmemizi yasaklıyor gibi görünüyor
Korkunç Hastanın doğasında. En küstah tutum
Bu savaş bana bir _pickelhaube_,
Mesih bir demir haçına ve kanlı fikirli bir kartal olarak güvercinlere bağlı;
Ancak müttefiklerin Papa kavramı lisanslı bir tür diplomat olarak
Afet etmek bana sadece daha az küstah görünüyor. "

"O zaman savaşın her insan kalbinde olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu Sylvia.

"Kendime baktığımda pozitifim."

"Ama sence bu kaçınılmazdı çünkü salutary?"

"Bence kan aktarma eski moda ameliyat: kafa karıştırıcı değil misin?
çare hastalığı? Elbette hiçbir hastalık salutary değildir ve bence
Etkiyi neden ile karıştırmak ahlaki açıdan tehlikelidir. Aynı zamanda
Bu savaşın son derece olmayabileceğini olumlu bir şekilde ortaya koymayacağım
Salutary. Sanırım olacak, ama herhangi bir elin tanrısını alıyorum
kasıtlı sipariş. Ücretsiz irade uluslara uygulanmalıdır. İnanmıyorum
İnsanların en iyilerini ortaya çıkarırken ortaya çıkaran bu savaş
Çok daha sık en kötüsü, aşağılık bir şey olarak kabul edilmektir
İnsan günahı sergisi. Ölenlerin özveriliği
Ölmelerine izin verenlerin bencilliğiyle çok boyanmıştır. Henüz
daha genç nesil veya hayatta kaldıkları gibi
Bu kadar şaşırtıcı fırsatların üzerindeyken tazminat
hiç bilinmediği gibi yaşamak ve savaşı yapan eski nesil
Dünyadan bu yana ölen erkeklerden daha az ağıt ölecek
başlamak. Ve onların araflarının en gri olacağına inanıyorum ve
Tüm Arafların en uzun. Ama pişman olduğumu söylediğimde
Benim sözlerim, çünkü bence genç neslin ölümcül olacağını düşünüyorum
erken Ferisiler olmak; Ve böylece savaşın her bir
insan kalbi ve beni daha sert yapmaya başlamayacaksın
herhangi biri hakkında yargılar. "

"Büyük Viktoryalılar bile değil mi?" dedi Sylvia.

"Şey, bu zor ve çok cezai bir parçası olacak
Kendini inkar, itiraf ediyorum. Ve Carlyle'nin içinde olduğunu ummamak zor
cehennem. Ancak, bunu yapmaktan kaçınabilirim, çünkü kesinlikle gideceğim
Eğer yaparsam kendimi cehenneme getirmek için, onun Teutonic Borborygmi'nin ekleneceği
Kahretsin, o da devasa dahi. Ama cehennemden şaka yapalım.
Bu-Ağustos 1914'ten beri kesin olarak güvenilir. Neden bahsediyorduk?
Savaş hakkında konuşmaya başlamadan önce? Oh, hatırlıyorum-yeni dünya
Kötü bir hastalıktan sonra yüzleşir. "

"Belki de deneyimim tuhaftı," dedi Sylvia.

Ama dünyayı nasıl gördüğü ne önemli oldu, diye düşündü,
onu mı gördün? Zaten konu bitmişti; Onun tarafından yoruldu
arzu; Bir kez daha acımasız ve çökelti saati geçti.

Bu inzivaya geçen dönemde Sylvia,
Çeşitli kapasiteler işgal ordusu, genellikle
dikkate alınarak ve hatta olumlu nezaketle tedavi edildi. Nish vardı
o kadar tamamen tahliye edildi ki, tahttan olan karışıktan sonra
Sokaklar ve kareler, şimdi garip bir şekilde boş görünüyordu. Tekdüzelik
şiddet içeren izlenime eklenen Bulgar özelliklerinin
değiştirmek; asla kendini kandırabileceği bir an yoktu
normal varoluşun devamı. İki hafta sonunda
İngilizce konuşan memur, denetimi ziyaret etmeye geldi.
Mahkumların geleceği hakkında karargahta tavsiyelerini verin.
Michael hala çok zayıftı ve bir iskelete baktı, o kadar ki, gerçekten de,
Memurun gittiğini ve ona yardım etmek için çömelme küçük bir doktor getirdiğini
müzakere; İkincisi bir hafta daha tavsiye etti ve mahkumlar
bir kez daha kendilerine bırakıldı. Sylvia böyle için yarı üzgündü
düşünceli eylem; Michael'ın sözü veriyor gibi görünen şirket
çok fazla ve aslında çok az şey vermişti
Böyle bir ilişkinin nihai boşluğu. Duyguya kızdı
Daha kesinlikle boş bir gelecek umuduyla vermişti
Şimdi ondan önce açıldı ve tepkiye yol açtı
Kendini ciddi bir şekilde eleştirerek abartılı bağlılığına karşı. .
Böyle bir tutumun denetlenmesi, bu kadar sevgili olanı rahatsız etti
inzivaya çekilme ve kendi kendineeşe kriterliğin ötesine geçerek, kendine söylemeye başladı
Michael'ın soğuk, insanlık dışı ve uzak olduğunu; Kendini rahat hissettiğini
Onunla ve konuşamıyor ve ayrılıkları ne kadar erken geldi
daha iyisi hakkında. Belki de serbest bırakılmalı, bu durumda
İngiltere'ye geri dönmeli ve hemşire olmalı.

Üçüncü haftanın sonunda Sylvia umutsuzca tutuklamaya çalıştı
çökelti saati.

"Sanırım çok hızlı bir sindirimden muzdaripim," dedi.

Gözlerinde bir soru ile ona baktı.

"Geçen gün benimle konuşuyordun," diye devam etti "
düşünceli deneyimler ve sen tamamen ne kadar tamamen olduğunu söylüyordunuz
Entelektüel ve manevi ilerleme
mistik yol. Tabii ki, herhangi bir önermek istemediğinizi eklediniz.
Büyük erkeklerin yolu ile karşılaştırma, ancak geleneksel
kendini yok etme, memnun olduğunuzu varsaymak için beni terk ettin
Başarınız. Şu anda savaş başladı
eylem için olgunlaştı ve o dokuz yıl sonra rahip olmak yerine
Düşünceli hazırlıktan, Sırbistan için bir hastane birimine katıldınız. Sen
Savaş hakkında oldukça güvende hissedin; Ateşini kabul ediyorsun, olası
Bulgaristan'da yıllarca staj ve gerçekten de sizi etkileyen her şey
Şahsen en az pişmanlık olmadan. Aslında sen bir Amerikalısın
Sonsuz'a uyum sağlayabilir. Ben değilim! Ve hepsi bir mesele
sindirim."

"Hastalığım beynimi bulanıklaştırdı," diye mırıldandı Michael. "Uzun bir yolum
neye araba kullandığınızı anlamaktan. "

"Şey, sessiz kal ve sorunlarımı dinle.
Ayrılma, ama sen hala benim hastamsın ve sen bana dikkatini borçlusun. "

"Sana bundan daha fazla borçluyum," diye koydu.

"Ne kadar zayıf," diye alay etti. "Beni böyle korkutmuş olabilirsin
oldukça şık bir cümle. "

"Koşulsuz olarak teslim oluyorum," diye protesto etti. "Senin şiddetin
gereksiz."

"Sanırım insanlığı sık sık toplu olarak etiketlediniz mi?
Sık sık söylemiş ve kesinlikle tüm erkeklerin
Knaves veya aptallar. "

"Bir süre böyle düşünmeliydim," diye kabul etti Michael.

"Şey, yeni bir bölümüm var. Sanırım tüm erkekler ya normal
sindirimler, yavaş sindirimler, hızlı sindirimler veya hiç sindirim yok.
Fiziksel gerçeği bir metafor haline getirin ve insana uygulayın
akıl."

"Sevgili Sylvia, sanki kümesli gibi hissediyorum. Ne kadar takdire şayan sen
Hemşirelik tarzını koruyun. Uygulamayı yaptım. Ben ne yaparım
Şimdi?"

"Kesmeden dinle, yoksa argümanımın ipliğini kaybedeceğim.
Sanırım iyimserlerin kötümserlerden daha fazla olduğunu kabul edersiniz?
Açıkçası onlar ya da dünya sona ereceklerdi. O zaman çok iyi
Kötümserlerin hiç sindirimi olmayan insanlar olduğunu söyleyeceğiz:
Üstünde yavaş sindirimleri olan insanlar olacak,
İyimser çünkü iyimserler en çok bağırıyor
yüksek sesle. İyi normal sindirimleri olan insanlar elbette
bağırıyor iyimserler. Sonunda sindirimleri çok olan insanlar
ani. Ben o sınıfa aitim. "

"Onlar iyimser mi?"

"Sindirmeyi bitirene kadar iyimserler, ancak yemekler arasında
Çok kötümserler. Teorimi göstermenin tek yolu
kendim hakkında konuşmak. Bir bayan palmist olduğunu hayal edin ve bir
Müşterilerinizden birinden egotizmin debauch. Hayatım boyunca
Michael, ben hızlı sindirim için şehit oldum. Arkadaşım
Hazlewood bu şikayetten muzdarip, konuşma şeklini değerlendirerek
savaş hakkında. Hayatının kısa sürdüğünü hayal edebiliyorum,
Zarif yanılsamalar ve ardından uzun vakumlar. Haklı mıyım? "

Michael başını salladı.

"Cassandra, daha uzak bir örnek almak için hızlı bir şekilde acı çekti
Sindirim-Aslında, tüm peygamberlerin hastalıkları var. Değil mi
Fizyolojik olarak Doğmamış Çocuğun
Annenin Rahmi İnsanın Evrim Draması? Eminim eşit derecede doğrudur
bireyin doğumdan sonra ve ölüm olana kadar
İnsanın daha sonraki tarihinin mikrokozmosu, ya da daha doğrusu bunun olabileceğini söylemeliyim
Olun, sadece istisnai bireyler insanlığın tarihini yeniden üretir
çağdaş gelişmeye kadar. Bir dahi-harika bir yaratıcı dahi-görülüyor
Bana göre aktif emilimi hızına ayak uydurabilen bir adam
onun sindirimi. Önceden olan insanları ne sıklıkla duyuyoruz?
Onların zaman! Bu konuşma figürü tam anlamıyla doğrudur, ama sadece harika
Yaratıcı dahiler, kendilerini ötesine yansıtmanın teselli
zaman içinde ortamları. Birkaç steril dahi kaldı,
Doğa, her zamanki dahisi ile, yedekte piyasaya sürdü,
Ama daha sonra kim için ekonomi nedeniyle faydası olmadığını buluyor
Bu her zaman savurganlığı başarır. Bu steril dahiler
kendileri için savuşturun ve bir şekilde düşmanca ve şüpheli bir
uzun, kasvetli boşluk sırasında onları korumak için çevre yiyecekleri
çok iyimser emilimlerini başarır. Bana katılıyor musun? "

"Pole'nin bir ucunda Shakespeare'i diğerine koyarsınız.
Jubilee Juggins? "Michael önerdi.

"İşte bu," diye kabul etti. "Daha az göze çarpan bir atık olsa da
Diğer sonu için servis yapın. "

"Ve sanırım ebedi ritmini arıyorsanız
evren, uluslara aynı sınıflandırmayı başvurmanız gerekir.
Bireyler? "Devam etti.

"Elbette."

"Böylece İngiltere'nin iyi bir normal sindirim ve İrlanda'ya sahip olması
Hızlı sindirim? Ya da daha iyisi, tüm Cesonların yürekten yediğini söyleyelim
Ve yavaşça sindirin ve tüm Keltlerin çok hızlı olduğunu. Ama geri dön
kendin."

Sylvia bir an durdu ve sonra devam eden hareketleriyle devam etti
Kendi Kendinden Toprak:

"Kendi hayatımdaki her hatayı hızlı bir sindirime atfetiyorum.
Neden, büyük ölçekte düşünürsek, bu savaşı bile sindirdim.
Açıkça bir dünyanın durgun karaciğerini karıştırmak için tasarlanmıştır. Hastayım
Lanet olası savaşın ölümü zaten ve henüz başlamadı. Ve
Kendi küçük özel sıkıntılarıma gelin,
Din, korkunç bir hızla sindirdi ve şimdi içinde hiçbir şey görmüyorum
Ama kendim için yarım gerçek. Aynı şekilde, insan derneklerinde
Aynı, her şeyde aynı. Ah, daha fazla konuşalım
herhangi bir şey."

Takip eden sessizlikte kendi kendine düşündü
geç teorilerinin ilham kaynağı; Ve Michael'a bakmak, solgun ve
Grim Kasım ayında içi boş, kendi başına korkuyordu çünkü
atfettiği kaliteyi kullanma isteğiyle
Kendisi her gün büyüyen bu sevgiyi sallayamadı.

"Neden Tanrı'nın adına," neredeyse yüksek sesle inledi, "
Diğer her şey? Ama olmayacak. Olmayacak. Asla olmayacak. Ve yapacağım
Bir daha asla mutlu olmayın. "

Onun için geleceğin karanlığını sembolize etti ve
Akşam yemeklerinin ortasında, hacklerken
Sardunes teneke, karargahtan yarın yarın
Nish'ten ayrılmaya hazır olmalı, sevindi. Ancak sempati
İngilizce konuşan memur, adına çok fazla şey yapmıştı.
Sylvia'nın hemen gördüğü ayrılmanın iki mahkum
bir süre ertelenecekti. Memur bunu açıkladı
onların artık Nish'te kalmaları için uygunsuzdu, ama bu
Sofya'ya taşınacakları düzenlemeler yapılmıştı ve
Bu nedenle Michael'ın iyileşmesi herhangi bir
erken gerinim. Bulgaristan'ın ilgisiz olmadığını fark ederlerdi.
Daha önce onu bağlayan ne yazık ki kırılmış birçok bağlantı
İngiltere'ye ve saygılı olarak kabul ederlerdi
Tedavi Ülkesinin yolda ne kadar ileri olduğunu
medeniyet.

"Muhteşem," diye bağırdı Michael. "Bu yüzden henüz ayrılmayacağız
ve felsefi keşiflerimizi kovuşturabiliriz.
Hayatın bilmecesi nihayet 1915'te iki mahkum tarafından çözüldü
Bulgar ordusu! Neredeyse savaşa değecekti. Sylvia, ben çok
Yolculuğumuzda heyecanlı. "

"Burada işbirliği yapmaktan yoruldun," dedi keskin bir şekilde. Ve sonra
Maske ne olursa olsun, ne olursa olsun kaçmış olsaydı, "Kesinlikle hastayım
kendim ölümüne. "

"Biliyorum," diye kabul etti, "senin için büyük bir delik olmalı.
Geçersiz, her zaman mutlulukla bilinçsizdir ve
Hasta olmaya teşvik eden hoş küçük hizmetler
Gün doğumu ve gün batımı gibi doğal etkinlikler. Beni ayakta tutmak için iyi
işaret; Gerçekten unutkan değilim. "

"Aylar, hatta yıllar süren olabileceğimiz için unutmuş gibisin
Bulgaristan'da hapis cezası, "dedi Sylvia.

Haki paltosunda o kadar zayıf görünüyordu ki ele geçirildi
onun sert düşünceleri için tövbe ettiği ve bir
Teşhal hareketi kefaret etmeye çalıştı.

"Bu yolculuğu yapabileceğini gerçekten hissediyorsun? Yapmazsan, gideceğim
Memurumuzu dışarı çıkarın ve ona bir hafta daha yalvarın. "

Michael başını salladı.

"Ben bir sahtekarıyım. Gerçekten, biliyorsun, kendimi çok iyi hissediyorum. Oldukça iyi hissediyorum
Size söylediğim gibi bu yolculuk için heyecanlı. "

Şartları çok samimi bir şekilde soğutuldu ve ona baktı
Maalesef.

"Her gün daha uzağa gidiyor," diye düşündü. "Dokuz yıl içinde var
Katmandan sonra tabakadan daha fazla bir şey yapmadım.
O bir tür zihinsel mercan adası. Hala var olması gerektiğini biliyorum
Acı çekme kapasitesi, ama bir daha asla görmeme izin vermeyecek. O istiyor
Beni ebedi huzuruna ikna et. "

Ona alışılmadık bir niyetle bakıyordu ve geri döndü
Kendi utangaçlığını karşılamak için ona jeer yapan utanç.

"Gerçekten utançın tersi idi," dedi. "Ama ben
Bir şeyleri bozmak istemiyorum. "

"Ne yaparak?" istedi.

"Şey, eğer sana söyleseydim--" Aniden durdu.

"Eksik veya belirsiz koşullu bir dehşet var. Şimdi
Başlamak bitirmelisin. "

"Hiçbir şey beni teşvik etmeyecek. Daha önce söylediğimi söyleyeceğim
ayırmak. Buna söz veriyorum. "

"Belki de asla ayrılmayacağız."

"O zaman cezamı bitirmeye gerek kalmayacak."

Sylvia, dün gece Nish'te uzun süre uyanık yatıyordu, merak ediyor,
sürekli olarak kendini hatırlattığı gibi yüce boşuna, michael
neredeyse söyleyebilirdi. Saat iki saatte bir yerde
onu ailesine evlat edinmeyi önerecekti.

"Lanet olası aptal," diye mırıldandı, doğaçlama yatağını çekti ve salladı
Yaramaz bir çocuk olsaydı. "Yine de anlayacak zekası vardı
Beni ne kadar rahatsız ederdi. Lagünün tam olarak kuşatılmadığını gösteriyor
henüz."

Onları tren istasyonuna eşlik etmek için gelen askerler
otel taşıyıcılarının groteskleri; Bagaja yardım etmeye çok hazırdılar
hareketlerinin tüfeklerle engellenmesi saçma göründüğünü
sabit süngü. İngilizce konuşan memur,
istasyon ve Sofya'ya seyahat edemediği için pişmanlıklarını dile getirdi; O
Hiç şüphe yok ki, daha sonra onları tekrar görmeli ve her durumda,
Savaş bittiğinde İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi umuyordu. Sylvia aniden
Büyük bagajını hatırladı,
ilk olarak yaklaşık iki ay önce Nish'e ulaştı. İngilizce konuşan memur
Onunla birlikte Sofya'ya götürme önerisinde omuzlarını silkti.

"İstasyon biz gelmeden önce Sırplar tarafından yağmalandı."
"Onlar barbar bir ulus, medeniyette yıllar sonra geride kaldı.
Asla yağma. Ve elbette Nish'in gerçekten
Bulgar mı? Bu bizi burada özellikle nazik yapıyor. Belki duydun,
Entente Legations ayrıldığında onlara şampanya öğle yemeği verdik
Dedeagatch'daki veda? Almanların çok önündeyiz,
Çok güçlü ama ilkel bir ulus. Bulgaristan'da pek sevilmiyorlar:
İngilizceyi tercih ediyoruz. Ama ne yazık ki, zavallı İngiltere! "İç çekti.

"Neden fakir?" Sylvia, öfkeyle istedi.

Cevap için şefkatle gülümsedi ve kısa bir süre sonra
Kendilerine birinci sınıf bölme Michael ve Nish'ten ayrıldı.

"Gerçekten," diye gözlemledi Michael, "koşullar olumlu olduğunda,
Savaş esiri olarak seyahat etmek, herkesin en lüks seyahatidir.
Özel bir kurye hizmetini hiç yaşamadım, ama
diğer insanların bakma yükümlülüğü altında olduğunu hissetmek harika
Önden buyurun. Ancak, şu anda yeni oyuncak olmanın avantajlarına sahibiz.
Sunbury-on-Thames'ten arkadaşımız sevdiği kadar şefkatli olabilir
İngiltere hakkında, ama hiç şüphe yok ki,
İngilizceye sahip olmak için tuhaf heyecan-bu tür iki savaşçı bile
kendimiz gibi yaratıklar. Almanların Avrupa'ya yönelik yeniliği için tipik bir
İngilizceyi tedavi etmenin doğru yolunu düşünmeleri gereken toplum
Mahkumlar onlara tükürmek içindi. Bir zamanlar İspanya'nın bir ihtişamını gördüğümü hatırlıyorum
Barselona Yahudi ve Jove tarafından sekreter olarak kim işe alındı! O değildi
unutmasına izin verildi. Bulgarlar ise bir
Ya Türklerden kopyaladıkları yüzeysel üreme havası
veya Çinlilerden miras alındı. Dokunuşu sevmedin mi
Dedeagatch'da şampanya öğle yemeği mi? Hakkında lüks bir misafirperverlik var
_arabian Nights_ veya Chicago dışında bulamayacağınız.
Gerçekten İngiliz Milleti her Pazar teşekkür etmeli, mırıldanıyor
Doğu penceresinde ve Almanya'daki tüm gözlerle: 'Orada, ama lütuf için
Batı rüzgarında üfleyen Tanrı'nın John Bull'a gider. ' Yine de merak ediyorum
Kalpler, Pharisee'yi dışarıda tutacak kadar alçakgönüllü olurdu
Şükran Günü. "

Tren yavaşça, sık sık durma ile, genellikle vahşi ülkede
bu tür bir ortamda varlığının olduğu herhangi bir tren istasyonundan uzak
Tamamen imkansız görünüyordu. Bazen küçük gruplar _comitadjis_
yukarı çıkacak ve teatral olarak teatral olarak tehdit eder Sırp mahkumları
Bulgaristan'a taşınıyordu. Soğuk bir rüzgar vardı ve kar
Tepelerde ince yatıyor.

Hızlı alacakaranlıkta Michael uykuya daldı; Kısa bir süre sonra tren öyle görünüyordu
gece durdu. Sylvia onu uyandırmadı ama iki kişilik oturdu
bir mum ışığıyla saatlerce valisine sıkışmış ve
Pencere tavalarına basan aysız gece
nadiren dayanıklı ıssızlığa sahip bölme. Ses yoktu
Ne zaman banliyö tünelleri bile gizemli yapan bu müthiş sesler
Trenler sisli gecelerde onları bekler. Pencereler vidalandı; .
Koridorun içine kapı kilitlendi; Karanlıkta ve Sessizlik Sylvia
ilk kez tüm gücünde hapis cezasının anlamını hissetti.
Aniden, kalıcı yol boyunca hızla taşındı.
Bölmenin tavanında gölgeli grotesques ve Michael,
Bir başlangıçla uyanarak, nerede olduklarını sordu.

"Zaribrod'un yakınında, yapabildiğim kadarıyla, ama imkansız
kesin olarak söylemek. Ne yaptıklarını düşünemiyorum. Biz buradaydık
Hareket etmeden iki saat boyunca ve rüzgar dışında bir ses duyamıyorum.
Birisi sizi uyandıran pencerenin yanından bir meşale taşıyordu. "

Gecikme nedeniyle bir süre boş bir şekilde spekülasyon yaptılar ve sonra
Yavaş yavaş sessizlik depresyonu altında sesleri öldü
ara sıra sabırsızlık için. "Yemek yemek ne olacak?" Sylvia sonunda önerdi. "Aç değilim ama
Bize yapacak bir şeyler verecek. "

Böylece, telaşlı yiyeceklerle mücadele ettiler.
bölmeye hareket verdi.

"Bunlar gibi anların en çok adanmış olması gerektiğini düşünüyor
samimi güvenler, "dedi Michael, akşam yemeğini bitirdiklerinde
ve bir kez daha sessizlik tarafından büyütülmüştü.

"Onlar hakkında bir tür portraless var mı demek istiyorsun?"

"Evet, ama aslında, kişi hakkında konuşamam bile
Şeyler, çünkü kişi sessizlikle her zaman kıpır kıpır. "

"Biliyorum," diye kabul etti Sylvia. "Kişinin bir ipucu alır.
Kişilik hiçbir şeye küçülmüyor gibi görünüyor. Sanırım gerçekten var
Biri dünyada hayatta kaldı mı? Sanki öyle hissetmeye başlıyorum
Sadece sen ve ben evrene karşı. "

"Ölüm bazen böyle gelmeli," diye mırıldandı.

"Ne gibi?"

"Dışarıdaki o kalın karanlık gibi ve kendini evrene karşı."

"Bir gitar için bir şey verirdim," diye bağırdı Sylvia.

"Önce ne oynarsın?" Gravely diye sordu.

Yavaşça şarkı söyledi:

    _ "La Donna e Mobile Qual Piuma AL Vento, _
     _Muta d'cento e di pensiero, _
     _Sempre un amabile leggiadro viso, _
     _İn pianto o in riso, e Menzognero --_

Ve bunu hatırlayabildiğim tek şey bu, "dedi.

"Neden bunu söylemeyi seçtiğini merak ediyorum."

"Bana babamı hatırlatıyor," diye yanıtladı. "Sarhoşken adil
Kuzen, her zaman bunu söylerdi. Ne büyüleyici bir damadı olurdu
Büyükbabamız için yaptık! Oh, tekrar hareket edecek miyiz? "
Ağladı, yukarı atladı ve yüzünü görünümsüz bölmeye bastırdı.
"Hark! Atları duyuyorum."

Michael Rose ve ona katıldı. Şu anda alevler sıçradı
Karanlık ve silahlı adamlar şenlik ateşine karşı siluette görünürdü
Gerçekten, o kadar büyük bir şenlik ateşi, gerçekten de gölgelerde
Ötesinde, kaba, dik bir ülkenin taşlı çıkışı aksine görünüyordu
Titanik kanallarının eşiği olmak. Bağırmanın gürültüsü ulaştı
Tren ve şu anda Bulgar düzenli, mahkumların eskortu,
Ateşin etrafındaki merrymakers'a katıldı. Yavaş müzik havada gürledi,
ve bir çember, iç içe kollar ile omuz omuza omuza
Görkemli, sallanan bir dans.

"Yoksa sarhoş oldukları için birbirlerini mi tutuyorlar?" Sylvia
sordu.

"Hayır, bu gerçekten bir dans, ancak sarhoş olsa da. Keşke yapabilseydik
Bu pencereyi açın. Tüm askerler katılmış gibi görünüyor
parti."

Dans, alkışlar ve bir veya iki tüfekle sona erdi
yıldızlara ateşlendi. Sonra şirket ateşe çarptı ve
Şarap tekrar dolaştı.

"Ama sorumlu memurlar nerede?" Diye sordu Michael.

"Oyun kartları, muhtemelen. Ya da belki de geri kalanıyla içiyorlar.
Her neyse, bütün gece burada kalacaksak, sahip olmak da iyi
Bu _al fresco_ Supper partisinin eğlencesi. Her şey daha iyi
bu dayanılmaz sessizlikten daha. "

Sylvia mum kütüğünü havaya uçurdu ve karanlıkta oturdular, izlediler
Yangın çırpılmış revel. Bağırma sıklıkla daha yüksek sesle büyüdü
Şarap Dillerinin Geçişi; Bir saat sonra _comitadjis_ ve
Normaller şenlik ateşinden ayrıldı ve kalıcı yol boyunca dolaştı, şarkı söylerken
sarhoş korolar. Şu anda trenin uzak ucunda ne oldu
göremediler, ama parçalanmış bir cam sesi vardı ve ardından
Adamın çığlığı. Hala yangının etrafında oturanlar kaptı
silahları ve yüksek sesle heyecanla tökezledi
rahatsızlık. Yaklaşık bir düzine çekim vardı, yırtık ahşapların salonu,
ve lanetler, çığlıklar ve tüm
kavgacı karışıklığın sesleri.

Michael, "Sarhoş brutes treni parçalıyor." "Biz
Bir süreliğine pencereden arkadan otursan iyi olur. "

Sylvia ona daha kötü olduğunu ve sürüklediklerini bağırdı
Topuklar boyunca erkeklerin bedenleri ve giderken onları tekmeliyorlar. "İyi Tanrım!" Şimdi dehşet içinde durarak ilan etti. "Öldürüyorlar
sefil Sırp mahkumları. Burada dışarı çıkıp protesto etmeliyiz. "

"Otur, aptal," diye emretti Sylvia. "Protestosun ne işe yarar?"

Ama konuşurken ürpertici bir çığlık verdi ve ellerini tuttu
Gözleri: Ateşin içine kıvranan, parçalanmış bir şekil atmışlardı.

"Brutes! Pis brutes!" Michael bağırdı ve üzerine atlayarak
Bölmenin koltuğu, pencere tavalarına kadar tekmeledi.
Bir cam parçası kalmadı. "Bağır, Sylvia, bağır! Oh, cehennem! Yapamam
Kanlı dillerinin bir kelimesini hatırlayın. Onları durdurmalıyız. Dur, ben
Sana söyle. Durmak!"

Mahkumlardan biri işkencecilerinden kopmuş ve koşuyordu
kalıcı yol boyunca, ancak alnındaki bir yaradan gelen kan
Onu kör etti ve bölmenin hemen dışında yüzüne düştü. İki
_comitadjis_ beyinlerini demiryolu hattına vurdu; ile
Toka bıçağı kafayı cesedden hacklediler ve neşeyle fırlattılar
Sylvia ve Michael arasındaki yere düştüğü pencerede.

"Tanrım!" Michael mırıldandı. "Kendimizi öldürmekten daha iyidir
Burada kalın ve buna katlanın. "

Pencereden çıkmaya başladı ve olduğunu gördü
Güçsüzlüğünde dehşetle neredeyse deli, onu umuduyla takip etti
herhangi bir döküntü eylemini saptırmak. Garip bir şekilde, kimse müdahale etmedi
Onların maskaralıkları ve trenin neredeyse tüm uzunluğunu çalıştırdılar
Uzun boylu bir adamın inmeden önce sorumlu memurları bulma emri
Arabalardan biri ilerlemelerini engelledi.

"Neden, sensin!" Sylvia histerik olarak güldü. "Bu benim gül yetiştiricim!
Michael, duyuyor musun? Gül yetiştiricim. "

Gerçekten rakoff'du, barbarca gümüş tuzakları ile süslenmiş ve
silahlarla kıl, ama görgü kuralları onunla değişmemişti
meslek ve onu tanıydığı anda kibarca eğildi ve sordu
Herhangi bir yardımı olabilirse.

"Bu katliamı durduramaz mısın?" O yalvardı. "Sessiz kal Michael;
Kızıl Haç hakkında iyi konuşma yok. "

Rakoff, "Sırpların hatasıydı," diye açıkladı Rakoff. "Bana hakaret ettiler
erkekler. Ama burada ne yapıyorsun? "

Sarhoş askerlerin ve Comitadjis'in şiddeti yakında kendini giymişti
ve çoğu tekrar ateşe döndü, içiyor ve
Hiçbir şey olmamış gibi şarkı söylemek. Sylvia, Rakoff'un
Kendini kabul edilebilir hale getirmek için içtenlikle endişeli ve Michael'ın
Ayak (tehditlerin bir kısmıdaydı), konumlarını açıkladı.

Rakoff, yeni geldiği arabaya baktı.

"Komutan subaylar sarhoş ve duyarsız," diye mırıldandı. "Ben
size bir yükümlülük altında. Bulgaristan'da kalmak ister misin? Sen var
Şartlı tahliyeniz göz önüne alındığında? "Diye sordu Michael.

"Tahartmanımı katillere ve işkencecilere mi veriyor?" diye bağırdı Michael. "Kesinlikle
Değil ve asla yapmayacağım. "

"Kuzenim sadece Typhus'tan iyileşti," diye hatırlattı Rakoff.
"Katliam onu ​​üzdü."

Toplantıdan yararlanmak için endişesinde onu bir kenara bırakmıştı
kendi korkusu ve histerik olma eğilimini unuttu.

"Balkanlarda şiddeti görmediğimizi anlamalıdır.
Avrupa'da yapıyorsun. Sırpların aynısını yapacağını hatırlamalı
ve Bulgarlara daha kötü. "

Rakoff, yaralı duyarlılık tonuyla konuştu,
Rüzgarda yanmış et kokusu olmadan Sylvia'ya çizgi roman ve
Kendi eteğinde kötü kan lekeleri olmadan.

"Oldukça öyle. "Ne yapacaksın
bizim için mi yapıyorsun? "

Rakoff, "Nish'e nezaketinizi iade etmek için gerçekten endişeliyim." Dedi.
Gravely. "Benimle ve adamlarımla gelirsen güneye doğru sürüyor olacağız,
Ve belki de Yunanca'nın üstesinden gelmek için bir fırsat bulabilirsiniz
sınır. Bu trene komuta eden memur, cezalandırılmayı hak ediyor
sarhoş olmak. Haftada bir Fransız karakolunu ele geçirmeme rağmen sarhoş değilim
önce ve başarımı kutlamak için bir nedenim var. Kesen bendim
Vrania'da. _Alors, c'est entendu? Vous venez avec moi? _ "

"_Vous etes trop gentil, monsieur._"

"_Rien du tout. Plaisir! Plaisir! _ Şimdi arabanıza geri dönün ve
Size çıkış yolunu göstermek için şu anda iki adamımı göndereceğim. Bu da ne?
Kapı dışarıda kilitli mi? O zaman benimle gel. "

Tren boyunca geri yürüdüler ve bölmelerine girdiler.
kapının kırıldığı diğer taraf.

"Çok fazla bagaj getiremezsin. İyi sarın. _İl fait tres-froid._
Kuzeniniz binecek kadar güçlü mü? "

Bu noktada Rakoff, yerdeki kopmuş kafanın üzerinden tökezledi ve
bir maç vurdu.

"Erkeklerim nelerdir!" diye bağırdı, bir gülümsemeyle.

Kafayı aldı ve piste attı. Sonra Sylvia'ya söyledi
ve Michael kaçışlarına hazırlanmak ve onları terk etmek.

"Estetik Bulgarım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bazı kişiliklerin bükme gücüne sahip olduğu olağanüstü
Kişinin standartları, "Michael cevapladı, kesinlikle." Birkaç dakika önce ben
korkudan hastalandı-tüm dünya parçalara ayrılıyor gibiydi
İnsanın Hayvanlarla Çevirmeden Önce-ve şimdi, kan kurumdan önce demiryolu üzerinde
Uyuyanlar, bunu bir gerçek olarak kabul ettim ve-sylvia-ne olduğumu biliyor musun
Son iki dakikayı mı düşünüyordu? Bir bakıma kendimden dehşete düştüm
Gülümseyebilmek için duygusuzluk-ama gerçekten düşünüyordum
Eğlence Ne yazık ki, birkaç gürültülü teslim edemedik
Hassas Rakoff'a evde kalan İngilizler. "

"Michael," diye sordu Sylvia endişeyle, "diye düşünüyor musun?
binmek için yeterli mi? Yunan sınırından ne kadar uzak olduğumuzdan emin değilim, ama
Eyerde en az bir hafta demek olacağından emin olabilirsiniz. Çılgınlık gibi görünüyor
denemek için. "

"Canım, bu suçlu trende kalmayacağım."

"Cavalla'da bir katip için bir giriş mektubum var," diye hatırlattı
O, bir gülümsemeyle.

"Umarım sunduğumuzda bizi öğle yemeğine davet eder," diye güldü Michael.

Kaçmayı beklemenin gerginliği bu tür zayıflar
şaka; Konuşmada herhangi bir mola, onlara düşünmeleri için zaman verdi
Karanlıkta dağılmış cesetler, yavaş ölümle
Yangın topraklarını yeniden fethediyordu. Rakoff'un tavsiyesini takip ettiler
ve kendilerine ekstra kıyafetler yığılmış, cepleri doldurmak
kurbanlar. Sylvia, Michael'dan bir şapka ödünç aldı ve Altın Şal'ı bağladı
başının etrafında; Michael da aynı şeyi eski bir üniversite eşarpıyla yaptı. O zaman o
Kızıl Haç Brassard'ı kolundan yırttı:

"Hacımız sırasında bunu giyecek bir önemsizlik yok
katil çetesi. Botlarımda ne kadar kağıt param var,
Ve kolera kemerimde yirmi egemenlik diktim. "

İki gülümseyen _comitadjis_ koridordan ortaya çıktı ve çağırdı
Mahkumlar onları trenin diğer tarafında, nereye takip etmek için,
Midilliler bekliyordu; Beş dakika içinde rüzgar buz gibi üfleme
Yanaklarında, nemli toprak ve eyer kokusu ve vinous
nefes, düzensiz Starshine yüksek tepesi, istekli hareket
Atlar, hepsi uykulu Intimations hariç her şeyi yok etmek için birleştirildi
macera. Rakoff süvaride görünür değildi, ancak Sylvia
önünde bir yerde olduğunu varsaydı. Üç saat sürdükten sonra
Durma ıssız bir çiftlik evine çağrıldı ve büyük oturma odasında
Misafirlerini sivri nezaketle almak için var mıydı.

"Burada evdesin," diye gözlemledi, gülerek. "Bu çiftlik aitti
Yunanistan ve Sırbistan ile savaştan önce bir İngiliz. O harikaydı
Bulgaristan'ın arkadaşı; Sırplar bunu biliyordu ve çok az kaldı
Ordu geçti. Burada gece uyuyacağız. Aç mısın?"

_Comitadjis_ kendilerini koyunlarına sarmıştı ve
Uzun yolculuktan tükenmiş, odanın karanlık köşelerinde yatıyordu
Şarabın üstünde. Ancak birkaç adam zor bir yemek hazırladı
Rakoff Sylvia ve Michael'ı davet etti. Neredeyse hiç oturmuşlardı
Şaşırtıcı bir şekilde, çok kısa bir tüvit giymiş genç bir kadın
etek ve norfolk ceketi ve iki uzun örgü üzerine Tirol şapkası giyiyor
keten saç geldi ve onlara katıldı. Rakoff'a karşı başını salladı ve
tek kelime etmeden yemeye başladı.

Rakoff, "Ziska İngilizleri onaylamıyor." "Aslında, tek
Gerçekten umurunda olan şey Dinamit. Ama o büyüklerden biri
_Comitadji_ Liderler ve komuta ikinci olarak hareket ediyor. Anlıyor
Fransızca, ama Yarım Yarım
Prusya."

Genç kadın iki yabancıya soğuk baktı; Sonra devam etti
yemek. Sessiz varlığı konuşma için uygun değildi; Ve bir
Bu kendini tatmin eden ve aşağılayıcı yaratığın ani kıskançlığı
Sylvia'nın üstesinden geldi. Michael'ın kız kardeşine nasıl söylediğini hatırladı.
ona olan sevgisinin sırrı ve onunla tekrar buluşma düşüncesi
İngiltere dayanılmaz hale geldi. Diğer kadını öldürmek için çılgın bir fantezi vardı
ve Rakoff'un yanındaki bu vahşi grupta yerini almak, onu ele geçirmek için
Bu sıkı keten örgüsü ve yüzünü masanın üzerinde tutarken
Onu bıçakladı ve tekrar bıçakladı. Sadece böyle bir düelloyla
Kendi kişiliğini iddia ederek, şimdiki zamanın iğrençliğinden kurtardı
ve geleceğin büyüklüğü. Aslında uzun süre kavradı
önünde yatan bıçak ve ifade vermiş olabilir
O anda Michael çökmediyse çılgın bir kavram.

Bir anda fantastik tutkuları öldü; Ziska'nın yanında bile
Prostrate figürüne küçümseme bakışı,
en az kızgınlık.

"Uyumalı," dedi Rakoff. "Yarın uzun olacak ve
yorucu gün. "

Yakında ıssız çiftlik evinin gölgeli odasında hepsi uyuyorlardı
Tozlu fener ışığını uzun süre izleyen Sylvia hariç
Ziska'nın hareketsiz formuna titremek; Düşünceleri tereddüt ederken
uyanıklık ve hayaller arasındaki alacakaranlık bir kez daha özlem duydu
Bu pürüzsüz pembe boynu kavrayın ve bir balmumu bebeğinin boynu gibi çatlayın.
Sonra sabahtı; Oda duman ve kahve kokusu ile doluydu.

Sylvia'nın Comitadjis ile bir hafta yolculuğunun tahmin edilmesi de
iyimser; Aslında, bir ay boyunca eyerdeydiler,
Ve Noel'den sadece bir iki gün geçti, yeni bir stil,
kamplarını şiddetli bir vadinin yamaçlarına attı
Rhodope Rüzgarları Bulgar karakollarından yaklaşık yirmi kilometre uzakta
Xanthi'nin ötesinde.

"Burada denizden uzak değiliz," dedi Rakoff önemli ölçüde.

Bu eğime ne olursa olsun, gece vakti düşmüştü ve
Karanlık Sylvia, yanağında bir öpücük gibi hissetti
Kalbinin nefesi için huşu içinde cevap verdiği güçlü anne
özgürlük.

Rakoff ve grubuyla bu ay garip bir deneyim olmuştu,
ve zaten göründü, binicinin sesi neredeyse ölmemiş olsa da
Duygularından uzak, çeşitli bir yaşamın en az güvenilir bölümü. Henüz,
Her günün olaylarına baktığımızda Sylvia hatırlayamadı
vahşi arkadaşlarının Michael ve kendisinin bilincinde olduğunu
Monoton olarak şiddet içeren davranışları üzerine davetsiz misafirler. Ziska bile,
keten kadınlığının bilmecesi, yavaş yavaş bir tür uzaktan kumandaya ulaşmıştı
şirketlerine karşı samimiyet. Emin olmak için Sylvia'yı davet etmemişti
indüklenmiş olabilecek nedenleri kavramak, hatta hafifçe tahmin etmek
böyle bir yaşam tarzı benimsemesi; Asla en az ipucunu vermemişti
Rakoff ile ilişkisi; Onu asla haklı çıkarmaya çalışmamıştı
Soğuk, neredeyse ona ilk acımasızlık denmiş olabilir. Yine de o
bazen Sylvia'ya prospektif bir sergiden çekilmesini tavsiye etmişti
vahşet ve bu herhangi bir utanç güdüsünden değil, ama her zaman açıkçası
Çünkü misafirinin duygularını düşünüyordu. İçindeydi
Bu ruh, bir zamanlar umutsuz bir Sırp köylü
Sylvia'ya binmesini ve kaçınmasını tavsiye etti.
Yirmi kapattıktan sonra meydana gelmesi muhtemel mangal uzuvların düşmesi
Köylüler bir ahırda ve onları bir dinamit yükü ile havaya uçururlar. O
hoş olmayan devam filminden basitçe bir meteorolog gibi konuşmuştu
havanın parçalanmasından bahsetmişlerdir. Michael ve Sylvia eskiden
Birbirlerine midilli çevirmelerini engelleyen şeyleri merak ediyor '
Bu günlük maruziyetten kaçmak için her yerde başlıklar ve dörtnala
kontrolsüz barbarlığın görüşü; Ama kendilerini asla getiremezlerdi
Uygunluk sınırlarını geçin ve belirsizliklerde kendilerini kaybedin
ideal bir ahlak; Sonuçta her zaman geri döndüler
temel savaş paradoksu ve bir savaş durumunda hayatın hayatı
Birey, aynı oranda değer olarak arttı
kötüleşti. Rakoff, yorum yapmaktan zevk almıştı.
tutum ve bir veya iki kez onları ikna etmek için acı çekiyordu
şimdi entelektüel bir dürüstlükten zevk aldıkları avantajlar
İngiltere, bunun eleştirisini takdir edebildiği sürece
Ülke, sonsuza dek bozulurlardı. Ama belki bir miktar yok
Entelektüel dürüstlük, onların hareketsiz kalmalarını sağlayacaktı
Başkalı ve katliamdan önce
Aslında görülmezse bilişsel, yolculuğun kendisi iyileşmemişti
Yaralı vicdanları, güçsüz oldukları bir çekicilikle.
Dağların havası, ölüm lekesini süpürdü
Aksi takdirde, ekipmanın çok muhasebeleştirilmesinde reeked. .
bivouac yangınlarının ışığı, böyle sonsuz bir parçayı boyanmış
günün şiddetinin bir
saflaştırma yolunda etkilenen önemsizlik. Fakat
arkadaşları kaba ve vahşi, ortadan kaldırmak imkansızdı
Bu ıssız yollarda insan arkadaşlıklarını sundukları hediye
dağlık ülke. Fırtınalı karanlıkta bir
Midillilerin nefes alması ve kırıklara bir tür sevgi
Rider ve Rider arasındaki konuşma mırıltıları hepsi etrafında. Orada
bir koyun derisi ceketinin dokunuşunda her zaman sempati duyuyordu,
Bir ışığın titremesinde dalgın bir teselli bir şey
Sigara, bir su yastığı teklifinde hassasiyet bir şey; Ve
Ay donak bir şekilde parladığında, tüm şirket
Görünür, hiçbir zaman çok uzak bir merak duygusu yoktu.
kendileri bu acele eden gümüş süvarilerin bir parçası olmak,
Çok fazla korkudan sonra çok fazla güzellik için minnettarlıkla birleştirildi.

Sylvia için her şeyin üstünde Michael'ın büyüdüğünü görmenin sevinci vardı
günden güne daha güçlü ve bu sevinç üzerine zihni kendini besledi ve
Ötesinde daha büyük bir sevinç hayal ettiğini unuttum. Onun memnuniyeti
işten çıkarılan köylere ilgisizliği olan bir parça olabilir
ve öldürülen Sırplar; Ama ondan kesinliğini uzattı
Yolculuğun sonu ve bunlar yoluyla büyüleyici harekete teslim oldu
Tahta rüzgarları çıngırak ve güneye denize karşı savaşıyor.

Ve şimdi yolculuk sona erdi. Sylvia, Rakoff'un sesinin tonuyla biliyordu
O ve Michael'ın yakında kendileri için değişmesi gerekiyor. Merak edip etmediğini merak etti
bunu yapmak için bir girişimde bulunmadıkları için sürprizini ima etmekti
zaten ve daha önceki herhangi bir olayı hatırlamaya çalıştı
kaçmak için tasarlandıklarını varsayarak haklı
eskort. Rakoff'un daha önce hiç vermediğini hatırlayamadı
onlardan kurtulmayı bekleme izlenimi ve ona bir fantezi geldi
belki de kaçmaları anlamına gelmediği, sahip olduğu
sadece onlarla birlikte, o olana kadar zamanını uzaklaştırmak için
onlardan sıkıldım. O kadar ısrarcı ki,
Herhangi bir Comitadjiler Bulgar hatlarına gönderiliyordu ve
O anda Rakoff, dört adamına biraz emir verdiğinde
içgüdüsünün hatalı olmadığına karar verdi. Bazıları
Rakoff'u gördü, çünkü Rakoff'u gördü
Ona merakla ve ilk fantezisine bakarak daha başarılı oldu
Michael ve kendisine emir vereceği anında endişe verici
Şimdi öldürül. Ziska'yı tatmin etmek için bu şekilde seçmiş olabilir: şüphesiz
Çok sevindirici bir gösteri ve muhtemelen daha az bir şey olurdu
Bu şiddetli bebek için bir gösteriden daha pasif bir şekilde sapmak. Sylvia
Hayal gücündeki ihtimalden gerçekten dehşete düşmedi; Bir bakıma, o
oldukça ilgi duyuyordu. Dramatik duygusu sahneyi ele geçirdi,
Ve kendini Michael ve arasında son bir duolog oluştururken buldu.
kendini. Muhtemelen Rakoff onları öldürecek kadar beyefendi olurdu
ateşli bir parti tarafından iyi bir şekilde; Memnuniyete doğru ilerlemezdi
Ziska, geri kalanıyla bir tüfek almasına izin vermektense. Karar verdi
gözlerinin bandajlanmasına izin vermeyi reddetmesi gerektiğini; Durdu olsa da
Altın şalını kullanmanın ironik zevkinden bir süre önce
Ölüm yaklaşımı. Durduklarında Michael'a dönmeli
Şafakta bir kayaya karşı ve tüfekler tesviye edildiğinde
Ona Masquerade'de tanıştıklarından beri onu sevdiğini söyle
Redcliffe Hall ve Fulham Yolu'nun sisinden eve yürüdü
Mulberry Cottage. Ama Mulberry Cottage hiç var mıydı?

Şu anda Michael ona çok saçma bir soruyu fısıldadı
gerçek hayatın problemleri ve bir şekilde şu anda çok saçma
Tüm kasvetli fantezilerin kahkahalarla yüzdüğü bir çevre.

"Sylvia, bizim için bir cıvata yapmamızı beklediği oldukça açık.
Mümkün olan en kısa sürede Yunan sınır. Ne kadar bahşiş etmem gerektiğini düşünüyorsun
Bu arkadaşların her biri? "

Sylvia, "Ülke evi görgülerinde çok bilgili değilim," diye güldü Sylvia,
"Ama her zaman kafayı devirdiği izlenimi altındaydım
Gamekeeper ve yerel kaçak avcılar hakkında kendini rahatsız etmedi. "

"Ama bir şekilde karanlıkta kaymak olmadan yanlış görünüyor
Teşekkürler, "dedi Michael, bir gülümsemeyle." Gerçekten beğenmeye yardımcı olamıyorum
Bu ruffians. "

O anda Rakoff konuşmalarına adım attı.

"Şu anda çizgilerimize gideceğim." "Sen olur
Benimle gelsan iyi olur ve birkaç yüzden fazla olmasaydın
Yunan karakollarından metre. Yunan askerleri haki giyer. Yapmayacaksın
herhangi bir açıklama yapması için çağrılın. "

Michael ona teşekkür etmeye başladı, ama Bulgar sözlerini bir kenara bıraktı.

"Bir yükümlülüğün yerine getirilmesine dahil edilirsiniz, _monsieur_ ve
Hala _Mademoiselle_ için borçlu olmak, herhangi bir kişi tarafından utanmalıyım
Minnettarlıktan ifade. Gel, akşam yemeği zamanı. "

Yıkık bir şapelde yenen yemek boyunca Rakoff konuştu
Gül bahçelerinden ve Sylvia, üremeye çalıştığını düşündü
Zihninde bu son yemeği yapmak için onun ilk izlenimi
Görünüşe göre uzun demiryolu yolculuklarının gerçek sonucu. O
Ziska'nın bunun son yemek olduğunu bilip bilmediğini ve onayladığını merak etti
liderinin iki düşmanın kaçmasına yardımcı olma eyleminden. Ancak öyleydi
Ziska'nın duyguları hakkında spekülasyon yapmak için zaman kaybı: Duyguları yoktu:
O, ince mükemmel bir yıkım aracıdan başka bir şey değildi; Ve
Sylvia, akşam yemeği bittiğinde ona gündelik bir gece başını salladı,
Tüfeğinin loştaki bükülmesine son bir bakış atması için tur,
Biraz canım olabileceği gibi takla-aşağı şapel
Bir müzede anlık olarak dikkatini çeken nesne.

Bulgar çizgilerine doğru yokuş aşağı indiler ve
Gece yarısından iki saat sonra, ışığın altında mantar gibi çadırları gördü
puslu ve azalmış bir ayın. "Burada birbirimize veda ediyoruz," dedi Rakoff.

Nemli durgunlukta, bir süre dalgın oturdular, dinliyorlar
Çim için yakalanan midilli, geceleri tatıyor
deniz ve güney ufukta ışıltı için süzme.

"Merci, Mösyö. Adieu," dedi Michael.

"_Merci, mösyö, vous avez ete artı que gentil pour pour. Adieu_,"
Sylvia devam etti.

"_Enchante_," diye mırıldandı Bulgar: Michael ve Sylvia söktü.
"Bu çadırların ve ayın güneyinde sağ omuzlarınız üzerinde tutun.
Kıyıdan yaklaşık üç kilometre uzaktasın. Nöbetçiler olmalı
Kaçınmak için yeterince kolay. Henüz Yunanistan ile savaşta değiliz. "

Güldü ve Bulgar çadırlarına yöneldi;
Michael ve Sylvia, kırık bir şekilde özgürlüğe doğru yürüdü
Cüce ağaçların, cüce Bulgarların kendileri gibi
sadece vahşi saatler için uygun görünüyordu ve acımasızca devam etmekten
Bu sakin gece. Yaklaşık yarım saat boyunca yürüdüler
Çömelme çamlarının bir kemerinin kapağı, önlerinde iki figür gördüler
Yunan askerleri olarak kolayca tanınabilir.

"Onları selamlayalım mı?" Sylvia fısıldadı.

"Hayır, onları görüşte tutacağız. Eminim sınırdan geçmedik
henüz. Onların ardından geçeceğiz. Bizim için işe yaramazdan daha kötü olurdu
Eğer sınırın sağ tarafında değilsek. "

Yunanlılar küçük bir tepenin kaşının üzerinde kayboldu; Sylvia ve
Michael, göründüğünü gördüklerini gördükleri zirveye ulaştı
daha uzak taraftaki eğimin dibinde bir bekçi evi.

"Belki de sınırı bilmeden geçtik," Michael
önerilen.

Sylvia, öğrenmek için herhangi bir girişimde bulunmanın gereksiz olduğunu düşündü.
kesin; Ama inatla keşfetmeye kararlıydı ve
Yokuş aşağı yolunu çalışırken bir endişe işkencesinde bekle ve
binanın arkasındaki bir boşluktan gözetleme riski.
Şu anda geri döndü, o olana kadar dörtte tepeye sürünerek
tekrar yanında.

"En olağanüstü şey," dedi. "Arkadaşımız Rakoff orada
iki veya üç Bulgar subayı ile. Gördüğümüz arkadaşlar _were_
Yunanlılar-biri bir memur, diğeri bir onbaşı. Memur
Büyük bir haritada çeşitli noktaları işaret etmek. Tabii ki 'hain' diyor
İlk başta, ancak hainler onbaşlarına katılmıyor. Yapamam
dışarı. Ancak, hala Bulgaristan'da olduğumuz açık. "

"Ah, devam edelim ve onu arkamızda bırakalım," diye yalvardı Sylvia endişeyle.

Ancak Michael, Yunanlılar gelene kadar beklemenin danışmanlığını savundu
onları kendi topraklarına rehber olarak kullanmak.

"Ama eğer hainlerse bizi karşılamayacaklar," diye itiraz etti.

"Ah, hain olamazlar. Bu bir askeri iş olmalı
işlem yapıyorlar. "

Sonunda beklemeye karar verdiler; Yaklaşık bir saat sonra Yunanlılar ortaya çıktı,
Sylvia ve Michael'ın bulunduğu çam kemerinden bir kez daha geçerek
Gizli Bekliyor. Ziyaretçilerin yeterince uzun sürmelerine izin verdiler
liderlik ve sonra onları takip ederek acele ederek acele eder
kapsandı ve rehberlerin yönünü izlemek için zirvelere uzanıyordu.
Bir süredir böyle hareket ediyorlardı ve üstünde bekliyorlardı
Yunanlıların geçtiği taşlı yatak olan bir dağ geçidinin dik bankası,
Aniden onbaşı memurun arkasına sıçradığında,
bir yığın halinde. Onbaşı gül, secde formuna baktı
an, sonra yanına diz çök ve biraz zahmet etmeye başladı
gözlemciler için görünmez operasyon. Sonunda durdu
dik ve dış parmaklar vücutta bir malediction fırlattı,
onu aşağılayıcı bir şekilde tekmelemek; Sonra, gökyüzüne umutsuzluk jesti ile,
Bir kayaya karşı çöktü ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Sylvia, geçen ay cinayeti kabul etmek için yeterli şiddet görmüştü.
böyle bir gecede sadece bir olay olarak bir Yunan subayının; Ama bir şekilde o
Onbaşı eyleminin arkasında bir tutku gücünün bilincindeydi
onu son kan dökme deneyiminin çok üstünde kaldırdı. Durakladı
Michael'ın aynı düşünüp düşünmeyeceğini, duygularına izin vermek istemeyeceğini görün
Şimdi onunla kullanma konusunda mahrum edecek şekilde kaçın
kendi amaçları için tapu. Michael uçurumun kaşına yatıyordu,
Aşağıdaki adamda şaşkınlıkla bakarak, formu hıçkırıklarla salladı
gri ay ışığı ve kurbanı zaten daha önemli bir şey görünmeyen
dağ geçidinin kayalık yatağındaki taşlardan birinden.

"Ne yapacağımı biliyorsam asıldım," diye fısıldadı Michael.

"Şahsen," diye fısıldadı Sylvia, "
Hayatımızın geri kalanı bir Bulgar hapishane kampında, eğer sadece öğrenebilirsek
Önce bu cinayetin anlamı. "

"Evet, bu sonuca varıyordum," diye kabul etti.

"Saçma olduğunu düşünme," diye devam etti aceleyle. "Ama oldukça var
Kesinlikle kaçışımızda önemli bir rol oynayacak.
Aşağı inip onunla konuşmamın sakıncası olur mu? "

"Hayır, gideceğim," dedi Michael. "Yunanca bilmiyorsun."

"Yapıyor musun?" İfade etti.

"Hayır. Ama endişe duyabilir ve sana saldırabilir."

Sylvia, "Nazik bir kadın sesine saldırma olasılığı daha düşük olacak."
Ve Michael başka bir kelime söylemeden önce aşağı kaymaya başladı
kanalın tarafı, çok çabuk tekrarlanıyor, "gürültü yapma; biz
İngilizce, "olası yararsızlığı için kendine gülmek
Açıklama ve yine de her zaman içe doğru bir inançla gülüyor
karşılaşmadan korkacak hiçbir şey yoktu.

Onbaşı zıpladı ve süngü tuttu, bu da parlıyordu
Mehtaplı kanlı siyah.

"İngilizce?" Kuşkusuz burun sesiyle tekrarladı.

"Evet, İngiliz mahkumlar Bulgarlardan kaçtı,"
Ona ulaştı.

"Sorun değil," dedi Onbaşı. "Korkacak hiçbir şeyin yok
ile ilgili. Ben New York'tan bir Amerikan vatandaşıyım. "

Sylvia Michael'a inmeye çağırdı, bunun üzerine onbaşı tuttu
bileğinden ve hala Bulgaristan'da olduklarını hatırlattı.

"Çok yüksek sesle bağırmaya başlamayın," dedi ciddi bir şekilde.

Özür diledi ve şu anda Michael onlara ulaştı.

"Wal, bayım," dedi Yunan, "Sanırım o köpeği öldürdüğümü gördün.
Ve ona bak. "

Ölü adamın yüzünü aya çevirdi. Alnında, çenede,
ve her yanakta et [Yunanca: P] oluşturmak için dilimlenmişti.

"[Yunanca: Prodotes]," diye açıkladı Onbaşı. "Amerikan'da hain. Ben
Bir Amerikan vatandaşı, ama ben de Yunan bir adamım. Son savaşta savaştım
ve Selanik'teydi. Dört toik ve dokuz Voulgar'ı öldürdüm.
Son savaş. Buraya bakın? "Göğsündeki soluk mavi kurdelelere dikkat çekti.
"New York'a gittim ve ayakkabı parlatıcısı bir salondaydım. Sonra öğrendim
Berber dükkanı. İyi gidiyordum. Sonra eve geldim ve Toiks ile savaştım.
Sonra Voulgars ile savaştım. Sonra New York'a geri döndüm. O zaman son
Eylül onlarla tekrar savaşmak için seferber. Evet bayım, koydum
Jilet cebimde ve Pireus'a gel. Umursamadım
Denizaltılar. Yüzlerce Yunan erkek Voulgars ile savaşmak için benimle geliyor.
Yunan erkekler Voulgars'tan nefret eder. Ama bu sefer işler farklı.
Masallarımızın Voulgar ile nasıl chummy olduğunu anlatıyorlardı
memurlar. Buna inanmadım. Ben değil. Ama doğruydu. Kendi gözlerimle
Bu köpeğin Rupel ve diğer kalelerin planlarını gösterdiğini görüyorum. Benimkiyle
Kulaklar Bu Sunnavabitch'in Voulgars'a Yunan Erkekleri
kavga etmezdi. Kalbim bir karpuz gibi şişti. Gözlerim
Patlama ve onu içimde lanetledim, 'Beynini diliyorum
kafanızda fasulye olmak için. Ama yalnız olduğumuzda ne olduğunu düşündüm
Büyük Erkekler Yunanlılar eski zamanlardaydı ve ona dedim ki, '[Yunan: Kyrie
logage], 'Amerikan'da Bay Kaptan olan', bu ne demek
Geceye mi yaptınız? ' Ve bana diyor ki, 'Bu Yunan adamları değil
Senegalli ve [Yunan: Prodotes] olan Venizelo için savaşacak
ülkesinin. ' Ve Fransızları lanetledi ve İngilizleri lanetledi ve
Voulgars'ın onları denize götürmesine izin vermesi gerektiğini söyledi. Ama dedim
Hiçbir şey. Sadece tükürüyorum. Sonra, biraz sonra dedim ki, [Yunanca: Kyrie Logage],
Diğer memurlar senin gibi düşünüyor mu? ' Ve tüm Yunan erkekleri söylüyor
Hain olmayan nedir O'nun gibi düşünür ve ona kimin için olduğunu söylersem
Venizelo alayımızda iyi ve hızlı bir çavuş olacağım. Ama ben
Hiçbir şey söylemedim: Sadece kendime tükürüyorum. O zaman buna geliyoruz
Yer ve kalbim vücudumdan patlıyordu ve onu öldürdüm. Daha sonra
Jiletimi aldım ve yüzünü [Yunanca: prodotes] için işaretledim. "

Onbaşı, ölülerin feshedilmesiyle kollarını cennete attı
Adam. Ona ne yapacağını sordular ve onlara yapması gerektiğini söyledi
Kendi yerli Samotrace adasında saklanıncaya kadar
Mudros'taki bir İngiliz gemisinin tercümanı veya Yunanistan dönmesine kadar
Bulgarlar üzerine ve ruhunu kaptanın lekesinden kurtar
hıyanet.

"Samotrace'e gitmemize yardım edebilir misin?" sordular.

"Evet, sana yardım edebilirim. Ama gece yemin etmemiz için gördükleriniz,
Çünkü ülkem için bir kadın gibi ağlıyorum; ve diğer halklar ve erkekler
Hellas'a gülmemeli, çünkü bu [Yunanca: Skyaki], bu
Köpek, yemek için ay geçirdi. "

"Peki Samotrace'e nasıl ulaşacağız?" diye sordular, ne zaman söz vermişlerdi
onların sessizliği.

"Bir Caique bulacağım ve sana gösterdiğim deniz kenarında saklanacaksın. Biz
Yunanistan'a nehrin üzerinden geri dönemezsiniz. Ama ne kadar ödeyebilirsin
Caique? Elli dolar mı? Yunan balık adamları var, elbette, kim
bizi alacak. "

Michael bir keresinde fiyatı kabul etti.

"O zaman kolay olacak," dedi onbaşı, onu hesapladıktan sonra
İşlem üzerine kâr kendi.

"Ve kendin için on dolar," diye ekledi Michael.

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum," diye ilan etti.
öfkeyle; Ama bir dakika tereddütten sonra onlara yaptığını söyledi
Caique'i altmıştan az bir süre işe almanın mümkün olacağını düşünmeyin
Dolar ve Michael daha yükseğe itiraz etmeye çalışmadığında üzgün görünüyordu
figür.

Ne zaman dağ geçidinin yatağı boyunca denizde yürümeye başlamışlardı
Onbaşı, ölülerin nerede
Memur yalan söylüyordu.

"Eğer dippy olmasaydım!" Güldü. "Gee! Ne olduğunu görmeyi en çok unuttum
Cepleri. "

Kapsamlı bir arama ile gözetim için telafi etti ve geri döndü
Şu anda, memurun tabancasının kılıfını gülümsüyor ve kayıyor
kendi kemeri. Sonra şişen kendi ceplerini okşadı
Ne buldu ve sessizce ileri doğru yürüdüler. Sonu
Ravine onları dikkatlice geçtikleri açık bir yaylaya getirdi,
bodur ağaçtan bodur ağaca doğru uçmak, çünkü ay ışığı
Güvenlik için burada çok parlak görünüyor. Yaylalar Sandy'ye yer verdi
oyukları bataklık ve gitmeyi zorlaştıran kum tepeleri;
Ama gece nefessizdi ve oleanderde karıştırılmış bir yaprak değil
çalılıklar ilerlemelerini alarm vermek için.

"Yelken için çok fazla rüzgar yok," diye mırıldandı Michael.

"Sorun değil," dedi adı Yanni Psaradelis.
"Bir Caique bulursak, rüzgarı bekleyebiliriz."

Sylvia, Rakoff'un herhangi bir nehir hakkında bir kelime söylemediği için şaşkındı
sınırda geçin. Sadakatini selamladığını merak etti
Böylece, yeniden yakalanmalarına güvenmek veya şans eseri alacaklarsa
Uzakta, suçu Providence'a atmak. Yine de böyle zamanı
incelikler? Sahip olduğunu düşünmek zordu, ancak Yanni'nin açıklamasıyla
nehir onlar olmadan kaçacaklardı.
yardım ve eğer yardımseverliği olsaydı, rakoff'un
gerçekti, onları uyarmamalıydım. Ve şimdi aslında kum tepeleri
denize dalıyordu; Eşzamanlı bir dürtü üzerinde koştular
Son kumlu yamaç ve gelgit kenarında plajda diz çök,
Suyu altın gibi kepçe.

"Söyle, Voulgars'tan kaçmanın yolu bu değil," dedi Yanni
Onları kınan bir şekilde. "Yavaş gidip gözden uzak kalmalıyız."

Plaj çok dar ve hızla düşük kayalıklara kadar eğimli
Geniş sürüklenmeler ve su yolları ile sürekli olarak kırılmış; Ama onlar yüksekti
Eğer biri Lee ve birinin altında yakın kalırsa ay ışığını maskelemek için yeterli
Ayak sesleri kum tarafından boğuldu. Buna yürümeliydiler
Yanni onları bir jestle durdurduğunda birkaç mil boyunca moda
Ve eğilerek, bir balık ağının ve eski bir ayakkabının mantarını aldı.

"Sanırım burada halk var," diye fısıldadı. "Göreceğim. Sen
Otur ve kendinizi dinlendir. "

Dikkatli bir şekilde yürüdü; Görünüşe göre kumlu kayalıklar bir
neredeyse bir kerede düz ülke, çünkü Yanni'nin figürü korumayı kaybetti
Gölgeleri ve şimdi tamamen gri bir hayalet gibi ortaya çıktı
Bulutlu ay ışığı. Muhtemelen kenarının yakınında duruyorlardı
Bulgaristan ve Yunanistan arasındaki nehrin bataklık haliç.

"Kendini nöbetçi düşmanlardan herhangi birine nasıl açıklayacak?" Sylvia
fısıldadı.

"Geceye daha erken karşılaşması için elverişli olmalıydı,"
Michael cevapladı.

"Saat yaklaşık beş," dedi. "Çok fazla yok
Şafaktan daha uzun. "

Yanni geri dönüp onlara söylemeden önce yıllarca beklediler.
Bu tarafında bir Caique alma olasılığı yoktu.
nehir, ama bir teknede geçmeli ve şansı
Kaptanının yokluğundan önce daha uzak plajda bir tane bulmak
dikkat çekti. Dikkatli olmalı çünkü Yunan nöbetçileri
Kendi alayından erkek olun ve şimdiye kadarki varlığı hattı olabilir
Şüphe uyandırdı.

"Ama bir Caique bulursan, nehre nasıl geçeceğiz?
Sana katılın mı? "Diye sordu Michael.

"Söyle, bana yirmi dolar ver," diye cevapladı Yanni bir dakikalık düşünceden sonra.
"Onlara parayı göstermedikçe balık adamları benim için hiçbir şey yapmayacak
Birinci. İki İngiliz halkının Thaso'ya gitmek istediğini söyleyeceğim. Onlara verebiliriz
Samothraki'ye gitmek için denizdeyken daha fazlası. Gitmekten korkacaklardı
İlk başta Samothraki. Denize geldiğimiz yere geri dönmelisin.
Beni yakaladın mı? Bütün gün çalılarda ve [Yunanca: Pheggari] 'den önce saklanın,
Nedir, ay yarın geceye başlamadan önce, sağa gel
Plaja aşağı ve bir maç vurun; O zaman beni görene kadar bekle ama
Ay başlayana kadar değil. Yarın gelmezsem geri dön
Ve ertesi gece ay başlayana kadar saklanın ve gelin.
Ve eğer ertesi gece gelmezsem-"Durdu." Elbette Yanni olacak
ölü."

Michael ona beş egemen verdi; Hızlı bir şekilde yürüdü ve
Kaçaklar kumdaki izlerini açtı.

"Onun hakkında herhangi bir şüphe hissediyor musun?" Sylvia fısıldadı, bir büyüden sonra
sessizlik.

"Dürüstlüğü hakkında? En az değil. Eğer gelebilirse gelecek."

"Bence bu."

Eski ayak izleri tarafından kayalıklardaki boşluğu buldular
Önce iniş yaptılar ve geri dönme önlemini aldılar
daha uzakta, böylece sadece izleri kalmalı
iniş. İlk Oleander çalında düz yatarak kendilerini sakladılar
Bataklık zeminde; O kadar yorgundu ki ikisi de uykuya daldı
Sabah ve bir yağmur ıslatması ile uyanana kadar.

Sylvia, "Bu tür havalarda bir şekilde daha tenha ve güvenli hissediyor," dedi.
iyimserlik girişimiyle.

Michael, "Evet, bir kutu Türk-Tasarlamamız var," dedi.

"Türk-kötü mü?" Şaşkınlıkla tekrarladı. "Evet; Rakoff'un adamlarından biri yaklaşık bir hafta önce bana verdi ve ben de sakladım
Bize şans ya da başka bir şey getirme konusunda belirsiz bir fikir. Ayrıca,
Yağmurun lehine bir başka şey de bir tür banyo görevi görmesidir. "

"Çok eksiksiz bir banyo demeliyim," diye güldü Sylvia.

O uzun gün boyunca,
Tek bir an yağmur düşmeyi bıraktı. Sylvia Michael'a anlattı
Earl's Court Sergisi ve Mabel Bannerman.

"Mabel adında Türk-Kötü satan bir kızı hatırlıyorum.
Ama kendi başına bir durak vardı. "

"Mabel'im de bir yıl sonra," dedi.

Yakında aynı Mabel olması gerektiğine karar verdiler. Sylvia ne kadar iyi düşündü
Bunu açmak Michael'a daha samimi deneyimlerinden bazılarını söylemekti.
Ama kendisine rağmen, tatsızsızlığını göstereceğinden korktu
o erken hayatı için ve yaratma fikrini taşıyamadı
Şimdi böyle bir atmosfer-ya da gelecekte bir iç çekişle düşündü.
Yine de geçmişe karşı kesme işareti başlattı, ama kesti
onun kısa.

"Geçmiş mi? Geçmiş ne önemli? Geçmiş olmadan, sevgili Sylvia,
Hediyen olmaz. "

"Ve sonuçta," diye düşündü, "zaten bir geçmişim olduğunu biliyor."

Elleri kazayla buluştığında ve Michael onu bir
Onu ipotek eden çabukluk, böylece derin bir kaygıyı simüle etti
Onun üzüntüsünü gizlemek için, çünkü sokma kapasitesini aşmıştı
acı sözlerle geri döndü ve sadece onun yavaş dönüşünü bekleyebilirdi
Tekrar doğal olarak konuşabilmeden önce soğukkanlılık.

"Ama boşver, macera sona eriyor," dedi kendi kendine
"Ve yakında benden kurtulacak."

Sonra lanetlenmiş ilişkileri hakkında tekrar konuşmaya başladı ve
Stella'nın duyması gereken sürprizin kapsamı üzerine spekülasyon yapın
bu konuda.

"Bence, biliyorsun, gençken," dedi Michael, şu anda, "
Kocanız gibi olmalıydı. Eminim düşmüş olmalıydım
Sana aşık ve evlendi. "

"En azından onun gibi olamazdın," diye çelişti.
öfkeyle.

Bir an için, ilahi bir olasılığı vahiyinde çok dokunaklı
Kalbini sürerken durdurmak için Sylvia, göründüğünü düşündü
sahip olabileceği fikrini ani elden çıkarmasını hayal kırıklığına uğrattı
onu sevdi. Ama düşünce doğmuş olsa bile,
Başka bir Türk-kötü parçası ve onun sözü:

"Sanırım her biri sekizinci parça zamanı."

Gerçekten de, gerçekten de
tehlike karşısında bu uzun gün boyunca yakınlık ve yalnızlık
ona doğan bir sevgiyi ifade etmek için duygusal bir arzuyu tetikledi
Geleneksel içgüdü, tercih eden durumlara uymak,
Boşa harcanan bir durum için biraz yazık. Eğer öyleyse, daha fazla olmalı
Gururuna her zamankinden daha dikkatli; Ve günün geri kalanı için
siyasete konuşma, onu herhangi bir konudan uzaklaştırarak
en az onları kişisel olarak endişelendirdi.

Yoğun bir siyahlık ve şiddetli yağmur gecesi o uzun günü başarılı oldu
Oleander çalılık. Moonrise onların hesaplaşmasıyla beklenemezdi
Sabah üçten çok önce. Islak saatler bu kadar süredir sürüklendi
Bu ihtiyatlılık eylem özlemine feda edildi; Hissediyor
Artık burada yalan söylemek imkansızdı, sodden, aç ve endişeli,
Plaja gitmeye ve ilk maçı vurmaya karar verdiler
gece yarısı ve riske rağmen, her bir
yarım saat. İlk maç yanıt vermedi; Ama plash
Küçük dalgalar yağmurun monotonluğunu kırdı ve kum, ıslak olsa da
içinde yattıkları balçıktan sonra bir rahatlama olarak geldi
on sekiz saat. İkinci maç cevaplama sinyali kazanmadı; Ben de yapmadı
üçüncü ne de dördüncü. Bunu fısıldayarak kendilerini teselli ettiler
Yanni, Moonrise'dan önceki saat boyunca kurtarmasını ayarlamıştı. Beşinci
Ve altıncı maçlar alevlendi ve kasvetli etkisizlik içinde dışarı çıktı; Bu yüzden
Kalın deniz üzerindeki karanlıktı, hayal edilemez görünmeye başladı
Orada olacak her şey. Aniden Michael yapabileceğini fısıldadı
Küreklerin toplandığını duyun ve yedinci maçı vurun. Oradaydı
sessizlik; Sonra kürekler kesinlikle daha yüksek sesle büyüdü; hafif bir düdük geldi
su: onlardan önceki karanlık bir ipucu ile muazzam hale geldi
hayat ve süzme gözleri bir teknenin taslağını süslemeye çalıştı
kıyıdan uzak duruyor. Şu anda düşük sesler duyulabilirdi; o zaman
düşen bir tahta gürültüsü ve bazılarının sakarlığı için acele bir yemin; A
Küçük tekne topraklandı ve Yanni atladı.

"Hızlı!" Nefes aldı. "Ayak seslerinin hemen indiğini duyduğuma inanıyorum
kıyı. "

Tekneyi ittiler; Ve yaklaşık yirmi vuruş olduklarında
Plaj, çok fısıldayan ve durgunluktan sonra görünen bir şeytani
Bağırma karanlığı iç kısım kiralayın. Yanni ve yanında balıkçılar
Küreklerin gürültüsüne bakmadan şimdi çekildi; duyabiliyorlardı
insanların uçurumdan aşağı kayması sesi; Daha fazla bağırış vardı ve
Tüfek parladı.

"O Voulgars," diye nefes verdi Yanni, "Holler dışında hiçbir şey yapmayacaklar.
Bizi göremiyorum. "

Başka bir tüfek çarptı ve Sylvia kaçışları tarafından heyecanlandı
oyunun kurallarına uyuyordu; Kafası karıştı
Öfke sesleri ve karada arayış.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorlar," diye güldü Yanni.

Ancak Caique ve
Küçük teknenin kaldırılması onlara bir mermi duşunu getirdi,
sıçrama yağmurun üstünde duyuldu. Bunlardan biri bir kavanoz kırdı
Şarap ve gemideki her insan uzun küreklere büküldü, parfümlü sürdü
Caique karanlığın derinliklerinde.

"Bu caique almak komik bir zaman geçirdim," diye açıkladı Yanni, ne zaman
Bazı zorluklar, merhum kaptanını kovmaktan caydırılmıştı.
Bulgaristan ülkesinde tabanca, bu zamana kadar en az iki mil
uzak. "Karşılaşmaya zorlanmadım ama yürümek zorunda kaldım
Buna sahip olan eski balık adamını bulmadan önce Cavalla'nın yarısında
Caique. Ona iki İngiliz halkının onu istediğini söyledim ve "Onlar mı
Bay B.'nin Cavalla için arkadaşları? ' Bay B.'nin kim olduğunu bilmiyordum, bu yüzden
'Elbette, onlar Bay B.'nin arkadaşları' diyorum ama alacakaranlıkta indiğimizde
Emirlerinin Porto Lagos için olduğunu ve küçük teknenin gitmesine izin verdiğini söylüyor
Bir kuş arayan duyabildiği zaman. Dern'e eşleşmeden vermedi.
Wal, Bay B.'nin arkadaşları Lagos hakkında yuvarlak cevap vermedi ve dedi.
Kötü sözler ve nasıl üç gün çok erken ve kim cehennemde
Her neyse, ona Bay B.'nin arkadaşlarının beklediğini mi söyledim? Yani ben
Ona bir hata olduğunu söyledi ve ona ne olduğunu sordu
yirmi dolar için Thaso. Biraz konuştuk ve 'Evet' dedi.
Şimdi onu Samothraki'ye götürmeliyiz. "

Bu noktada Caique'nin kaptanı, kahverengi ve büzülmüş yaşlı bir adam
Yunanca'nın tam oturmuş pantolonlarında daha da shriveled gibi görünüyor
Adalı, Yanni ile daha fazla ses çıkaran bir tartışma için onlara katıldı
genellikle acımasız ve vollu bir şekilde. Bittiğinde kaptan
Samothraki'ye inmek için rüzgarlı bir ay doğuşuna tabi tutmuştu
Altın on kilo daha. Güverteye gittiler ve astern oturdular,
Çünkü yağmur şimdi bitti. İnce, paslı bir ay,
deniz ve karanlığın thasos'un gölgeli kütlesini ileriye doğru ilerletme;
Şu anda, suyun yüzeyini kıran izole puflarla
Acı kuşların kanatları gibi, rüzgar esmeye başladı; uzun kürekler
sevk edildi ve mürettebat,
Onslaught'a karşı meydan okuyan yay kendini hazırlayabilir; her zaman
Thrace'daki Mountain Gorge kuzey patlamaları hayatla koştu
Durgun deniz ve donuk, düşen ayın hayatı,
Yıldız spreyi gökyüzünü parıldadılar.

"Ne kadar şanlı bir şekilde her şey mırıldanıyor ve bozuluyor!" Sylvia bağırdı
Michael'ın kulağı. "Samotrace'e ne zaman gideceğiz?"

Omuzlarını silkti ve onlara şunu söyleyen Yanni'ye eğildi
Rüzgar böyle tutulursa öğleden sonra olabilir.

Tüm Sylvia'nın genişlemesi için, görünen büyülü alan vizyonu
Böyle bir gecede uykuyu yasaklamak için yakında bilincinden kayboldu ve
Şafak dağılana kadar kendini rüyalardan çalmadı
Rüzgara güller ve menekşeler.

"Sadece tıraş edemiyorum," diye açıkladı Michael, "ama Samothrace görünürde."

Sylvia olduğunda güneş, spindrift ve ince altın
Yaylara doğru ilerledi. Bir ıslak ip bobini üzerine toplandı, o
Samothrace'i ilk önce kesilmemiş bir safir gibi hafifçe gördü
Zaten ufukta yükseldi, ancak otuz olsa da
Aralarında gürleyen mil.

"Bu muhteşem deniz yarışıyla maceramızı bitirdiğimiz için mutluyum," diye bağırdı
Onu yaylara katan Michael. "Her şeyi mi hissediyorsun
Sağ?"

Övgüyle başını salladı.

"Gökyüzünün ne kadar gri olduğunu görün," diye devam etti. "Hatta patlayacak
Daha zor ve yelken kısaltıyorlar. "

Tutukları sadece görünür olan mürettebatın neresine baktılar.
Rüzgarın davullanması çok yüksek sesle, ana alana iniyordu;
Ve şu anda küçük bir perizin altında doğuda güneydoğu koşuyorlardı.
Liman çeyreğinde kükreyen rüzgar ve şampiyon olan dalgalar
Taffrail. İkisine de herhangi bir sebep olduğu için
Yanni korkmuş sarı bir yüzle öne çıkana kadar endişeli ol ve
Kaptanın aşağıdaki kabinde St. Nicholas'a dua ettiğini söyledi.

"Samothraki gitmek için kötü bir yer," dedi Yanni onlara kasvetli bir şekilde. "Birçok balık adamı
orada boğuldu. "

Özellikle şiddet içeren bir fırtına, önsözlerine karşı çığlık attı ve
Omzunun üzerinden bakan dümenci kendini fırtına olarak geçti
Onları bıraktı ve ileriye doğru yırttı, böylece yolundaki dalgaların başını çekti, böylece
suyun yüzeyi, pürüzsüzlük görünümüne üflenir,
bir patenci pistinde buzlu buz şamine benziyordu.

"Korkunç, değil mi?" Yanni inledi.

"Neşelen," dedi Michael. "Daha önce beni tıraş etmeyi dört gözle bekliyorum
Yerli adanızda öğle yemeği. "

"Asla Samothraki gelmiyoruz," dedi Yanni. "Ve dua edemem
Amerika'ya gittiğimden beri bir şekilde daha fazla. Aksi takdirde gidip dua ederdim
Kaptan ile. Diyelim ki [Yunanca:
Panagia] Teno'da, işmenlerin yapması için bana para ödünç verir misiniz?
BT?"

"Yarı ödeyeceğim," diye gönüllü oldu Michael. "Our Leyd'e gümüş bir gemi
Tenos, "diye açıkladı Sylvia.

"Gee!" Yanni bağırdı, daha neşeyle. "Biraz dua edeceğim
Şimdi. Sanırım diz çöktüğümde hile bana geri dönecek. Bunu yaptım
New York'ta yatakta yattığım botları parlatmak için çok diz çöküyor
Pazar. Ama bu lanet olası fırtına düzenli dizlerimi kaşınıyor. "

Michael ve nerede dini bir bağlılık paniğinde acele etti.
Sylvia şu anda onu kahve umuduyla takip etti. Gemideki her biri
Dümenci dua ediyordu ve ateş belirtisi yoktu; eşit
Aziz Nicholas'tan önceki kutsal alev dışarı çıktı. Kabin bir
Denizcilerin Soğan, Portakal ve
peynir; Çok hamamböceği vahşi doğada endişeyle dinliyor gibiydi
hareket. Dümenci çok iyi direksiyon yapmıyordu, yoksa deniz
daha vahşi büyüyen, bir veya iki kez bir su akışı döktü
Refakatçi ve sakinleri sırılsıklam, nihayet kaptan koştu
Suçluyu lanetlemek için güvertede, kafasına acılarını çağırıyor
Cehennem batmalı ve boğulmalı.

Michael ve Sylvia, Caique'de en korunaklı noktayı buldu ve yedi
biraz peynir. Mürettebatın dehşeti ruhlarına tepki vermişti; .
örtülerde rüzgar inleme, dalgaların gözetimi ve
Aşağıdaki Korkmuş Litany, sevgililerini söndürdü ve susturdu
kahkaha.

Yanni, her zamankinden daha sarı geldi ve Michael'a aldırıp alamayacağını sordu
şimdi kaptanı ödüyor. "Limana girebileceğine inanmadığını söylüyor, ama yapamazsa
Samothraki'nin güney tarafında dolaşmaya çalışacak, sadece o
Herhangi bir şey olması durumunda parasına sahip olmak ister. "

Üç saat kendilerini zamandan kurtardı; Ve şimdi hepsinde
Majesty ve tüm tehditlerinde ada onlardan önce karardı, kuşattı
köpük ile ve altı bin feet chasm'ın üzerinde karla taçlandırılmış,
Gorges, uçurumlar ve ormanlar.

"Ne kadar korkutucu bir Lee Shore!" Michael, bir ürperti ile haykırdı.

"Evet, ama ne yüce bir form!" Sylvia ağladı. "Her halükarda olmak
Böyle bir sahilde harap olmak ortalama bir ölüm değildir. "

Yanni, adanın tek limanının bu tarafında yattığını açıkladı.
Sancak yayında denize çıkan alçak bir burun. İçinde
Bunu yapma emri, kaptan önce Windward'a dövmek zorunda kalacaktı,
Gale'nin şimdiki öfkesi ve çok yüce bir sahil vardı
imkansız. Kaptan açıkça aynı sonuca vardı, ancak
Önce sanki koşmaktan kaçınmak için fikrini çok geç değiştirmiş gibi görünüyordu
Caique, Adanın Southerly Lee'sini kazanmadan önce karaya çıktı.
Sylvia, direk karanlığına karşı kendini kaybettiğinde nefesini tuttu.
Anon gökyüzüne karşı açık bir şekilde ortaya çıktığında tekrar nefes aldı.
Yine de zayıf görünüyordu.
Bu titanların uğrak yeri başka bir şey yapmamalı inanılmazdı
kurban etmek.

"Bence, yaklaştıkça, direk kendini daha az gösterir
Gökyüzüne karşı, "diye bağırdı Sylvia Michael'a.

"Bence, bence," diye bağırdı.

Kesinlikle Caique hala çalıştı ve sonuçta bu olabilir.
Burnu temizleyecek ve barınak kazanacaklardı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Michael bağırdı.

Başını salladı, spreyde yanıp söndü.

"Yuvarlak gölet!" Tekrar bağırdı.

"Yuvarlak göletin bile şu anda gerçekten sakin olduğunu hayal edemiyorum"
Geri döndü.

Aniden, yüksek yükselen bir umutsuzluk çığlığı vardı.
rüzgarın uluyan; yeke kırılmıştı ve hemen
Gökyüzünden uzaklaşan Caique, kıyı için doğrudan sürdü.
İki adam, çılgınca çırpılan pervazın iplerini kesmek için ileri sıçradı
Yerin; Sonra kendini rüzgara verdi ve onlardan önce dans etti
Karanlık ve güçlü Samotrace'e karşı bir martı kanadından başka bir şey değildi.

Caique, kürek onu durdurana kadar endişe verici bir şekilde sallandı; güç
kürekçilerin burun temizleyecek kadar uzun sürdü, ama
Ne yazık ki, diğer tarafta beklenen barınak bir
yanılsama ve bu zamana kadar yeni bir yeke sağlanmış olsa da,
Yorgun erkeklerin üzerlerine düşeni yapması imkansızdı. Caique başladı
Su göndermek için, o kadar ağır, gerçekten de kaptan koşmak için emir verdi
Büyük kuleler arasında dar bir koyun kumu parıldadığı karaya
kaya. Plaj, olmasaydı güvenli bir şekilde etkilenirdi
Caique'nin dibini yırtan batık bir resif için
Buruştu ve dehşetini canlı, duyarlı bir şey gibi çığlık attı. Sylvia
Kendini, baş döndürücü bir geçişte yuvarlandıktan sonra
Bir dalganın diğerine zirvesi, kafasını kaygan bir şekilde aşağı doğru yapışır
Kaya çıkıntısı, parmakları deniz anemonlarının bir lapası içinde, ayakları sıkıştı
bir çatlak; Sonra başka bir dalga onu kaldırdı ve süpürüldü ve
Köpükün yeşil takıllarında, bir darbe gelene kadar
Çekiç, yüksek bir kükreme ve sessizlik.

Sylvia bilinci kurtardığında, kumlu bir yamaçta yatıyordu
Michael'ın kolları onun etrafında.

"Boğuldum mu?" diye sordu; Sonra sağduyu kendini sadece ekledi
bilinç ve gülmeye başladı. "Aslında demek istemiyorum ama
neredeyse?"

"Hayır, sanırım plajda bir yumruk daha çok kafanı vurdun. Sadece sen
Yaklaşık yirmi dakika yatıyordum. "

"Ve Yanni ve Kaptan ve Mürettebat?"

"Hepsi güvenli bir şekilde karaya çıktı. Elbette kesin, ama hiçbir şey
cidden. Yanni ve Kaptan, Teno Our Lady veya
St. Nicholas hayatımızı kurtarmaktan sorumludur. Diğerleri yapıyor
bir ateş. "

Oturmaya çalıştı; Ama başı dönüyordu ve geri döndü.

"Sessiz kal," dedi Michael ona. "Dar, Sandy Cove'tayız
Hangi bir geçit dağların kalbine akar. Var
kurutulmuş otlarla dolu kullanışlı mağara-bir keçi, ben
Diyelim ki-ve yangının yanıldığı zaman diğerleri karışacak
Bir şekilde köye ve yarın için bir rehber gönderin. Orada
Geceye karanlıktan önce zaman olmayacak. Birkaç kişi için bırakılmanın sakıncası
dakikalar? "

Memnuniyetini gülümsedi ve gözlerini kapatarak dinledi
Yukarıdaki kayalar arasındaki insan konuşmasının yankıları ve
Aşağıda sörf.

Şu anda Yanni ve Michael, onu taşımak için ortaya çıktı.
mağara; Ama kendini bir kolun yardımıyla kolayca yürüyebildi,
Michael, Yanni'ye köye acele etmesini söyledi.

Sylvia ve yakında duman karın parapetinde yalnız kaldı
Mağaranın önünde toprak, denizcilerin çalışmasını izlediler
Dağın üzerinde bir pist arayışında geçit. Sonra çıkardılar
Neredeyse tüm kıyafetleri ve paltolarla dolaştı, kırıldı
Ardıçları kurutmaları için ateşi beslemek için dallar.

"Peynir dışında yiyecek bir şey yok," diye güldü Michael. "Ayrıldığımızdan beri diyetimiz
Rakoff her zaman bir makaleyi aştı. Yine de peynir daha fazla
Türk-kötü durumdan daha besleyici ve içinde bol su var
Tiyatro Cascade. Rüzgar düşüyor; Her halükarda biz
Burada hissetmemeliyim. "

Gün batımından kısa bir süre önce geçit sıvı tinklinglerle yankılandı ve
Yaşlı keçi, kahverengi koyun ve sarımsı keçi sürüsü ile ortaya çıktı,
hangi vahşi gözlü bir çocuğun yardımıyla başka bir büyük mağarada kaleme aldı
karşı taraf. Sonra ateşlerinde Sylvia ve Michael'a katıldı ve
Onlara anlaşılmaz ama açıkça samimi bir selam verdi, sonra
açıkça onun konutu olana girdi ve dışarı çıktı
Şişeler şarap ve taze peynir. Hiçbir şekilde şaşırmadı
Yalnızlığı ve karanlık düştüğünde o ve çocuk düştüğünde
Hepsi yığınlara uzanana kadar ateş ışığında antik melodileri boru
kuru ot. Sylvia uzun süre uyanık kaldı.
uzak dalgalar ve düşen su ve ani huzursuz tinklingler
kalamlı sürü. Sabah yaşlı adam onlara süt verdi ve yaptı
Onlara görkemli bir veda; O ve keçileri ve oğlu kayboldu
GÜNEŞ GÜNEŞ OLDUĞUNDA PERTURAJ İÇİN
Son ve en melodik çanlara kadar sarı ve sönen
Dağın loş kalbinde çok uzakta nadir aralıklar.

Koy ve geçit hala derin gölgedeydi; Ama yamaçlarda
Yukarıda doğuya doğru parlak güneş ışığı ağaçları asıyordu
Mavi bir gökyüzünün altındaki zümrütler ve denize doğru halcyon
Azure yuvalama için dalgalar.

"Güneş ışığına çıkamaz mıyız?" Michael önerdi.

Üstlerindeki tüm köpüklü havalar için, burada yeterince soğuktu,
Ve Holm-Oak, Arbutus'un çalılıklarından dolayı karıştırmaktan mutluluk duyuyorlardı.
ve aromatik ovma güneşin gözünde çimenli bir zirveye. Burada bile değil
Bir böceğin vızıltısı Güney'in sıcak, kışlık huzurunu kırdı ve
Asya'nın huzursuz kıtasının bununla alıştığını düşünmek zordu
Aşağıda ihale ve sakin deniz. Imbros'un karanlık, mavi dalgalı çizgisi ve
Yine de, Lemnos'un büyük kütlesi, görünürdeki tek adalardı, ancak
ufukta bulut çizgileri, kayalıkların kayalıklarını sevebilirler
Gelibolu ve duy, çok nefessiz, sakin, hafif homurdandı
silahlar.

Michael, "Samotrace'deydi, kanatlı zaferi kurdular." Dedi.
Sonra aniden Sylvia'ya döndü ve elini tuttu. "Canım, ben
Dün plaja sürükledim, öldüğünü düşündüm ve lanetledim
Kendimi korkak için çünkü sana söylemeden ölmene izin vermiştim.
Bu maceramız olan Sylvia, hiç durmasına mı ihtiyacınız var? "

"Her şey sona eriyor," diye iç çekti.

"Bir şey dışında-ve bu her şeyi tekrar devam ettirir. "

"Sihirli anahtarınız nedir?"

"Sylvia, senden benimle evlenmeni istemekten korkuyorum ama olur mu?"

Ona baktı; Sonra gözlerini gördü ve uzun süredir öyle
Kollarında mutlulukla ağlıyor.

"Canım canım, enkazda sarı şalını kaybettin."

"Deniz kızları ona sahip olabilir," diye mırıldandı. "Geri kalanını tamamlayacağım
Senin içindeki anılarım. "

Sonra ani affright içinde durdu.

"Ama Michael, seninle nasıl evlenebilirim? Sana gerçekten bir şey söylemedim
kendim hakkında. "

"Aptal biri, bana bu iki ayda önemli olan her şeyi anlattın
insanlar için mümkün olan en mükemmel arkadaşlık. "

"Arkadaşlık?" Yankılandı, ona şiddetle baktı. "Ve kuzenlik,
ha? "

"Hayır, hayır canım, artık beni korkutamazsın," diye güldü.
"Elbette, şeyleri söylemek bir hayatın arkadaşlığına aittir
Birlikte-aşk hala çok genç ve
güzel. "

"Ama Michael," diye devam etti, "
Spekülasyon, evliliğin sıradan olmasıyla bitecekler mi? "

"Sıradan olmayacak ve ayrıca savaş henüz bitmedi ve sonra
Savaş, öğrendiğimiz her şeyle doldurmak için boş bir dünya olacak.
Ah, ne kadar zavallı yaşlı adam onu ​​İspanyolca ile doldurmayı çok isterdi?
kaleler. "

"Burada ikisinin bu kadar mutlu olması yanlış görünüyor," diye iç çekti.

"Bu sadece bir Halcyon günü, ama yakında tekrar fırtınalı günler olacak."

"Şimdi geri döneceğinizi mi söylüyorsun ..." umutsuz bir şekilde durdu
endişe. "Ama elbette, bu günlerde sonsuza kadar yaşayamayız
Mavi gökyüzü ve mavi deniz arasındaki savaş. Yine de, bir şekilde, oh, benim sevgilim ve
Sevgili, _you_ kaybedeceğime inanmıyorum. "

Birbirini arayan kuşlar gibi, yeşil çalılıklarda iki uzakta iki
Çanlar monotonlarını karıştırdı; Ve beyaz uçan küçük gri bir zanaat
Tecki, büyülenmiş denizin üzerinde Samothrace'e doğru kaydı.

SON

       * * * * * *

Kitaplar

Fesleğen kralı

_ Yoldaşlar Şehri

İbrahim'in koynunu

Yüksek Kalp

Kaldırılmış peçe

İç tapınak

Vahşi Zeytin

Sokak Düz olarak adlandırıldı

Meleklerin tarafı

Eve Yol

Sözleşmenin mektubu

Sadaka Bahçesinde

Onur Adımları

Bırak adam asın

Harper & Brothers New York [1817 kuruldu] Londra

       * * * * * *

Kitaplar

Zane Grey

U. P. Trail

Buğday çöl

Orman yangını

Çölün Mirası

Mor Adaçayı Binicileri

Çöl altın

Batı yıldızlarının ışığı

Lone Star Ranger

Gökkuşağı Trail

Sınır Lejyonu

Ormanda Ken Ward

Genç Aslan Avcısı

Genç Forester

Genç sürahi

Harper & Brothers

New York [1817 kuruldu] Londra

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Madema'ya sunulduğunda => Madam'a sunulduğunda

Son saatte, son saatte geçen yıla göre son saat
o zamandan beri geçen tüm yıllara göre

Avustures daha hızlı ilerliyor => Avusturyalılar ilerliyor
daha hızlı

Hazlewood'un ona verdiği zarf bile => bu zarf bile
Hazlewood ona vermişti

onunla bir kackataila içmekten mutluluk duyacak => memnun olacak
Onunla bir kakaret iç

Fransız yazım ve noktalama işaretleri düzeltilmedi.

       * * * * * *










Projenin Sonu Gutenberg Sylvia & Michael E -Kitabı, Compton Mackenzie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA & MICHAEL ***

***** This file should be named 39660.txt or 39660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/6/39660/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
