*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mortomley's Estate, Vol. III (of 3) (Mortomley'nin Mülkü, Cilt III (3'ten))
Yazar: Charlotte Elizabeth Lawson Cowan Riddell
Yayın Tarihi: May 9, 2012  [eBook #39661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mortomley's Estate, Vol. III (of 3), by
Charlotte Elizabeth Lawson Cowan Riddell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mortomley's Estate, Vol. III (of 3)
       A Novel


Author: Charlotte Elizabeth Lawson Cowan Riddell



Release Date: May 9, 2012  [eBook #39661]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORTOMLEY'S ESTATE, VOL. III (OF

*** START OF TURKISH PART ***
3)***

Robert Cicconetti, Sue Fleming ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/mortomleysestate03ridd

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/39611
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/39552

MORTOMLEY'S ESTATE.

Bir Roman.

BAYAN
RIDDELL,

"GEORGE GEITH", "TOO MUCH ALONE", "HOME, SWEET HOME",
"THE EARL'S PROMISE", VB. VB.'NİN YAZARI

_ÜÇ CİLTTE._
CİLT III.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 8 CATHERINE STREET STRAND
1874.

_Tüm Çeviri ve Üretim Hakları Saklıdır._

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

KİME

Emma Martin,

OF

WADESMILL, HERTS,

BU HİKAYE YAZARIN SAYGI VE SEVGİSİNİN BİR GÖSTERGESİ OLARAK ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. ALACAKLILAR TOPLANTISI 1

II. EN SADIK DOST 29

III. BAY LANG'IN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEYLER 58

IV. MORTOMLEY'İN MAVİSİ 86

V. BAY SWANLAND'IN BURUŞMUŞ GÜL YAPRAĞI 107

VI. SAUVE QUI PEUT 126

VII. MORTOMLEY SONUNDA ANLIYOR 142

VIII. BAY WERNER BİR İYİLİK İSTİYOR 165

IX. YENİ SARI 187

X. KIRIK BİR KAMIS 203

XI. İKİ İSTENMEYEN ZİYARETÇİ 231

XII. BAYAN MORTOMLEY HABERİ VERİYOR 256

XIII. ÜZGÜN GİZEMLER 270

XIV. RUPERT'İN YAPTIĞI 285

XV. BAY ASHERILL İKNA EDİLDİ 298

XVI. SONUÇ 324

MORTOMLEY'İN MÜLKÜ.

BÖLÜM I.

ALACAKLILARIN TOPLANTISI.

Eğer herhangi biri Bay Asherill'in mükemmel beyefendi Bay Swanland'ı ortağı olarak almasının bilgeliğini sorguladıysa, şüpheleri, alacaklıların toplantısında - Archibald Mortomley - hazır bulunmuş olsaydı ortadan kalkardı.

Bay Asherill, ilkelerinin bu olaya katılmasına izin vermiş olsaydı, kendisi bile kıdemsizinden gurur duyardı.

Bay Swanland'da, o karmakarışık kalabalığın en inatçı üyesinde bile etkisini gösteren bir yargısal sakinlik vardı.

Bir alacaklı için, bir Rektör Yardımcısının kararını sorgulamak, önyargısız muhasebecinin ifadelerini sorgulamak kadar kolay olurdu.

Eğer Bay Swanland ceketini geriye atıp yeleğini açmasaydı,
gömleğini yırtıp orada bulunanlardan kalbine bakmalarını ve orada yalanın bir yer bulup bulamayacağını görmelerini istemeseydi,
en azından kendini Adalet olarak tanıttı ve borçlu ile alacaklı arasında kesin bir tarafsızlıkla teraziyi tuttu, söylemeliyim.

En büyük düşmanı bile ikisini de kayırdığını söyleyemezdi. Kendi kardeşi tasfiyeye girseydi, o yanlış yönlendirilmiş adamın lehine
alacaklılara karşı direği çevirmezdi.

Salisbury House'da tarafsız adalet dağıtıldı. Peyniri çalan ve kendilerinden daha akıllı olan birine
her birinin hak ettiği paya karar vermesini isteyen iki hayvanın eski masalı oradaki tahtalara konuldu ve her gün aynı sonuçla hareket edildi. Her iki tarafa karşı tamamen tarafsız olma konusundaki samimi arzularıyla, Baylar.
Asherill ve Swanland peyniri kendileri yediler.

Bu işlem alacaklıyı veya borçluyu tatmin etmediyse, bu onların
bir suçu değildi.

Hiç kimse kayırmacılık yaptıklarını söyleyemezdi; ve aslında, eğer birileri kayırmacılık yapmış olsaydı bu çok kötü olurdu, çünkü Bay Asherill--ve özellikle Bay Swanland--her mülkü olduğu gibi ilan etti ve tasfiye edildi,
bu işlem onları kaybedenler haline getirdi. Yine de, her iki beyefendinin villa konutlarında yoksulluk belirtisi yoktu; tam tersine--her iki ortak da iflas yerine tasfiyeye gidecek kadar kötü niyetli olanların evlerini ziyaret etme zahmetine girselerdi, Bay Asherill'in babacan bakışları veya Bay Swanland'ın tarafsız bakışları altında sürdürülen "dostça düzenlemenin" borçlular veya aileleri için herhangi bir lüks artışına yol açmadığını
görecekti.

Ancak, kıdemlisi gibi Bay Swanland da kendi başarısının peşinde olduğu sürece müşterilerinin mahvolmasına tamamen kayıtsızdı.

Tanrı korusun, mesleğindeki tüm adamlar aynı kalıptan çıkmıştır, ancak yeni yasanın, onu kendi çıkarı için kullanmayı seven herkesin eline korkunç miktarda güç verdiği ve aynı zamanda iflas etmiş biriyle hoşgörülü bir şekilde ilgilenmek isteyen herhangi bir mütevelliyi hoş olmayan bir sorumluluk pozisyonuna soktuğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Konuyu açıkça söylemek gerekirse, bir mütevelli peynire meraklıysa, onu kabuğuyla birlikte kendisi yiyebilir; ancak bu alacaklıya
zarar verilmediğini veya borçlunun gerçekten çok acınası bir zavallı olduğunu düşünüyorsa, bu tür duyguları nasıl ifade ettiğine dikkat etse iyi olur.

Bay Swanland'ın _rolünü_ benimsemek ve kimseyi memnun etmemek, kendisinden başka kimseyi memnun etmeye çalışma riskini almaktan çok daha akıllıcadır.

Ancak alacaklıların bir toplantısında, görevi pohpohlayıcı bir hikaye anlatmak ve topluluğun dikkatini çekmek olduğunda, Bay Swanland ortağının haklı olarak gurur duyduğu bir adamdı.

Bilgisi olduğu kadarıyla, işleri Başan boğalarının önüne koyma biçiminden daha hoş ne olabilirdi ki?

Bay Swanland'ın akıcı dilinin akışı, sulardaki yağ gibi akıyordu.

Mortomley'i küçümseyen hiçbir şey söylemedi. Durumu talihsizdi, şüphesiz, alacaklılarının durumu da öyleydi, ancak Bay Swanland toplantıya mülkün çok iyi bir temettü getireceğini beklediğini bildirmekten memnuniyet duydu; gerçekten çok iyi bir temettü. Duyabildiklerinden ve gördüklerinden, çalışmaları sürdürerek büyük bir
kâr elde edilebileceğini söylemekte haklıydı. İyi bir tesis, geniş bir bağlantı ve önemli miktarda stok vardı.

Bay Mortomley'in alacaklılarını daha önce güvenine almamış olması belki de talihsizdi; ancak Bay Swanland, Bay Asherill'in kendisine itibar kazandırabilecek dokunaklı bir
tevazuyla, "hepimiz hataya
meyiz" dedi.

"Bay Mortomley en iyisi için hareket etti, şüphesiz." Burada dinleyicilerin çoğunluğundan bir
muhalif mırıltı duyuldu, "ama geçmişte en iyisi olsun ya da olmasın, her durumda şu anda her şeyi alacaklılarına bırakarak akıllıca davrandı."

Burada şüpheci bir zavallı "kendisine yardım edemeyene kadar hiçbir şeyden vazgeçmediğini" öne sürdü.

Bu gerçekten de tartışılmayacak kadar doğru bir ifadeydi.

Bu nedenle Bay Swanland bunu geçiştirdi. "Hiç şüphesiz," dedi, "Bay Mortomley, sıkıntılarının daha erken bir aşamasında arkadaşlarına ve alacaklılarına danışsaydı kendisi ve diğerleri için daha iyi olurdu, ancak işler olduğu gibi kalsa bile, Bay Swanland, odadaki birkaç beyefendinin olaylara ilişkin kasvetli bakış açısının gerçek bir nedeninin olmadığını söyleyebildiği için çok memnun.

"Bay Mortomley'in yükümlülükleri ve muhtemel varlıkları hakkında bir bildiriyi toplantıya sunmasına izin verilmesi için yalvardı." Bunu yaptı.

Bay Swanland'ın bu dönemdeki politikasının bir parçası
tuvalini koyu renklerle örtmek değildi.

Bunun yerine Turnervari etkilere yöneldi ve işin _uygun denetim_ altında devam etmesinden, Homewood ve arazisinin uygun ve sorumlu bir kiracıya kiralanmasından, etkilerin satışından, ödenmemiş defter borçlarının tahsilatından ve Bayan Mortomley'in servetinin kalan kısmının tahsis edilmesinden beklenebilecek karlara korkunç bir ışık tuttu.

Hikayesinin bu son kısmına geldiğinde, deneyimsiz bir piyanistin yeni bir müzik parçasında zor bir pasajı gevelemesi gibi gevelemeye meyilli olduğu için, alacaklılar arasındaki bilgili olanlar kulaklarını diktiler ve bunlardan biri, Bay Gibbons kadar keskin bir mizaca sahip ve çok daha dürüst bir beyefendi, şöyle dedi,

"Eğer bize Bay Swanland, mülkün şu anda nakit olarak ne kadar ödeyebileceğini söylerseniz,
tasfiye sonucunu beklemektense o miktarı almamız daha iyi olur;
ister bir şilin, ister yarım kron, ister pound başına beş şilin olsun,
hepimiz mülkün ödeyebileceği her şeyi almaya ve iflas edeni ibra etmeye karar verelim. Sonra dürüstse tekrar başlayabilir ve hepimize ödeme yapabilir; ve eğer dürüst değilse,
şirketin devam etmesine ve tüm mülkün avukatlar ve muhasebeciler."

Korkunç bir duraklama oldu; Bay Forde'un dehşetten hastalandığı ve Bay Swanland'ın öfkeden bembeyaz kesildiği, birden fazla akıcı olmayan alacaklının boğazını temizleyip dudaklarını ıslattığı, son konuşmacının söylediklerini takip edip konuyla ilgili kendi mütevazı fikrini ifade etmeye hazırlandığı bir duraklama.

Bu duraklamayı Kleinwort bozdu.

"Kaba olmak istemiyorum," diye başladı, kırık İngilizcesiyle, ki bu, Folkestone'a ilk ayak bastığı o kötü günde (İngiltere için) olduğundan daha iyi veya daha kötü değildi, "ama son konuşmacının zavallı hasta Mortomley'in mülkündeki küçük hissesinin ne kadar büyük olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Küçük hissemiz, Bay Kleinwort," diye cevapladı karşı taraftaki alacaklı, "tam olarak üç yüz pound değil; ama yine de üç yüz pound, eğer ateşten bir şey çıkarabilirsek, benim ve ortağımın tamamen kaybetmeyi göze alabileceğimizden daha fazla. İnsanların çoğunluğu için, bu tasfiye işi yeni bir oyuncak gibi. Alacaklılar ilk başta bundan çok memnunlar. Ancak, bunun nasıl işlediğine dair biraz deneyimimiz oldu; ve bir adam iflas ettiğinde hesabını "şüpheli" olarak yazarız, tasfiyeye girdiğinde "kötü" olarak sileriz.

Sonra bir dil karmaşası başladı. Bay Forde, Bay Kleinwort, Bay Gibbons,
ve bir sürü başka alacaklı, hepsi aynı anda konuşuyor, hiçbiri dinlemiyor.

Her bakımdan, bu fikir ifadesine en ufak bir ihtiyaç yoktu. Mortomley'in işleri, alacaklılarının toplantısı yapılmadan önce
tamamlanmıştı. Forde konuşmuştu, ve
Kleinwort ve aralarından birkaç kişi daha konuşmuştu, bunlar arasında
iş geleceğinin programını neredeyse ayarlamışlardı; ve bir
Parlamento Yasası bu izdihamı, ima yoluyla, formalite gereği vazgeçilmez hale getirse de, gerçekte, tamamen işe yaramazdı.

Daha küçük alacaklıların en ısrarcısının toplantıya katılmaktan elde edebileceği tek olası zevk veya avantaj,
kendi zor talihini ve Mortomley'in küçük hesabını kapatmayı ihmal etmiş olmasının kötülüğünü
her durumda sızlanma fırsatı sağlamasıydı. Bu ağıtları, komşularından daha gür bir sese ve daha büyük dayanıklılık gücüne sahip bir adam, her zaman sakin ve makul bir cevapla onu susturmayı başaran mütevellinin dikkatini çekmediği sürece, hiç kimsenin dinlemediği en ufak bir anlam ifade etmiyordu - öfkeli alacaklı yüksek sesle konuşmuş ve "onlara doğrudan aklından geçenleri söylemişti" - Bay Swanland'a göre ise deneyimi ona, bu kaynamaların, çıkarlarına zarar verecek herhangi bir ciddi patlama olasılığını önleyen bir sürü emniyet valfi olduğunu öğretmişti. Sonunda, her zaman "toplantıya şahsen katılma", "kendi meseleleriyle kendi başına ilgilenme" niyetini açıklayan ve genellikle toplanan şirkete tek istediğinin parası olduğunu ve parasının kendisine ait olacağını söyleyen temsilci adam için bile büyük alacaklıların mütevelliyle birlikte olduğu aşikardı; ve mütevelli heyetinin Mortomley'e karşı dostça olması gerektiğini düşündükleri için, muhalefeti daha fazla zorlamanın bir faydası yoktu.

Ve gerçekten de yoktu. Bay Mortomley'e
"zarar vermek istemeyen", Bay Mortomley'i çok adil bir beyefendi olarak gören ve onun bu beladan
sağ salim çıkacağını uman belirli sayıda alacaklı, Bay Benning'in yönetici katibinin Bay Mortomley'in çıkarları doğrultusunda önerdiği her şeyi hemen kabul etmişti ve sonuç olarak, çoğunluğu sağlamak için gereken miktar ve sayılar toplantıdan çok önce belirlenmişti.

Yine de, yumuşak bir şekilde ima ettiği gibi, Bay Swanland alacaklılar arasında oybirliği görmekten hoşlanıyordu. Kleinwort, "birinin malları herkesin malları içindir" şeklindeki bir yorumla onu destekliyordu.

"Paramı alırsam," dedi öfkeli bir bireye, "sen de paranı alırsın. Benimkini almazsam, sen de seninkini alamazsın; ama benimki senin küçük noktanın yanında ne kadar büyük; ve ben beklemekten ve inanmaktan memnunum. Sen de memnun ol."

Yönetim komitesini oluşturacak ve halk arasında Bay Swanland'ın işgal ettiğinden daha yüksek bir güç zirvesine yerleştirileceği düşünülen beyefendilerin seçimi konusunda,
ancak, mütevellinin pazarlık ettiğinden daha fazla zorluk çıktı.

Onun için maddi olarak önemli olmasa da; ancak herhangi bir şekilde muhalefet, kesinlikle meleksi olmayan bir mizacı rahatsız etti, belki de iyi olmaktan uzak bir sindirimle bir dereceye kadar tetiklendi.

Ve ne teklif edilirse edilsin, Bay Gibbons ve avukatlara ve muhasebecilere karşı o çılgın antipatiyi
besleyen beyefendi, kararlı bir şekilde karşı çıkmaya karar verdiler; Son kişi, sözlerini, eğer Şehirdeki bazı insanlar bir mahkemenin güçlü ışıklarından, belirli bir yaştaki hanımların güneş ışığının hoş olmayan parıltısından korktukları kadar korkmasalardı, şüphesiz birden fazla iftira davasına yol açacak bir samimiyetle dile getirdi.

Toplantıdan çıkarılabilecek tek gerçek eğlence, bu kişinin, adı geçen çeşitli adayların sahip olduğu kötülük kabiliyetleri ve iyilik için acizlikleri hakkındaki yorumlarından kaynaklandı ve toplantı, onun açık sözlü konuşmasının, o beyefendinin Rupert Halling'e hitap ederken kendisiyle çok gurur duyduğu mülkle ilgili olarak Bay Gibbons'a doğrudan bir saldırıyla sonuçlanmasıyla neredeyse neşelendi.

"Mortomley'in bu tür bir adım atmayı düşündüğünü bilseydim," diye bitirdi, "bir borçlu celbi çıkarır ve onu İflas Mahkemesi'ne zorlardım, ki bunu yapmış olmayı dileyecek kadar yaşayabilir. Köşe bucak işlerden ve bir adamın varlıklarının ve borçlarının herhangi bir eski ofiste, bir kredi ofisinden veya itibarsız bir avukatın mütevelli heyeti için katiplik yapmış bir adamla birlikte iki çift sırt çantasıyla yönetilmesinden nefret ediyorum."

"Anlıyorum, efendim," diye söze başladı Bay Forde, Bay Kleinwort araya girdiğinde.

"Bu kadar çok dil bilen bu beyefendiyle konuşmanın bir faydası yok, Forde. Kendisinin Avam Kamarası'nın zemininde olduğunu veya İngiliz halkına son konuşmasını Old Bailey rıhtımından yaptığını düşünüyor. "

"Bravo! Kleinwort," dedi Bay Benning, kahkaha tufanı bu ifadeyi ödüllendirirken.

"Alman hırsız," diye gözlemledi rakibi, oldukça duyulabilir bir şekilde. Sonra topluluğa hitap ederek, "Hepiniz bu tür bir alacaklılar toplantısında sunulan herhangi bir hesap özetine inanacak kadar aptalsanız;
eğer beni desteklemeyi reddediyorsanız ve kendi paranızın geri alınması için savaşmaktan korkuyorsanız, artık konuşmamın bir faydası yok. Beyler, bu mülkten alacağınız temettüden dolayı size mutluluklar diliyorum."

Ve alaycı bir reveransla odadan çıktı ve Rupert Halling de onu takip etti.
O da kolunu onun koluna sokarak Cannon Caddesi boyunca onunla birlikte yürüdü ve şöyle dedi:

"Keşke--keşke bu konuda yapılan her şeyi geri alabilseydik;
amcamın mirasının tasfiye dışında her şekilde düzenlenebileceğini söyledi."

"Şimdilik olamaz ve bu konu hakkında endişelenmenin bir anlamı yok,"
cevap geldi. "Elbette Kıyamet Günü'ne kadar konuşsam bile
bir işe yaramayacağını biliyordum; ama düzgün bir
İflas Yasası çıkana kadar konuşmayı asla bırakmaya niyetim yok. Amcana ona karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını ve bu olaydan beklediğimden daha iyi
bir şekilde
kurtulduğunu bilmekten
memnun olacağımı söyle. Konuştuğum şey para için değildi, ama iyi bir mirasın Asherill ve Swanland gibi adamlar tarafından
yenilmesinden nefret ettiğim içindi.
Bu arada, Bayan Mortomley'in parası için kötü oldu. Kocası onu güvende tutmayacak kadar aptal olabilir mi!"

"Kendilerini ve ailelerini güvende tutan adamlar, alacaklılarını içeri alan kişilerdir," dedi Rupert vecizeli bir şekilde.

"Swanland mülkü manipüle etmeyi bitirdiğinde amcanın alacaklılarını güzelce içeri aldığını göreceğini sanıyorum," diye cevapladı diğeri.

"Her neyse, dünyadaki her şeyden vazgeçti," diye belirtti Rupert.

"Benim açımdan, her şeyi Swanland'a vermektense kendisinin saklamasını tercih ederdim. O eşekler topluluğuyla tanışmak isterdim," dedi ve Cannon Street Oteli'ne doğru işaret etti, "iki yıl sonra, o zaman düzenlemeyle tasfiye hakkında ne düşündüklerini duymak istiyorum."

"Şimdi geri dönmeliyim. "Kararları duymak istiyorum," dedi Rupert.

"Döndüğünde ofisime uğra ve bana komitenin isimlerini bildir," dedi diğeri; ancak Rupert'ın böyle bir şey
yapmak konusunda en ufak bir fikri yoktu. Dolly'ye kocasını -o anda alacaklılarıyla aynı çatı altındaydı, uygun görebilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamaya hazırdı- güvenli bir yuvaya kavuşturacağına söz vermişti ve bu sözü yerine getirmek istiyordu, ancak ev artık amcası için yalnızca Clapton'daki o küçük ev anlamına geliyordu -Whip's Cross'taki sevgili eski çatı ağacı onu veya onunkini sonsuza dek barındırabilirdi.

Rupert odaya tekrar girdiğinde, Bay Swanland Mortomley'nin işlerini kendi memnuniyetine göre düzenlemeyi
tamamlayabilmişti.

Renk Fabrikası'nın işleyişi devam edecekti. Beş kişilik bir komite
atandı ve bu beş kişi Bay Forde'du
ve Kleinwort; son çarpışmadan önce teslim edilmemiş olan bir miktar karmin sipariş edip ödeyen, böylece parasının değerinden çok daha fazlasını çekip Homewood çalışmalarını baltalamaya ve Mortomley'i ticaretten uzak tutmaya yardımcı olan muhalif bir renk üreticisi; Şehir veya Şehir yolları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bu nedenle hiç kimse kadar iyi olmayan o dost canlısı alacaklı; ve komitede görev alarak Bay Mortomley'e herhangi bir şekilde hizmet edebilecekse buna itirazı olmadığını söyleyen Bay Lloyd.

Biri hariç tüm sorularda, çoğunluk anlaşmazlık konusu olan herhangi bir konuyu karara bağlayacaktı. Bu istisnai soru Bay Mortomley'in ibrasının önemli maddesiydi.

Beş kişi bu noktada aynı fikirde olmadığı sürece Bay Mortomley'in ibrası asla gerçekleşemezdi. Tabii ki, pound başına on şilin ödemediği sürece -ki herhangi bir şeyi ödeme gücü neredeyse elinden alınmıştı- bu, en hafif tabirle, son derece olasılık dışı bir olasılıktı. Ancak, Bay Mortomley, Bay Gibbons, Bay Leigh ve birkaç kişiye hizmet etmek isteyen beyefendi, birlikte fikir alışverişinde bulunduktan sonra, komitenin ibra konusunda anlaşamaması durumunda, iflas edenin konuyu alacaklılarının başka bir toplantısına havale etme yetkisine sahip olması gerektiği yönündeki bir karar şeklinde, çok zorlukla bir ek eklendi; söz konusu toplantı kendi masraflarıyla yapılacaktı; bu, teoride yeterince makul olsa da, Mortomley'in konumundaki hiç kimsenin, lehine bir mucize gerçekleşmediği sürece, bunu başarmayı umamayacağı bir gerçekti. Ayrıca, Bay Mortomley'e ödenek verilmesi konusu komitenin kararına bırakıldı ve böylece her şey yasalara uygun olarak yapıldıktan sonra, Bay Swanland Mortomley'nin Mülkü'nün mütevelli heyeti ve yöneticisi olarak ciddiyetle atandı ve odadan çıktığı anda, orada toplanmış olan tüm saf insanlara, Bay Forde da dahil olmak üzere, parmaklarını şıklatabilirdi. Bay Forde, diğer mütevelli heyetlerini etkilediği gibi onu da etkileyebileceğini umuyordu ve kesinlikle Bay Asherill'in mükemmel beyefendisinin tasfiye memuru görevini doldurmasını seçtiğinde, adayının kendisine karşı diğer alacaklılara karşı olduğu kadar sert ve kesin bir çizgi çekmesini asla amaçlamamıştı. Ancak çok geçmeden, aldatılmamaya mahkûmdu.

Mortomley'nin senetlerini yenilemeye çalıştı, ancak Bay Swanland ona Mortomley'nin adresini vermeyi reddetti ve iflas edenin imzasını almayı başarırsa belgelerin üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmayacağı konusunda uyardı.

Homewood'a mal gönderdi, ancak bunlar eline geri döndü.

"En iyi pazardan satın almalıyım," dedi Bay Swanland. "Ben sadece alacaklıların temsilcisiyim, lütfen hatırlarsınız ve kimseye iltimas gösterme yetkim yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Forde.

"En düşük maliyet fiyatından iyi ürünler satın almalıyım," diye cevap verdi; "ve
ürünleriniz iyi değil ve ayrıca, aşırı pahalılar!"

"Sanırım kendinizi unutuyorsunuz, efendim," dedi Bay Forde en kibirli tavrıyla. "Sizi bu mülkün mütevellisi yaptığımı unutuyorsunuz."

"Unutmuyorum; ama Kraliçe Victoria'nın günleri Elizabeth'in günleri değil," diye cevap verdi. Bay Swanland, zarif boş zamanlarında ara sıra edebiyatçı insanlarla karşılaşmıştı ve onlara güvenmese de, onların sözlerini ve alıntılarını saklıyordu.

"İngilizce konuşamıyor musun?" diye sordu Bay Forde cevap olarak.

"Elbette, ama bunu Majesteleri kadar açık bir şekilde konuşmak istemezdim. Dedi ki, 'Seni ben yarattım, gururlu piskopos, ve ---- seni mahvedeceğim!' Ben diyorum ki, 'Bu mülkü bana sen getirdin ve ben onu dürüstçe, korku veya kayırma olmadan bitirmeyi düşünüyorum.'"

"Kahretsin!" dedi Bay Forde, Bakire Kraliçe'nin bile kıskanabileceği bir samimiyet ve canlılıkla.

Ağzına aldığı Mortomley gibi, kendini tamamen kandırılmış buldu.

"Tanrı aşkına!" o, insanların kendi putlarının kaynaklarını tükettiklerinde ve bunların gerçekten çok az işe yaradığını gördüklerinde yapmaya meyilli oldukları yüce bir güce atıfta bulunarak, "Tanrım! Mortomley'in Malikanesinin yönetimini o aptal Mortomley'in kendisine ve avukatına bıraksaydım. Beni düşünürlerdi ve bu bencil hayvan bunu yapmaz." dedi.

Bu gerçekten de oldukça doğruydu. Bir adam, aptal olsa bile, bir beyefendi olan bir adamın eline, akıllı olsa bile, bir kaba adamdan çok daha iyi bir şekilde kendini bırakmalıdır.

Bir beyefendi, talihsizlik dışında, bir kaba adamı bile terk etmez;
ama kaba adam fırsatını bekler ve dost ve düşmanı, nazik ve basit, eşit tarafsızlıkla terk eder.

Bay Swanland her durumda bunu yaptı ve orada, şans eseri bulunduğu gibi
bilgeydi.

Çünkü dünyadaki en iyi niyetlerle, Bay Forde şimdiye kadar her zaman
yeterince basit veya sahtekâr olan
mütevellileri son felakete sürüklemeyi başarmıştı.

Bay Swanland, General Chemical Company Müdürü'nden o gün sadece saat on ikiye kadar görebilecek kadar zihinsel olarak dar görüşlü olarak bahsetti, karakterini incelikle anlattı.

Muhtemelen, ilk başta kendi hatası olmasa da, Bay Forde sonunda kendisini bir zamanlar uçurumun kenarında, bir başkasında derin vadiler ve tehlikeli geçitlerle kesişen bir ülkenin içinden geçen bir yolda buldu ve pozisyonunun tehlikesini tamamen fark eden herhangi biri ya umutsuzluk içinde daha fazla gitme fikrinden vazgeçmiş ya da bu hikayenin başladığı zamandan çok önce kafası karışmış olacak kadar kafası karışmış olmalıydı.

Ancak Bay Forde pozisyonunun veya General Chemical Company'nin pozisyonunun farkında değildi.

Yeterince dayanabilirse kendisine veya Şirkete bir rahatlama geleceğine inanıyordu. Doğal olarak, bunun önce kendisine gelmesini umuyordu,
bu durumda birkaç seçilmiş arkadaşına, eğer oradan ayrılırsa, yöneticilerin yirmi dört saat içinde iskele kapılarını kapatmaları gerekeceğini, ancak yardımın Şirkete bir ön ziyarette bulunması durumunda, böyle bir talih darbesinin
eninde sonunda kendisine fayda sağlayacağını biliyordu.

Tüm inancıyla ve çok inancı vardı, Bay Asherill'in ortağının
Mortomley'nin Malikanesi'nin mütevelli heyeti olarak atanması halinde onunla el-el-el olacağına inanıyordu ve Bay Swanland'ın herhangi bir adamla el-el-el-el-el olmaya meyilli olmadığını anlayınca, Kleinwort'a kötü kaderini ölçülü bir şekilde hayıflandı, o da sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi,

"Hasta adama, küçük hanıma ve
böbürlenen yeğene güvenmiş olsaydın daha iyi olurdu; çok daha iyi bir mizaca sahip olsaydın ve
avukatınla, mütevelli heyetinle,
komitenle onları tasfiyeye götürmek için koşmasaydın. O Leigh adamı bir parmakla çevrilebilirdi --benim-- ve küçük hanımla hasta adam, hoş konuşsaydın, en azından bir yıl daha ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaya devam ederlerdi. O binlerce, Forde sevgili dostum, o binlerce! Ah! Onları hatırlamak kalbimi kırıyor o kadar
yakındı ve o kadar
uzakta! O iblis Swanland hepsini tasfiye edecek; ve
biz--sen Forde ve ben Kleinwort--bunu bilseydim,
küçük kadına bu kadar sert konuşmasaydın, bununla başa çıkabilirdik. Ben pek
batıl inançlı değilimdir, umarım, sevgili dostum, ve yine de bunun bizim için kötü bir
hata olacağını hissediyorum."

Bunun üzerine Bay Forde, daha hoş bir amaç için kullanamayacaksa dilini tutmasını söyledi.

Ama Bay Kleinwort dilini tutmayı reddetti. "Archibald Mortomley atına bu kadar çok bahis koymak iyi değildi," diye ısrar etti. "Bah!
Senin büyüleyici İngilizcenle, kalamayan, o bir kükreyen,
mahmuzlarını saplayıp onu
ağır kırbacınla kırbaçladığında o kadar ticari nefesi olmayan
bir at. Ölü gibi yere düştü. Bir hataydı ve sonra
küçük hanımla kötülüğü daha da kötüleştirdin ve bu nedenle hepimiz acı çekeceğiz; hepimiz ağlayacağız ve acı bir ağıt yakacağız."

"Kleinwort, bir adamı delirtmeye yetersin!" diye yakındı sevgili Forde.

"Evet, evet, evet. Bunların hepsini biliyorum," dedi Alman. "Hiçbir zaman hoş ve rahat olandan başka bir konuşma duymak istemezsin. Şimdi uyarıları dinlemeyeceksin, ama kötü gün düşündüğünden daha yakın olabilir,
bana 'Aklın vardı, Kleinwort,' diyeceksin - başkalarına 'Kleinwort'un saçma sapan şeyler gevelediğini düşünmüştüm, ama
sözleri doğruydu,' diyeceksin."

"Eh, bunların doğru ya da yanlış çıkması şu anda bu Mortomley olayında bize yardımcı olmayacak. İyi olan bir şey var ki, iş hala devam ediyor. Bu bizim lehimize."

"Bunu mümkün olduğunca çok kullansan iyi olur," diye cevap verdi,
"çünkü çok uzun süre devam etmeyecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Forde.

"Tam da söylediğim şey bu--siz İngilizlerin aksine, siz her zaman söylediklerini kastetmiyorsunuz. Swanland, kaybedecek ve harcayacak para olduğu sürece renk üreticisi olarak kalacak; ama sen, hatta benim iyi Forde'um, o büyük işleri kendisinden başkasına ödeme yapmaya
yöneltecek şekilde yürütemeyeceğini bilmelisin."

"Seni anlayamıyorum."

"Hiçbir şey bilmediğin o işlerin
büyük karlar getirmesini sağlayabilir misin?"

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı kendinden emin.

"Ah! Ama sen çok zekisin," dedi Kleinwort, arkadaşının anlamadığı bir alayla. "Wharf Vedast'ı bu kadar uzun süre ve bu kadar iyi yönettiğini unutmuşum. Senin gibi yetenekleri getirebilecek çok kişi yok. Swanland'ın kesinlikle yoktur ve bu yüzden Renkli Eserler'in
bir gün böyle duracağını söylüyorum,"--ve Bay Kleinwort ellerini birbirine çarptı
bir anda arkadaşının zıplamasına neden oldu.

"Ama muazzam bir kar elde ediyor," diye belirtti Bay Forde.

"Ah! Eh, yaşarsak görürüz, yaşamazsak da, yaşayanlar görecek,"
diye cevapladı Kleinwort, arkadaşından ayrılırken felsefi bir soğukkanlılıkla.

"Acaba Kleinwort'a ne oldu," diye düşündü Bay Forde; "son zamanlara kadar
her zaman umutluydu, her zaman hoştu. Umarım başına hiçbir şey gelmez." Ve bu basit fikirle, kendi kendine, müdür
soldu. "Aman Tanrım! "Bu durumda benim halim ne olurdu?"
aklından geçen söylenmemiş cümleydi.

Ancak bir sonraki anda, Kleinwort'un
hatalarının ne olursa olsun, arkadaşını
aldatmaya yönelik hiçbir eğilimi içermediğini düşünerek teselli buldu.

"Bana söylerdi; beni adil bir şekilde uyarırdı; eğer bir yerde
sızıntı olursa, talihsizliği benden saklamazdı,"
kendi cesaretini
yeniden kazandığı güvencelerdi. Küçük Alman tüm bu süre boyunca,
"Bu portakal neredeyse kurudu. Kısa bir süre sonra sevgili Forde'un Kleinwort'un işleri hakkında
endişelenmek için bir nedeni kalmayacak.
Zihni tamamen rahatlayacak. Bah! Rahatlık
benim planladığımdan daha erken gelecek, ancak havanın işaretlerini okuyabilen akıllı bir adamdır.
O yeni yönetmen, ben durdurmazsam
küçük oyunumuzu mahvederdi. Evet, neredeyse bitti ve iyi, ama biraz daha oynamak ve Forde'u Muhammed'in tabutu gibi daha uzun süre asılı tutmak isterdim."

BÖLÜM II.

EN SADIK DOST.

Noel arifesiydi ve Bayan Mortomley Clapton'daki küçük evde "parasını sayıyordu."

Bu uzun bir süreç olmamalıydı, çünkü kaynakları çok azalmıştı. Kocasının mülkünün tasfiye edilmesinden bu yana üç ay geçmişti ve o üç ay boyunca, önce Homewood'da ve sonra Clapton'da, Rupert'ın öngörüsünün genel enkazdan kurtardığı
toplam parayla geçiniyorlardı, böylece Dolly'nin kucağında yatan altınlar kolayca sayılıyordu. Yine de, sanki elle tutulur hale gelebileceklerini düşünüyormuş gibi, onları tek tek parmaklarının arasından kaydırdı,
gözleri bağlıyken, Parıldayan altının üzerinde, ama
şimdi küçük odanın üzerinde parıldayan ve tekrar tamamen sönmüş gibi görünen
ateş ışığında.

Evde tamamen yalnızdı. Susan alışverişe gitmişti ve
Homewood'dan uzun süredir ayrılmış olan Esther, Mortomley'nin arkadaşlarının karısına çok
iyi hizmet ettikleri o akşam yemeği partisinden sonraki haftalarda ciddi şekilde
zarar gören sağlığına kavuşmak için akrabalarını ziyaret ediyordu. Rupert, onlarla birlikte kalarak,
isteksiz bir gezgin olan Mortomley'i, dükkanların ihtişamını
incelemek için Londra'ya sürüklemişti. Lenore hala Dassell'deydi ve böylece
Dolly, ateş ışığında tek başına oturmuş, parasını sayıyor ve
sıradan bir şekilde yollar ve araçlar hakkında düşünüyordu. Sorununu yarı yolda karşılamak için dışarı çıkmamıştı, ancak yoksulluğun silahlı bir adam gibi
üzerlerine geldiği gerçeğinden kaçması imkansızdı; ve kocasının sağlığı çok daha iyi olmasına rağmen -doktor mucizevi bir şekilde iyileştiğini söyledi- ona dilencilik ile aralarında birkaç altın dışında hiçbir şey söylememenin
aptallıktan daha kötü olacağı.

Her şeye rağmen, Dolly'nin kalan binlercesinin
güvende olduğuna, kendisinin ve çocuğunun asla yoksulluk yaşayamayacağına inanmıştı ve Dolly gözlerini
açacak cesaretten yoksundu ve başka hiç kimse bunu yapmaya
değer bulmadı.

Altınların sanki bir ipe dizilmiş boncuklarmış gibi parmaklarının arasından düşmesine izin vererek otururken, Dolly'nin zihni çok ciddi bir endişeyle doluydu. Rupert'ı sırdaş edinmemişti; kalbinde ona karşı bir güvensizlik hissi oluşmuştu ve sorunlarını, durumu en hafif şekilde ifade etmek gerekirse, ona pek yardımcı olma olasılığı olmayan bir adamın önünde sergilemeye meyilli hissetmiyordu. Dolly aklını kaçırmıştı - eski muhaliflerinin bazılarının söyleyeceği gibi uzun bir yolculuk değildi - tüm erken yaşamı boyunca o ve parasızlık yakın tanıdıklardı, ancak şimdiye kadar o ve parasızlık el sıkışmamıştı bile. Dolly'nin hafızasında belirli bir gelir, küçük de olsa, her zaman onundu; ve şimdi, en çok istediği anda, yılda elli pound bile dayanabileceği bir çapa gibi göründüğünde, kendini Londra'da neredeyse parasız, hala hassas bir sağlık durumunda olan bir kocayla ve arkadaşsız buldu. Evet, gerçekten de, en azından yirmi kişi, kendisi ve sevgili Bay Mortomley gelip onları uzun bir ziyarette bulunursa ne kadar memnun olacaklarını söylemek için yazmış olsa da, kendini arkadaşsız hissediyordu. Talihsizliklerine sempati duymanın onları görmezden gelmekten daha iyi bir yolunu bilmeyen birçok iyi ruha karşı, en keskin düşmanlık duygularını besliyordu. Geleneksel küçük şeylerinden ona sunmaya cesaret edebildikleri en iyisini sundular. Tanıdıkları neşeli ve zengin Bayan Mortomley için kocasının derdinin, altı peniyi yorgunca düşünerek penilere bakmak anlamına geldiğini nasıl anlayabilirlerdi. Mortomley'in çok para kaybettiğini belirsiz bir şekilde anladılar ve hemen karısına ve kendisine misafirperverlik teklif ettiler; iş dünyasından tamamen habersiz olan ve bunun "Şehirde korkunç" bir şey olduğunu
sadece hayal eden bu insanlar daha ne yapabilirdi; ama Dolly tam o sırada Baylar Swanland, Dean, Forde, Kleinwort, Werner'den aldığı darbeler altında acı çekiyordu, Homewood günlerinde Mortomley'nin karısına bir erkek gibi ödeme yapması gerektiğini söyleyen diğer alacaklılardan bahsetmiyorum bile ve o, değişen koşulların Homewood'un müreffeh günlerinde şenliklerini paylaşan tanıdıklarına karşı soğukluk yaratmayacağını anlamasını sağlamaya çalışan nazik ama cahil nezaketini adaletli bir şekilde yerine getiremedi. Daha önce de söylediğim gibi Dolly aklını kaçırmıştı. Şimdiye kadar dürüstçe ödemeyi başarmıştı, ama kaynaklar gerçekten çok azdı ve bunları yenileyebileceği bir kaynak göremiyordu. "Saatimi satabilirim," diye düşündü; "Sanırım bir kuyumcu satın alırdı ama o para uzun süre dayanmazdı. Keşke müzik öğretebilseydim, şarkı söyleyebilseydim, çalabilseydim ya da bir roman yazabilseydim" -zavallı Dolly'nin aklında belli ki bir kurgu eserinin sıkıntılı kahramanı vardı- "ama ben işe yaramaz küçük bir aptalım; yünlü kumaştan yapılmış işler veya nakış bile yapamıyorum. Archie benimle evlenmemeliydi; başka bir kadın bir şeyler düşünebilirdi; örneğin Lang'ın önerdiği şeyi yapabilirdi" ve hala büyük örgü ve frizetli kulesini taşıyan baş, geriye kalan altınları mekanik olarak bir elden diğerine kaydırırken hüzünle eğildi. Böyle otururken bahçe kapısının açılıp kapandığını duydu ama Susan'ın açıp kapattığını hayal ederek pozisyonunu değiştirmedi. Ancak bir sonraki anda, bir vuruş onu tamamen uyandırdı ve ayağa kalkıp
kapıya gidip açtı.

Bir hanımefendi, merdivenin en üst basamağında duruyordu; ama karanlıkta,
ateş ışığına ve geleceğe bakmaktan gözleri neredeyse kör olmuş halde,
Dolly Bayan Werner'ı tanımadı.

"Dolly," dedi ziyaretçi yumuşak bir sesle.

"Nora," diye cevapladı Bayan Mortomley ve sonra birbirlerine sımsıkı sarıldılar.

"İçeri gel canım," dedi Dolly ve evin etrafına bir kez baktıktan sonra, ona göre zavallı küçük ev, ne kadar büyük bir sığınak olduğunu bilmeden, Bayan Werner içeri girdi.

"Sadece Cuma günü döndüm," diye başladı Bayan Werner, kanepede oturup Dolly'nin iki elini de ellerinin arasına alarak, "ve cumartesi veya dün size ulaşamadım ve bugün hakkında şüpheliydim ve bu nedenle yazmadım, ancak sizi çok görmek istiyordum, mektuplarınız çok kısa ve tatmin edici değildi. Bana her şeyi anlatmalısınız. Önce, kocanız nasıl?"

"Daha iyi," diye cevapladı Bayan Mortomley. "Daha iyi, ancak iyi değil. Rupert ile birlikte mağaza vitrinlerinde sergilenen Noel gösterisini görmek için Londra'ya gitti," diye ekledi Dolly meraklı bir gülümsemeyle.

"Ne yapıyor?" diye sordu arkadaşı.

"Ne yapabilir? Ne yapmasına izin verecekler?" diye karşılık verdi Dolly. "Belki de güçlü ve sağlıklıysa haftada bir pounda bir iş bulabilir.
Yapma, Leonora, bana zarar veriyorsun."

"Özür dilerim canım," dedi Bayan Werner, Dolly'nin ellerini bırakıp, farkında olmadan sıkıca tuttuğu parmaklarını tek tek öptü; "Seni incitmek istemedim, ama sen
bu şekilde konuşmamalısın, böyle şeyler söylememelisin."

"Gerçeği söylüyorum," diye cevapladı Bayan Mortomley. "Sizin
durumumuzu kavrayabilmeniz pek olası değil. İngiltere'de yaşayan herhangi bir adamın, hapiste olmadığı sürece, Archie'nin şu an olduğu gibi kendine yardım etmek için bu kadar
güçsüz olabileceğini hayal bile edemezdim. Eğer iyi ve güçlüyse haftada bir
pound kazanabileceğini söylediğimde yanılmışım. O böyle bir şey yapamaz. Bay Swanland'ın emrine uymak zorundadır. O onun hizmetkarıdır.
Evden çıkamayacak kadar hasta olduğu
sürede, Bay Swanland Salisbury House'daki
katılımını nazikçe mazur gördü; ancak şimdi daha iyi olduğu için her gün saatlerce oraya gitmek zorunda, ister yağmurlu ister kuru, dolu, yağmurlu veya güneşli olsun."

"Ama elbette gitmesi için para alıyor," diye önerdi Bayan Werner.

"Kesinlikle henüz parası ödenmedi," diye karşılık verdi Dolly; "ve dahası, Bay Swanland ona bir kuruş bile ödemek zorunda değil."

"O zaman onun yerinde olsam gitmezdim."

"Gitmek zorunda," diye cevapladı Bayan Mortomley. "Konuyu gevelemenin bir faydası yok. Archie, alacaklıları onu beden ve ruh olarak satın almış gibi tamamen bir köle. Buna nasıl katlandığını bilmiyorum; neden katlanabildiğini bilmiyorum; daha doğrusu ben katlanıyorum. Gerçek durumumuzu anlasaydı, delirirdi."

"O zaman ona söylemedin mi?" diye sordu Bayan Werner şaşkınlıkla.

"Hayır, ona söylemeye cesaret edemem."

"Bunu yapmalısın--"

"Yapmamalıyım, Leonora. Şoku kaldırabilecek kadar güçlü olduğunda, tamamen dilenci olduğumuzu ona bildirecek kadar zaman. Elbette bir gün, ona söylenmeli, ama bu kötü zamanı olabildiğince erteleyeceğim."

Bayan Werner içini çekti. Küçük odalara baktı ve sonra tekrar konuşmadan önce Dolly'nin
değişen yüzüne baktı.

"Ve böylece her şey Homewood'da satıldı mı?" diye sordu sonunda.

"Her şey," diye cevapladı. "Yani evde. Çalışmalar
hâlâ devam ediyor. Bay Swanland, Archie'ye mobilyaları belirli bir değerleme karşılığında alabileceğimizi
söylemek için yazdı ve ben de mektuba cevap verdim. Eğer
Swanland evinin arşivlerinde saklanıyorsa, o türden gelecekteki bir
genç kuğu yavrusu böyle bir mektubu
yazmış olan D. Mortomley'nin kim olduğunu merak edecektir. Böyle bir teklifi yaparken nasıl bir durumda olduğumuzu
biliyorsa ne mutlu. Sanki gizli bir kesemiz olduğuna inanıyormuş gibi."

"Böyle bir krizde arkadaşlarınızın yardım etmek için öne çıkacağını
tahmin etmiş olabilir," dedi Bayan Werner nazikçe.

"Bay Swanland'ın hayal gücü hiç bu kadar düzensiz bir uçuşa
girmemiştir," diye cevapladı Dolly acı bir şekilde.

"Eski yeri yıkılmadan önce gördün mü?" diye sordu Bayan.
Werner. "Sanırım hayır."

"Evet. Bayan Dean'in ayrılışının heyecanıyla
unuttuğu kakmalı bir masayı göstermek için yanına gitmek zorunda kaldım. Bay Dean, Bay Swanland'a gidip
eksikliği belirtti. Bay Swanland, Bayan Dean'in Homewood'a uğrayıp söz konusu eşyayı adamına
göstermesi halinde, Bay Dean'in emirlerini beklemek üzere Salisbury House'a götürülmesi gerektiğini söyledi. Bay Dean, Bayan Dean'in şu anki mutsuz durumda Homewood'a gidemeyeceğini düşündü. 'Karısı,
vb., vb.' diye önerdi ve Bay Swanland,

"Kesinlikle öyle; evet, tam olarak öyle." dedi. Dış ofiste bulunan Lang,
tüm bunları duydu ve bana anlattı.

"Sonra Bay Dean ve Bay Swanland, ikisi de bana Homewood'a gidip merakımı dile getirmemi rica ederek yazdılar ve 'Hayır' demeye çok meyilli olsam da yine de gittim."

"Zavallı sevgili Dolly!" diye bağırdı Bayan Werner, çünkü arkadaşının sesinde bir çatlak vardı.

"Gittiğime sevindim," diye devam etti Bayan Mortomley; "Eski evi ölüm yüzüyle gördüğüme sevindim. Aksi takdirde, hayalimde Homewood'un
hala hayatta olduğunu hayal edebilirdim ve o öldü. Size şunu söylemeliyim ki Meadows artık Bay Swanland'ın oradaki lord-teğmeni değil. Akşam Homewood'dan ayrıldığımızda birkaç adamla dışarı çıktı ve sarhoş oldu, bu işlemi o kadar sık ​​tekrarladı ki, iki haftanın sonunda akciğer iltihabı dediği şey yüzünden yatağa düştü ve evden taşınmak zorunda kaldı. Sonra Bay Swanland başka bir adam gönderdi ve o adam karısını, gördüğüm en çirkin beş çocukla birlikte yanına aldı. Hepsi korkunç bir şekilde gözlerini kıstılar - hepsi beni etrafta takip ettiler - hepsi bana baktılar - 'öyle'" ve Dolly gözlerinin eksenini o kadar çarpıttı ki Bayan Werner gözlerini kapattı ve şöyle dedi, 

"Yapma, Dolly; dua et, dua et, yapma. Gözlerin
olduğu gibi kalsalardı, bir düşün."

"O zaman o güzel çocukların gözlerine benzeyeceklerdi," diye cevapladı Dolly, Bayan Werner'in varlığının neşeli atmosferinde,
kendisini ve ruhunu toparlıyormuş gibi görünüyordu. "Sana her şeyi anlatmama izin ver, Lenny. Anne, güzel yün işimi
almadığımı merak etti, belli ki kanepe yastıkları ve anti-makassarların harikalarını kendi ellerimle yaptığımı hayal ediyordu."

"'Birlikte olduğum son hanım,' dedi, 'sandalyelerinden daha çok
üzüldüğü hiçbir şey yoktu; hepsi yün işinden yapılmıştı.'

"'Onlarınki kırk bin değil miydi?' Çocukların en büyüğü sordu, bir gözü annesinin yüzüne dikilmiş, diğeri ise bahçede geziniyordu.

"'Evet canım, büyük bir şeydi,' dedi aceleyle, belli ki 'hanımefendinin' benden çok daha büyük bir şahsiyet olduğunu bilmekten incinmiş hissedebileceğimi düşünüyordu. 'Görüyorsunuz ya, halk kuyruğundaydı hanımefendi,' diye devam etti, 've ev çok güzeldi. O sandalyeler için ağladı, öyleydi. Eğer işlerin nasıl olacağını bilseydi, onları yine de
alacağını söyledi.' Sonra o alçak herif, o meyhanenin Homewood'a kıyasla ne kadar neşeli olduğunu ve çok geçmeden Londra'ya dönmelerini umduğunu ve Bay Swanland'ın köpeklerden nefret ettiğini; adamlarımızın ve arkadaşlarının birini ve diğerini almak için izin aldıklarını, zavallı yaşlı Aslan hariç, onu kimse istemiyordu, - Aslan'ı hatırlar mısın, Nora; ve yakında birinin onu almasını nasıl da lütfetmesini diledi, çünkü 'yaratık yarı aç ve o kadar vahşiydi ki kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.'

"Sonra kümes hayvanları, güvercinler ve kedi hakkında ne olduğunu sordum; ve çocuklar koro halinde kümes hayvanlarının hepsinin çalındığını ve güvercinlerin gittiğini ve kedinin o kadar vahşi olduğunu ki kimseye gelmediğini anlattılar; ve ben kaçıp kendi başıma ağlamak istedim, Nora, ama beni bırakmadılar - hayır, bir an bile. "Elbisemin örgüsünü bir dikenli çalılığa takmıştım ve kadından bana tekrar örmem için bir iğne ve pamuk ödünç vermesini istedim ve o eşyaları ve bir yüksük ararken çizim kutumu kendi kullanımına eklediğini gördüm. 'Kullanışlı bir kutuydu,' dedi. Bunu umursadığımı sanma, Lenny," diye ekledi Dolly. "Kamu görevlisinin aksine, ben hayatta kaybolmuş yün işleri ve kirletilmiş kız hazineleri için ağlanan o durumu aşmıştım." 

"Devam etme, Dolly," diye yalvardı Bayan Werner. 

"Devam edeceğim," diye cevapladı Dolly acımasızca. "Dilimi buldum ve konuşmalıyım. Dışarı çıktım ve kediyi çağırdım - çağırdım ve çağırdım ve sonunda, yarım mil uzaktan, göründüğü kadarıyla, yaratık cevap verdi. Ben çağırdım
ve o da görüş alanına girene kadar cevap vermeye devam etti ve sonra, o korkunç
çocukları görünce durdu - kuyruğu dikleşti ve
kulakları dikleşti.

"'Olduğunuz yerde kalın,' dedim küçük sefillere ve gidip onu yakaladım ve okşadım ve yüzünü benimkine sürttü ve zavallı
kaburgalarını hissettim ve kemikler derisinden çıkıyordu - oh! Lenny,
Lenny, o zaman her şeyi anladım--bizim yıkımımızın bizim için ve bize güvenen
aptal hayvanlar için ne anlama geldiğini anladım."

Bayan Mortomley başını Bayan Werner'in kucağına koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Aslan açlıktan çılgına dönmüştü," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Yakasını açtığımda çocuklar içeri kaçtılar, onları yemesinden
korktular ve Tanrı beni affetsin, umurunda bile olmazdı; ve atlar--yuvalarını çözüp o zavallı hayvanları
yanımda getiremezdim. Daha fazla konuşamam.

"O gün beni öldürdü. Öleceğimi veya bu tür saçmalıkları kastetmiyorum, ama ben eski Dolly değilim--bir zamanlar tanıdığın ve sevdiğin Dolly değilim."

Bayan Werner cevap vermedi. Bayan Mortomley'nin yüzünü çevirdi ve
gözleri kamaştıran gözyaşlarıyla baktı--hayır, eski zamanlardaki Dolly değildi, çok sevdiği Dolly değildi, ama daha önce tanıdığı veya bir daha tanıyabileceği herhangi bir kadından yüz kat daha değerli olan başka bir Dolly'di--yumuşak bir kalbe ve büyük bir cesarete sahip, en cesur, en şefkatli, en gerçek kadın, şimdiye kadar sevilen kadın.

Uzak bir yankı gibiydi Mortomley'e karşı hissettiği aşk.
Gençliğinin arkadaşı, Mortomley'nin karısı için hissettiği aşk, ciddi ve tatlı bir havanın sesi gibiydi.

İki güzel doğaya sahiptiler, o arkadaşlar; ama ikisinin daha güzel, daha gerçek, daha yüce doğası, tüm eksikliklerine rağmen,
bu kadar büyük bir sıkıntı içinde olan kadın tarafından ele geçirilmişti ve Bayan Werner, güçlü zekasıyla bu gerçeği kavradı.

"Adamlar neyle meşguldüler," diye sordu Bayan Werner bir duraklamadan sonra, "geride bıraktığın hayvanlara bakmadılar mı?"

"Canım," dedi Dolly, "annenin yeni öldüğü ve çocuklara bakacak kimseyi geride bırakmadığı bir evde hiç bulundun mu? Bence
herkes hayatında bir kez de olsa sorumsuz, asi veletlerin nasıl davrandığını görmüştür. Homewood o sıkıntıda. Adamların hepsi hançer çekmiş durumda, her biri efendi olmak istiyor, her biri boş zaman beyefendisi olmak istiyor. Şu anda işi yapan beş ustabaşı ve üç müdür var. Lang gitti, daha doğrusu Lang kovuldu."

"Neden?" diye sordu Bayan Werner.

"Bu artık eski bir hikaye, tıpkı bizim hikayelerimiz gibi - her halükarda üç haftalık. Archie ile daha önce hiç iş yapmamış büyük bir firma, on sekiz ay önce çıkardığı o harika maviden bir örnek için Thames Street deposuna bir mektup gönderdi ve tabii ki mektup Salisbury House'a gitti.

"İflas hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve, oh! Amerika'ya muazzam miktarda gönderilmesini emrettiler.

"Bay Swanland bu emri Homewood'a gönderdi ve Lang ofisine çıktı ve Bay Mortomley üretimi denetlemediği sürece mavinin yapılamayacağını açıkça söyledi. Hankins yukarı çıkıp yapılabileceğini söyledi. Lang Archie'ye geldi ve Archie Bay Swanland, emrin uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamayı teklif etti.

"Bay Swanland, Archie'yi üretime şahsen nezaret etmesi için rahatsız etmeyeceğini ancak sürecin bir muhtırasını göndermesinin faydalı olabileceğini yazdı.

"Archie bunu yapmayı reddetti. Rengi üretmeye oldukça istekli olduğunu ancak formülü veremeyeceğini söyledi.

"Bay Swanland daha sonra Hankins'e başvurdu ve Hankins, üretim hakkında her şeyi bildiğini söyledi. Lang, Archie dışında kimsenin malzemeleri nasıl işleyeceğini bilmediğini ve Hankins'in Aritmetik konusunda bir eşek kadar başarılı olmak için sürece aşina olduğunu söyledi.

"Bay Swanland, Lang'in sözlerinde kişisel bir şeyler olduğunu düşündü ve ona hizmetlerinin ertesi cumartesi gününden sonra iptal edilebileceğini söyledi. Lang bir aylık ihbar veya dört haftalık ücret talep etti.
Bay Swanland ikisini de vermeyi reddetti. Lang onu çağırmakla tehdit etti,
bu fikre Bay Swanland güldü. Lang daha sonra bir avukata gitti, avukat bir mütevelliyi çağıramayacağını söyledi. Lang bunu can sıkıntısı için yapacağını söyledi
ve şimdi pişman olduğu yarım altını çöpe attı,
çünkü dava devam edemez. Başka bir durumu var, kendi deyimiyle çok
iyi bir rıhtım. Almanya'da oluşum aşamasında olan bazı büyük işlere danışman müdür olarak gitmek için (kendisi için) büyük miktarda parası olacak. Ortaklardan biri İngiliz ve Lang'i kendi hesabına iş yaptığı bir dönemde tanıyordu. Bu onun için iyi bir şey olacak," dedi ve Dolly derin bir iç çekti.

Başkalarına iyi şeyler gelirdi ama Mortomley'e veya karısına değil.

"Bay Swanland ne kadar da saftirik biri olmalı!" diye belirtti Bayan Werner.

"Archie'nin teklifini kabul etmediği için, sanırım," diye önerdi Bayan Mortomley. "Ben öyle düşünmüyorum. Mesleğin, renklerin veya başka bir şeyin ne önemi var, yeter ki katiplerine iş bulsun ve ofisine tüm mülkü asmak için yeni bir
askı
çaksın? Lang diyor ki--"

"Sevgili Dolly, Lang'in ne söylediğini duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Bayan.
Werner. "Bir _çalışanın_ işvereni hakkındaki sözlerinin hiçbir koşulda çok karlı olabileceğini sanmıyorum."

"Belki de hayır," diye kabul etti Bayan Mortomley; ama yine içini çekti.

"Sandıklarını hiç Homewood'dan aldın mı," diye sordu Bayan Werner, konuyu değiştirmek için.

"Evet," oldu kısa cevap.

"Bay Swanland onları sana gönderdi mi, yoksa tekrar başvurmanı mı istedi,
ya da--"

"Bay Swanland onları bana göndermedi," dedi Dolly, arkadaşı duraklarken. "Başvurdum ve önce kutuları bana vermemi kabul etti, sonra da onları Homewood'dan almanın işe yaramaz bir
form olduğunu düşündü. Bu yüzden bu konu hakkında başka bir şey söylemedim ve o da söylemedi; ama
onlar burada."

"Nasıl geldiler?" diye sordu Bayan Werner.

"Bunu sana söyleyemem. Bir pazar akşamı, kiliseden döndüğümde,
mutfakta yığılmışlardı. Nasıl kaçırıldıklarını veya kimin
getirdiğini asla söylemeyeceğime söz verdim; ve aslında, onları geri göndermeye yarı yarıya meyilli olsam da, tekrar giyebileceğim birkaç düzgün giysim olduğu için minnettardım."

Bayan Werner arkadaşına baktı ve bakışları Dolly'nin kaderini sızlanmak için uygun gördüğü soluk gri ipek elbise ve siyah kadife üst etek ve korse üzerinde gezinirken gülümsedi.

Dolly, saç yığınları olmadan, güzel elbiseleri olmadan, küçük mücevherleri olmadan, küçük zarif bibloları olmadan ve tamamen kadınsı aldatmacaları olmadan hiç Dolly olur muydu diye merak etti.

Hayır; onlar kahramanımın kusurlu karakterinin ayrılmaz bir parçasıydı.

Dürüst olmak gerekirse ve tamamen açık sözlü olmak gerekirse, Dolly için, sefaletinin ortasında, mor ve ince keten giyebilmek bir teselliydi. Zavallı küçük ruh! Zavallı olsa da ve olmuştur da, giyindiğinde Tanrı ve insan tarafından tamamen terk edilmiş hissetmiyordu. ipek
kadife ve sert ipekten, sadece
bir keten elbiseyle görünme pozisyonundaymış gibi. Kibir mi diyelim? Okuyucularım, nasıl isterseniz. Konunun aslında pek bir önemi yok; sadece şunu belirtmeme izin verin, özsaygıya yakın bir kibir var - kişinin hayatının kalkanının en iyi tarafını dünyanın görmesi için ortaya koyma arzusu, ki bu genellikle yoksulluğun kendisini belli bir çekingenlik zarafetiyle ve şikayet etmeme onuru ile kuşatır, kayıp refahlarının onarılmamış paçavralarının ve paçavralarının rüzgarda sallanmasına ve her yoldan geçen kişinin şefkatini
uyandırmasına izin verenler arasında boşuna ararız.

"Bu bana şunu hatırlattı, Dolly," dedi Bayan Werner, kısa bir duraklamadan sonra. "Sana bir Noel hediyesi almak istiyordum."

"O zaman niyetini yerine getirmediğine çok sevindim," diye karşılık verdi Bayan Mortomley; "çünkü hediyeyi almamalıydım."

Bayan Werner güldü.

"Senin için almak istemiyorum, Dolly," diye belirtti; "ama yine de
vereceğim."

"Onu almayacağım," diye tekrarladı arkadaşı. "Şimdi senden hiçbir şey almayacağım, sadece sevgi ve öpücükler."

"Neden canım?" diye sordu Bayan Werner. "Eskiden Dolly Gerace, Leonora Trebasson'ın ona sunduğu her şeyi, küçük veya büyük, Leonora Trebasson'ın Dolly'nin hediyesini kabul edeceği kadar özgürce kabul ederdi. Aramıza
ne girdi? Ne yaptım ki, Dolly, şimdi kalbinin kapılarını bana
kapattın?"

"Kalbimin kapılarını sana kapatmadım, Lenny ve sen böyle bir şey söylemekle
kötüsün," diye cevap verdi. "Ama artık
sen ve ben değiliz--artık sen ve ben değiliz, annen ve teyzem değiliz,
ama--"

"Cümleni bitir canım," dedi Bayan Werner, Dolly durakladığında,
bir adamın karısının huzurunda,
yok olan kocaya kaba bir göndermeyle
sözünü bitirmek istemiyordu.

"Hiçbir zorunluluk yok," diye cevapladı Bayan Mortomley; "ne demek istediğimi
benim kadar iyi biliyorsun."

"Haklı olup olmadığına bakayım," diye cevap verdi, neredeyse şefkatle söylenmişti.
"Benden her şeyi alırsın, ama kocamdan hiçbir şey almayacaksın--ona ait veya ondan gelen--doğrudan veya dolaylı olarak; senin bakış açın bu değil mi, Dolly?"

"Evet," diye cevapladı Dolly. "Kaba görünmekten nefret ediyorum ama
sizin elinizden hiçbir şey alamazdım, çünkü siz sadece filtreydiniz--"

"Bayan Mortomley, önerilerinizden fazlasıyla mutsuzsunuz," dedi arkadaşı. "Bu tuhaf metaforu kaçınılmaz sonuna kadar sürdürmemize gerek yok. Sadece Henry Werner'in karısı olduğum ve kendi servetim olmadığı için, param ondan geldiği için küçük hediyemi reddediyorsunuz."

"Leonora, bir kereliğine de olsa evlilik törenini benim ve senin sözlerinle gerçekleştirdin ve ikisini bir yaptın," diye cevapladı Bayan Mortomley. "Durumu açıkça söylemek gerekirse, sizden her şeyi alabilirim - kuru bir kabuk veya yüz bin sterlin, ama kocanızdan bir altın veya bir altın değerinde bir şey alamazdım."

"Kocamı yanlış anlıyorsun canım. Ama bunu geçelim; ya da daha doğrusu, bunu geçemem; çünkü sana söylemeliyim ki, eğer Henry senin yardımını istediğini düşünseydi,
bana teklif etmemi isteyecek ilk kişi o olurdu. Asla başını sallama,
Dolly."

"Eğer seni üzüyorsa, yapmam, Nora."

"Ve bana ciddiyetle söyle, canım, bana karşı çıkmanın tek sebebinin
Henry Werner'in karısı olmam olduğunu; hediyemi sadece
kocamın parasıyla aldığım için reddettiğini."

"Bu doğru, Lenny. Senden gelen hiçbir şeyi
reddedemem."

"O zaman, canım, bunu reddetmeyeceksin;" ve Bayan Werner, Dolly'nin ellerine fildişiyle
birlikte bağlanmış minik bir kese ve cüzdan koydu. "Charley, kuzenim -Charley'i hatırlarsın-
Dassell'deki eski günlerin bir hatırası olarak kendime küçük bir biblo almam için o çantanın içindekileri bana gönderdi. Bir mirasçı olan Dolly ile evlendi; ve amcamın her zaman hayıflandığı kuzeydeki o çorak topraklar, bir tür El Dorado'ya dönüştü. Charley'nin sevgili nazik mektubu dün elime ulaştı ve hemen ona geri yazdım,

"Hayatım boyunca senden başka tek bir arkadaşım olmadı. Ona bir hediye vermek istedim ve sen de bana bir şeyler sağladın. İnan bana, bana bunu yapma gücünü vererek bana incilerden oluşan ipler verdin -Lothair'den alıntı- ve millerce elmas; işte orada, canım - zavallı Charley'nin bana Noel hediyesi, kocamın
hiçbir şey bilmediği." 

Ve ayağa kalktı ve kürk pelerinini bağlamaktan vazgeçecekti, ama o
Dolly, kolunu tutarak,

"Bir an bile gitme, Leonora. Senin varlığınla
şeytanımı kovmama izin ver." dedi. 

"Gurur, canım," diye önerdi diğeri. 

"Bilmiyorum - söyleyemem. Beni parçalara ayırıyor ve kendimden ve ondan nefret ediyorum. Hediyeni çok istiyorum, Lenny, ve yine de - ve yine de hediyeni geri alman için seni zorlamak istiyorum."

"Canım," diye cevapladı Bayan Werner, "sen bir anne olmana rağmen, seni
sevecek bir annenin olmasının ne demek olduğunu hiç bilmedin. Bir an için senin
annen olduğumu düşün, 'Dolly, sakla onu.' dedim. Bu seni uzlaştırmaz mıydı, canım. Ve bir gün ben veya bana ait olan biri acı bir şekilde
yardımına ihtiyaç duyabilir; o zaman sıkıntında bizden birinin yardımını
reddettiğini hatırlamak istemezsin. Şimdi kendinle, daha sonra senden yardım isteyebilecek bana ait olan herhangi biri arasında bir engel
olmasını istemezsin."

"Hayır," diye cevapladı Dolly yavaşça. "İstemem. Şu anda imkansız görünse de, çocuklarından birinin veya hatta senin, Leonora,
daha sonra benim verebileceğim türden bir teselliye ihtiyaç duyman mümkün olabilir; ve tıpkı
bu gece hediyeni aldığım gibi, iyiliğini de iade edeceğim
o zaman. Kitabın sözleriyle, 'Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın, eğer sonsuza dek seni ve seninkileri unutursam.'"

"Teşekkür ederim, Dolly, Noel Arifesi için iyi bir yemin. Hoşça kal canım,
benimle dışarı çıkma."

Cevap olarak, Dolly beline bir şal sararak Koru boyunca yürüdü ve
Bay Werner'in arabasının beklediği kavşağa gitti.

"Bu nemli gece havasında dışarıda olmamalısın," dedi Bayan Werner.

Ama Dolly sadece başını salladı. Uşak kapıyı çarptı, arabacı
atlarına dokundu, Bayan Werner pencereyi indirdi ve elini salladı,
ve Dolly küçük eve tek başına döndü. Orada,
belki de yeni kesenin ipeksi kıvrımlarında on poundluk bir banknot bulmayı umarak,
Bayan Werner'in hediyesini açtı; ama, işte! Parmaklarının keşfettiği şey bir banknot değildi,
üzerinde "Bayan Werner'e öde veya yüz pound sipariş et" yazan bir kağıt parçasıydı ve arkasında "Leonora Werner"in imzası vardı.

BÖLÜM III.

BAY LANG NE DÜŞÜNDÜ.

Bayan Werner eve doğru giderken acımasız bir acı kalbini
parçalıyor gibiydi. Dolly'yi çocukken, kızken, kadınken, neredeyse bir anneninkine eşit bir sevgiyle sevmişti. Dolly'nin farklı olmasını
özlemişti, onun hayatı daha sıkı kavramasını ve deneyimin öğrettiği dersleri boş bir şakadan daha gerçek bir şey olarak öğrenmesini
istemişti. Dolly'nin anlamsızlığı eski Dassell günlerinde bile ruhunu rahatsız etmişti, ancak kendi evliliğinden bu yana onu daha da rahatsız etmişti.

Eğer varoluş yolculuğunu ciddi bir mesele olarak görüyorsa, Bay Gerace'nin kızının sanki bir piknik partisindeymiş gibi, sanki her zaman mayıs ayının ilk günü ve güzel hava varmış gibi yol boyunca kendini taşımaya ne hakkı vardı?

Hayat, Henry Werner'in ev tanrılarını kurduğu West-End'de olduğu gibi Homewood'da da aynı derecede önemli bir iş olmalıydı; ama Dolly
kendi hafif yürekliliğinin kötülüğünü asla göremezdi;
ve kocasının etkilediği ağır saygınlık atmosferinde saatlerin ve günlerin
yeterince ağır geçtiğini sık sık fark eden Bayan Werner, Dolly'nin tavırlarındaki hafiflik ve yürek hafifliği için kulaklarını sıkmayı sık sık yüreğinde bulabilirdi.

Ve şimdi Dolly yeterince ciddiydi ve yine de Bayan Werner
tatminsiz hissediyordu--tatminsizlikten de öte. Umutsuzluk içindeydi; her zaman mümkün, hatta olası olarak gördüğü ideal Dolly; ama aptalca değiştirmeyi arzuladığı o hafif, neşeli, gülümseyen Dolly, neşeli ses tonuyla, gülen yüzüyle, bu tarafta Cennet'e asla geri dönemezdi.

Bayan Werner o anda eski Dolly'yi görseydi,
onu yersiz neşesinden dolayı azarlamazdı.

Bir yaz günü boyunca hafif, masum, alaycı konuşmasını sürdürebilirdi, arkadaşının yüzünde bir gölge bile oluşmadan; gök gürültüsü duyuluncaya kadar gülebilirdi ve Bayan Werner onun nasıl bu kadar aptal olabildiğine şaşırmazdı; eğer isterse elli mil uzaklıktaki bir daire içindeki tüm terbiyeli insanlarla alay edebilirdi ve Bayan Werner taklit yeteneklerinin başını derde sokacağından korktuğunu asla söylemezdi.

"Ve kendimi Dolly'den daha iyi sanıyordum," diye düşündü Bayan Werner.
"Daha sadık bir eş, daha yüksek bir kadınlık türü olduğumu hayal ettim; ben, onun bu kadar sabırla katlandığı şeye
dayanamayan ben; ben, hasta veya sağlıklı herhangi bir erkeği
bu yükü benimle birlikte taşımaya zorlamış olmalıyım,
karısı ve ailesi için böyle bir yıkımı kabul edecek kadar zayıf veya kötü hiçbir erkeği asla affedemezdim! Canım, bu gece,
üzerinde parlayan ateş ışığıyla otururken zavallı yüzündeki bakış, ölene kadar beni
rahatsız edecek."

Sonuç olarak, Noel sabahının ilk saatlerinde Bayan Werner, Dolly'ye özel bir haberciyle şu notu gönderdi: "Canım, keşke bana bir Noel hediyesi versen, Bay Mortomley'nin Salisbury House'daki varlığı ortadan kalkar kalkmaz kısa bir süreliğine şehirden ayrılacağına dair söz. Kocanın Londra'da asla iyileşemeyeceğinden oldukça eminim ve senin de en az onun kadar bir değişikliğe ihtiyacın olduğundan şüphe yok, Sevgilerimle, LEONORA." Bayan Mortomley, haberciyi yazarken alıkoyarak, şöyle cevap verdi: "Sevgili Lenny, dün gece Noel hediyenle ilgili yazdığım notu almış olacaksın, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Ama ah! Lenny, bana nasıl böyle bir
üstünlük
çalabildin? "Evet, istediğini vaat ediyorum. Londra'yı mümkün olduğunca
olabildiğince terk edeceğiz ve mümkün olduğunca uzun süre uzak kalacağız--eğer bana kalırsa, sonsuza dek. Burada kalma isteğim yok--buraya geri dönecek hiç kimsem
olmayacak.

Her zaman senin,
DOLLY.

"Rupert dün gece Archie'yi ona iyilik yapma fikriyle
sürükledi, ta ki bitkin düşene kadar ve sonuç olarak
bu sabah kendini pek iyi hissetmiyor. Elveda, sana mutlu Noeller, canım ve nice mutlu yıllar."

Dolly için, yeni yıl ne getirirse getirsin, Clapton'daki o küçük evde kendisi ve başkaları için çok
hoş bir Noel geçirdi. Bayan Gerace yeğenine çiftlik ürünleriyle dolu bir sepet göndermişti ve bu sepete Dassell ormanlarında
avlanmış av hayvanlarıyla dolu bir sepet daha eklenmişti.

Üçlü -Rupert, Mortomley ve Dolly- sonuç olarak Elm Park'ta sunulabilecek en güzel küçük akşam yemeğine oturdular, Rupert'ın hindi ve kıymalı turta yemeye davet edildiği yer. Ama kendi sebeplerinden dolayı amcası ve teyzesiyle büyük bir şenlik düzenlemeyi tercih etti ve Dolly onu, refah günlerinde olduğu gibi, zorluklarda da nazik ve hoş bir ev sahibi olarak ödüllendirdi.

Bayan Werner'in gördüğü değişim neredeyse Rupert'ın gözleri önünde o kadar yavaş bir şekilde gerçekleşmişti ki, arkadaşına dokunduğu kadar onu etkileyememişti.

Daha zayıf ve solgun olduğunu gördü. Eskisinden daha sessiz ve düşünceli olduğunu biliyordu. Kahkahasının çınlayan berraklığını kaybettiğini ve bir zamanlar çok parlak ve güneşli olan gülümsemesinin kışa özgü bir ışıltıya sahip olduğunu duydu, ancak bu değişiklikler yalnızca yaşadıklarının doğal sonucuydu, sonuna kadar cesurca ama aptalca verilen o yorucu mücadele sırasında alınan yaraların bıraktığı meşru izlerdi. Konuşurken ve onun önerdiği gibi bir sincap gibi kemirirken gülerken, hala yeterince hoş ve canlı olabilirdi, diye düşündü, onun zevki için hazırladığı cevizleri. Evet, ayrıca akıllı ve güçlü de olabilirdi, diye düşündü, onun kahverengi gözleriyle ciddi bir şekilde ona dikilmişken, o da kendi şarap kadehine ciddiyetle dokunurken ve neredeyse bir dua olan bir tonda, gelecek yılın hepsi için daha mutlu ve daha müreffeh olmasını umarken. Rupert'ın kocasının aşırı çabalamasına izin verdiği ve hatta teşvik ettiği için ona kızmıştı, ancak Rupert'ın Elm Park'ın neşelerinden onların lehine vazgeçtiği için memnundu.

Bir kadının toplumunun başka bir kadından daha çok tercih edildiğini bilmesi veya hayal etmesi her zaman hoş bir şeydir, o diğer kadın bir erkeğin kız kardeşinin mütevazı konumunu işgal etse bile ve Dolly, kocasını ne kadar çok sevse de, Homewood'dan ayrıldıktan sonraki ilk Noel yemeğinde o yemeği _tete-a-tete_ yemeye zorlanmadıkları için memnundu.

Doğru, düzinelerce davet almışlardı, ancak bu başka bir konuydu.

Bu davetleri gönderen kişiler, Bay Mortomley'in mahvolduğunu anlasalar da, Clapton'daki Mortomley'leri Homewood'daki Mortomley'lerden ayıran uçurumun uzunluğunu, genişliğini, yüksekliğini ve derinliğini fark edemediler, fark edemediler.

Şimdi Rupert anlamıştı ve onun kendi kendine sunduğu arkadaşlıktan daha memnun hissediyordu.

Ve oradayken teyzesinin bu kadar iyi stoklanmış bir sepet göndermiş olmasına sevindi ve Lord Darsham'ı Eglantine Cottage'da böyle bir av eti bırakılmasını emrettiği için içten içe kutsadı; ve Rupert'ın geçici evlerinde, sınırları küçük de olsa, hiçbir şeyin eksik olmadığını görmesine sevindi; ve her şeyden öte, yeni çantasında güvenle yatan çek için minnettar hissetti, bu da ondan böyle bir yükü ve endişeyi
aldı.

"Yüz pound," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, kalbi zihninin söylediği havaya göre neşeyle çarpıyordu - "Neden, yüz pound düzgün yönetilirse - ve artık parayı nasıl yöneteceğimi anlıyorum - sonsuza kadar dayanır."

Zavallı Dolly, fikirlerinin herhangi birini hayal etmeye yönlendirebileceği kadar saf değildi; Zaten gelecek için planlarını yapmıştı ve Rupert, onun ışıldayan yüzüne bakarak, ona bir iyilik geldiğini veya ondan bir şey beklendiğini tahmin etti.

"Asla şu anki kadar neşeli olamazdı," diye karar verdi genç adam, "aralarında sadece beş pound ve dilencilik varsa, daha fazlasına sahip olmadıkça veya nereden bulacağını bilmedikçe. Fikrimi hemen test edeceğim."

Ve böylece, akşam yemeğinden ve kahveden sonra Mortomley artık alışkanlık haline gelen ve doktorun Dolly'ye teşvik etmesini söylediği o akşam uykusuna daldığında, Rupert sandalyesini arkadaşına doğru çekti ve alçak bir sesle,

"Dolly, bana on beş pound borç verebilecek kadar zengin misin? Sana iki hafta veya üç hafta içinde geri ödeyebilirim. Elbette Dean bana o miktarı borç verirdi,
ama ondan bir iyilik istemek istemiyorum. Seninle Archie'ye paradan bahsetmek, diğer insanlarla paradan bahsetmekle aynı kötü şey gibi görünmüyor."

Dolly ona açıkça baktı. "Bu gece istemiyorsun sanırım?"

"Hayır; birkaç gün içinde herhangi bir zaman yeterli."

"Perşembe günü alabilirsin," dedi, "eğer hava şehre gidebilecek kadar güzel olursa ve şu anda tekrar istemeyeceğim.
Eğer eksiğim varsa bana birkaç ay boyunca geri ödeme yapmana gerek yok."

"Bir altın madeni _keşfetti_," diye karar verdi Rupert, ama sadece yüksek sesle, "Teşekkür ederim, Dolly, çok teşekkür ederim," dedi. Hızlı veren iki kere verir,
ve sen her zaman o lütufa sahipsin, canım."

Ertesi gün Bayan Mortomley'in bir ziyaretçisi oldu, öğleden sonra akşama doğru dönerken gelen ve Susan aracılığıyla Bayan Mortomley'e "birinin onunla konuşmak istediği" yönünde gizemli bir mesaj gönderen biri.

"Lang, hanımefendi," diye fısıldadı Susan, metresini koridorda takip ederken; "ama Bay Rupert'ın önünde adını anmamamı istedi. "Eğer aşağı inip onunla konuşmanıza aldırmazsanız, bunu bir nezaket olarak kabul edeceğini söylüyor."

Bayan Mortomley mutfağa girdiğinde, Lang'ı parlak bir ateşin önünde, ellerini arkasında çaprazlamış, yüzü dışarıdaki karanlığa dönmüş bir şekilde ayakta dururken gördü.

"Nasılsınız, hanımefendi," diye başladı. "Umarım bu özgürlüğü mazur görürsünüz,
ama yarın gidiyorum ve bu konuyu size tekrar söylemeden gidemeyeceğimi hissettim."

Bayan Mortomley ilk bakışta Bay Lang'ın içki içtiğini anladı -- İngiliz topraklarında bir süreliğine son nefesini veriyordu ve
yabancı bir ülkede bir numaraya refah kadehi kaldırıyordu. Ama bu, onun karşılamasının samimiyetinde bir fark yaratmıyordu -- ayık veya ayık değildi ve onu her iki durumda da görmüştü, Lang'ın amacına uygun konuşabileceğini biliyordu. Zaman zaman en iyi ve en zeki işçilerimizi bile alt eden o mutsuz kadeh, Bay Lang'in hayatında o kadar nadir bir kaza oldu ki Dolly, bunun sonucunda görgü kurallarının unutulmasından korkuyordu.

"Lütfen oturun," dedi, bir sandalyeyi işaret ederek ve Lang onu engellemeseydi
perdeyi indirip gaz lambasını yakacaktı.

"Her neyse, sanırım bunu yapabilirim," diye belirtti; ancak gözleminin özel veya belirli bir uygulaması olup olmadığını Dolly söyleyemedi.

Ancak, "bu kadarını" yapabilmiş gibi görünüyordu, çünkü gaz lambasını yakıp panjurları indirdi ve ardından Bayan Mortomley için bir sandalye yerleştirdi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama oturmanın ayakta durmaktan daha ucuz olduğuna inanıyorum."

"Elbette öyle," diye kabul etti Dolly ve önerilen nezaketi kabul etti, Bay Lang şöminenin diğer tarafına oturdu.

"Evet, yarın gidiyorum," diye tekrarladı Bay Lang, ilk fikre dair daha önceki bir bağlantı olmadan, bu onun sınıfının çok tuhaf bir özelliği olan o geri dönüşle.

"Umarım büyük bir başarı elde edersin," dedi Dolly. Sınıfının özelliğiyle, Lang'in sonraki sözlerini duyana kadar kalbi sızlarken, tamamen kayıtsız görünebildi.

"Biraz para kazanacağım, bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı adam. "Bilgim var ve günümüzde insanlar bilgi istiyor; ama, Tanrı seni korusun, ne yapacaklarını biliyorum - beynimi karıştıracaklar ve sonra beni emilmiş bir portakal gibi bir kenara atacaklar," diye bitirdi, tuhaf bir metafor katılımıyla.

Bayan Mortomley cevap vermedi. Sınıfı hakkında biraz bilgisi vardı,
ki bu bilgi,
hasta veya sıkıntılı olduklarında,
çalışarak geçimini sağlayanlara kişisel olarak yardım eden
zeki bir kadının neredeyse bilinçsizce edindiği
o anlayıştan geliyordu ve acelecilikle
oyunda bir puan bile kaybetmek istemiyordu.

"O alçak Swanland'ın yapmak isteyeceği gibi, emilmiş bir portakal gibi," diye açıkladı Bay Lang nazikçe.

"Sanırım İngiltere'ye döndüğünde kendi hesabına işe başlayacaksın," dedi Bayan Mortomley, ondan bir cevap beklendiğini görerek.

"Hayır," diye cevapladı Bay Lang yavaşça ve ciddi bir şekilde; "hayır, hayır, bu benim için
yeterince iyi değil, kesinlikle değil. Yabancı ülkelerde yeterince para kazanabilirsem (senin gibi bir hanımdan
hiçbir sır istemiyorum) karımı bir işe
koyacağım. Bu yeni Yasa bizim gibiler için çok iyi bir şey; ve
sonra, eğer bana ihtiyacınız yoksa, ustabaşı olarak bir yer bulmaya çalışacağım.
Bayan Mortomley," diye ekledi neredeyse fısıldayarak ve başını
hevesle öne eğerek, "_henüz bir şey buldunuz mu_?"

"Hayır," diye cevapladı; "yine de, bunun yapılması gerektiğini düşünüyorum. Lang," ve
ciddi bir şekilde ayağa kalkarak devam etti, "gerçek misin yoksa yalancı mısın?
Sana güvenebilir miyim, güvenemez miyim?"

"Tanrı huzurunda gerçek, hanımefendi," diye cevapladı aynı şekilde ayağa kalkarak. "Ve bana ölümüne
güvenebilirsin."

"Bu kadar yeter," diye cevapladı; sonra buyurgan bir şekilde ekledi, "Otur. Eğer
yarın gideceksen, seninle şimdi konuşmalıyım."

"Bir yerlerde bir damla soğuk çay var mı, hanımefendi?" diye sordu,
duyularını sakinleştirmek için mükemmel bir şeye ihtiyacı olduğunu hissederek ve yine de
kuduz bir köpekmiş gibi suya dokunmaktan korkarak.

Dolly güldü; deneyim onu ​​gıdıkladı ve Susan'ın hazinelerinin bulunduğu
bir dolaba gidip, Susan'ın bir fincan
soğuk çay döktüğü bir
tencere çıkardı.

"Süt ve şeker?" diye sordu.

"Süt işe yarar, teşekkür ederim," dedi Bay Lang ve bir yudumda yarım pint içti.

Bayan Mortomley onun bitirmesini ciddi bir gülümsemeyle izledi; sonra dedi ki,

"Eğer sen ve ben aynı teknede kürek çekeceksek, Lang, daha az
soğuk çay içmelisin."

"Bana sorarsan yemin ederim," diye hevesle cevapladı, ancak Dolly
başını salladı.

"Bay Mortomley artık Salisbury House'a gitmeyecek," dedi, "Londra'dan ayrılmayı düşünüyorum."

"Eh, işimiz her yerde yapılabilir," dedi Lang düşünceli bir şekilde.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bayan Mortomley; "ama daha fazla ilerlemeden önce bir şeyi açıkça anlamanı istiyorum.
Bir talihsizlik sonucu kocamı ikinci kez satmayacağım. Eğer o formülleri
bulursam veya Bay Mortomley'nin hafızasından çıkarabilirsem, onları kendime saklayacağım. Anlıyor musun? Eğer
bu şartla benimle çalışmayı
istersen, iyi ve güzel; eğer değilse,
birbirimize talihin en iyi armağanlarını dileyelim ve şimdi ayrılalım, sen Almanya'ya git, ben İngiltere'de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bay Lang durakladı. Bu beklemediği bir hareketti; ama belki de soğuk çayın yardımıyla, hemen kendine geldi.

"Bu şartlar altında sizinle ve sizin için çalışmaya oldukça istekliyim, hanımefendi. Size sadık bir şekilde hizmet edersem, hesaplarınız dengelendiğinde adımı
söylemeyeceğinizden eminim. Bakın hanımefendi, her şeyi sizinle paylaşmayı
düşündüm ama--"

"Bakın _sen_, Lang," diye sözünü kesti Bayan Mortomley, çok kararlı bir şekilde konuşarak, "Kocamın artık ona kalan tek şeyi beyni ve ben
hiç kimsenin onları çalmasına yardım etmeyeceğim, kimsenin de çalmasına izin vermeyeceğim, güvenebilirsiniz. Bay Swanland'ın işini elinden aldığında, ticari sırlarını da alamadığı
zamanları hatırladığım için minnettarım ve Bay Mortomley'nin süreçlerini onun bilgisi ve izni olmadan kullanma yetkisini hiç kimseye vermeyeceğim. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, eğer şartlarımı beğenmiyorsanız, planınızı terk edelim.
Para konusunda, eğer kazanırsak, cimri olmayacağım; ama benimle yirmi yıl kalırsan, Bay Mortomley'in
sırları hakkında bu gece olduğundan daha fazlasını bilemezsin."

Lang bir dakika sessizce oturdu. Bunu pazarlık etmemişti. Bayan Mortomley'e kendisinin önerdiği planı, Mortomley'lerin uzun zamandır ünlü olduğu o seçkin renklerin manipülasyonuyla ilgili olarak kendisine herhangi bir acil açıklama yapılmadan uygulamaya koymaya yeterince istekli hissetmişti, ancak Bayan Mortomley'in onu sonsuza dek soğukta bırakmayı planladığına dair açık güvenceye hazır değildi. O, Mortomley'lere tamamen sadık olmayı planlıyordu; ancak aynı zamanda, doğal olarak kendine hizmet etmeyi arzuluyordu ve eski işvereninin Homewood eserlerini renklerin alınıp satıldığı her yerde
kutlayan
etkileri nasıl ürettiğini öğrenmediği sürece bunu etkili bir şekilde
yapamayacağını düşünüyordu.

On iki ay önce bunu söyleyemeyen bir hanımın koyu sarıdan koyu sarıya doğru olan, Bay Lang'in arzularının tam olarak hangi yöne gittiğini anlayacak kadar bir iş kapasitesini bir anda geliştirmeli ve hedefine ulaşmayı umduğu kapıya bir asma kilit mi takmalı?

Bay Lang oturdu ve kafasının durumu izin verdiği ölçüde bunu iyice düşündü ve Dolly oturdu ve onu endişeyle izledi. Hiçbir konuda taviz vermemeye kararlıydı; ancak Lang henüz açılmamış olan, fikri kendisinin ortaya attığı eserlerle hiçbir şey yapmamaya karar verdiyse, tek başına ne başarabileceğini göremedi.

Sonunda Lang konuştu. "Bence bana karşı sertsiniz, hanımefendi. Bay Mortomley için bir iş kurmak için elimden geleni yaparsam, bundan sadece adaletin bir şekilde faydalanabileceğim gibi görünüyor."

"Bu tamamen doğru," diye kabul etti Bayan Mortomley.

"Ama elle tutulur bir fayda elde edemem, ta ki--"

"Devam et," dedi Dolly duraklarken, "yoksa cümleyi senin için mi bitireceğim--eğer seni güvenle atamayacağımız kadar güvenimize almadığımız sürece."

"Bence hanımefendi, bunu bu şekilde ifade etmemelisiniz," diye belirtti Lang,
doğal olarak bu tür açık ifadelerden hoşlanmazdı.

"Eğer bunu ifade etmenin daha iyi bir yolunu önerebilirseniz, lütfen yapın," diye yanıtladı. "Gerçek şu ki, Lang, aramızdan biri veya diğeri inanmalıdır - sen bana, ya da ben sana. Şimdi, bana inanması gerekenin sen olduğunu düşünüyorum,
çünkü güvenebileceğim bir şey varsa,
onun üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olacaksın. Dürüstlüğüne,
becerine ve çalışkanlığına en büyük güveni göstermeliyim.
Sakladığım tek güven,
benim vermeyeceğim, tamamen kocama ait olandır; ama şunu söyleyeceğim, Lang,--eğer bundan sonra, Bay Mortomley'nin sağlığı düzeldiğinde, aramızda anlaşmazlıklar çıkarsa ve sen
gitmek
istersen , senin benim için yaptığın ve yapmaya çalıştığın her şeyin hissini, sana iki veya üç makbuz vererek belirtmesini içtenlikle rica ederim, bu da senin kendi hesabına küçük bir işi
başarıyla yürütmeni sağlayabilir."

"Bunu yapar mısın, hanımefendi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Elini bana uzatır mısın?"

Dolly güldü ve elini uzattı. Ne kadar da ince bir eldi! Bay Lang, sanki kırılgan bir porselen parçası almış gibi elini tuttu ve
arzuladığı şeyi elde ettiği için aşırı derecede rahatsız göründü.

"Söylemek istediğim bir şey daha var, hanımefendi," dedi,
bu tören sona erdiğinde, garip bir duraklama yaklaşıyor gibiydi.

"O zaman neden söylemiyorsunuz?" diye sordu Bayan Mortomley.

"Çünkü kimseyi gücendirmekten korkuyorum. Ama şunu söyleyebilirim ki,
Bay Rupert'ı firmamızdan biri yapmayı düşünmezsiniz."

"Bay Rupert!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "İşini sonsuza dek bitirdi.
Bir daha asla bu işle ilgilenmek istemez."

"Ama ilgilenseydi, hanımefendi?"

"İstemezdim," diye cevapladı Bayan Mortomley. Sonra ekledi, "Bay Rupert'ı herhangi bir ilgi duyduğum herhangi bir işte görmek istemezdim. Bana veya amcasına hizmet etmek için elinden geleni yapacağından eminim, ancak renk yapımında özel bir dehası olduğunu düşünmüyorum."

"Swanland'da," dedi Bay Lang özür dilercesine öksürerek, "Bay Rupert'ın Bay Brett ile iş yapacağı hakkında çok konuşulduğunu söylüyorlar. Orada Bay Rupert'ın Bay Mortomley'in tüm süreçlerini bildiğini söylüyorlar; ve eğer öyleyse, Bay Brett bunu iyi bir şey haline getirecek."

Dolly bir dakika sessiz kaldı; sonra sordu,

"Bay Rupert Homewood'dayken bu işten bir şey biliyor muydu, Lang?"

"Hayır, yemin ederim ki bilmiyordu," hemen cevap geldi.

"O zaman o zamandan beri bu konuda bir şey öğrenmiş olabilir mi?"

"Bunu en iyi kendisi bilir, hanımefendi. Eğer Homewood'da bir şey bulursa ve saklarsa--"

"Olamaz, Lang. Kocam her zaman evrakları konusunda çok dikkatliydi."

"Ya da Homewood'dan ayrıldığınızdan beri Bay Mortomley'i kandırabilmişse. "

"Bu da pek olası değil," dedi Dolly ve yine de konuşurken, Susan'ın Lang'in aşağıda olduğunu söylemesinden beş dakika önce kocasının Rupert'e bir kağıt parçası uzattığını ve "Para kazanılabilecek bir şey var, ama ben asla kazanamayacağım," dediğini ve bir ahmak gibi, Lang'in sözleri ona önemini gösterene kadar bu ifadeye pek önem vermediğini hatırladı.

"Diyelim ki Bay Rupert'i tamamen söz konusu olmaktan çıkaralım," diye önerdi.

"Bay Rupert istediğimiz bilgiyi alıp bize karşı kullanacaksa, bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Lang.

"Yapmayacak," diye yanıtladı. "Bir iki ipucu yakalamış olabilir, ama daha fazlasını yakalayamayacak. Eğer o ve Bay Brett ortaklığa girerse, bu Bay Mortomley'nin icatlarıyla olmayacak."

"Emin misiniz, hanımefendi?"

"Kesinlikle eminim. Bay Mortomley, kullandığı yöntemleri herhangi birine ayrıntılı olarak anlatacak sağlık durumunda değil. Bay Rupert'in bazı bilgilere sahip olmayabileceğini söylemek istemiyorum, ancak bunu sağlamak için daha fazlasına ihtiyacı olacağını söylüyorum ve daha fazla bilgi edinme şansının olmamasını sağlayacağım."

"Umarım öyle olur, hanımefendi," diye açık sözlü bir cevap verdi, "çünkü Bay Rupert hakkındaki fikrimi size söyleme özgürlüğüm olsaydı, bence, iyi bir genç beyefendi olduğu için, kendisine ait en yakın şeyi on poundluk bir banknota satardı."

"Bay Rupert'e karşı hiçbir şey söyleme hakkınız yok," diye cevapladı Bayan Mortomley, "ve onun hakkında herhangi bir fikir belirtmeniz gerekmiyor. Bizim işimizle hiçbir ilgisi olmayacak ve bu nedenle onun karakteri hakkında endişelenmenize gerek yok."

"Kırgınlık yaratmak istemedim, hanımefendi."

"Hiçbir suç almadım ama sizinle iş hakkında konuşmak istiyorum ve gereksiz konulardan konuşarak zaman kaybediyoruz. İngiltere'ye ne zaman döneceksin?"

"Ne zaman istersen."

"Ama yurtdışında bitirmen gereken bazı işlerin var?"

"Bu doğru; yine de işimize başlamaya hazır olduğunda biraz ezilebilirim. Ciddiyetle başlamadan önce hazırlamamız gereken çok şey olacak ve tüm bunları yapması için güvenebileceğim bir adam görevlendireceğim ve
ben hazır olduğumda her şey hazır olacak. Siz yeri, hanımefendi, ve parayı bulursanız, meseleyi bir saat bile geciktirmemize gerek kalmaz."

"Para eksikliği artık engel değil," diye cevapladı. "Size her zaman
yeterince verebilirim."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ucuz bir ev bulabilirsem Hertfordshire'a. Önce evi, sonra da ihtiyacınız olan kulübeyi ararım."

"Unutmayın, suya ihtiyacımız var," dedi. "İyi su ve sürekli bir tedarik."

"Unutmayacağım," diye cevap verdi.

"Ve muhtıraları bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bulamayacağımı düşünüyorum. Sanırım zaman zaman Bay Mortomley'den tüm ayrıntıları alabilirim."

Lang homurdandı. "Bilmiyorsunuz hanımefendi, renk ticaretinde ne kadar önemsiz bir başarının
aslında olduğunu. Keşke valinin en iyi zamanlarında yazdığı makbuzları ele geçirebilseydiniz--"

"Hiçbir zaman yazdığına inanmıyorum," dedi Bayan Mortomley.

"Bunu yapmış olmalı," diye cevap verdi. "Hiçbir hafıza, ne kadar iyi olursa olsun, böyle şeyleri taşıyamaz."

"Sandığınız gibi bir kitap olsaydı, kocamın diğer kitapları ve kağıtlarıyla birlikte Salisbury House'a giderdi. Eğer
var olsaydı, Bay Swanland'dadır."

"Bence hayır, hanımefendi. Bay Swanland muhasebecilik işi dışında hiçbir şey bilmiyorsa, böyle bir kitabın değerini anlayacak
adamları vardır."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dolly huysuzca. "Sizce Bay Swanland'ın ofisindeki herhangi biri Meadows'un şehre gönderdiği
kağıt yığınını hiç karıştırmış mıdır? Neden, Homewood'daki ofislerde tonlarca mektup, kitap ve kağıt vardı."

"Bu doğru olabilir," diye kabul etti Lang; "ama Bay Mortomley sırlarını
asla ofis kağıtlarının arasında saklamazdı. Masaları ve yazı masaları
ve benzeri şeyleri yok muydu?"

"Evet; ama içlerindeki her şeye dokunmadık. Meadows geldikten sonra
kağıtlara göz atmak isterdim ama
onlara karışmaktan korkuyordum."

"Eh, çare yok," diye belirtti adam isteksizce. "Belki
hazır olduğumuzda, Bay Mortomley bize yardım edebilir; eğer olmazsa,
benim biraz bilgim olan renklere güvenmek zorundayız."

Ve bu teselli edici düşünceyi dile getirdikten sonra, Bay Lang
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Geri ve ileri gitmem gerekeceğini düşünüyorum," diye gözlemledi; "ve eğer öyleysem, işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için arayacağım; ama değilse,
yazacaksınız, hanımefendi."

"Yazacağım," diye cevapladı; ve böylece ayrıldılar.

Kocasının uyuyakalmış olabileceğini düşünerek, Bayan.
Mortomley yukarı çıktığında, salon kapısını o kadar
nazikçe açtı ki, içeri girdiğini kimse duymadı.

Bir bakışta, uyanık olmasına rağmen kocasının hayallere daldığını ve
Rupert'ın Mortomley'nin cebine yazdığı formülü kopyaladığını gördü.

"Neyle bu kadar meşgulsün, Rupert?" diye sordu, sorusuyla onu
şaşırtarak.

Bir sayfayı hızla çevirdi ve "Archie'nin 'kahverengi bir çalışma'da olduğu
bir taslağını çiziyorum."

"Çizimin aksesuarlarına geldiğinde, onları doldurmama izin ver,"
önerdi, konuşurken kağıdı masadan kaldırdı ve sabit bir şekilde
Rupert'ın yüzüne baktı.

"Bunu benden daha iyi yapacağından hiç şüphem yok," diye cevapladı sarsılmaz bir
sükûnetle. "Bir kadının hayal gücü her zaman bir erkeğinkinden
çok daha canlıdır."

Buna hiçbir cevap vermedi. Sadece formülü katladı ve arkadaşının ona verdiği
güzel kesenin içindeki Bayan Werner'in çekinin yanına dikkatlice yerleştirdi.

BÖLÜM IV.

MORTOMLEY'S BLUE.

Yeni yıl, St. Vedast Wharf'ın müdürüne ve servetleri bir dereceye kadar General Chemical Company Limited'in geçici başarısıyla ilişkilendirilen iki adama manevi açıdan büyük bir yüceltme getirdi.

Daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir bilanço bu şirketin hissedarlarına sunulmamıştı, daha önce hiç iyi bir temettü bu kadar güvenle tavsiye edilmemişti, muhasebeciler hesapları bu kadar tatmin edici bir şekilde denetlememişti veya menkul kıymetleri bu kadar ödeme gücü damgasıyla kontrol etmemişti, hiçbir zaman herkesin teşekkürü bu özel günde olduğu kadar herhangi bir yönetim kuruluna yapılmamıştı ve hiçbir şirketin hiçbir müdürü, sekreteri ve diğer görevlileri bu kadar verimli, bu kadar özverili, bu kadar çalışkan ve bu kadar vicdanlı olmamıştı, bu şirket iflasa doğru bildiği kadar hızlı ilerliyordu. Bu şeylerin yönetilme biçimi, her şirketin hesaplarını manipüle etme ve halkı kandırma konusunda kendine özgü yöntemleri olduğu için, City'de deneyimli bir adamın bile açıklamasını zorlaştırabilir. Ama bunlar
yapılıyor,--dün yapıldı, bugün yapıldı, yarın da yapılacak; ve eğer bu kadar uzun yaşarsan, sevgili okuyucum,
dünün, bugünün ve yarının yaptıkları hakkında daha fazlasını, birkaç yıl sonra, Blank _v._ Blank veya Blank _v._ the
Blank Company Limited davasını veya aynı türden herhangi bir gelişen kaydı incelediğinde dunun, bugünün ve yarının yaptıkları hakkında daha fazlasını duyacaksın.

Bütün meselenin en kötüsü, kurnaz finansörlerimizin her zaman yasadan biraz önde olması, tıpkı kurnaz hırsızlarımızın her zaman kasacılarımızdan biraz önde olması gibi. Yüzlerce planın beyefendileri kurbanlarını
kendinden memnun bir şekilde soyuyor ve Parlamento -sonrasında akıllıca davranarak- ciddi bir toplantıda İngiliz koyunlarının bir daha asla böyle ve böyle bir şekilde kırkılmayacağını söylüyor.

Bununla birlikte, aynı şekilde olmasa da, koyunlar her gün kırpılır ve
kırpıcı yünle birlikte cezasız kurtulur. Her zaman suçlunun zekasının gerisinde kalan
yasanın zekası gelir. Sadece cepçilikten daha yüksek bir uçuşa geçmelerini sağlayacak beyinleri olmayan zavallılar gerçekten acı çekerler. "Sen katılaşmış bir kabadayısın," diyor yargıç, daha önce yaklaşık bir düzine kez mahkum edilmiş yankesiciye gözlüklerinin ardından bakarak, "ve seni beş yıl boyunca daha fazla cep karıştıramayacağın bir yere göndermeyi düşünüyorum," ki bu katılaşmış kabadayı -hayırseverlerin ona giydirmeyi sevdiği tüm sahte giysilerini çıkarıp- en çok hak ettiği şey. Peki, hiç mahkum olmamış, balon şirketlerini kuran ve Bill Sykes kadar soğukkanlı bir şekilde dul ve yetimi soyan, sadece gülümseyen yüzlerle ve iyi giyimli kişilerle soyan katılaşmış kabadayılar ne olacak?

Hiç şüphesiz, bu haksızlık, bunlar cezasız kaçmalılar ve yine de itiraf etmeliyim ki zaman, mallarını yabancılara emanet eden ve onlar gibiler için yüzde yirmilik bir ödeme gücüne inanan dul ve yetimlere olan sempatimin çoğunu yok etti. Kişi, Londralılara çok tanıdık gelen, iki yabancının kendisine on poundluk bir banknotla birine veya diğerine güvenip güvenmediğini sorması yüzünden parasını kaybeden o köylüden özellikle bıkmaya başlıyor ve bu köylülerden birine, bir yargıcın zamanının çoğunu alan, akıllıca uygulanan sağlam bir kırbaçlamanın, İngiltere'nin her yerindeki kırsal zihni, günlük gazetelerde onun Papazının veya liderlerinin yaptığı yorumlardan çok daha etkili bir şekilde etkileyeceğini hissetmemek zor.

İnsan yaşlandıkça, aptallara karşı hoşgörüsüzlüğü, sıkıcılara karşı hoşgörüsüzlüğüyle eşitlenir. Bir insan aptala acıyarak başlar ve ondan nefret ederek son bulur; bunun nedeni, aptalın çok büyük bir sorun çıkarma kapasitesine ve sorun çıkarmaya çok büyük bir eğilime sahip olmasıdır.

Ancak, bahsi geçen o özel altı aylık toplantıda, General Chemical Company, Limited ile bağlantılı çok az sayıda aptal vardı. Tüm yeni hissedarlar ve eski hissedarların çok küçük bir kısmı, doğru, şirkete inanıyor olabilir, ancak genel olarak, yöneticiler ve hissedarlar, muhasebeciler ve yetkililer, tüm olayın bir saçmalık olduğunu bildiklerinden, genel halkı paralarını, perde arkasına bakma ayrıcalığına sahip olanların en çok tiksindiği bir şirkete yatırmaya teşvik etmek amacıyla ayağa kalktılar. Daha küçük büyüklükteki diğer birçok borç gibi, Mortomley'inki de henüz kötü olarak kaydedilmemişti. Hesabı açık tutuldu, böylece Bay Swanland'ın alacaklılar toplantısında vaat ettiği bol temettünün kendisine uygun şekilde kaydedilmesi sağlandı. Bu arada ödenmemiş kabulleri hala ustaca menkul kıymetler olarak manipüle ediliyordu, böylece:--Bir tarafta defterler, her şeyin kesinlikle ve sırayla yapılabilmesi için, "Faturalar geri döndü, şu kadar, faizi şu kadar," girişi vardı, çok az
faiz tahsil edildiğinden, okuyucu emin olabilir; ve diğer tarafta, "Elde edilen faturalar, şu kadar," ki bu da bir bakiye oluştuğunda iflas edenin şirkete olan görünürdeki borcunu gerçekten de nominal bir şeye dönüştürüyordu.

Aynı prensipte, altı aylık bir temettü önerildiğinde, kâr kendi başına takdire şayan olmasına rağmen, nakit yerine kağıtta bulunması gibi hafif bir dezavantaja sahipti, gereken miktar sermayeden ödeniyordu - Bay Forde'un işlemi akıllıca tanımladığı gibi "sermayeden ödünç veriliyordu"; ve ertesi gün hisseler 'Times'da primle fiyatlandırıldı ve konuyla en çok ilgilenenler el sıkıştı ve toplantının bu kadar iyi geçmesinden dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Aslında, St. Vedast Rıhtımı'nda ne kadar kötü bir ticaret olursa, kuruluşla bağlantılı olanların işlere en iyi yüzü takmaları o kadar daha fazla gerekiyordu ve bunu da yaptılar. Gerçekten de, katiplerin ifşaları ve Kimyasal Şirket'ten bahsedildiğinde bazı bankacıların ekşi bakışları olmasa, City halkı bile St. Vedast Rıhtımı'nın kendini suyun üstünde tutmak için verdiği mücadele hakkında çok belirsiz bir fikre sahip olurdu. Zavallı Bay Forde bu mücadele hakkında en çok şeyi biliyordu ve boğulmaktan kurtulmak için çürümüş yapının yığınlarına tutunmaya çalışan talihsizler de öyle; ancak, hiçbiri gerçeğin farkında olmasa da, St. Vedast Rıhtımı'nın sonsuza dek sahte görünümler sergilemeye devam edemeyeceği de doğruydu - Mortomley'in bulduğu gibi, elindeki adamlarla bir işi sürdürmek sonsuza kadar uzayabilecek bir oyun değildi. Bay Kleinwort'un kehanet ettiği gibi, Homewood'daki renk işleri sonunda, işin üretim veya tasfiye kısmıyla bağlantısı olan hiç kimsenin hiç hazırlıklı olmadığı bir anda durduruldu. Bay Swanland aceleyle Komite'yi toplantıya çağırdı ve artık makul bir kar umuduyla işleri sürdüremeyeceğini, yapılabilecek en iyi şeyin hisse senetlerini satmak, mülkün kirasını satışa çıkarmak ve işletmenin itibarını rekabete sunmak olduğunu söyledi.

Bay Forde doğal olarak bunların hepsine karşı çıktı; ancak Komite üyeleri arasında tek muhalif ses o olduğu için, hepsi Mortomley'nin mirasından ve Mortomley'nin işlerinden çoktan bıkmıştı, mütevelli heyeti tarafından önerilen yol belirlendi.

Bay Swanland'ın önüne bu kadar "iyi bir şey" koyan adam, "Peki bize ne kadar temettü vereceksiniz?" diye sordu.

"Hisse senetlerinin ne kadar getirdiğini görmeden söylemek imkansız," diye cevap verdi.

"Ama işletmeyi işletmenin kârından, kesinlikle bir
ilk temettü ilan edebilirsiniz? Yöneticilerim, işletmeden elle tutulur bir şey görmekten çok memnun olacaklardır," diye itiraz etti Bay Forde; bunu duyan muhalif renk üreticisi güldü ve "Hiç şüphesiz yaparlardı," dedi ve Bay Swanland kâr ve benzeri şeyler hakkındaki tüm ifadenin bir dayatma olduğunu ilan etti. Hiçbir kimsenin onu bilerek aldattığını söylemeyecekti, ancak Homewood işlerini ne kadar çok görürse,
hiçbir zaman bir zarardan başka bir şey iade etmedikleri konusunda o kadar tatmin oldu.

Gönderilen mallardaki kârı büyük olarak göstermek çok iyiydi - şüphesiz görünüşe göre büyüktü; ancak bu mallar
nakliye ve rıhtım ücretleri, hukuk ücretleri ve Tanrı bilir daha neler ile birlikte elden iade edildiğinde, kâr bir zarara dönüştü.

Bu onun, Bay Swanland'ın deneyimiydi; ve tabii ki, Bay Swanland'ın yönetiminin mükemmel olmaktan başka bir şey düşünülemeyeceği için, onun
deneyimi genel olarak doğru kabul edildi. Mortomley'nin bu işten asla altı peni kazanamayacağını söylediğinde, alacaklılar başlarını salladılar ve,
"Ah! Paramız böyle gitti," dediler, sanki meşru iş, aklı başında olan herhangi bir adamın bundan kar elde etmese bile oynamaya devam edeceği bir tür oyunmuş gibi.

Ancak, işini anlayan bir mütevelli, müvekkilinin ya bir düzenbaz ya da bir aptal olduğunu her zaman ima eder. Belki de ikincisini ima etmek daha güvenlidir, çünkü bu durumda mütevelli, duygu şefkati için itibar kazanır; ancak daha güçlü bir şekilde konuşmanın gerekli olduğu durumlar olabilir ve bu da onlardan biri olduğu kanıtlandı.

O mutsuz Mortomley, borçlu ve alacaklılar adına hareket eden Bay Swanland'a, kendi ve karısının giydiği kıyafetler hariç, yeryüzündeki her şeyini vermişti ve Bay Swanland hala memnun değildi.

Bu özellikle zordu, çünkü alacaklılar ne Mortomley'den ne de mütevelli heyetinden pek memnun değildi ve bir zamanlar herkese ödeme yapmayı ve Homewood'u elinde tutmayı uman Mortomley daha da az memnundu.

Mortomley'in neden memnun olmadığı açıklanmıştır. Alacaklıların neden memnun olmadığı, haftalar geçtikçe temettü umutlarının giderek azaldığı söylendiğinde kolayca anlaşılabilir.

İlk başta, temettüyle ilgili bilgi almak için Bay Swanland'ın ofisine gittiklerinde "ne zaman?" diye sordular ama sonra "ne?" diye sormaya başladılar. Ve böylece, kolay adımlarla "asla" ve "hiçbir şey"e düşürüldüler. "

Bu durum genellikle Asherill'de böyleydi, ancak bir şirketin riski sınırsız ve katkı payı ödeyenler ödeme gücünde olduğunda veya bir şirket sınırlı olduğunda ve hisseler henüz tam olarak ödenmediğinde, ancak
promotörler, reklam ajansı, tasfiye memuru ve avukatlar diğer alacaklılara belki de pound başına üç peni bırakabilirdi.

Özel bir mülk verildiğinde ve genellikle Asherill'in temiz
etinden seçilmiş bir kemik olarak çıkar. Bu hoş karşılaştırma için, gerçekten de, Salisbury House'da kullanılan bir ifadeye borçluyum.

"Son zamanlarda biraz tembel davrandık," dedi bir katip sevinçle, "ama artık etli bir kemiğimiz var."

Ve genç adam neden sevinçli olmasındı ki? Calcraft, çok sevdiği meslekten emekli olmadan önce, şüphesiz bir adamın boynundan asılmaya mahkum edildiğini bilmekten memnundu ta ki
ölene kadar.

İnsan doğasının, kendi zevkinin tatmininin diğer canlılara verebileceği olası acıyı unutmasını sağlayan hoş bir uyum yeteneği vardır; ve hiç şüphe yok ki
Bay Swanland, tasfiye kancalarını sıkıntılı hisseden kurbanların çılgın mücadelelerini, Calcraft'ın bir suçlunun, hafızasında belirli pazartesi sabahları saat sekiz civarında, meselelerin bu kadar düzgün ve sessiz bir şekilde ilerlemesini sağlayan
gerekli kelepçeye karşı çılgınca mücadelesini gördüğü gibi, belki de makul bir şekilde görüyordu.

Yine de, her halükarda, Mortomley'nin mülkünden
çıkmış olsa da, Bay Swanland, meseleyi kendi
yönetmesinin sonucundan iğreniyordu.

Alacaklılara pound başına bir kuruş bile ödemediği için değil. Bay Swanland'a tam adalet sağlamak için, alacaklılara bir borçluya baktığı gibi, yani doğal düşmanlar olarak bakıyordu. Bir borçludan nefret ediyordu
çünkü borçlunun alacaklıları ona sorun çıkarıyordu ve alacaklılardan nefret ediyordu
çünkü ona sorun çıkarıyorlardı; bu nedenle, bu kadar çok kişisel kazancı iflas terazisine koyarak, kirişi düz tutabiliyordu
ve hem iflas edeni hem de alacaklıyı eşit derecede iğrenç ilan edebiliyordu.

Bay Swanland adil bir adamdı ve bu nedenle vicdanen kirişin birinden diğerinden daha fazla hoşlanmadığı için düştüğünü ilan edemiyordu. Her biri amacına hizmet ettiğinde, ikisini de eşit şekilde sevmiyordu ve ikisini de bir kenara atmak istiyordu. Mütevellinin Mortomley'in mülkünden tiksinmesinin nedeni çok basitti. Beklediği gibi bir şey
yapamamıştı. İyi bir yönetimle elde edilebileceğini düşündüğü miktara yakın bir şey elde etmemişti.

Bir kayıptan korktuğundan değil, _bien entendu_,--böyle bir hata henüz Salisbury House kitaplarına yazılmamıştı; ama profesyonel gururunu neredeyse aynı derecede derinden etkileyen şeyi yaptığını biliyordu. Karını kaybetmişti. Kendisinden ve _çalışanlarından_,
işlerinden ve müşterilerinden o kadar emindi ki; Mortomley'in
zekasına karşı o kadar içten bir küçümseme beslemişti; en basit ticari meseleyi bile ticari bir şekilde yürütme kapasitesine karşı o kadar derin bir güvensizlik beslemişti ki; Homewood tesislerinin yönetimini
kendisine aldığında
topun ayaklarının altında olduğuna gerçekten inanıyordu.

Hatta bir temettü ödeme vizyonları bile ona bahşedilmiş olabilirdi.
Kesinlikle bir zamanlar sıra dışı bir halüsinasyon onu esir almıştı, çünkü önemli miktarda parayı cebine indirdikten sonra,
aslında çoğunu ücret şeklinde Mortomley'in
Estate'ine geri vermişti.

Bay Swanland'ın, kendisini bu kadar görkemli bir meslek yaparken bulduğunu ve zararsız anlarında renklendirme eğlencesini sürdürmek amacıyla Homewood'daki fabrikayı satın almayı ciddi olarak düşündüğünü söyleyenler vardı. Her ne olursa olsun, başarısından gerçekten çok gurur duymuştu ve Mortomley'den kendi işinin en ufak ayrıntısını bile anlamayan zavallı bir yaratık olarak bahsetme alışkanlığına kolayca kapılmıştı. Muhtemelen, zaferinin doruk noktası, Dolly'nin Bayan Werner'e bahsettiği Mortomley's New Blue siparişini Salisbury House'a getiren saatti. Kişisel yüceltmesinde bir çocuk gibiydi.

"Bu tür meselelerle tam olarak ilgilenmek için biraz vaktim olsaydı, ne kadar bir ticaret
yapabileceğimi görseydim," dedi muhalif renk üreticisine; "zavallı
Mortomley'in bu firmayla hiçbir işi olmadı ve işlerin yönetimine başlayalı üç ay bile olmadan bu mektubu aldım."

"Ama yine de, hatırlamalısın ki, rengi yapan Mortomley'di," diye belirtti rakibi, belli bir _esprit de corps_ hisseden ve
siparişi için savaşmayı özleyen, yakın arkadaşları arasında "o aptal muhasebeci" olarak nitelediği bir adamı duyduğunda, kişisel olarak nasıl manipüle edileceğini bilmek için önemli bir şey vermiş olacağı bu üretimleri küçümseyen.

"Ah! Herkes bir renk yapabilir," diye gözlemledi Bay Swanland, Brunswick Yeşilleri, Prusya Mavileri, Krom Kırmızıları ve İspanyol Kahverengileri'ni akıl sağlığını oldukça aşan bir hızla ve başarıyla üretiyordu.

"Belki de öyledir," diye kabul etti diğeri, Mortomley'nin Homewood'da yeniden göreve başlamasını kesinlikle arzulamamıştı. "Aynı zamanda, o Yeni Mavi konusunda dikkatli olmanız sizin için iyi olabilir; Mortomley hiçbir zaman çok fazla göndermedi ve bir şey ters giderse çok para kaybedebilirsiniz."

"Pöh!" diye karşılık verdi Bay Swanland, "hiçbir şey ters gidemez - hiçbir şey
hiçbir zaman ters gitmedi."

Hangi söze atıfta bulunularak, Henry Werner, hikaye kendisine tekrarlandığında, --Mortomley's Estate ile ilgilenen ve mesleği hakkında Bay Swanland'ın renklendirme konusundaki esprili düşüncelerini takdir edecek kadar bilgisi olan herkese tekrarlandığında-- "bir sürahi kuyuya çok sık gider" diye eski bir söz olduğunu belirtti.

Mortomley's Blue ile ilgili olarak, Bay Swanland kesinlikle karını içeren sürahiyi tehlikeye atmıştı. Salisbury House'a, Bay Swanland'ı kendini yüceltmenin yedinci cennetine yükselten büyük siparişi gönderen büyük firmadaki ortaklardan birinin korkunç bir deneyimi geldi.

Miller, Lennox ve Co.'nun evindeki müdürlerin, yurtdışındaki muhabirlerinden, Bay Swanland'ın kendilerine ilettiği "Mavi"nin bir örneğini eklediklerinde duydukları öfkeyi ifade etmeye hiçbir mektup yeterli olamazdı; hiçbir müdür veya katibin bu konudaki duygularını dile getirmeye güvenilemeyeceğini biliyorlardı ve buna göre Bay Miller, önce Thames Caddesi deposuna uğradıktan sonra, oradan Basinghall Caddesi'ne yönlendirildikten sonra, Bay Asherill ve Swanland'ın ofisine öfkeyle girdi.

İş hayatında geçirdiği kırk yıl boyunca, hiç, hiç, hiç bu kadar utanç verici bir işlem dikkatini çekmemişti. Hepsi boşuna, Bay Swanland açıkladı, boşuna böbürlendi, Bay Asherill, Bay Miller'dan makul olmasını rica etti, beyefendi kendi fikrinde ısrar etti.

"İşte," dedi masaya bir paket bırakarak, "sipariş ettiğimiz mavi, işte gönderdiğiniz mavi."

"Ve çok iyi bir mavi de; aralarında hiçbir fark göremiyorum," diye karşılık verdi Bay Swanland.

"Aman Tanrım! Beyefendi, Prusya Mavisi ile Mortomley Mavisi arasındaki farkı bilmiyor musunuz? Bir aydır bile bir renk işi yönetiyorsunuz ve Mortomley Mavisi'nin şimdiye kadar yapılmış en iyi mavi olduğunu bilmiyor musunuz? Neden, böyle bir itirafta bulunan bir katibimiz olsaydı, onu boynundan sarar ve ofisten dışarı atardım."

"Unutuyorsunuz, beyefendi, ben renk üreticisi değilim; ben bir muhasebeciyim," diye önerdi Bay Swanland vakarla.

"O zaman neden hesaplarına sadık kalmıyorsun ve renklerin yapımını
işini bilen birine bırakmıyorsun? Sanırım bu, Şehirdeki bir sürü kurnaz düzenbaz tarafından
yerleştirilen ve Avam Kamarası'ndaki bir grup yaşlı kadın tarafından
yumurtlanan o değerli yumurtanın, yeni İflas Yasası'nın
taze bir gelişimi. Tanrı Mortomley'e yardım etsin, eğer işlerini sizinkiler gibi ellere bıraktıysa. O şeyler," ve küçümseyerek Bay Hankins'in mavisini işaret etti, "geri dönüyor ve siz
bunun en iyisini yapabilirsiniz; size asla bir kuruş ödemeyeceğiz ve
kendinizi şanslı sayabilirsiniz ki, sizin büyük cehaletiniz göz önüne alındığında, avukatlarımıza size karşı tazminat davası açmaları talimatını vermekten kaçınıyorum."

"Ödeme yapmayacağınızı söylemek çok iyi," diye başlıyordu Bay Swanland,
diğeri onu şu sözlerle kestiğinde,

"Ödeyin, efendim! Asla ödemem. İsterseniz davayı Lordlar Kamarası'na götürebilirsiniz,--malları, masraflar orijinal değerlerinin üç katına çıkana kadar
Rıhtımda bırakabilir ve yine de paranızı
istemeye devam edebilirsiniz. Tek güvendiğim, bunun sizin için beş yaşındaki torunumdan biraz daha az anladığınız işlere karışmamanız gerektiği konusunda bir ders olabileceğidir." 

Ve bu açıklamayı yaptıktan sonra ofisten çıktı ve Miller, Lennox ve Co.'nun zihin defterlerinde şu anda Bay Swanland'ın adının yanında siyah bir haç var. Mavi meselesi açısından hiç de hak edilmeyen siyah bir haç. Bay Swanland ruhunda emrin verildiği gibi yerine getirildiğine inanıyordu; maviyi yaparken Hankins'in dürüstlüğüne ve bunun bedelini ödeme konusunda Bay Miller ve Lennox'un onuruna güvenmişti ve Bay Miller'ın veda sözlerini duyduğunda ruhu içine çöktü. 

İşleri kolaylaştırmak için, ilgili bir denetçi olan Bay Asherill, bir komisyon hizmeti tonunda, "Size Mortomley'nin işleriyle hiçbir ilginizin olmamasını tavsiye ettim, ancak, her zamanki gibi, tavsiyemi dikkate almadın."

Bunu duyan Bay Swanland, kendisiyle ve karaciğeriyle
sahte bir şekilde sohbet ettiği pencereden döndü ve "Çeneni kapat." dedi.

"_Özür dilerim_," diye belirtti Bay Asherill, italik olarak, "ne
gözlemlediniz?"

Gerçekten de kulaklarının onu aldattığını düşünüyordu.

"Hiçbir şey gözlemlemedim; endişeli bir adama 'Sana söylemiştim'den daha hoş bir şey
söyleyemezsen çeneni kapatmanı söyledim."

Bay Asherill, elbette, uzun zamandır whist oynamayı bırakmıştı, yine de o anda o mükemmel beyefendiye -genç ortağına- karşı "bir"i işaretledi.

BÖLÜM V.

BAY SWANLAND'IN KIRIŞMIŞ GÜL YAPRAĞI.

Bu talihsiz Amerikan emri, Bay Swanland'ın şimdiye kadar aldığı en kötü darbe oldu. Kesesine, gururuna ve kişisel sevgisine zarar verdi, çünkü, Hankins'i istediği kadar azarlayabilirdi - ve o kişiye hakaret ederek ve haber vermeden işten çıkarmadan önce çok sayıda hoş olmayan yorum yapmayı seçti; elindeki son adamını kınamalarla doldursun ve bir daha böyle bir şey olduğunda işini derhal bırakması gerektiğine dair güvence versin; mesleğinin sırlarını ifşa etmeyi reddettiği için Mortomley'in hapse atılmayı hak ettiğine dair bir görüş belirtsin - bu rahatsızlığın aslında kendi tam yetersizliği ve küstahlığından kaynaklandığı gerçeğine kendini kör edemezdi; Bir imalat işinin, bir meyhane sahibinin ticari mallarını satmak veya bir kuyumcunun saatlerini, yüzüklerini ve bileziklerini tasfiye sırasında elden çıkarmak kadar kolay olduğunu
varsaydığında ölümcül bir hata yaptığını söyledi. Yine de, Mortomley'e karşı çıkmak rahatlatıcıydı ve buna göre
çıktı.

"Londra'daki başka bir mütevelli heyetinin eline düşseydi, sanırım
kendisini bundan önce gözaltında bulurdu," dedi Bay Swanland, öfkesini dile getirirken ve aynı cümlede onun merhametini överken.
"Bir adamın alacaklılarına faydalı olabilecek bilgileri saklaması fikri!"

"Şok edici!" diye kabul etti Kleinwort, bu yorumu yaptığı kişiye. "Şok edici! ama
neden, sevgili yaratık, bu kadar sıkıcı bir alçakla polise gitmedin? Senden ve ondan tüm sıkıntıyı alırlardı; belki de küçük kadından korkuyorsun, öyle mi?"

"Tanrıya şükür kimseden korkmuyorum," diye karşılık verdi Bay. Swanland; "bu, arkadaşlarınızın bazılarının söyleyebileceğinden daha fazla."

"Çok benzer, arkadaşlarımın hepsi sizin gibi değil; sizin İngiltere'nizde bazı büyük
aldatıcılar var." Bu veda vuruşuyla Kleinwort
yürüdü ve mütevelliyi felaketiyle oyun oynadığı hissiyle bıraktı.

Ve aslında, Bay Swanland, Mortomley's Blue'nun kendisine getirdiği maddi kayba (kâra)
kardan çok daha büyük bir sakinlikle katlanabilirdi,
sonuç olarak katlanmak zorunda kaldığı alaydan.

Hikaye, bu tür hikayelerin yaptığı gibi duyuldu ve Şehirlilerin, bir çocuğun dadısının kaldırdığı parmağına gülmesini söylediğinde güldüğü gibi, bir dizi şakanın temeli haline getirildi.

Maviyi, rengin görüntüsünden ve adından nefret edene kadar duydu. Kendisine, o "oldukça mavi alışverişten" sonra ne hissettiği soruldu. Sokakta ona yaklaşan bir adam, biraz mavi göründüğünü söyledi, bir diğeri ise maviler içinde olup olmadığını sordu; Prusyalılar onun huzurunda isimlendirildiğinde, biri bağırdı, "Şşş! Prusyalılar şu anda Swanland'la ilgili hassas bir konu."

Bay Swanland bu nezaketleri ilk başta hafife almaya çalıştı.
"Yanılıyorsun," diye açıkladı son gözleme yanıt olarak, "Prusya Mavisi benim için hassas bir konu değil, ancak bronzun olabileceğini kabul ediyorum."

"Pirinç olmadığından emin misin, Swanland?" diye önerdi genç bir adam, aynı anda gözlüğünü düzelterek, mütevelliyi daha doğru bir şekilde incelemek için.

"Hayır," diye yanıtladı, "Çok fazla var, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Minnettar olman için bir nedenin var," diye belirtti diğeri, "çünkü mesleğinde bu konuda iyi bir stoka ihtiyacın var."

Toplamda, çocuklarının gözlerinin rengiyle ilgili sorular, şüphesiz bu yıl "yıllık seyahatini" deniz yerine, koyu mavi denize, yeşil bir ülkeye yapacağına dair gözlemler, Cambridge'e bahse gireceğinden emin olduğu, çünkü renklerinin en az zararsız olması gerektiği yönündeki açıklamalar ve aynı türden, sadece tekrarlamanın gücüyle dinleyiciler için sonunda eğlenceli hale gelen çeşitli diğer nükteler, talihsiz mütevellinin hayatı onun için bir yorgunluk haline geldi.

Odasında Mortomley'e küfür etti ve havadaki bir kuş haberi Bay Asherill'e taşıdı, o da aynı nefeste gençliğini küfür ettiği için azarladı ve küfürünü gençliğinin talihsiz aceleciliği nedeniyle mazur gördü.

"Mortomley'i yatıştırsan iyi olur," dedi kıdemli ortak, "ve
onu bu atık malzemeyi değerli hale getirmeye ikna etsen iyi olur. Sana
yardım edecek kadar zeki olduğundan ve bunu beş sterlinlik bir banknot karşılığında yapacağından hiç şüphem yok."

Bu ipucu üzerine harekete geçen Bay Swanland,
biraz uyduruk bir bahaneyle Mortomley'nin ofisinde bulunmasını istedi ve onu oraya götürdükten sonra
masanın üzerine açık bir şekilde küçük bir paket koydu ve şöyle dedi,

"Bu arada, Bay Mortomley, bana yeni mavinize benzer bir renkten birkaç ton üretip üretemeyeceğiniz soruldu."

Mortomley önündeki numuneye hiç dokunmadı bile, ancak hemen
"Hayır, yapamam." diye cevap verdi.

"Ama siz onu incelemediniz, efendim," diye itiraz etti Bay Swanland.

"İncelemek istemiyorum," diye cevap verdi, "renk kurumuş. Bir an için, kuruduktan sonra bir renkle bir şey yapmanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

Şimdi Bay Swanland bunun mümkün olduğunu düşünmüştü ve bu nedenle Bay Mortomley'den önünde duran pakete yakından bakmasını rica etti.

"Bu ne?" diye sordu mütevelli.

"Çok düşük kaliteli Prusya mavisi," diye cevap verdi, "ve eğer arkadaşınız, sizin dediğiniz gibi, birkaç ton varsa, onu toplara ayırıp, yağ dükkanlarına tedarik eden toptancılara satsa daha iyi olur, onlar da çamaşırcılara tedarik eder. Top mavisi, buna uygun tek renk."

O mutsuz Mortomley, konuyu bir hafta boyunca incelemiş olsaydı, daha az şanslı bir cevap veremezdi. Bay Swanland'ın sabrı, çamaşırlarını kaldırmaya yönelik imalarla o kadar 
zorlanmıştı; ona cömert bir indirim yaparsa bir veya iki pound mavi alabilecek çamaşırcı kadınların isimlerini ve adreslerini verme teklifleri; Salisbury House'daki merdivenleri, Asherill ve Swanland'ın renkler için sunduğu büyük pazarlıkları duymuş olan, çamaşır teknesi inancına sahip kadınlar için temiz tutmak üzere birkaç polis memuruna başvurmak zorunda kalıp kalmadığına dair sorular; artık bir çamaşırcıya yönelik en ufak bir ima bile onu kırmızı bir bezin bir hindi horozunu etkilediği gibi etkiliyordu. "Şaka yapmaktan hoşlanıyorsun," dedi, Mortomley'nin dönüp mütevelliye bakmasına neden olan bir tonla, o da cevap verirken,

"Şaka! Bu konuda şaka yapılacak bir şey yok. Arkadaşının eline bu kadar çok şey atılmışsa, bu işi şakadan öte bir şey olarak görmesi gerektiğini söylemeliyim."

Bay Swanland ofisinde kısa bir aşağı bir yukarı yürüdü, sonra, görünüşe göre bu egzersiz için daha iyi olacak şekilde, durakladı ve şöyle dedi,

"O iğrenç şey, dediğin gibi, Homewood'da yapıldı."

Mortomley, bir an sessiz kaldı ve sonra,

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

Bay Swanland, "Üzülmedin, efendim," diye karşılık verdi.

"Üzüldüm," diye karşılık verdi. "Ne yazık ki, bir kısmı senin himayene verildiğinde, kendi ticari itibarıma olan tüm ilgimi kaybettiğimi mi düşünüyorsun?"

Ve şimdi ikisi de ayakta duran iki adam, birbirlerine dik ve tehlikeli bir şekilde baktılar.

"Gelin, Bay Mortomley," dedi Bay Swanland sonunda, gözlerini çekerek büyüyü bozdu, tıpkı İrlanda'daki meraklı insanların bakışlarını Leprechaun'dan çevirmek zorunda kalmaları gibi,
"bu talihsiz iş hakkında sert sözler sarf etmemize gerek yok, ancak söylemeliyim ki, işleriyle ilgilendiğim ilk iflas eden sizsiniz ve bana gücünün yettiği ölçüde yardım etmeyi reddettiniz."

"Size yardım etmeyi reddetmedim," diye cevap verdi; "tam tersine.
Ancak, siz adamlarımı bana tercih ettiniz ve tercihinizin meyvelerini
topladınız, hepsi bu."

"Hepsi bu değil," dedi Bay Swanland, "formüllerinizi bana vermek zorundaydınız."

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "Her şeyimin elimden alındığı ve alacaklılarımın tek bir şilin bile faydalanmadığı bu yeni yasa hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum,
ama yine de hiçbir yasanın bir adamın sadece mallarını değil,
beynini de alamayacağını düşünüyorum. Eğer herhangi bir Rektör Yardımcısını, benim yardımım olmadan,
renklerimi nasıl yapacağımı açıklamam için zorlayabilirseniz, elbette onun kararına boyun eğmek zorundayım, ancak bu durumda,
Saygıdeğer Efendiye, bazı renk üreticilerinin bu bilgileri
kullanabileceğini ancak bir muhasebecinin kesinlikle
kullanamayacağını söylemek için izin isterim."

Bu cümleyi duyan Bay Swanland bakakaldı. Daha önce hiç
Mortomley'in uyandığını görmemişti. Her adamın zayıf noktası olduğunu ve
Mortomley'in hamile kalabileceği noktanın, kendisinin
doğurduğu renklere yakın olduğunu
bilmiyordu.

Homewood, işi, evi, mobilyaları, atları, arabaları, bitkisi, bağlantısı, Mortomley hiç mücadele etmeden pes etmişti, ama zihinsel çocuklarından vazgeçemezdi ve vazgeçmezdi de. O noktada Mortomley, genellikle esnekti, kararlıydı ve sonuç olarak, mütevelli heyeti için iflas edenden daha az tatsız olan bir miktar çekişmeden sonra, Mortomley ayaklarındaki Salisbury Evi'nin tozunu silkeledi ve bir daha asla içeri girmeyeceğini açıkladı.

Merdivenlerden aşağı inerken Bay Asherill'le karşılaştı.

"Ah! Bay Mortomley, ve _nasılsınız_?" diye haykırdı o beyefendi coşkuyla. "Oldukça iyi gidiyorsunuz, ha? Elbette taburcu oldunuz?
Hayır. Bunu size uzun zaman önce vermeleri gerekirdi. Sizi bu kadar iyi
gördüğüme çok sevindim. _Elveda_, Tanrı sizi korusun."

Mortomley hayatında hiçbir zaman o anda olduğu kadar yaşlı ikiyüzlüyü aşağı atmak için bu kadar istekli olmamıştı. "Tecridim!" diye haykırdı, karısına günün olaylarını anlatırken, "ve serseri bunun asla istenmediğini biliyordu. İyi görünüyordu! Neden, tam sokağa
çıkmak üzereyken, Gibbons bana
karşı çıktı.

"'Ne oldu, Mortomley?' dedi, 'bir hayalet gibi görünüyorsun,' ve
beni koridora geri gönderdi, biraz brendi
istedi ve bir taksi çağırdı ve 'Belki de üzerinde fazla para yoktur, bunu al ve şehre bir dahaki gelişinde bana ödeyebilirsin, altı ay sonra yeterli olur,' diyerek cüzdanını elime sıkıştırdı. Gibbons'ı pek düşünmezdim ama zaman geçtikçe o da kötü bir adam değil."

"Bir daha asla Salisbury House'a gitmeyecek misin, Archie?" diye sordu.

"Asla, Dolly. Asla, bunu kesinlikle söylüyorum."

"O zaman bir süreliğine kırsala gidemez miyiz?" diye önerdi.

"Londra'dan uzakta bir yere gitmek istiyorum," diye cevapladı.

Kısa bir süre sonra konuşmayı Bay Swanland ile yaptığı görüşmeye geri getirdi.

"Aklım almıyor," dedi, "Homewood'dan gelen kağıtlar arasında senin formüllerinden hiçbirini bulamamaları nasıl mümkün oluyor."

"Bunu yapsalardı şaşırırlardı," diye cevapladı, yorgun gözlerini açıp ona tam olarak anlayamadığı bir ifadeyle bakarak.

"Formüllerin olmalı," diye ısrar etti.

"Evet," diye kabul etti; "Belki de bunların sekiz ciltlik Fas el yazmasına kadar uzandığını düşünüyorsun. Zavallı küçük kadın, eğer ticari sırlar her şeyden daha kolay taşınmazsa renk üreticileri için kötü bir şey olur. Bak," ve cüzdanını çıkarıp ona birkaç sayfa not kağıdı uzattı, "sahip olmaya değer her makbuzum
orada yazılı; hepsi benim için yeterince açık,
ancak yarın onları kaybetsem bile başka herhangi birine Yunanca gelebilirler."

"Bana açıklayabilir misin?" diye sordu.

"Şimdi değil canım," diye cevapladı, "Kendimi çok yorgun hissediyorum; sanırım uyuyabilirim." Bu ifade başka bir nüksetmenin başlangıcını kanıtladı; ancak
Dolly umutsuzluğa kapılmadı, tam tersine hemen ertesi gün Lang'a yazdı ve şöyle dedi,

"Bay Mortomley şehirden ayrılacak kadar iyileştiğinde Hertfordshire'da aldığım bir kulübeye gideceğiz. _Artık tüm özel renkler
zorluk çekmeden yapılabilir._ Kulübenin yakınında kiralanabilecek bir ahır var."

Lang için bu yeterliydi. Bir hafta içinde izin almıştı
ve İngiltere'ye geri dönüyordu. Ahırı gördü, boyutunu ölçtü
, gerekli eşyaların bir listesini yaptı ve bunları ödemek için Bayan Mortomley'den yeterli parayı aldı.

Yeni maviyi isteyen firmadan yeni bir sipariş almaya çalıştı
ama Bay Miller başını iki yana salladı.

"Bay Mortomley ile ikinci el alışveriş yapmaktan bıktık," dedi, "bize gelip kişisel olarak bir anlaşmaya girme pozisyonunda olduğunda, muhtemelen iş yapabiliriz." Bu da tam olarak -bilmese de- sanki "Bay Mortomley aya gidip geri döndüğünde, onunla müzakerelere devam edeceğiz." demiş gibiydi.

"Ancak, yapılacak bir iş, hanımefendi," dedi Lang kendinden emin bir şekilde,
"ve altı hafta içinde yapacağım işimi bitirdiğimde, minnettarım, çünkü bu yerden ve saçma sapan konuşan o tuhaf yabancılardan bıktım, yapacağız."

"Yine de küçük başlangıçlarla yetinmek zorunda kalacağız," diye önerdi
Bayan Mortomley, görüşleri gerçekten de en mütevazı tanımlamadaydı.

"Ve sonra bir on iki ayın sonunda karlarımızı saymaktan utanmayacağız," diye kabul etti Lang ve Dolly'ye, Büyük Britanya'da ilk ışığı görme ayrıcalığına sahip olmamış tüm kişilere verdiği adla "dağcılar" arasında kalışının, mümkün olduğunca kısa olacağına dair güvence vererek ayrıldı.

Homewood'daki son satışa katılmak için zamanında geri dönmeyi kafasına koymuştu; ancak eğer çabuk davranırsa Bay Swanland daha hızlı olduğunu kanıtladı ve geri dönmeden önce tasfiye oyunundaki bir perde daha tamamlandı ve Mortomley'nin ruhunun bir zamanlar sevindiği tüm fıçılar, bakırlar, değirmenler, kazanlar ve diğer gereçler Cennetin dört bir yanına dağıldı. Dolly, bir renk üreticisinin geniş ve değerli tesisinin yakında satışa sunulacağını duyuran ön ilanları gördüğünde, Bay Dean'e Black Bess'i satın almasını isteyen bir mektup yazacak kadar bayrağını indirdi. Bunu özel bir iyilik olarak istediğini söyledi; bu güzel yaratığa iyi bir yuva verebilirse çok minnettar olacağını söyledi. Bay Dean de buna uzun ve gösterişli bir cevap yazdı. Ahırlarının yalnızca belirli sayıda at barındırdığını, her ahırda bir yolcunun bulunduğunu, biniciliği uzun zamandır bıraktığını ve Black Bess'in her zamanki gibi satın aldığı yükseklikteki hiçbir fayton atıyla boy ölçüşemeyeceğini; tek arabası için bile çok hafif olduğunu ve böyle bir hayvanı yalnızca bir köpek arabasıyla istasyona gidip gelmek için beslemenin yazık olacağını belirtti. Son olarak, Bay Dean herhangi bir dilsiz hayvana karşı aşırı sevginin bir hata olduğuna inanıyordu; İlahi Takdir onları insanların kullanımı için vermişti ve bir at, yaşamın daha üst seviyesindeki bir kişiye hizmet etmeyi bıraktığında, herhangi bir duygusallık hissinden uzak bir şekilde tembelce tutulsaydı, Bay Dean sordu, daha düşük seviyedekiler hayvanlar için ne yapardı? Bu, Black Bess için pek de uygun değildi -en azından varoluşunun o aşamasında- ama Bay Dean'in bir gün önce on beş yıldır kendisine sadakatle hizmet etmiş ve genç bir seyisin dikkatsizliği yüzünden dizleri kesilmiş bir atı satmış olmasıyla _uygundu_ -yazın çayırlarda koşup kışın samanlıklarda koşabileceği bu yaratığı altı pounda satmıştı.

Homewood'un tüm geleneklerinin boşa harcanmadığı Antonia, kocasına "eski şeyi göndermenin acımasızlığı" konusunda itiraz etti ama sözleri Bay Dean'de hiçbir etki yaratmadı.

"Archie Mortomley, Homewood'da uzun süredir bulunan bir atı asla satmazdı," dedi.

"Söylemeye cesaret edemem canım," diye cevapladı Bay Dean; "ama sonra görüyorsunuz ki, Elm Park'ı tutmamı sağlayan şey bu küçük ayrıntılara gösterdiğim dikkatti.
Bay Mortomley'i Homewood'dan
uzaklaştıran şey bu ilgi eksikliğiydi."

Bunun üstüne Bayan Mortomley'in mektubu geldi. Bay Dean o mektuba
tüm sabahını ayırdı ve sonra
onun coşkusunu karısına yüksek sesle okumakta ısrar etti.

"Bunu çok net bir şekilde ifade ettiğimi düşünüyorum," dedi, bitirdiğinde; "Umarım Bayan Mortomley ifade ettiklerimi
kalbine
alır."

"Bayan Mortomley hakkında bir şey bilseydin, ona asla o mektubu
göndermezdin," diye karşılık verdi Antonia. "Bunu arkadaşlarına okuyacak,
senin tonunu, aksanını, tavrını taklit edecek; bir çift
gözlük ödünç alacak ve her cümlenin ortasında burnundan düşürecek; ve tek kelimeyle, Bay Dean'in
Elm Park'taki yazılı bilgeliğini, senin
sözlü sözlerini sık sık duyduğum kadar gülünç hale getirecek."

Bay Dean kızardı, ancak önemli bir zihin varlığıyla,
böyle bir eşe sahip olmanın, Mortomley'nin yıkımını, küçük ayrıntılara olan ölümcül dikkatsizliği kadar
hızlandırdığını söyledi.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Bayan Dean, "ama yine de onun
mahvolmaya sakinlikle katlanmasına yardımcı olacak. Dolly asla sıkıcı olmadı ve ilan ediyorum ki, neredeyse herkesin ne kadar korkunç derecede sıkıcı olduğunu fark ettiğimizde,
sanki o tek erdemiyle, diğer tüm günahlarını
onaylamış gibi hissediyorum."

Bay Dean için Elm Park'ın metresi yapacak kadar onurlandırdığı kadının dudaklarından çıkan bu cümleyi duymak gerçekten çok zordu. Ancak Bayan Dean, Dolly konusunda yanılıyordu ve Bay Dean'in bir daha asla onun kendisini alaycı okların hedefi haline getireceğinden korkmasına gerek yoktu. Onun için neşe şampanyası
parlamayı bırakmıştı; onun için gösterişli saygınlıkta eğlence yoktu; onun için
zekânın parıldayan ışıltısı,
çıldırtıcı bir baş ağrısı olan birine
bir ışık parıltısı olmaktan çıkmıştı.

Hayatın kekleri ve birası onun içindi, ama artık onun için değildi. Dolly, Dolly'im, Homewood'un ölü yüzüne son bakışın seni öldürdüğünü söylediğinde haklıydın, -- daha önceki zamanların Dolly'si için,
çok parlak, çok zarif, çok mutlu, çok genç görünümlü, bir kız, bir eş, bir anne olarak, o zamandan sonra hiçbir insan tarafından görülmedin.

BÖLÜM VI.

SAUVE QUI PEUT.

Bay Swanland, Homewood'daki tüm bitkileri sattığında ve Mortomley'nin arabaları ve atları için alabileceği en iyi fiyatları aldığında, aylardır o kadar kötü bakılmıştı ki müzayedeci onu "Tek Kahverengi Kısrak, Siyah Bess" olarak tanıttı - Mortomley'den daha fazlasını nasıl elde edebileceğini düşünmeye başladı.

Portakal suyunu neredeyse kuruttuğunu biliyordu, ancak önemli miktarda suyunun kaybolduğunu biliyordu - "kendi hatası olmadan" - ve sonuç olarak o dökülen içkinin nasıl yerine konulabileceğini görmek için aklını kullanmaya başladı.

Çok geçmeden ilham geldi ve geldiğinde komiteyi başka bir toplantıya çağırdı.

O toplantıda Mortomley'nin kalan kitap borçları, kitaplar ve ibrası için teklif vermeye davet edilmesini ciddi bir şekilde önerdi. Soru ciddi bir şekilde tartışıldı ve ciddi bir şekilde kabul edildi, ancak komitenin üçü, en azından, Mortomley'nin asla terhis edilmemesini istiyordu; ve buna göre aynı akşam, bir stenografa dikte
edemeyen Bay Swanland, dikte için
geçerli bir şey yaptı, böylece Mortomley sonunda kendisinden
tamamıyla belirtilen tüm güzel şeyleri satın alma teklifinde bulunmasını isteyen bir mektup aldı.

Şimdi Mortomley'nin, hırsızların arasına düşen İncil gezgini kadar dünyevi tüm mallarından
arındırıldığını düşünürsek; tasfiye sürecindeki bir adamın, kişisel sözleşmeler yapamama konusunda iflas etmiş biriyle aynı durumda olduğunu düşünürsek; Dolly'nin servetinden yarım peni bile kalmadığını ve büyük servete sahip olan arkadaşlarının böyle zamanlarda keselerinin kullanılması için çılgınca yalvararak ileri atılma alışkanlığında olmadıklarını düşünürsek, bu mektupta bir izleyicinin gülünç kaslarını harekete geçirebilecek bir mizah vardı.

Ama izleyici yoktu - sadece oyuncular vardı; aslında sadece Dolly ve Bay Swanland vardı ve gri ipek eteği, siyah kadife kabarıklıkları, büyük saç örgüsü, bir atom başlığı, hafif eldivenleri, en küçük ceketleri ve o zamanlar _puf_ olarak kullanılan en büyük ceketleri giymiş olan Dolly, mütevelli heyeti ile kavgasını
yapmaya gitti.

Bu övgüye değer tasarıda hayal kırıklığına uğradı. Bay Swanland tesadüfen
evde bronşitle yatıyordu, bu yüzden Dolly onun yerine Bay Asherill'i gördü ve
şirketin kusurları hakkındaki fikrini ona söyledi.

Söylediklerinde hiç de çekingen değildi ve Bay Asherill, ikiyüzlü tavırlarına ve nazik konuşmasına rağmen, en kötüsünü yaşadı.

Kutsal Kitap'tan alıntı yapmayı denedi, ancak Dolly onu orada geride bıraktı.
Bayağı ifadeler denedi, ancak Dolly hem onlarla hem de onunla alay etti.
Uzlaşmayı denedi ve Dolly ona meydan okudu.

"Bu korkunç bir kadın," diye düşündü Bay Asherill, sonunda ofisten çıktığında, arkasında ipek, kadife, çiçekler, dantel, tüyler ve kolonya izlenimi bırakarak. "Onu bir daha asla
görmeyeceğim."

Zavallı Dolly, düşmanlarıyla savaşmak için dışarı çıktığında en muhteşem kıyafetlerini giymemiş olsaydı, daha az veya daha fazla kadın olmalıydı.

Bay Swanland'ın zihninde, Mortomley'lerin
ya paraya sahip oldukları ya da bunu sağlayacak kişileri tanıdıkları yönünde gizli bir umut vardı ve bu nedenle Bay Asherill
ona bunun "hiçbir işe yaramayacağını" temin etti.

"Kadının giysileri var ve adamın da beyni var, eğer Yüce Tanrı ona tüm yeteneklerini geri
verirse," diye özetledi Bay Asherill,
"ama başka hiçbir şeyleri yok; bu noktada kendinize daha fazla
sorun çıkarmayın. Kleinwort'u duydunuz mu?"

"Kleinwort, hayır! Peki ya o?"

"Gitti."

"Gitti! Nereye?"

"Ah! Şimdi beni şaşırtıyorsun. En azından İngiltere'den ayrıldı."

"Peki ya Forde?"

"Sanırım Forde hakkında üç ay sonra daha fazla şey öğreneceğiz."

Doğru muydu? Evet, gerçekten de öyleydi. Çok sevdiği Forde'u seven küçük yabancı, zeki maceracı, sadık dostunu her halükarda güvende tutmaya yemin etmiş, - yıllarca ve yıllarca dolandırıcılık yapan, belki de daha dürüst olmayan, ama daha yavaş İngilizleri, yalnızca yabancıların yapabileceği gibi - at nalları üzerinde dans eden o diğer ünlü yabancı kadar düzgün bir dans sergilemişti; Dover'a postalanan ve performansı görmek için inanılmaz fiyatlar ödeyen bir izleyici kitlesi, Londra'daki bir tiyatroda onun gelişini beklerken.

Bay Kleinwort gitmişti.

Daha önce bahsedilen, St. Vedast Rıhtımı ile bağlantılı her kişinin her şeyden çok memnun olduğuna inandığı o altı aylık toplantıya rağmen, Bay Forde haftalar ve aylar geçtikçe, işlerin onun için idare edilmesinin çok zorlaştığını gördü - aslında korkunç derecede zor.

Yöneticileri daha da temkinli ve daha fazla müdahaleci oldular. Şirketin gerçek işleyişi hakkında çok fazla şey bilmek istiyorlardı. Kollarını daha fazla
açmak yerine, operasyonlarının
sınırlarını daraltmaya meyilliydiler. Şirketin birkaç işlemini daha ticari bir temele oturtmanın
zamanının geldiğini düşünüyorlardı ve
ara sıra, ticaretlerini daha sağlam bir temele oturtma niyetleri hakkında sözler söyleniyordu; bu sözler Bay Forde'u endişelendiriyordu.

Yöneticilerin ilişkilerini
kısaltmak istediği diğer kişiler arasında Bay Kleinwort da vardı ve hemen hemen aynı dönemde Bay Agnew, Şirketin büyük ölçüde dahil olduğu çeşitli madencilik spekülasyonlarının, avantajlı bir şekilde, kademeli olarak ve ihtiyatla kapatılabileceğini düşündüğünü gelişigüzel bir şekilde belirtti.

Bu tür dış işlemlerin daha meşru faaliyetlerinden dikkati dağıtmak için hesaplandığını düşündüğünü belirtti ve Şirketin sermayesi büyük ölçüde artırılamadığı takdirde, o zamanki para piyasasının durumu ve sınırlı şirketlere olan genel güven eksikliği göz önüne alındığında, kendilerini farklı, ancak görünürde daha az kazançlı bir iş sınıfıyla sınırlamanın daha ihtiyatlı olacağını düşündüğünü söyledi. Bay Forde bu bilgelik sözlerinden Bay Kleinwort'a alaycı bir şekilde bahsetti, ancak yine de onu rahatsız ettiler; ve Kleinwort'a, kendisinin, Werner'in ve Alman'ın Mortomley'nin
işlerini almalarını önerdi, kirası -- Homewood'daki bitkinin satışından sonra -- nominal bir bedel karşılığında alınabilirdi, böylece St. Vedast Rıhtımı'ndaki yöneticiler herhangi bir anda Bay Kleinwort ile işlemleri
kapatmayı ve bunun doğal bir sonucu olarak Bay Forde'u işten çıkarmayı
kafalarına takarlarsa geri çekilebilecekleri bir şeyleri olurdu.

"Her şey için yeterince nankörler," diye bitirdi müdür ve Kleinwort buna
kabul etti.

"Yürekleri değirmen taşı gibi," dedi, "ve daha kötüsü, beyinleri yumuşak ve sersem; ama yine de renk işlerini henüz almayacağız. Bir planım var ama armut henüz olgunlaşmadı. Olgunlaştığında anlayacaksın ve o zaman haykıracaksın--'Ah! Şu benim Kleinwort'um ne kadar da akıllı bir çocuk.'"

Bay Forde, Bay Kleinwort'un
zekiliği hakkında ne düşünürse düşünsün, yöneticileri onun ödeme gücü konusunda biraz şüpheci olmaya başlamıştı.

"Almanya'daki bir muhabirinden birkaç gün içinde büyük miktarda bir fatura bekliyor ve bana vereceğine söz verdi," diye açıkladı Bay Forde ve sonra, işkencecileri onu serbest bıraktıktan sonra, Bay Kleinwort, "O yabancı banknotu gecikmeden bana vermelisiniz," dediğinde, Kleinwort bir kağıt parçasını geri çevirerek "Yarın," yazdı ve müdürün notunu yeni bir
zarfa koyarak ona geri verdi.

Elde edilebilecekten daha iyi bir teminat olmaması nedeniyle, bu banknot ertesi gün Bay Agnew eline almamış olsaydı, Bay Kleinwort'un hesabına şirketin defterlerine eklenecekti. Bir an baktıktan sonra, gözü pulun tarihine takıldı ve hemen bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve muhtırayı ve kabul
belgesini başkana itti.

"Bay Kleinwort'tan gelip açıklama yapmasını istememiz daha iyi olmaz mıydı," diye sordu.

Başkan da buna onay verince, bir anlığına toplantı odasından ayrılan ve şimdi tekrar ortaya çıkan Bay Forde, Bay Kleinwort'a haber göndermesi ve yöneticilerin birkaç dakikalığına gelebilirse memnun olacaklarını söylemesi istendi.

"Bu kabulde bir sorun var," diye yazdı müdür kalemle. "Tanrı aşkına ne olabileceğini düşün ve hemen kendini göster."

Alman kendini göstermek için geldi. Alnını silerek toplantı odasına girdi ve gülümseyip eğildikten sonra,

"Beni görmek istediniz beyler," dedi ve kendisine doğru dönen yüzlere hızlıca bir göz attı. "Evet, bu fatura hakkında," diye önerdi Bay Agnew. "Almanya'ya hangi tarihte gönderdiğinizi sorabilir miyim?"

"Ben o faturayı hiç Almanya'ya göndermedim," diye cevapladı Kleinwort. "Birini, arkadaşını, on gün önce geri gönderdim, ama geri dönmedi; şimdi de dönmeyecek. İyi arkadaşım ve muhabirim dün gece Danimarka'dan evime geldi, orada işi vardı ve bana imzasını
verdi, buraya gönderilmeden on dakika önce."

Bunu duyan başkan Bay Agnew'e başını salladı ve "Bu konuyu açıklıyor," dedi ve ekledi, "Teşekkür ederim, Bay Kleinwort; size bu kadar çok
sıkıntı
verdiğimiz için çok üzgünüz."

"Hayır, hayır, hayır, kesinlikle sıkıntı değil," diye ilan etti Alman hararetle
ve yönetim kurulu odasından çıktı ve girdiği gibi iskeleden ayrıldı, alnındaki teri sildi.

"Puf!" diye haykırdı, ofisine tekrar girerken ve ceketini çıkardıktan sonra yarım bardak saf brendi döktü ve bir dikişte içti. "Bunlardan çok fazla oldu, Kleinwort, sevgili dostum,
birkaç saman çöpü daha devenin sırtını bile kırar."

O günün geri kalanında Bay Kleinwort, Bay Forde'a bile bir dakikadan fazla zaman ayıramayacak kadar meşguldü, o beyefendi onu görmeye geldiğinde.
Ertesi sabah işe gelemeyecek kadar hastaydı ve Bay Forde,
doğal olarak bir adamın sağlığı konusunda endişeliydi, tüm şans ve değişikliklerde yanında olmaya mecburdu,
ne olduğunu öğrenmek için evine gitti.

"Bir hafta uzaklaşmalıyım," dedi hasta, üç ay uzaklaşması gerektiğini söylemesini gerektirecek kadar hasta görünüyordu. "Bunların hepsi benim için fazla geldi. Birkaç günlük sessizlik, deniz, deniz kabukları ve geçen parlak gemiler ve ben iyiden iyiye
dönüyorum. Pazartesi Hastings'e gidiyorum ve sen de o derin huzur içinde Cumartesi ve Pazar'ı geçirmek için gelmeyi başarmalısın. Söz veriyorum ki
seni
görüyoruz."

Bay Forde, Kleinwort'un şimdiye kadar memnun olacağına dair mükemmel bir iyi niyetle söz verdi, ancak bir adamın şehirden
ayrılmasına ve her geceki postayla ona geride bıraktığı sıkıntı ve endişeyi hatırlatmamasına izin vermek onun doğasında yoktu. Bu iletişimlere
müdür, dördüncü güne kadar hiçbir yanıt alamadı, sonra her zamankinden daha acil ve sinir bozucu bir not gönderdikten sonra şu telgraf geldi.

"Pazartesi uzun sürmeyecek. O zaman sizin için tüm merak sona erdi. O zamana kadar
bana işlerle eziyet etmeyin. Sizi Cumartesi'ye bekliyoruz."

Fakat öyle oldu ki cumartesi geldiğinde Bay Forde Londra'dan ayrılamadı ve arkadaşına özür ve pişmanlıklarını telgrafla bildirmek zorunda kaldı. Memurlar ayrıldıktan sonra bir saat rıhtımda bekledi, bu iletişime bir yanıt bekledi, ancak bu sürenin sonunda Bay Kleinwort'un büyük olasılıkla cevabını orada vereceğini düşünerek evine doğru yola koyuldu. Ancak gece sona erdi ve hiçbir telgraf gelmedi.

"Dışarıdaydı, şüphesiz," diye düşündü Bay Forde, "ve Londra'ya çok yakında geleceği için, geri dönene kadar bir mesaj göndermeye değmeyeceğini düşündü;" ve bu rahatlatıcı düşüncelerle ve tüm gerginliği sona erdirecek olan Pazartesi'nin daha da rahatlatıcı gerçeğiyle, Bay Forde yatağa girdi ve derin bir uyku çekti.

Pazartesi geldi ve Bay Forde Bay Kleinwort'un ofisine o kadar erken vardı ki
baş memur iskeleye ulaştığında kilidin anahtarını çeviriyordu.

"Bay Kleinwort geldi mi?" diye sordu Bay Forde.

"Onu görmedim, efendim. Buraya henüz gelebileceğini pek sanmıyorum."

"Ondan bir mektup var mı?" diye sordu müdür, ofise girerek ve
mektupları katibin direnmeyen ellerinden alarak
her bir yazıya merakla baktı.

"Yakında tekrar etrafa bakacağım," dedi, yazışmaları bir kez daha inceledikten ve posta kutusunu hiçbir mektubun gözden kaçmadığından emin olmak için yokladıktan sonra.

"Pekala, efendim," dedi Bay Kleinwort'un katibi.

Gün ilerledi ve Bay Forde sık sık "tekrar etrafa" baktı, ama yine de aynı sonucu aldı. Hastings'e telgraf çekti, ama hiçbir yanıt alamadı.
Akşam postasında, mektubunu aldıktan hemen sonra iskeleye bir telgraf gönderilmesini ve Bay Kleinwort'un hangi trenle şehre gelmesinin beklenebileceğini belirten bir telgraf gönderilmesini talep etti.

Hiçbir telgraf almadı; Bay Kleinwort'tan o beyefendinin ofisinde hiçbir şey duyulmamıştı; baş katip onun iyi olamayacağından korkuyordu;
ve Bay Forde bir sonraki trenle Hastings'e doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında, Bay ve Bayan Kleinwort'un önceki Cuma akşamı Londra'ya
gittiklerini öğrendi.

Bay Forde tekrar şehre vardığında, o gün için tüm işler bitmişti ve ofisler gece için kapalıydı, bu nedenle mutsuz müdür, ne olduğunu bilmediği bir şeyden korkarak, bir şekil veya isim vermekten korktuğu bir kötülükten korkarak, Bay Kleinwort'un özel
konutuna yöneldi.

Eve baktı ve bunu yaparken yüreği sıkıştı;
pencerelerin hiçbirinde ışık görünmüyordu, alt panjurlar kapalıydı, bahçede saman çöpleri vardı. En büyük düşmanı bile orada durup rüya gördüğünü umarak, uyandığında korkunç bir kabusla boğuştuğunu fark ederek ona acımış olabilirdi. Bunu yapacak gücü topladığında kapıyı çalmaya başladı - ıssız evi uyandırana kadar, aceleci ayak seslerini taklit eden yankılarla - komşular kapılarını açıp, başlarını pencerelerden çıkarıp sorunun ne olduğunu anlamaya çalışana kadar.

"O evde kimse yok, efendim," diye bağırdı sinirli bir beyefendi yan balkondan.

"Kapıyı kırmaya çalışmanın bir faydası yok. Ev boş, efendim. Aile bir hafta önce gitti ve mobilyaların sonuncusu da cumartesi günü kaldırıldı."

"Nereye gittiler?" diye sordu Bay Forde zayıf, boğuk bir sesle, kendi kulağına sanki başka birinin sesiymiş gibi.

"Güney Amerika'ya. Bay Kleinwort kendi hükümeti altında orada bir randevu aldı."

Bu yeterliydi. Müdür, Kleinwort'un onu
yüzüstü bıraktığını, onu takip etmeye çalışabilecek herhangi biri için sekiz günlük bir başlangıcı olduğunu kesin olarak biliyordu.

Nasıl yönetildiğini; Hastings'in nasıl hokkabazlık yaptığını;
kendisiyle ilgilenenleri
aldatmasına kimin yardım ettiğini, hayal bile edemeyecek kadar hasta ve başı dönüyordu.

Anlayabildiği tek bir gerçek vardı; yani,
kendisiyle yıkım arasında artık tek bir adam vardı ve o adam Henry
Werner'di.

BÖLÜM VII.

MORTOMLEY SONUNDA ANLIYOR. Mortomley'nin Malikanesi'nin tasfiye sürecinin tam ortasında olduğu o sonbahar ve kıştan sonraki yaz, hatırlanan en sıcak yaz olmasa da, en azından şehirde kalmak zorunda olan Londralıları esaretlerinden aşırı derecede sabırsızlandırmaya ve kaçabilen herkesi deniz meltemleri veya temiz hava alabilecekleri makul bir mesafedeki herhangi bir yere koşmaya teşvik etmeye yetecek kadar sıcaktı. Her şeyin hayal edilebilecek kadar sıkıcı olduğu bir yazdı. Ticaret korkunçtu; her adam para kaybediyor gibiydi ve hiç kimse bankacılarının hesabında beş poundluk bir bakiye olduğunu itiraf etmiyordu. Şehir halkına inanılacaksa, bir dizi benzeri görülmemiş talihsizlik onları, hepsini, ödenmemiş hesaplar istemeye ve zihinsel sapma anlarında yoksul arkadaşlarına borç vermeye zorlandıkları kadar küçük miktardaki paranın iadesini talep etmeye zorladı, ancak en talihsiz olanı, bir dizi hayal kırıklığı ve eşit derecede benzeri görülmemiş talihsizliklerin hesapların ödenmesini ve kredilerin geri ödenmesini engellemesiydi. Ancak, mazeretler ve abartılar için gereken ödeneği ayırarak, işler gerçekten çok kötüydü. Bu kötülük tüm meslekleri etkiledi - tüm rütbeleri etkiledi. İnsanlar hasta olmak için yeterince zengin değildi, ölmeyi göze alamazlardı ve bu nedenle doktorlar ve cenaze levazımatçıları bile işleri zor buldular ve ücretlerin ve tüylerin modasının geçtiğine inandılar. "Tasfiye sürecindeki kişiler kıskanılacak kişilerdi," Bay Swanland hafif bir mizah çabasıyla ziyaretçilerine güvence verirken, Bay Asherill gerçekten 'Gazette'e girip tatil yapabilmeyi istediğini söyledi.

Eğer herhangi bir Şehir adamına ait olan meyveli asma ve zeytin dalları hakkında bilgi alabilecek kadar samimiyseniz, asmanın ve zeytinlerin kolayca ulaşılabilen bir dinlenme yerine geçici olarak nakledildiğini duyardınız, koca ve baba size şeref sözü vererek, Finch Lane'de onunla konuştuğunuz o özel cumartesi öğleden sonra yola çıkma imkânına sahip olmadığını söyledi.

Yine de, sizin yolunuz onun olsaydı, bir saat sonra onunla tanışırdınız, iyi bilinen bir varış noktasına giden biletini alırdınız.

Bay Dean bile kasabadan ayrılmayı başaramadı ve Bayan Dean, bu nedenle, kendisini partilerine katılmaya davet eden bazı Essex arkadaşlarıyla birlikte Scarborough'daydı.

Bayan Werner, çocuklarıyla birlikte Dassell'deydi. Yaşlı lord ölmüştü ve bir zamanlar kuzeniyle evlenmek isteyen Charley, aile koltuğunda ikamet etmeyi teklif etti. Bu karar yerine getirilirse, Bayan Trebasson, yeğeninin hala evi olarak kabul edeceği yönündeki içten umuduna rağmen, salonu terk etmeyi planlıyordu.

Dolayısıyla, Bayan Werner, eski yere uzun bir ziyarette bulunma fırsatını değerlendirdi ve Bay Werner, "onsuz da gayet iyi idare edebileceğini" söyleyerek acele etmemesini rica etti. Bu ifadenin kaba olduğunu düşünmüyordu ve karısı da bunu böyle anlayamıyordu.

Mortomley ve karısına gelince, Londra'dan çok uzaktaydılar.

Hertfordshire'ın en ücra köşelerinden birinde, ormanlar yalnız ülkeyi millerce kaplarken, gümüş rengi Lea, denize doğru giderken yeşil tarlaların arasından akarken, Thames'e karışmadan önce karşılaşacağı dehşet ve pisliği asla hayal etmezken, vadilerin, havayı parfümle dolduran mavi ve beyaz menekşelerle kaplı olduğu, tavşanların çuha çiçekleriyle dolu koruluklarda kaçtığı, alakarga kuşlarının altın rengi güneş ışığında parlak tüylerini kabarttığı, sincapların yalnız geçenlere parlak, meraklı gözlerle baktığı, sülünlerin bir yabancının ayak seslerinden zorlukla çekildiği, kuşların şakıması, böceklerin uğultusu ve koyunların melemesi dışında, hissedilebilen bir sessizliğin olduğu yerde, Dolly bir yuva bulmuştu. Yoldan bakıldığında ressamın görmek istediği kadar pitoresk bir kulübeydi, ama mimari olarak düşünüldüğünde sadece zavallı bir kulübe parçasıydı -aslında bir işçi kulübesiydi, ama Dolly'nin Bayan Werner'e anlattığı gibi gerçekten çok güzel bir yerdi.

Üzerinde durduğu zemin yoldan aniden yükseliyordu ve önündeki minik bahçe keskin bir açıyla otoyola doğru eğimliydi. Bir tarafta eve eşlik eden büyük bir meyve bahçesi, diğer tarafta ise çoktan renklenmeye başlayan büyük bir buğday tarlası vardı.

Kulübenin arkasında önce kendi geniş sebze bahçesi, sonra da Mortomley'lerin yeni evinin kırmızı kiremitli çatısı ve yıkık bacaları için fon oluşturan daha önce bahsettiğim ormanlardan biri vardı.

Dolly bu bölgede kiraya verilebilecek bir yerin reklamını görmüştü ve böylece Londra'dan çok uzaktaki vahşi doğaya
girme şansına erişmişti.

Her zamanki gibi, ilan edilen yer her bakımdan istenmeyen bir yerdi ve Dolly boş bir ev arayıp bulamadığı bitmek bilmeyen sokaklarda dolaşarak kendini tüketti.

Bütün bunlar, yaprakların yeni yeni çıkmaya başladığı, sadece Nergis, Mezerion ve Amerikan frenk üzümünün mütevazı çiçek bahçelerini süslediği erken ilkbahardaydı; doğa, tek kelimeyle, henüz kendisini Mayıs ayının güzel giysileriyle veya yılın olgun çağının görkemli kıyafetleriyle süslememişti.

Ama Dolly, alıç çiçek açtığında, güller rustik verandalara tırmandığında ve mısırlar biçildiğinde ve yaz güneşinin altında güzel demetler halinde durduğunda o hoş kır yerinin nasıl görüneceğini biliyordu.

Dolly'nin anlamadığı ve sevmediği bir kır hayatı havası veya gerginliği yoktu ve istasyona geri dönerken yeni bir oyuncaktan hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi hissediyordu ve aramasının
boşa gittiğini düşünüyordu.

Tarif ettiğim kulübeye yaklaşırken bu ruh halindeydi.

"Bundan bile oldukça memnun olabilirim," diye düşündü. "Yakında farklı gösterebilirim," ve kapıya yaslanarak durdu ve
pencerenin altında çimenlerin, çitlere dikilmiş birkaç
yaprak yeşil bitkinin, kendisinin hayal ettiği çimenlikte çiçeklerle dolu
rustik sepetlerle
birlikte duran rustik bir bahçe sandalyesinin olduğu yeri hayal etti.

O böyle dururken yaşlı bir kadın kapıya geldi ve yürüyüş yolundan aşağı, yabancıya merakla baktı.

"Sevgili küçük yerinize hayrandım," dedi Dolly özür dilercesine. "Bence çok tatlı ve sessiz."

Kadın bu övgü dolu sözleri duyunca kapıya doğru koştu ve
cevap verdi,

"Evet, yazın çiçekler tam çiçek açtığında ve ağaçlar tamamen yapraklandığında çok güzel oluyor. Efendime, gideceğimiz
tuhaf topraklarda bunu sık sık düşüneceğimizi söylüyorum."

Şimdi bu cümle Dolly'yi şaşırttı; söylendiği tondan dolayı, kadının kendisi ve kocasının cennete mi yoksa yabancı diyarlara mı gittiğini kastettiğini anlayamadı, bu yüzden soru sormadı.

Sadece, "Bana bir bardak su vermenin zahmetli olmayacağından eminim. Uzun bir yol yürüdüm ve çok yorgunum." dedi.

"İçeri gel ve dinlen," diye haykırdı yaşlı kadın içtenlikle ve Dolly'yi içeri aldı, onun için bir sandalyeyi tozladı ve ona buz gibi su getirdi; ve Bayan Mortomley'nin Londra'dan ta bu kadar yol geldiğini, millerce yürüdüğünü, Hughes'un evine
bakmaya gittiğini ve kahvaltıdan beri ağzından o bardak soğuk sudan başka ne bir lokma ne de bir yudum çıkmadığını söyledikten sonra, ziyaretçisinin bir fincan çay isteyip istemediğini sordu. Su ısıtıcısının açık olduğunu ve birkaç dakika içinde çayı demleyebileceğini söyledi.

Dolly çok sevinmişti, çay istiyordu ve maceraya bayılıyordu. Ekmek ev yapımı ekmek olsa da ve zavallı Hood'un ifadesiyle kurşun kadar ağır olsa da; çay yüzünde siyaha dönene kadar "ezilmiş" olsa da; şeker kahverengi ve pekmez kıvamında olsa da, misafir yemeğe ev sahibini büyüleyen ve kendisini hayrete düşüren bir iştah getirmişti. Dolly çayını yudumlarken, çünkü çaydanlığın büyük bir direnç gücü olmadığını ve aşırıya kaçamayacağını anlamıştı ve Bayan Mortomley'nin bundan sonra sonsuza dek ona sesleneceği gibi "sevgili yaşlı kadın" çayını bir fincan tabağından içerken, iki kadın dostça bir sohbete daldılar ve büyük olan, efendisiyle birlikte Amerika'ya, tek oğullarının yanına gideceklerini anlattı. Oğulları, "korkunç vahşi" ve "korkunç bir radikal" olduktan sonra, sık sık babasının kalbini kırmaya yakın bir şekilde, oğluna "çok değer vermiş" ve "yaşayan ruhların haberi olmadan" on beş yıl önce yola çıkmışlardı. Oraya vardıklarında, savurgan oğulun eski hikayesi tekrarlanıyordu, bir farkla. Evde servetini israf etmiş ve anne babasını ihmal etmişti. Yurt dışındayken yaptığı kötülüklerden pişman oldu ve İngiltere'de boş boş oturduğu kadar
yabancı bir ülkede çalıştı.

İyi bir evlilik yapmıştı ve zengin bir adamdı ve şimdi tek istediği
babasının ve annesinin ona yakın bir yerde ev kurması, onun refahını paylaşması ve torunlarını görmesiydi.

"Ve böylece, hanımefendi, evi kiralayıp mobilyalarımızı satabildiğimiz en kısa sürede gidiyoruz. Evi yeterince hızlı bir şekilde elden çıkarabiliriz,
ama kimse mobilyaları istemiyor ve kocam da onları komisyoncuların teklif ettiği fiyata satmaya gönülsüz."

"Ne teklif ediyorlar?" diye sordu Dolly.

"Evdeki her bir baston ve tabure için otuz şilin."

"Peki sizce ne kadar vermeleri gerekir?" diye sordu Dolly.

"Efendim, mobilyalar için beş pounddan az veya daha az almamamız gerektiğini, ekili bahçe, kümes, ahır ve odunluk için iki pound almamız gerektiğini söylüyor, bunların hepsini kendi elleriyle yaptı; ama o paranın sayılması gereken bir görüntüsü var ve bizim gibi insanlar
tüm yataklarına, sandalyelerine ve masalarına sahipler ve keşke satıcının teklifini kabul edip işini bitirse, çünkü oğlumu bir kez daha görmeyi özlüyorum."

Dolly yüzünü çevirdi ve ateşe baktı.

"Buranın kirası ne kadar?" diye sordu.

"Yılda dört pound on bir, hanımefendi; ve bu kulağa yüksek gelse de, yine de
paraya göre ucuz bir yer, çünkü güzel büyük bir bahçe ve gördüğünüz o meyve bahçesi var ve eğer efendim mobilyalar konusunda
biraz anlayış gösterse, bir saat boş kalmasına gerek kalmaz."

"Kaç odanız var?" diye sordu Dolly.

"Yukarıda dört tane kadar var; ama ikisi merdivenlerdeki gibi açık. Bunları eşya depolamak için kullanıyoruz ve bir de şu ev var; bu civarda ön odaya 'ev' diyoruz, hanımefendi, arka odaya,
ve merdivenlerin çıktığı bir başka arka odaya ve--"

"Görebilir miyim?" diye yalvardı Dolly, "Çok görmek isterim."

"Burası biraz karışık olduğu için mazur görür müsünüz?" diye cevapladı diğeri, küçük bölgesinde yol gösterirken.

"Aman Tanrım! Eğer bu bir karışıklıksa, elmalı turta siparişi ne olmalı?"
diye düşündü Bayan Mortomley, iyice temizlenmiş merdivenlere, kar beyazı tahtalara, aynadaki yansımasından daha iyi kendi yansımasını görene kadar
balmumuyla kaplanmış çekmeceli dolaba bakarken; aynanın üzerinden yarı yarıya cıva dökülmüştü; patchwork yatak örtüsünde, muhtemelen yarım asırlık olmasına rağmen hala kırmızı, sarı, yeşil ve gökkuşağının tüm renkleriyle
parıldayan.

"Bahçeyi görmek istemiyorum," dedi Dolly, arka tarafta bir kez daha
yerleştiklerinde; "ve meyve bahçesini gördüm. Evi
elinizden alacağım, mobilyalarınızı ve ekinlerinizi, kendi fiyatınıza;
yanımda o kadar param yok, ama kesemde ne varsa size bırakacağım ve istediğiniz gün tekrar göndereceğim, böylece hala borçlu olduğunuz bakiyeyi ödeyip
sahip olacağım."

"Siz, hanımefendi!" diye tekrarladı kadın.

"Evet," diye cevapladı Dolly; "Sağlık durumu kötü olan bir kocam var ve onu kısa bir süreliğine Londra'dan uzaklaştırmalıyım. Büyük bir ev almaya gücümüz yetmiyor. Bunu amacımıza uygun hale getirebiliriz, o yüzden şimdi bana üç pound onluk bir makbuz ver, hesaba göre--ve--"

"Yazamam," oldu cevap. "Pekala, adresimi bırakacağım ve kocan bana bir tane gönderebilir," diye önerdi Dolly.

"Artık o da bir öğrenci değil, ben de," dedi kadın.

Dolly, bu yaşta neden evlerini ve ülkelerini bırakıp eski savurganlara katılmak için bu kadar uzaklara gitmeye razı olduklarını merak etti. Başka parmaklar tarafından yazılmadan, başka gözler tarafından görülmeden bir satır bile gönderememek; bir mektubun içeriğini üçüncü bir kişinin okuması dışında anlayamamak! Dolly, kesinlikle çok acıklı olduğunu düşündü.

"Hiçbir önemi yok," diye belirtti, eğitim sorusunun bu yönünü düşünmeye adadığı bir anlık duraklamadan sonra. "İşte
üç pound on şilin ve belki de komşularınızdan bazılarını bana ne zaman ayrılmak istediğinizi söyleyen bir mesaj göndermeye ikna edebilirsiniz. Hoşça kalın, umarım keyifli bir yolculuk geçirirsiniz ve oğlunuzu sonunda iyi ve mutlu bulursunuz."

Ve böylece Dolly pozisyonun emekli müdiresi oldu; ve böylece tamamen bilinçsizce
zavallı yaşlı babanın planlarını engellemişti, karısını kızdırmak istemeyen ve İngiltere'den ayrılmak istemeyen, eşyalarına yasaklayıcı bir fiyat
koyan ve onlar için bu fiyat verilmediği sürece ayrılmayı
reddeden baba.

"Bu Tanrı'nın isteği ve buna karşı çıkmaya cesaret edemem," diye mırıldandı kendi kendine,
karısının nefes nefese ifşasının tam anlamını kavradığında. "Ama bu ne bir mucizedir ne de daha azı - papazın bize pazar günleri söylediği şey
daha harika değildir. Yine de, benim yaşımda,
sözlerime bu şekilde inanılması
zordur."

Bu ifadeden, sözünden dönmeyi hiç düşünmediği görülecektir; aslında, Dolly'nin ziyaretini göz önünde bulundurarak, yoluna daha fazla engel koymaya çalışırsa kendisine bir yargı düşebileceğini düşünmüş olması muhtemeldir.

Dolly'ye gelince, yeri ele geçirdikten sonra, Esther'i
onu yaşanabilir hale getirmek için nasıl ilerleyeceğine dair tam talimatlarla birlikte aşağı gönderdi. Londra'dan kağıtlar
gönderildi - ucuz, hafif, güzel kağıtlar; ve işi "anlaşan" iki yerel işçinin yardımıyla, tüm ev
on günde beyaza boyandı, duvar kağıdıyla kaplandı ve boyandı. Köpekler eski moda, sallantılı ızgaranın yerini aldı, dış kapı menteşelerinden çıkarıldı ve yerine üst kısmı camdan olan yeni bir kapı takıldı. Kafesli mütevazı bir sundurma bu kapıyı gölgeliyordu ve üzerinde, emekli bir işçi tarafından düzgün bir şekilde eğitilmiş güller ve hanımelleri yetişiyordu. İşçi, bir haftalık çalışma için minnettar olarak, Dolly'nin kalbinin istediği çimenlik alanı, Bayan Mortomley'in ona kararlaştırılan fiyatı öderken utandığı bir ücretle döşedi. Evlerini profesyonel bir dekoratöre teslim etmeye ve onun malzeme maliyeti, işçilik fiyatı ve yapılacak iyileştirme miktarı konusunda dilediği gibi davranmasına izin vermeye alışmış kişilere, Bayan Mortomley'in eski kulübesini yeni bir kulübeye dönüştürmek için hatırı sayılır miktarda para harcamış olduğu düşünülebilir.

Durum böyle değildi; ve yine de Dolly hesaplarını incelemeye geldiğinde, ki bu onun durumunda, hala kalan
altınları saymak anlamına geliyordu, başlangıçta uymayı planladığı tahmini aştığını ve asilzadesinin yakında dokuz peniye düşürülmemesi durumunda gelecekte çok sıkı bir şekilde tasarruf etmesi gerektiğini hissetti.

Bay Mortomley, Bay Swanland'ın ofislerindeki katılımı için Salisbury House'daki hazineden on poundu çok zor bir şekilde çıkarmıştı ve Dolly'nin başına harika bir şey gelmişti.

Rupert sadece ödünç aldığı parayı geri ödemekle kalmadı, aynı zamanda
miktara yirmi pound daha ekledi.

"Başıma büyük bir şans geldi," diye yazdı, "ve
size de bir kısmını gönderiyorum; gelecek ay, bol parası ve
hiç aklı olmayan genç bir beyefendi olan Bay Althorpe eşliğinde Kıta'ya gidiyorum. Tüm masraflarımı o karşılıyor ve ayrıca bana güzel bir maaş veriyor. Beni önümüzdeki cumartesi görmeyi bekleyebilirsiniz. Kulübenizi görmeyi çok istiyorum ve Salı sabahına kadar kalmayı ayarlayacağım. "

Bu yüzden Rupert, eski günleri hatırlayarak, yeni evin eşiğinden geçen ve Dolly'nin yaptığı iyileştirmeler hakkında ayrıntılı olarak anlatabileceği ilk ziyaretçiydi.

"Harikalar yarattın," dedi Rupert, Lee'nin hoş çayırlar boyunca kıvrılarak ilerlediği küçük bahçede yanında dururken. "Gerçekten de senin malzemelerinle inşa edilmiş harikulade bir yuva, ama," diye ekledi aniden, "Archie bundan hoşlanmıyor--Archie burada kalbini kırıyor."

"Archie bundan hoşlanmak zorunda," diye karşılık verdi Dolly ve sesinde Rupert'ın daha önce hiç duymadığı bir ton vardı. "Bir adamın dikenlere karşı tekmelemesinde ve onu en çok sevenlerin bile ona veremeyeceği şeyler için özlem duymasında hiçbir fayda yoktur. Ona söylemem gerekecek, Rupert; iyi ya da kötü, yükün payını benimle birlikte almasının zamanının geldiğini hissediyorum. Ne kadar erken öğrenirse, o kadar erken pozisyonumuza doğrudan bakabilecektir. Keşke bu kadar korkak olmasaydım. Ona her şeyin gittiğini, geriye hiçbir şeyin kalmadığını söyleme fikrine
dayanamıyorum."

O, tutkuyla değil umutsuzlukla konuştu. Gerçekte, bu kadar iyi sonuçlar beklediği
değişim, sırtını
kıran son damla oldu.

Kocasının durumunu anlayan kadın,
kocasının sağlığı yeniden sağlanana kadar
bu kadar mütevazı bir yuvanın onlar için mümkün olduğunu fark ettiği için minnettarlık duydu ve kulübeyi gördüğünde onun iyi gizlenmemiş umutsuzluğunu
görmek, onun Mortomley'deki yeni evi kadar büyük bir şok oldu.

Aylarca ve aylarca kendini kaçınılmaz olanla uzlaştırmaya çalışıyordu - geçmişi unutmak ve Archie'nin kendisi ve Lang'in hazırlayacağı mütevazı küçük fabrikaya ilgi duyacağı ve güzelleştirmek için çok uğraştığı
küçük evde mutluluğu bulmayı öğreneceği
bir geleceğe bakmak için kendini eğitiyordu - ama bu ansızın geldi.
Koşullarındaki tam değişikliği fark etmemişti Homewood'dan ayrıldığında veya Upper Clapton'daki uzun süreli hastalıktan bilincini geri kazanmak için mücadele ettiğinde; Bay Swanland'ın ofisine gitmesi gerektiğinde değil; Thames Street deposu kapalıyken ve kendi katiplerinden biri eski işvereninin adı ve bağlantısı sayesinde orada zayıf bir iş kurduğunda değil; Homewood'daki son satış gerçekleştiğinde değil - hayır, Wood Cottage'a vardıktan sonraki sabaha kadar (Dolly yeni eve böyle isim verdi) erken kalktı ve evin etrafında dolaşıp küçük alanını incelerken, hala bilmesi gereken bir şeyler olduğunu belli belirsiz anladı; Dolly'nin korkunç bir
sır sakladığını.

"O da her şeyi sizin kadar iyi biliyor, buna güvenebilirsiniz," dedi Rupert, Dolly'nin son cümlesine yanıt olarak; "Ona şimdi söyleyebileceğiniz hiçbir şey onun için
yeni olmayacak."

Ama Dolly başını iki yana salladı.

Sezgisi Rupert'ın mantığından daha açıktı ve kocasının en kötüsünü bilmesi halinde, bu belirsiz, elle tutulamayan sorunla daha cesurca yüzleşmeye cesaret edeceğinden emindi.

"Ona söyleyeceğim," diye Rupert'a bildirdi ve sonra bir korkak gibi bunu yapmayı erteledi, ta ki Mortomley buzları kırıp, "Dolly, bu büyüleyici yerde ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sorana kadar.

"Bence büyüleyici değil mi?" diye sordu. "Bence etraftaki yürüyüşler
güzel, hava çok temiz ve manzara çok sakin ve huzurlu--"

"Tamam, aşkım; ama insanın çok geçmeden çok sıkılacağı bir yer.
Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, zamanın ellerimde çok ağır olduğunu hissediyorum."

"Bunu söyleme, söyleme," diye yalvardı.

"Ama Dolly, eğer doğruysa neden söylemeyeyim?" diye sordu.

"Çünkü, zavallı canım," ve Dolly titreyen elini onun omzuna koydu, "Korkarım burada kalıp, onu sevmeyi ve ilgi alanlarını
bulmayı öğrenmek zorunda kalacaksın."

Elini onun eline aldı ve yüzünü görebilmek için döndü.

"Canım, benden ne saklıyorsun? Paranın faizini
almakta herhangi bir zorluk mu var? Bay Daniells Londra'da
biliyorum ve meselenin artık düzeltilmesi gerekiyor. Bana her şeyi anlat,
canım--neden buradayız ve neden burada kalmamız gerektiğini söylüyorsun?"

"Çünkü," diye başladı Dolly ve sonra durdu, cümlesini nasıl kuracağı konusunda tereddüt etti.

"Çünkü ne?" diye sordu biraz sabırsızca. "Hadi canım, söyle bakalım;
sorun benimle paylaştığında yarı yarıya daha büyük veya aşılmaz
görünmeyecek. Çünkü--"

"Çünkü şu anda hiç param yok, Archie, sadece çok, çok az;
çünkü o da her şey gibi gitti."

"Servetini mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet canım, hepsi," diye cevapladı, sonunda en
kötüsünü bilmesi gerektiğine kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" dedi Mortomley ve bu ifade garip geliyordu, nadiren duygu yoğunluğuna yer veren bir adamın
dudaklarından geliyordu.
"Ne kadar aptalmışım! Ne kadar kötü, dar görüşlü, anlamsız bir aptal!
Neden benimle pek konuşmuyorsun, Dolly--seni ve Lenore'u mahveden ben?"

Eğildi ve onu öptü.

"Archie, para umurumda değil; ilk başta umursuyordum ve korkmuştum ama artık korkmuyorum; keşke sadece memnun ve cesur olursanız,
ve küçük başlangıçların bazen büyük sonlar yarattığına inanmaya hazır olursanız."

Ama o cevap vermedi. Sadece ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüyüp kapıyı açtı ve
hoş manzaraya bakarak durdu.

Dolly onu fark etmemiş gibi yaptı. Çalışma masasına gitti ve
huzursuz parmaklarıyla bantlarını ve pamuklarını çevirmeye başladı, bekledi,
kocasının konuşmasını bekledi.

Sonra bir anda müthiş bir çatırtı duyuldu ve Mortomley
yerdeki hasırın üzerinde, ölü gibi yatıyordu.

BÖLÜM VIII.

BAY WERNER BİR İYİLİK İSTİYOR.

Dolly Mortomley'in hayatının en mutlu saatlerinden biri,
hâlâ zayıf ve uyuşuk olan kocasının, onun hasta odasında
kaymasını izledikten sonra, zayıf bir şekilde söylediği bir şeydi - doğru, ama karısının Homewood'daki ilk saldırısından beri onu
konuşurken duymadığı gibi - "Benim zavallı Dolly."

Eski zamanların sesiydi bu, asla unutulmayacak geçmişin,
eğer o yükler yüklese,
o onları taşıyabilecek kadar güçlüydü. O hoş kırsal alanda, uzun zamandır zihinsel görüşünü
kapatan bulut dağıldı ve adamın uzun süredir uykuda olan yetenekleri ona bir kez daha geri verildi.

Dolly haklıydı. Mortomley'nin Homewood'daki o yorucu zaman boyunca, Clapton'daki uzun hastalık sırasında, yüzeysel gözlemcilerin onu
iyi olarak gördüğü aylar boyunca ne kadar hasta olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu.

Her ne kadar o parlak yaz sabahında, bitkin yüzü güneşe dönükken, hayat savaşına bir kez daha katılmaya hazır bir adamdan çok tabutuna girmeye hazır bir adam gibi görünse de, Mortomley için tekrar olası bir gelecek vardı - gazetelerin postayla ve o zaman da düzensiz olarak gelmediği; papazın onları haftada en az bir kez ziyaret ettiği; papazın karısının kocasının hastalığının en kötü döneminde her gün Dolly'yi ziyaret ettiği; nadiren ikamet eden sahibinin talimatıyla mahalledeki Büyük Ev'den her gün meyve ve çiçek geldiği; ve
burada ikamet eden soylular, bu kadar büyük bir acı içinde olan ve kilisede onu görenlerin, giyim tarzını son derece uygunsuz bulanların şefkatli sempatisi olmadan çok yalnız kalacak olan zavallı küçük kadına kart bırakmanın onurlarına aykırı olmadığını düşündüler; Dolly'nin daha mutlu bir zamanın ipeklerini, satenlerini, dantellerini ve tüylerini en gerçek tasarruf niyetleriyle
yıprattığının tamamen farkında değillerdi.

Ama Dolly artık mutsuz değildi. "Çok minnettarım," dedi o gün rektörün karısına; "kocam hala korkunç derecede zayıf, biliyorum, ama iyileşecek--hissediyorum--ben--"

Ama orada durdu; o üç kelimenin, "Zavallı Dolly'im"in aklına getirdiği eski tatlı anılardan kimseye bahsedemedi;
onları duyduğunda nasıl anladığını açıklayamadı
Archie, onun Archie'si, uzun zamandır uzaktaydı ve şimdi geri dönmüştü
ve zayıf yatıyordu, bu doğru, ama hala sağlığa giden yoldaydı, onun için çok güzel yaptığı o üst kattaki odada.

Böylece mutluluk terazisi titreşiyor, bugün biri için, yarın bir başkası için.

Bir zamanlar Bay Forde ve Kleinwort'un Dolly ile güneş ışığı arasında durma sırası gelmişti; şimdi ikisinin de Mortomley'ler güneşte güneşlenirken bir kenara çekilme sırası gelmişti; Archie'nin hayata ve akla geri döndüğü o sabahtan itibaren, Bay Forde kesin olarak biliyordu ki
Kleinwort'un küçük oyunu sona ermişti ve İngiltere'yi terk etmişti,
kendisi de şansla oynadığı tüm
oyunlardan pek de iyi durumda değildi ve
bağlantı kurduğu her adam daha fakir, daha üzgün ve daha çaresizdi, tanışıklığı için.

O günden sadece bir hafta sonra Dolly, hala ön odayı adlandırmaya devam ettiği "evde" tek başına oturuyordu.

Elinde bir iş tutuyordu, ama dikiş dikmiyordu, kalbinde bir şarkı vardı, ama onu yüksek sesle söylemiyordu. Çok mutluydu ve
endişelenmek için en iyi kendisinin bildiği sebepler olmasına rağmen, onun doğası, parlak bir tarafı olduğu sürece bir resmin karanlık tarafı üzerinde durmak değildi.

Üst katta Mortomley uyuyordu, yumuşak ve temiz hava şakaklarını yelpazeliyordu
ve kuşların şarkıları ve çiçeklerin kokusu rüyalarının içeriğini etkiliyor ve renklendiriyordu.

Lenore günü Rahip Evinde geçiriyordu. Esther alışveriş yapmak için
en yakın kasabaya gitmişti ve Bayan Mortomley tek başına oturuyordu.

Yol boyunca, kapıdan, dar yürüyüş yolundan bir ziyaretçi geldi.
Hiçbir zaman sağa veya sola bakmadı, bir an bile duraklamadı veya tereddüt etmedi,
doğruca kapıya gidip kapıyı çaldı.

Kapı "eve" açılıyordu, ki Mortomley'ler övünerek
tek oturma odasıydı ve Dolly ayağa kalkıp ona içeri girmesi için yaklaştı. Camdan onu gördü ve Dolly de onu gördü. Bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı açarak sesinde hoş geldin tonu olmadan,

"Bay Werner." dedi.

"Evet, Bayan Mortomley, benim," diye cevapladı. "İçeri girebilir miyim?"

"İsterseniz içeri girebilirsiniz. Bir zevk meselesi olarak, bunu isteyeceğinizi
düşünmezdim--"

"Bir zevk meselesi olarak, belki de hayır," diye cevapladı. "Bir zorunluluk meselesi olarak, mecburiyetten, girmeliyim."

İçeri girdikten sonra ayakta kaldılar. Bayan Mortomley ona oturmasını
söylemedi ve bir an bakışları beyaz tuğlalarla döşenmiş, mermer gibi parlayan ve ışıldayan,
ortasına biraz Hindistan hasırı serilmiş
odanın üzerinde dolaştı.

Kendisi için doğal olan o algılama hızıyla tüm iç mekanı inceledi. Şöminede yığılmış büyük eğrelti otlarını ve parlak çiçekleri fark etti. Harika palmiyeler ve çarpık kaktüsler gördü, hepsi Dolly'ye verilen hediyelerdi, yosunların arasında saklı saksılar, bu şirin ve mütevazı eve çok
oryantal bir karakter kazandırıyordu.

Dolly'nin zevki ve becerisiyle zarif ve güzel hale getirilmiş zavallı mobilyalara baktı ve resmin ön planında Bayan Mortomley'i gördü, hatırladığı Bayan Mortomley'in sadece bir gölgesiydi, Homewood'da hizmet görmüş muhteşem bir muslin giymişti, saçları yedinci göğe ulaşmaya çalışan kıvırcık saçların üzerine toplanmıştı, fırfırları bol ve etekleri sanki bir Belgravia malikanesinde yaşıyormuş gibi kabarıktı. Dolly'de yoksulluktan eser yoktu. Ona bakan hiçbir insan
böyle bir çileden geçtiğini hayal edemezdi.
Bunu tarif etmeye çalıştım. Bir şekilde, üzgün bir şekilde yapılmış elbiseler ve başın arkasında küçük bir topuz halinde toplanmış saçlar zorlukla ilişkilendirilir ve Bay Werner Dolly'yi tanıdığı için görünüşü onu şaşırttı.

"Kocanız nasıl?" diye sordu sonunda.

"Neden sormanız gerektiğini hiç anlayamıyorum," diye cevapladı, "ama sorduğunuz için daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, şimdi iyileşeceğine, iyi, güçlü ve yetenekli olacağına inanıyorum."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Uyuyor veya on dakika önce uyuyordu."

"Bunu kastetmedim, iş açısından kastettim."

"Özel meselelerimizle ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı reddediyorum," dedi Dolly meydan okurcasına.

Bay Werner yorum olarak sadece gülümsedi, üzgün bir gülümseme, Dolly'nin kavrayamadığı bir anlamla dolu.

"Oturabilir miyim?" diye sordu bir anlık duraklamadan sonra.

"Elbette, ama kocamın
evine oturmak isteyeceğinizi hiç düşünmezdim."

"Bayan Mortomley'in olağanüstü bir kadın olduğunu bilmeseydim,
kocasının
evine hiç girmezdim."

"Bayan Mortomley o kadar olağanüstü bir kadın ki Bay Werner'den
hiç iltifat istemiyor," diye cevap verdi.

Tekrar gülümsedi ve şöyle dedi,

"Ve ben iyi niyetle kimseye iltifat edecek havada değilim--hatta
bana bir iyilik yapmak istediğim
size bile."

"Geçmişi hatırlayarak, çekingenliğin
en güçlü özelliklerinizden biri gibi görünmediğini belirtmeden edemeyeceğim."

"Geçmişi hatırlayarak, karım uğruna bana bu iyiliği yapacaksın."

Dolly cevap vermedi. Kendini adamadan önce bu iyiliğin
ne olabileceğini anlamak istiyordu.

"Oturamam," dedi, "sen de oturmazsan ve ben zihinsel ve bedensel olarak yorgunum. Sana söylemek
istediğim her şeyi anlattığımda, bana hem nezaket hem de ilgi gösterdiğin için pişman olmayacaksın."

Ona bir sandalye koydu ve sonra kendisi de bir tane aldı.

"Çok ciddi bir konu hakkında seninle konuşmaya geldim--" diye başladı.

"Eğer Archie ile ilgili bir şeyse devam etme," diye yalvararak sözünü kesti. "Bu sabah çok mutluydum ve şimdi kötü haberler duymaya dayanamıyorum--dayanamıyorum!" diye tutkuyla tekrarladı.

"Size ne kadar garip görünse de," dedi sakin bir şekilde, "İngiltere'de Bay ve Bayan Mortomley'den başka kişiler de var. Tekil bir gerçek, ancak yine de doğru, otuz milyonluk bir nüfusun sadece iki üyesi. Size kocanız veya ilişkileri hakkında kötü bir haber getirmiyorum; haberim Leonora için kötü."

"Ama hasta değil," dedi Dolly hemen, "çünkü bu sabah ondan bir mektup aldım."

"Hayır; gayet iyi, çocuklar iyi ve ben iyiyim. Ailenin sağlık durumuyla ilgili ayrıntılı bir bütçe var. Ama yine de
söyleyeceklerim Leonora'yı etkiliyor. Arkadaşınız Kleinwort'u hatırlıyor musunuz, Bayan Mortomley?"

"Bir keresinde Kleinwort adında iğrenç bir Alman görmüştüm," dedi.

"Ve onun -çok sevgili- Forde'unu hatırlıyor musunuz?"

"Onu da hatırlıyorum."

"Bir hafta önce, o çok sevgili Forde, sadık dostunun,
sağlıksız olduğu ve Hastings'i ziyaret ettiği bahanesiyle, bu ülkeden Fransız izni aldığını ve kendisini takip etmek isteyebilecek herhangi biriyle on gün önceden görüştüğünü öğrendi. Geri çekilirken çok fazla ganimet elde edemedi; ama sanırım, toplamda yedi veya sekiz bin pound'u yanında götürmüş ve General Chemical Company'yi inanılmaz bir miktara içeri almış.

"Şimdiye kadar Kleinwort, şimdi kendi adıma. Birkaç yıl önce Londra'daki hiçbir adam
benim bulunduğum yerden daha iyi bir konumda olmayı istemezdi.
Sağlıklıydım, zengindim ve düşündüğüm gibi akıllıydım; güvenli bir ticaret yapıyordum,
iyi bağlantılarım vardı; Şehir halkının hakkı olduğu kadar dürüsttüm ve--Ama neden bundan bahsediyorum? Kendi biyografimi anlatmıyorum.

"Eh, 1866 krizi geldi. O krizde çoğu insan bir
kazan para
kaybetti. Richard Halling kaybetti (ve kocanızın mirası bundan
bu yana zarar gördü) ve ben de kaybettim. Eğer dursaydım pound başına bir şilin bile ödeyemezdim; ama bunu kimse bilmiyordu, kredim iyiydi ve iş kapasitem oldukça değerliydi. Bu yüzden devam ettim ve tek başıma kaybettiğimi bildiğim
durumu geri kazanmak için elimden geleni yaptım."

Oturduğu yere yakın bir masanın üzerinde bir sürahi su duruyordu. Devam etmeden önce
bir bardak doldurdu ve hevesle içti.

"Sizi ayrıntılarla yormak istemem, kötü bir saatte yolum Forde ile kesişti. O, General Chemical Company'nin
durumunu güçlendirmek istiyordu; ben de kendimin istikrarını sağlamak istiyordum.

"Birbirimize yalan söyledik; birbirimizi kandırdık. Ben onu yetenekli bir düzenbaz olarak düşündüm; o beni açgözlü bir milyoner olarak düşündü.
Bir gün geldi ki onun hiçbir dehası olmadığını,
serserilik için bile, sadece durumunun kendisi için o kadar önemli olduğunu
anlayan bir adamdı ki,
görevde kalmak için ilk çocuğunu feda edebilirdi; kendisine hiçbir ayartma sunulmasaydı yeterince dürüst olabilecek bir adamdı; ne bir aziz ne de bir günahkar olmak için yeterli ahlaki cesarete sahip olmayan, her zaman iki görüş arasında duraklayan ve perişanlığa giden çiçekli yollarda yürürken, başarılı erdemin geçtiği tozlu yollara ve taşlı otoyollara pişmanlık dolu bakışlar atan bir adamdı, ben ise--"

Durakladı ve sonra devam etti.

"1866'dan beri sadece bir maceracıyım, itibarımı birbiri ardına çürük temeller üzerine kuruyorum, aptalca bir şekilde bunun olabileceğine inanıyorum
ve yine de içtenlikle bir gün sıranın geleceğini ve sonunda her şeyi geri alabileceğimi--her şeyi ödeyebileceğimi düşünüyorum."

"Ve hala inanıyorum ki," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra, "Swanland, kendini tanıtmak için, kocanızın başarısızlığını tanıtmasaydı,
güvenli bir şekilde
çıkabilirdim. Eğer planlarımı
gerçekleştirebilseydim, General Chemical Company ve ben aylar önce
ayrılmış olurduk. Forde'a bunu yapmama yardım etmesi için rüşvet
verebileceğimi düşünüyordum. Yemi yuttu, ancak pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirme
gücüne sahip değildi. İşyerinde düşmanca bir etki vardı ve birkaç gün sonrasına kadar
bunun kaynağını asla bulamadık. Sonra yeni bir
yöneticinin sessizce sizin meselenizi ve doğal bir
sonuç olarak
diğer müşterilerin meselelerini araştırdığını öğrendik. Faturaların
nasıl manipüle edildiğini ve hesapların nasıl
yanlış yönlendirildiğini, bir güvenliğin
altı kişi için nasıl göreve zorlandığını ve çok daha fazlasını aynı etkiyle keşfetti. Hepsi beceriksizce yapılmış
bir işti, ancak ya diğer yöneticileri gerçekten kandırmıştı ya da vardı, ki bu da hemen hemen aynı şeye geliyor.
Ancak, hikayeyi kısa kesmek gerekirse, işlerin ne yöne gideceğini önceden gören Kleinwort gitti ve önceden göremeyen ben de gitmeliyim."

"Nereye gideceğim?" diye sordu Dolly.

"Emin değilim," diye cevapladı; "ama kendi eylemlerimin sonuçlarıyla yüzleşmek için kalmamın bir faydası yok."

"Ama demek istediğin," diye sordu Bayan Mortomley, "gitmeyi ve İngiltere'ye asla dönmemeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum."

"Peki Leonora ne diyecek?"

"İlk başta çok şaşıracak, hiç şüphem yok," diye cevap verdi; "ama sonunda, umarım, koşullar altında mümkün olan en iyi yolu seçtiğimi anlayacaktır ve bu da beni
sizin bana yapmanızı istediğim iyiliğe getiriyor. Bu paketi sizin almanızı ve altı ayın sonunda
karıma vermenizi istiyorum. Yalnızken ona verin ve bu arada
beni gördüğünüzü veya
benden bir paketin sizde olduğunu kimseye söylemeyin. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Sanırım öyle," dedi Dolly. "Paketin içinde para var ve--"

"Düşündüğümden daha kurnazsın," diye belirtti. "O paketin içinde para var. Şimdi neden sizden onu almanızı istediğimi anlıyor musunuz? Bunu yapmaya
itirazınız var mı?"

"Hiçbir şey," oldu hızlı cevap.

"Ve eğer soru sorulursa?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı.

"Leonora'ya karşı sessiz mi kalacaksınız?"

"Evet. Ne istediğini anlıyorum ve yapacağım. Ancak bana bir şey söyle
. Bir gün Leonora sana katılacak mı?"

"İmkansız olmadığına inanıyorum," dedi konuşurken ayağa kalkarak.
"Elveda, Bayan Mortomley. Tanrı seni korusun." Ve hiç düşünmeden elini
uzattı.

Sonra Dolly geri çekildi, kıpkırmızı oldu. "Bunu karın için yapıyorum, Bay
Werner," dedi, "senin için değil. Unutamam."

"Ama affedebilirsin, umarım," diye yalvardı. "Bayan Mortomley, ayrılmadan önce 'Seni affediyorum ve umarım Tanrı da affeder,' demeni isterdim. Uzun bir cümle değil."

"Zor bir cümle," diye cevapladı; "öyle zor ki söyleyemem."

"Karım uğruna mı?"

"Üçüncü bir kişi uğruna affedilemez, ne kadar değerli olursa olsun."

"Onun için dilediğini veya dileyeceğini söylediğini hatırlıyor musun,
benim yoksullaşmamı ve mahvolmamı - daha da yoksullaşmamı, daha da mahvolmamı
senin olduğundan daha da mahvolmamı? Kelimeler hafızamdan hiç silinmedi."

"Ben öyle mi söyledim?" diye sordu Dolly, insanların bazen kendi sıcak kelimelerinin soğukkanlılıkla tekrarlanmasının etkisiyle biraz şaşırarak.
"Hiç şüphem yok," diye devam etti, "o an her heceyi kastetmiştim, ama bunu kastetmemeliydim - eminim en büyük düşmanımın katlanmak zorunda kaldığımız her şeyden geçmesini istemezdim."

"O durumda el sıkışmanız ve arkadaş olduğumuzu söylemeniz sizin için daha kolay olacaktır."

"İstediğinizi yapamam," dedi. "Eğer bana yapılmış olsaydı affedebilirdim; ama kocam hakkında söylediklerinizi unutamam, o, yıllardır tanıdığı bir adamdan bahsetmiyorum bile, kapısından bir köpeği bile kovmazdı. Ve takip eden tüm o yorucu aylarda üzgün olduğunu söylemek için asla yazmadın - onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu - açlıktan mı yoksa bolluktan mı öldüğümüzü bilmek için asla gelmedin veya gelmedin. Tüm kalbimle söyleyebilirim ki, kendi deneyiminle asla
neler çektiğimizi bilemezsin; ama arkadaş olduğumuzu söyleyemem. Sana karşı asla bir arkadaş gibi hissedeceğimi söyleyemem."

"Yine de hissedeceğini düşünüyorum Bayan Mortomley," dedi sessizce. "Sanırım
son zamanlarda çektiğim her şeyi, Leonora'nın o gece evde olduğunuzu söylediğinde çektiğim her şeyi bilseydin, şimdi bana karşı bu kadar sert olmazdın; ama kocasının savaşını bu kadar cesurca ve bu kadar ısrarla veren bir kadınla bu konuyu tartışamam. Bir zamanlar senden hoşlanmazdım, kocanın seninle evlenmekle hata yaptığını düşünürdüm, karımın sana olan sevgisini bir tutku olarak görürdüm ve mümkün olsaydı bu yakınlığı sonlandırırdım; ama şimdi sana söylüyorum ki kendimi tamamen yanılmış buluyorum. Hayata
baktığımda, Archie Mortomley'in senin kocan olmasıyla, iyi bir işi veya bankacılarında binlerce dolar boşta yatması durumunda olduğundan daha zengin olduğunu düşünüyorum. İnsan ancak mutlu olabilir. Geriye dönüp baktığımda,
Dürüstçe söyleyebilirim ki, erkeklik arazisine geldiğimden beri,
bir günlük gerçek mutluluğu hiç tatmadım."

"Gelecek," dedi hevesle; "var, senin ve Lenny için yıllarca mutluluk olacak."

"İkimiz için de asla olabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı ve
bunu söyledikten sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve kapıdan dışarı
çıkmak üzereydi ama Dolly onu durdurdu.

"Bir şeyler yemeden gitme," dedi. "Sunacak çok
fazla bir şeyimiz yok, ama yine de--"

"Beni affedemeyeceğini hisseden bir kadınla tuz yiyemem," diye sözünü kesti. "Hoşça kalın, Bayan Mortomley. Yine de karımı sevmeni söylememe gerek yok, çünkü biliyorum ki o sana karşı her
terslikte sadıktı."

Ve o gitmişti. Dolly, kaldırımda onun uzaklaşan figürünü izledi;
tozlu anayol boyunca mahvolmuş adamın yavaşça
gitmesini izledi ve sonra yumuşadı. Bir anda,
bu konuda ve diğer şeylerde, evlendiği adamın işlerini kendisi halledemediği sürece onun sadece bir vekili olduğunu
anladı ve onun bir anda Bay Werner'e arkadaşlık elini uzatacağını biliyordu.

Bir keresinde, yeni evlenmiş bir kız için kullanılan bu ifadeden çok etkilendiğimi hatırlıyorum. "O tam ona uygun; ama birçok erkek
onurunu onun himayesine vermek istemez."

Şimdi bu yorumun, kadınla ilgili olabilecek herhangi bir boşanma skandalıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu tür konular söz konusu olduğunda, onu daha önce tanıyan herhangi biri, onun hem tamamen suçsuz hem de korkusuz olduğunu ve olacağını güvenle beyan edebilirdi; ama bir kadının kocasının onurunu elinde tuttuğu başka ve eğer
öyle söylenebilirse, kınanma korkusu olmadan, daha yüksek bir anlam daha vardır ve bu yorumun yapıldığı anlam da buydu.

Tüccarlarına karşı adil ve nazik, hizmetçilerle ilişkilerinde nazik bir kadın, hamallarla ve taksi şoförleriyle keskin ve keskin olmayan, mürebbiyeye karşı düşünceli, kapılarının içinde bir yabancı -kocasının arkadaşlarıyla ilişkilerinde her türlü adil şeyin ötesinde- bence tüm bu noktalar, bir kadının sahip olduğu bir erkeğin onurundan bahsederken unutulmamalıdır.

Gerçekten de, bahsettiğim tek bir olayda bile başarısız olamazdı, onu seçen adamın yargısına gölge düşürmeden ve Dolly'nin de bunu düşünmesi çok muhtemeldi, çünkü Bay Werner kapıdan yüz metre bile uzaklaşmadan yürüyüş yolundan hızla aşağı indi ve onu takip ederek yolda uçuyordu.

"Bay Werner!" diye bağırdı soluk soluğa.

Ve sonra durdu ve adımlarını ona doğru geri çekti.

"Buna dayanamıyorum," dedi.

Ve nefesini geri kazanmak için yol kenarındaki kıyıya oturmak zorunda olduğunu fark etti.

"Bu kadar mutsuzken, senin dediğin gibi sert olmaya dayanamıyorum. Archie'nin seninle arkadaş olmayı reddettiğimi öğrenirse sinirleneceğini biliyorum.
Bu yüzden lütfen Bay Werner, geri dön ve biraz meyve ve süt iç - ve seni kalbimden affediyorum."

"Başka bir şey daha var, Dolly," diye belirtti.

Er ya da geç, doğa kendini gösterdiğinde, tüm erkekler ve tüm kadınlar için Mortomley'nin zavallı Dolly'sini Hristiyan adıyla çağırmak doğal hale geldi.

"Başka ne?" diye sordu. "Ah! Hatırlıyorum ve korkarım ki bu çok daha kolay. Umarım Tanrı seni de ve hepimizi affeder ve dua ediyorum ki
gelecekte seni ve sevgili Lenny'mi çok mutlu eder."

O, Lenny'nin elini sıkarak ona dikkatle bakarak ayakta durdu.

"Bundan sonra bundan pişman olmayacaksın," dedi sonunda. "Herkesin başına gelmesi gereken o kötü gün geldiğinde, şu anda söylediğin
sözleri hatırlamaktan mutluluk duyabilirsin. Çok, çok
teşekkür ederim. Hayır," diye ekledi, Wood
Cottage'a dönmesi yönündeki bir talebe yanıt olarak; "Bana hoş haberler söylendi ve
kulaklarımda onların sesiyle
gideceğim. Elveda. Bu gece dualarınızı ederken
beni hatırlamayı unutmayın."

BÖLÜM IX.

YENİ SARI.

O gece, dualarını ettikten sonra --Bay Werner'i ve karısını ve çok sıkıntıda olan diğer tüm insanları hatırladığı-- Bayan Mortomley uyanık yatıyordu, garip bir sıkıntı hissi onu
eziyordu.

Eski kötü zamanlar geri dönmüş gibiydi; Homewood'daki
sonraki kötü günlerin geri dönüşüydü, yaz gecesinin yarı karanlığında yatmak ve Bay Werner'in mahvolmuş olduğunu düşünmek, Bay Werner dilencilik yapıyordu.

Karısı buna nasıl dayanacaktı? Dolly arkadaşını oldukça iyi tanıyordu, ancak bu soruyu kendi
tatminine göre cevaplayamıyordu. Bayan Werner asil, cömert yürekli, bencil olmayan bir kadındı ve yine de Dolly belirsiz, içgüdüsel bir şekilde servetin, mevkinin ve sosyal saygınlığın bu yeni iflas etmişin karısı için çok değerli olduğunu anlamıştı.

Dünyanın ana caddelerinde yürüyüp yürümediklerini pek umursamayan insanlar vardır; aslında, seçme şansı verildiğinde yürümeyi tercih edenler vardır. Şimdi Bayan Werner'in zihni tüm bunların olduğu kadar kötü düzenlenmiş bir zihin değildi. En belirgin şekilde arabalarını, atlarını, hizmetçilerini ve paranın satın alabileceği tüm lüksleri seviyordu. Bayan Mortomley'in mükemmel bir şekilde anladığı gibi, bu şeyler için evlenmişti ve Dolly, Leonora'nın bunlardan vazgeçmekten memnun olacağını düşünmüyordu - hayır, düşünmüyordu.

Dahası, Bay Werner her zaman kendini
iş kapasitesi ve iş ihtiyatının bir modeli olarak konumlandırmıştı, bu yüzden zorluklara düşmeye gerçekten hakkı yoktu; kendi itirafına göre, yıllardır olduğu gibi zorluklar arasında bocalamaya devam etmemeliydi.

Dolly'nin karısının affetmesinin en zor olacağı şeylerden biri olan bir yalan yaşıyordu. Görevinin fedakarlık gerektirdiğini söyleseydi, Bayan Mortomley'in anladığı gibi, yılda yirmi pounda bir evde yaşamayı, desenli elbiseler giymeyi ve çay ve şeker konusunda son derece katı olmayı kabul edebilirdi, ancak bunu iyi niyetle yapamazdı.

Yine de Dolly, satın aldığı zengin giysilerin, verdiği lüks yemeğin, içtikleri nadir şarapların, neredeyse iflas etmiş bir adam tarafından ödenmiş olduğu bilincinden daha iyi dayanabileceğine inanıyordu; bu adam, taze itibar elde etmek ve artık ertelenemeyecek olan o hesaplaşma saatini ertelemek için görünüşünü koruyordu.

Bayan Mortomley, Bayan Werner'ı seviyordu ve Bay Werner'ı sevmiyordu, ancak
kesinlikle sempati duyduğu şey o gece kadından ziyade adamdı.

Kişinin sevgisi, sürekli kedisini kovalayan, köpeğini taşlayan, tavuklarını öldüren veya meyvesini çalan yaramaz çocuğa karşı güçlü olmayabilir, ancak kötü küçük zavallı kederlendiğinde ve hırpalanmış bir yüzle ve kesik kaval kemiğiyle eve döndüğünde, kişinin kalbi, katı bir disiplinci olan ve günahları için ona ders vereceğini veya döveceğini bildiğimiz güçlü fikirli anneden daha çok onunla bir olur.

Bunun doğru olduğunu söylemiyorum, çünkü öyle olduğunu düşünemiyorum, sempatimizin genellikle kötülük yapanla olması gerekir, ancak yere yığılmışken kendi evindekiler tarafından en acı darbeyi yiyen adama üzülmemek çok zordur; ve Dolly--Dolly, Bay Werner'in yerinde olsaydı Leonora'ya
sahte gerçeği söylemek istemezdi.

Bütün bunların sonucunda Dolly, evdeki zorluklarla yüzleşmek yerine yurtdışına gitmesinin akıllıca olduğuna karar verdi. "Ona yazacak," diye düşündü, "her şeyi anlatacak ve o çok öfkelenecek ve
şeref ve dürüstlük ve diğer her şey hakkında düşünecek; ama eğer o akıllıysa, şu anda ona bir mektup yazacağı yeri bilemeyecek. Sonra hem onun hem de çocukların geleceği hakkında endişelenecek ve altı ayın sonunda ona bu paketi vereceğim, tüm mesele hallolduğunda ve parayı almak konusunda hiçbir endişe duymasına gerek kalmadığında, sonra onun kendisini düşündüğünü hatırlayıp dokunacak ve sonra yumuşayacak ve onun nerede olduğunu öğreneceğiz; belki ara sıra bana yazabilir ve o da ona gider ya da ona geri döner, zavallı sevgili Lenny!" Werners'ın geleceğinin o hoş programını tamamladıktan sonra, Bayan Mortomley uyuması gerekirdi, ama bunu yapamadı ve saat dörde doğru kendi uyanıklığına o kadar tahammülsüzleşti ki, kalktı ve Lenore'un derin uykuda yattığı odaya gizlice girdi, sessizce giyinip aşağı indi ve dışarı çıktı, yolun karşısına ve fabrikasını kurduğu kulübenin bulunduğu tarlayı geçen Lea'ya giden patika boyunca yürüdü.

İnanılmaz görünen bir bina değildi, ama yine de servetlerin yapıldığı, başarıların kazanıldığı en az gösterişli fabrikalardı; ve Bayan Mortomley, çayırın karşısına baktığında ve Lang'in ona çok gayretle ve -sonradan ortaya çıktığı üzere- çok akıllıca bir şekilde kurmasını tavsiye ettiği "Hertfordshire Renk Fabrikası"nı örten kırmızı kiremitli çatıyı gördüğünde her seferinde Tanrı'ya şükretti.

Mortomley isminin hala belli bir gücü vardı ve ticari mektuplar Dolly'nin karalamasıyla, "D. Mortomley" olarak imzalanmış olsa da, insanlar ihtiyaç duydukları renkleri sağlayabilenin A mı yoksa D mi olduğunu sormak için durmuyorlardı. Yeni şirket de çok az tedarik edebildiği için daha kötü düşünülmemişti. Her zaman kandırılmaya müsait olan halk, bunu üretim araçlarının yetersizliğine değil, "Hertfordshire Colour Company" tarafından alınan siparişlerin kapsamına bağladı. Lang'ın tavsiyesi üzerine hareket eden Dolly, işin boğasını boynuzlarından yakalamıştı ve bir ikametgah bulduğu anda, Lang'ın hatırlayabildiği veya Dolly'nin kocasının aralıklı hafızasından ara ara çıkarabildiği tüm müşterilere, Mortomley ve Şirketi için gelecekteki siparişlerin Newham, Herts'e gönderilmesi gerektiğini bildiren düzgün bir genelge yayınladı. Ayrıca, postanede kocasına gönderilen tüm mektupların o adrese iletilmesi yönünde talimatlar vererek Bay Swanland'ı şaşırttı; ve en az üç kişi daha mektuplar için başvuruda bulunmuş ve her biri bunlarda bir hak iddia etmiş olduğundan, postane biraz şaşkına dönmüştü. Birincisi, Dolly'nin alacaklıların toplantısından itibaren üç ay geçtikten sonra mektup talep edemeyeceğini kendisine bölüm bölüm kanıtlamasının ardından bayrağını indirmek zorunda kalan Bay Swanland; ikincisi, Bay Swanland'ın güvendiği Thames Caddesi katibi, muhasebecinin bunlara sahip olma hakkı olduğu süre boyunca kasaba mektuplarını açıyor ve gizliyordu ve bildiğim kadarıyla bugüne kadar bunları açıyor ve gizliyor; ve üçüncüsü, değiştirilmiş bir tür alçak olan Hankins, Homewood'da mektupları Bay Mortomley'nin yokluğunda şefi olarak temsil ederek postacılarla anlaşma sağladı ve bazı mektupları iletti ve diğerlerini sakladı. Dolly mektupların onda birini bile alamadı; bu mücadele onun gücünün ötesindeydi, ancak tuzuna değer herhangi bir muhasebecinin gerekli olmasını engelleyeceği bir mücadeleydi. Yine de, tüm bunlara rağmen, Mortomley'ler gelişiyordu. İş çok kötü ve çok küçük bir işti, ancak ucuz bir yardımcı olmayan Lang'e ödeme yaptıktan ve tüm masrafları düştükten sonra Dolly, o ilk günlerde bile, getirilerden haftada bir pound çıkarabileceğini hissetti; ve sevgili okuyucularım, size temin ederim ki, eğer bir yıl boyunca hiçbir şeye bakmamanın ne demek olduğunu
bilmişseniz, elli iki poundu kesin olarak hesaplayabildiğiniz için gerçekten çok minnettar olursunuz.

Ve böylece Dolly, kırmızı kiremitli kulübeye minnettarlıkla baktı ve işini dikkatlice yaptı, çünkü hala kocasının vekili olarak yapması gereken işleri vardı. Gereken özel su miktarı, Mortomley renklerine parlaklık veren özel malzemenin son taneleri! Onun görevi, başarıyı garantileyen o önemsiz şeyleri eklemekti. Manipülasyon başkasına
açıklansaydı, sır Mortomley'nin
elinden çıkmış olurdu.

O, güvenine sadık değil miydi! Lang bile
pazara gönderdikleri renkleri aydınlatan sihirli dokunuşun ne zaman verildiğini asla bilemezdi. Bazen alacakaranlıkta, bazen ay ışıkları
gökyüzü pencerelerinden içeri süzülürken, bazen sabahın erken saatlerinde, ama her zaman
zamanı geldiğinde ve uygun olduğunda, Dolly işin küçük ama çok önemli kısmını üstlendi ve bunu Bay Werner ile görüşmesinin ertesi sabahı yaptı.

Bunu yaparken, belki bundan sonra kocasına yardım edebileceği ve kocasının da ona yardım edebileceği yönünde belli belirsiz bir fikir aklından geçti. Bay Werner'den hoşlanmıyordu, ama onun Mortomley'de olmayan bir iş kalitesine sahip olduğu ve Mortomley'nin Henry Werner gibi bir adamın maddi olarak geliştirmesine yardımcı olabileceği yeteneklere sahip olduğu konusunda belirsiz bir anlayışa sahipti.

Dolly, emek sermayeyle ortaklığa girdiğinde her zaman ortaya çıkan o zorluğu deneyimlemeye başlamıştı bile. Çok sadık bir şekilde
Lang'in kendisiyle iş yaptığına inanıyordu, ancak Lang asla memnun görünmüyordu.
Eğer ona tam olarak güvenirse
işin dört katına çıkabileceğini düşündüğünü ona bildirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Bütün grevlerin kökünde yatan kıskançlık, Bay Lang'ın göğsünde ve bunu dile getirmekten kaçınmaya çalışsa da,
Bayan Mortomley ateşin orada olduğunu ve için için yandığını biliyordu.

Kötü bir general gibi, onu iyi bir ruh halinde tutmak için nokta üstüne nokta vermeye devam etti ve sonuç daha büyük bir memnuniyetsizlik oldu; ve haftalar geçtikçe
işlerinin adil olduğuna dair daha az güven.

Onun ücretini artırdı, çünkü o ücretleri olağan bir şekilde belirlemişti.
Ona kârdan daha büyük bir pay verdi; alım satım üzerinde sınırsız kontrol sağladı; ve yine de Bay Lang kendini
çok da bitmiş gibi hissetmiyordu.

Bayan Mortomley'nin kocasının formüllerinin tamamını kendi takdirine bırakmasını istediğini açıkça söyleyemezdi, ama gerçekten istediği buydu; ve eğer bu gözlemi yapmaya cesaret etseydi, hiçbir kadının Bayan Mortomley'nin renk üretim süreci hakkında öğrendiği kadarını bilmemesi gerektiğini söylerdi.

Dolly'nin kocasıyla Lang'ın çarpışması gereken o gelecek zaman için endişelenmemesi imkansızdı, çünkü kocasının yükü paylaşabileceği güvenebileceği birinin olması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve onun ve şu anki hizmetçisinin atlarını birlikte ahırda tutabileceklerine, hatta birkaç aylığına bile, bir an bile inanmıyordu. Bu nedenle, ilk sıkıntı ve endişe sona erdiğinde, Bay Werner ve kocası servetlerini bir araya getirmeye çalışırlarsa, hiç üzülmeyeceğini düşünmekten kendini alamadı. Lang birkaç tarif hediye edip kendi servetini kazanmak için gidebilirdi veya kalıp Bay Werner'in daha katı disiplini altında daha mutlu olabilirdi. Tüm bunları belirsiz bir şekilde gevezelik ederek düşünen Dolly, tarla yolunda yavaşça yürüdü, biraz solunda, onun gözünde herhangi bir saray kadar güzel görünen kulübe duruyordu. Her tarafta huzur vardı. Samanların taşındığı tarlalar
çiyden parlıyordu ve inekler üzerlerine erken güneş vurarak
yatmış, gayretle geviş getiriyorlardı.

Tarlanın sonunda Lea akıyordu ve kıyıya bir tekne demirlemişti, Dolly'nin tahmin ettiği gibi,
bir tür ateşli balıkçının varlığını gösteriyordu,
ama nerede olduğunu seçemiyordu.

Her şey sessizdi -- o kadar sessizdi ki, saatin ve sahnenin durgunluğu Dolly'nin kalbine sakinleştirici bir el koymuş gibiydi, ki bu kalp bazen çok hızlı ve düzensiz atmaya
meyi tercih ediyordu.

Sanki dünya ve onun kaygıları böyle bir yere gelemezdi -- sanki o cennet ülkesinde
bir tür huzur erdemi varmış gibi,
ki içine çekişme ve sıkıntı yılanı giremezdi.

Ve böylece Dolly hafif ve neşeli bir adımla ana yoldan ayrıldı ve 
iddialı dairesel çizgilerle dekore edilmiş kulübeye giden yolda tökezledi, Hertfordshire Colour Works.

Birdenbire hareketsiz durdu, duyularının kanıtlarına inanmayan biri gibi baktı, çünkü işlerin kapısına yaklaştığında kapı dikkatlice açıldı ve bir adamın yüzü keşif yapar gibi dışarı baktı.

Bayan Mortomley'i görünce yüz geri çekildi ve kapı
çarparak kapandı.

Bir saniyeliğine Dolly tereddüt etti ve şimdiye kadar deneyimlediği en fiziksel korkuya benzer bir şey onu geri tutuyor gibiydi. Evinin görüş alanında olmasına rağmen, tamamen korumasızdı.

Görülebilecek bir yerde tek bir yaratık yoktu. İşlerin içinde, kesinlikle mülkte hakkı olmayan bir adam vardı ve Lang'ın en azından yarım saat daha
görünmesi pek olası değildi.

Yine de, o saniyelik duraklamadan sonra Dolly devam etti. Anahtarını
çıkardı ve kilide taktı ve anahtarın dönmediğini gördü çünkü
kilit içeriden ayarlanmıştı. "Kim olursan ol kapıyı aç," diye bağırdı, ama cevap gelmedi, sadece birinin hareket ettiğine benzer bir ses, ardından aniden bir sessizlik, sonra bir cam kırılması, sonra gevşeyen fayansların takırtısı ve en sonunda bir adamın bacaklarının onu Lea'ya doğru götürebildiği kadar hızlı koşması. Bağlanmış
olduğunu gördüğü tekneye atladı, ipini çözdü ve küreklerini
tuttu, Bayan Mortomley nehrin kıyısına ulaşmadan önce elli yarda kadar uzaktaydı.

Kulübeye doğru geri döndü ve Lang gelene kadar kapının yanına oturdu.

Lang geldiğinde, olay hakkındaki ilk yorumu şu oldu:

"Bu gecelerden veya sabahlardan birinde, eğer biri size zarar vermek isterse, size yardım edecek kimse olmadan tek başınıza dışarı çıkarsanız, kendinizi
öldürteceksiniz, hanımefendi."

"Gelecek için yanımda koruma olacak," dedi sakince.
"Şimdi, o adamın burada ne yaptığını sanıyorsun?"

"Sarı'nın peşindeydi," diye ilan etti Bay Lang ciddi bir şekilde. "Şimdi piyasaya
çıktığına göre bundan sonra daha çok olacak. Beş yüz pound'u ayakta tutmayı umursamayacak insanlar olacak, biliyorum, eğer sadece sürecimizi satın alabilselerdi. O adam çekmeceyi açıp
makbuzla
gitti."

"Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum, çünkü çekmecede hiçbir zaman önemli bir kağıt bırakmam," diye cevapladı Dolly.

"Eğer o makbuzu yanında taşıyorsan, senin yerinde olsam, bu tarlalardan tek başıma geçmeyi umursamam."

"Saçma sapan konuşma, Lang," diye cevap verdi, "ama git bir merdiven al ve
kapıyı aç, bakalım adam gerçekten ne yapıyormuş."

Kapı açıldığında, Lang'ın kehanetinin gerçekleştiğini gördüler.
Çekmece kırılmış ve içindeki tüm paketler dağılmıştı.

"Bu adamın bizim renklerimizi de mahvettiğinden eminim," diye belirtti Bay Lang, ancak bu konuda yanılmış oldu. O zamanlar yapım aşamasında olan renkleri her zamanki kadar iyi çıktı.

"Elli pound verseler bile böyle bir şey olmazdı," diye belirtti Lang.

"Ben de, beş kere elli verseler," diye cevapladı Bayan Mortomley; ve başka bir kelime
söylemeden, yavaşça ve düşünceli bir şekilde Wood
Cottage'a doğru yürüdü.

BÖLÜM X.

KIRIK BİR SAZ.

O sabahki postada Bayan Gerace'den bir mektup vardı, zarfın üzerinde şu kelimeler yazıyordu:--

"DERHAL TESLİM EDİLECEK."

"Teyzeme ne oluyor şimdi?" diye düşündü Dolly zarfı açarken.

Bir an sonra Lenore, "Anne, anne!" diye seslendi. ve Esther, o anda
su ısıtıcısını getiriyordu, "Ah! Hanımefendi, ne oldu?" diye haykırdı.

Ama Dolly ikisini de bir kenara koydu ve titreyerek oturdu,
mektubu masaya yaydı, çünkü elleri titriyordu ve
tutamıyordu ve kendi kendine okudu,

"Bu gece bize korkunç bir haber ulaştı; _Bay.
Werner öldü_ diyen bir telgraf. Leonora dalgın gibi ve zavallı Bayan.
Trebasson tamamen bitkin. Leonora ekspresle gitti ve ben de hemen yanına gitmeniz için size yalvarmak için yazıyorum. Lord Darsham'ın şu anki adresini sormayı unuttuk. Adresi alın ve hemen ona telgraf çekin.
Bayan Trebasson Londra'ya gidip bir işe yarayıp
yaramayacağımı görmek istiyor, bu yüzden sizi yakında göreceğim. Leonora'ya gitmek için bir an bile kaybetmeyin.
"Saygılarımla,
"A. G."

Dolly korkunç bir darbe yemiş gibi ayağa kalktı.

"Şapkamı ve şalımı getir, Esther," dedi. "Bir sonraki trenle
Londra'ya gitmeliyim."

"Ama kahvaltı etmediniz hanımefendi," diye çıkıştı kız.

Bayan Mortomley cevap vermedi. Sadece açık kapıdan içeri girdi ve
çimenlikte aşağı yukarı yürümeye başladı.

Lenore arkasından koşarak, "Sevgili, sevgili annem, sorun ne?" diye bağırdı.

Esther de "Ah! Sevgili hanımım, konuş benimle." diye onu takip etti.

"Bayan Werner büyük bir sıkıntı içinde ve ben onun yanına gitmeliyim. Bana
başka bir şey sorma," diye cevap verdi ve sonra Dolly çalılıkta büyüyen büyük bir
ağaca yaslandı, gözlerini kapattı ve sanki
dünya dönüyormuş gibi hissetti. Başka hiç kimse anlamasa bile, Henry Werner'in kendi özgür iradesiyle insan zihninin hayal edebileceği en uzun ve en karanlık yolculuğa çıktığını, karısına gönderdiği mesajın, altı ayın sekiz saati geçmeden sonsuzluğa geçeceğini bilerek, onu gönderen kişi tarafından iletileceğini anlamıştı. Bu yüzden karısıyla bu kadar özgürce konuşmuştu ve bu yüzden ondan af dilemiş ve dualarında onu anmasını istemişti. Hayattaki diğer her şey, o adamın gölgesi tarafından bir anlığına silinmişti - kendi eylemiyle ölmüş - ölmüştü - çünkü sorun başa çıkılamayacak kadar büyüktü, yıkım katlanılmayacak kadar büyüktü. Dolly yukarı çıktı. Yolda durup biraz şarap ve su yutmuştu, dilinin görevini yerine getirebilmesi için. "Archie," dedi, kocasının yastıklarını gergin bir şekilde düzeltirken, "Londra'ya gitmeliyim ve ben yokken senin sessiz ve tatmin olmanı istiyorum. Leonora korkunç bir sıkıntı içinde ve beni istiyor. Bay Werner tehlikeli bir şekilde hasta, iyileşmesi beklenmiyor ve bana çok ihtiyacı var. Seni bırakmak istemiyorum canım, ama--"

"Hemen git," diye sözünü kesti. "Öp beni ve git canım. Gerçekten çok
iyi olacağım. Zavallı Werner! Dün onu hayal ettiğim ilginç bir şey. Burada olduğunu hayal ettim ve--"

"Gitmeliyim, aşkım," dedi, görüşmeye daha fazla dayanamayarak.
"Hoşça kal."

Ve gitti.

Şimdi öyle oldu ki Bayan Mortomley, Bayan Werner'e hiçbir atıfta bulunmadan Lord Darsham'ın o zamanki adresini öğrendi ve dolayısıyla şehre
girdiği anda ona bu mesajı telgrafladı.

"Leonora'nın kocası intihar etti. Lütfen hemen ona gelin."

Bayan Mortomley bu mesajı yalnızca, inandığı gerçeği söyleyerek Leonora'nın kuzenini daha hızlı bir şekilde yardımına getireceğini düşündüğü için gönderdi. O zamanki sinirleri
içinde, Tanrı'nın Ziyareti ile ani ölüm ona o kadar
hafif bir talihsizlik gibi göründü ki, Lord Darsham'a saf ölümün önemsiz görüneceğini düşündü.

Bay Werner'in gerçekten bir hastalık veya talihsizlik sonucu öldüğünü varsaymanın Dolly'nin aklına hiç gelmediği, kendisiyle birlikteyken kendini tamamen yok etmeye karar verdiğinden oldukça emin olduğu ve bu nedenle arkadaşının evine vardığında korkunç bir şokla, evdeki herkesin Bay Werner'in şiddetli bir nevralji krizinden muzdarip olduğunu ve ağrıyı yatıştırmak için kloroform
solurken kazara öldüğüne inandığını öğrendi.

"Ne korkunç bir şey yaptım!" diye düşündü. "Lord Darsham ile aramı nasıl düzeltebilirim?"

Ve sonra Dolly yukarı, Bay ve Bayan Werner'in Mortomley'ler hakkında konuştukları odaya çıktı ve Bayan Werner'i mantıklı bir kadının olabileceği kadar deli buldu.

Kendini suçluyordu ve Dolly bunun için Tanrı'ya şükretti. Adamın sefaletini bildiğini bildiğinden, kendine acımanın en ufak bir fısıltısını duymak onu neredeyse tahammül sınırlarının ötesine taşırdı, ama hiç yoktu.

Kocası için, aniden alınan, yetim kalan çocukları için, onu daha mutlu edebileceği yıllar için üzüntüden başka bir şey yoktu.

"Kendimi iyi bir eş sanıyordum," diye inledi, "ama iyi bir eş değildim.
Hayal ettiğim gibi ona yardım ettim, ama, sevgili Dolly, bir ons sevgi, her gün bir kilo gururdan daha değerlidir. Bu büyük, soğuk, güzel eve döndüğünde, yemek masasının başında oturacak bir kadından daha fazlasını istiyordu, istemiş olmalı. Dassell'de her şeyi düşündüm, sevgili Dolly. Tanrı yardımcım olsun, ona her zamankinden daha fazla eş olmaya karar verdim ve artık çok geç - çok geç - çok geç."

"Korkarım ki aklında çok şey vardı," diye cesaret etti Dolly.

"Evet, buna şüphe yok. İşe çok düşkündü ve
paraya çok önem verirdi ve--"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz canım," dedi Bayan Mortomley yumuşak bir sesle.

"Onu--gördün mü?" Bayan Werner bir duraklamadan sonra sordu.

"Hayır," diye cevapladı Dolly. "Ama izin verirseniz, bunu yapmak isterim."

"Onu tamamen affettin mi?"

"Bunu daha önce yapmıştım, Lenny, Tanrıya şükür."

Titreyen parmakların hafifçe bastırmasıyla Dolly aşağı inmek için ayağa kalktı.

"Williams, efendini görmek istiyorum," dedi ve Williams hemen onu Bay Forde ve Kleinwort'un Bay Werner'in evine Mortomley'i aramak için geldikleri gece oturdukları odaya götürdü.

En son onu canlı gördüğünde giydiği elbiseyle orada, kaskatı ve ölü yatıyordu.

"Ona neden bir şey yapılmadı?" diye sordu Dolly titreyerek. "Neden
orada öylece yatmasına izin veriyorsun?"

"Soruşturma bitene kadar onu hareket ettirmemeliyiz," dedi adam.

Bayan Mortomley tekrar yukarı çıktı - aptallığı yüzünden ne yapmıştı?

Onun olmasa bu soruşturma sessizce geçebilir ve 
kazara kloroform dozuyla öldürülme kararı geri dönebilirdi.

O günün saatleri yıllara dönüştü ve sonunda Bayan Gerace geldiğinde yeğenini ölümün resmine bakarken buldu.

"Sevgili çocuğum, eve gitmelisin," dedi, Dolly'nin değişen yüzüne ve şekline şaşkınlıkla bakarak. "Bütün bunlar senin için çok fazla."

Ama Dolly, "Hayır; eğer beni seviyorsan teyze, Wood Cottage'a git ve Leonora'dan ayrılabilene kadar Archie'ye bak. Bunun sonunu görmeliyim. Bir gün sana nedenini söyleyeceğim. Şimdi gidemem." dedi.

Böylece Bayan Gerace Wood Cottage'a gitti ve başlığını bir mendile sararak Lenore'un odasındaki çekmecelere koydu ve ciddi bir şekilde Lares ve Penates'lerini Dolly'nin evine yerleştirdi ve Bay Mortomley'e Bay Werner'in ani ölümünün haberini akıllıca ve sakin bir şekilde verdi. Bay Mortomley başını ışıktan çevirdi ve bir saat boyunca çok ciddi düşünceler düşünerek hareketsiz ve sessiz yattı.

"Bence zavallı Dolly'im orada kalmamalı," dedi sonunda. "Son zamanlarda katlanılması gereken yeterince sorun yaşadı."

"Ve bence Dolly'niz şu anda Tanrı'nın onu istediği yerde," diye cevapladı Bayan Gerace, biraz sert bir şekilde, çünkü kendisi de yeğeninin görünüşünden rahatsızdı ve yüreğinde Dolly'nin Bayan Werner kadar şefkate ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Bayan Gerace, Londra'ya alışılmadık yolculuğunu yapmak üzere ayrılırken, Bay Forde ofisinde tek başına oturmuş, Werner'in gelmesini veya ondan bir not gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Yarın öğleden önce benden haber alacaksınız, kesinlikle," Werner önceki sabah söz vermişti ve kusurları ne olursa olsun, daha önce bu tür bir sözünde hiç başarısız olmamıştı.

"Ah! Werner hakkında her zaman kötü konuşmayı seven o küçük zavallı Kleinwort da onun gibi olsaydı, bugün kendimi içinde bulduğum sıkıntılara asla düşmezdim," diye düşündü talihsiz yönetici.

"Birisi bir dönüm sazlık dikmiş olsaydı, Bay Forde basit inancını birinden diğerine aktarmaya devam ederdi, ta ki sonuncusu kırılıncaya kadar." Böylece Henry Werner şöyle dedi; ve hiç kimse onun kadar iyi anlamamıştı ki
çöküşü başladığında, yöneticinin yaslandığı son zavallı kamış da
parçalara ayrılacaktı.

Bay Forde seçmenlerini beklerken, kendisinin en iyi bildiği
bir nedenle
son zamanlarda General Chemical Company'nin müşterilerini aramaya başlamıştı,
yöneticileriyle yaptığı görüşmelerden birini yapmıştı, kendi ifadesiyle
"kendisini yaşlı hissettirmişti" ve
elindeki son büyük kart olan Henry Werner ona bir
ganimet kazandıramazsa
St. Vedast Rıhtımı'nda kalamayacağına inanmak için oldukça haklı nedenleri vardı.

Bu durumda her şey ortaya çıkmalıydı. Hissedarlar, yöneticilerin cevaplaması gereken
sıkıcı sorular sormaya başlayacaktı; ve o--şey--o,
tüm kalbi ve ruhuyla şapkasını Mortomley'nin işleri üzerine
taktığında onu çıkarmamış ve St. Vedast Rıhtımı'nı sonsuza dek terk etmiş, bunu yaparken de ayakkabılarının tozunu silkelemiş. Ama şimdi tek umudu Henry Werner'in, şüphe götürmez terimlerle verdiği emirlerine uyması ve Bay Forde'un yöneticilerini tatmin edecek şeyi getirmesiydi.

Werner onu ofisinden çıkarmıştı, gerçekten de aralarındaki sözler çok yükselmişti; ama yine de öğlene kadar kendisinden haber alınacağını söylemişti ve şimdi saat bir olmuştu ve ne kendisi ne de herhangi bir haber gelmişti.

Bay Forde bu şekilde muamele görmeye daha fazla dayanamayacağını hissetti, bu yüzden Bay Werner'in ofisine yürüdü ve orada genç Carless'a, bir zamanlar Mortomley'in Thames Street Deposunda, efendisinin içeride olup olmadığını sordu.

"Henüz gelmedi," diye cevap verdi; ve Bay Forde, Bay Werner'in eksikliklerini düşünmek yerine katiplerin yüzlerine baksaydı,
onlarda, kavrayışını
şaşırtabilecek bir ifade fark ederdi.

"Onu bekleyeceğim," ve Bay Forde sanki orada bir pozisyon almaya niyetliymiş gibi iç ofise doğru bir adım attı.

"Buraya otursan iyi olur," dedi kıdemli memurlardan biri ona bir sandalye uzatarak; "iç ofis kilitli."

"Kilitli! Kim kilitledi?" diye sordu Bay Forde öfkeyle.

"Bay Werner, dün ayrıldığında," diye cevap verdi.

On dakika geçti, çeyrek saat geçti, sonra müdür şöyle dedi,

"Burada beklememin pek bir faydası yok gibi görünüyor. Bay Werner'e
geldiği anda yanıma gelmesini söyle - hemen, hatırla. Birbirinize neden böyle
bakıyorsunuz?" diye devam etti, onlara hararetle bağırarak. "Size söylediğimi yapacak mısınız, yapmayacak mısınız?"

Bir tanesi hariç tüm memurlar biraz utanarak geri çekildiler; Sessizce, saat ilerlerken, her biri için, sıkıcı ve bayatlamış ve faydasız hale gelmiş gibi görünen
bir şakanın işlenmesine göz yummuşlardı.

Şimdi cevap veren oydu.

"Belki de valimizin öldüğünün farkında değilsinizdir."

"Dikkatli olmanız daha iyi olur, efendim," dedi Bay Forde. "Bay Werner'in size küstahlık için izin verip vermediğini bilmiyorum, ama verdiyse, hem o hem de siz pişman olacaksınız."

"Ama doğru," diye araya girdi ofisin karanlık bir bölümünde oturan, daha önce hiç konuşmamış, başını ellerinin arasına almış, 'The Times'ı okuyan bir adam.

"Doğru olan ne," diye sordu müdür.

"Bay Werner öldü. Bu sabah evine gitme fırsatım oldu ve dün gece öldüğünü gördüm."

"Bu bir yalan; bu bir ---- erteleme. O kötü adam Kleinwort gibi gitti; ama benden kaçmayı düşünmesine gerek yok. Eğer
yer üstündeyse onu bulurum!"

"O zaman çok uzağa gitmene gerek kalmayacak," diye cevap verdi. "Kendi çalışma odasında
katı ve yeterince güvende yatıyor."

"Ve iade anlaşmamızın olmadığı bir ülkeye gitti,"
diye gözlemledi Carless, Bay Forde kapıyı arkasından çarparken.

"Dilini tut," diye yalvardı 'Times' öğrencisi, Bay Werner'in bir tür gizli katibi olarak, meselenin ne olduğunu biraz anlamıştı. "Valimiz mezarına kadar sıkıştırıldı,
ve tek umudum soruşturmaya çağırılıp
inancımı
söyleyebilmem."

"Ve vali hiç de fena biri değildi," dedi Carless, günlüğü
kapatarak.

"Hep birlikte cenazeye gidelim," diye önerdi üçüncüsü; ve böylece bu genç adamlar işverenlerinin mezar taşını yazdılar.

Bu arada Bay Forde, hızlı bir atın bacaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde batıya doğru ilerliyordu. Ne hissettiğini tarif etmek, arabanın geçtiği her aracın içindekileri ve yolcularını ayrıntılı olarak anlatmak kadar imkansız olurdu; umutlar ve korkular; sayısız evin duvarlarının ardında saklı olan sefalet ve sevinçler, rotasının sağında ve solunda uzanıyordu.

İnanıyordu; inanmıyordu. Korkmuştu; hayır, hepsi bir aldatmacaydı. Şimdi hayalinde, dedektiflerin peşinde olduğunu fark etti, yine kurumuş dudaklarıyla yöneticilerinin sorularını yanıtlıyordu.

Eğer gerçeği fark etmiş olsaydı, o hızlı yolculuk sırasında birçok adamı delirtecek kadar sefalet çekmişti. Kendi sefaleti, eğer isterseniz, ama sefaletin katlanılması daha da zordu.

Ancak, kendisi için ne mutlu ki, Bay Forde bunu fark etmeyen bir kişiydi. En kötüsünü kavramadan önce, bundan
kaçmanın bir yolu olması gerektiğine karar veren bir adamdı ve buna göre, Williams'a söylediği ilk sözler şunlardı:

"Şimdi, peki, bütün bunlar ne?"

"Duymadınız mı, efendim," diye cevapladı o iyi eğitimli memur,
Bay Forde'un muazzam vuruşuyla, Bay Forde'un yüksek sesle "efendim dün gece öldü!" demesiyle bir kez olsun nezaketinden ürkmüştü.

"Öldü! Saçmalık; gitti demek istiyorsunuz."

"Eğer bu ifadeyi tercih ediyorsanız, efendim, vefat etti," diye kabul etti adam. "Bütün gün dışarıdaydı ve akşam döndüğünde
yemek servisi yapmanın faydasız olduğunu, çünkü
sinir ağrısından dolayı öyle bir acı çekiyordu ki hiçbir şey yiyemiyordu. Yolda doktora uğramıştı ama evde değildi.

"Benden ona bir fincan sert kahve getirmemi istedi, ben de getirdim.

"Saat sekiz civarı gaz lambasını yakmak için çalışma odasına girdim ve kapıyı açtığımda bir eczacının kokusu geldi,"
(burada adam gözle görülür şekilde etkilendi), "ve bunda ve
efendimin kanepede yatma biçiminde bir şey dikkatimi çekti. Onunla konuştum ama bana cevap vermedi. Halının üzerinde sarkan kolunu kaldırdım ama bıraktığımda tekrar düştü.

"Sonra bir doktora gitmek için evden dışarı koştum. Yan kapıda bir doktor arabasının durduğunu görmüştüm. İçeri girdi ve ona baktı. Ne yapılabileceğini sordum ve "Hiçbir şey, zavallı beyefendi öldü" dedi."

"Nerede?" diye sordu Bay Forde, bu ifadeyi sabırsızlıkla dinlemişti.

"Çalışma odasında, efendim."

Bay Forde koridoru geçti ve kapının kolunu çevirdi, ancak kapı kilitliydi.

"Anahtar sizde mi?" diye sordu. "Evet, efendim," diye cevapladı Williams, cebinde gergin bir şekilde karıştırırken - dünyayla ilgili geniş deneyimine ve toplum bilgisine rağmen, daha önce talihsizliğe karşı belli bir sempati duymayı gerekli görmeyen biriyle hiç karşılaşmamıştı ve Bay Forde'un aşırı duyarsızlığının adamı korkuttuğunu söylemek abartı olmaz.

Daha önce yoğun bir şekilde kendi düşüncelerinin diğer insanlar için olan her şeyi yuttuğu bir insan görmemişti; ölüm veya yıkım herhangi bir sayıdaki diğer yaratıktan herhangi biri, kendisine dokunabilecek herhangi bir talihsizlikle karşılaştırıldığında
sadece önemsizdi.

"Kapıyı açamıyorsan, bırak ben açayım," dedi Bay Forde,
anahtarı Williams'ın parmaklarından çıkarıp sürgüyü hızlı ve keskin bir
tıklamayla geri çekerek; kararlı ve istikrarlı adımlarla odayı geçti.

"O perdeyi kaldır," dedi.

Williams tereddüt etti, ama sonra itaat etti ve aynı anda Bay Forde,
tereddüt etmeden veya nazikçe dokunmadan, ölü adamın yüzünü örten
mendili bir kenara çekti.

Orada, ölmüş gibi yatıyordu. Artık dudaklarını kıvıran bir alaycı ifade, alnını çirkinleştiren
bir asık surat yoktu. Umutsuzluk ifadesi,
acı dolu bir bakış yoktu. Ölüm, o karanlık yüzdeki sert çizgileri hızla düzeltiyordu; ve Bay Forde tüm bunları fark ettiğinde - bu konuda hiçbir aldatmaca olmadığını fark ettiğinde - hiçbir hakaretin aklına ulaşamayacağını, hiçbir korkunun onu bundan daha fazla etkileyemeyeceğini, uzun ve uzun süre önce kendisine talihsizlik gelirse bununla nasıl başa çıkacağını bilmesi gerektiğini söyleyen adama lanet okuyabilirdi. Onunla böyle karşılaşmıştı; aklında olan buydu. Bay Forde, savaşın aleyhine gittiğini, gelgitin akışına karşı koyamayacağı kadar güçlü olduğunu fark ettiğinde, zorluğu her zaman bu şekilde sonlandırmayı amaçladığını çok iyi anlamıştı.

"Evet, kesinlikle öldü," diye yorumladı Bay Forde sonunda. "Diğer insanları zor durumda bırakmak için çok iyi bir özen göstermiş, tıpkı Henry Werner'i tanıyan herkesin güvenle yemin edebileceği gibi."

"Anlamıyorum, efendim," dedi uşak küçümseyerek.

"Ah! Anlamıyorsun, dostum. Eh, belki de hayır; belki de efendinizin gerçekten nevraljisi olduğunu ve gerçekten de onu tedavi etmek için o ilacı aldığını düşünüyorsunuz."

"Elbette efendim."

"Ah! Öyle mi? Öyleyse, size söyleyebilirim ki, korkak bunu aldı
çünkü alacaklılarıyla görüşmekten korkuyordu, benimle görüşmekten korkuyordu, bir dilenci olduğunu ve eğer böyle bir şey yapmazsa
güzel tüylerinin soyulacaklarını ve kendisinin ve eşinin daha önce olduğu gibi
tek bir şilin bile olmadan dünyaya geleceğini biliyordu.

"Gitmeden önce karısını görmeliyim," diye ekledi aniden.

"Bayan Werner'i görmek mi, efendim? İmkansız."

"İmkansız! Neden imkansız olsun ki? O kim ki
görülmesin; o kim ki
söyleyeceklerimi duymasın? Tüm zorlukları yaşadı, şimdi de zorlukları yaşamak zorunda."

"Hanımım, efendim, çok hasta," diye belirtti Williams, gerçekten de
şaşırtıcı bir ruh hali içindeydi.

Bay Forde'un deli olduğuna inanıyordu, ancak onu evden nasıl çıkaracağını
belirleyemedi.

"Hasta," diye tekrarladı Bay Forde; "ben de çok hastayım, yine de
ortalıkta olmam gerekiyor. Yarın o hainin işleri için yöneticilerimle yüzleşmem gerekecek. Hasta veya sağlıklı olmam
için Şehir'de olmam gerekecek. Bana hastalıktan
bahsetmeyin. Gitmeliyim ve Bayan Werner'i göreceğim, siz de gidip ona bunu
söyleyebilirsiniz."

"Yemek odasına girerseniz efendim, mesajınızı ileteceğim," dedi uşak. Bay Forde'u cesetle yalnız bırakmaktan gerçekten korkuyordu, yaşayan adamın kusuru yüzünden ölüden intikamını alıp alamayacağından emin değildi ve rahat bir nefes alarak Bay Forde'u çalışma odasından çıkarken gördü ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Bayan Mortomley'e bir dakika benimle konuşmasını söyle," diye fısıldadı Bayan Werner'in hizmetçisine ve Dolly sahanlıkta yanına geldiğinde ona Bay Forde'un söylediği her şeyi anlattı.

Dolly sonuna kadar dinledi, sonra cevapladı,

"Bay Forde'a benden söyle, eğer bu evde sonsuza kadar beklerse Bayan Werner'le asla konuşmayacak, ancak iletmek istediği bir şey varsa Lord Darsham onu ​​bu akşam saat sekizde görecek."

Williams aşağıya bu mesajla gitti, Dolly korkuluklara eğilerek onun daha az sert bir dille ilettiğini duydu.

"Lord Darsham hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bay Forde, koridorda aşağı yukarı yürürken. "Onunla hiçbir alışverişim olmadı, ama o adamla oldu," Werner'in çalışma odasında ölü yattığını ima eden bir ima. "Bizi soydu ve beni mahvetti, ve--karısını göreceğim."

"Williams," diye yankılandı Dolly'nin sesi bu noktada, net ve tiz,
ama içinde yoğun bir tutkunun alt tonuyla, "eğer o kişi bu kadar çok sefaletin olduğu bir evde kalmakta ısrar ederse, bir polis çağırın. Sorumluluğu ben üstleneceğim."

Ve hemen Dolly, Bayan Werner'in soyunma odasına çekildi ve o ve arkadaşının dairesinin kapılarını
sürdü.

Bir zamanlar cesurdu, ama günler, haftalar ve aylar
cesaretini tüketiyordu. Fiziksel olarak, kocasının yıkımına
yol açan insanlardan biriyle karşılaşacak kadar güçlü olmadığını hissediyordu; ve Leonora için ölünceye kadar savaşacak olsa da, yine de kadın doğası onu mümkünse kavgadan kaçınması konusunda uyarıyordu.

"Şimdi lütfen gidin, efendim," diye ısrar etti zavallı Williams, "ve geri gelip
bu gece lord hazretlerini görün."

Bunun üzerine Bay Forde, lord hazretlerini aforoz etti ve sordu,

"O kadın, Mortomley'nin karısı, buraya nasıl geldi?"

"Onu çağırdılar, efendim; hanımım geldiğinden beri daha sessiz.
Onlar eski dostlar."

"Hımm," diye haykırdı Bay Forde; "o zaman herhangi bir aptal Henry
Werner'in parasının nereye gittiğini söyleyebilir." Ve Williams'ın kendisini kapının önüne kadar itmesine izin verdi, Williams da erken bir fırsattan yararlanarak arandığını söyledi ve kapıyı o istenmeyen ziyaretçiye aceleyle kapattı.

Tüm öğleden sonra Williams kapıyı açmadan önce yan pencereden gelen ziyaretçileri şüpheyle inceledi. Bay Forde tekrar belirdi,
zincirini takmış ve muhalif güçle kuşatılmış bir şehir gibi onunla pazarlık yapmış olurdu.

Saat altı civarında Lord Darsham bir faytonla hızla geldi. Dolly'ye bir cevap
telgrafı çekmişti ve o cevabı bir ekspres trenin onu getirebileceği kadar hızlı takip etmişti.

Dassell'in küçük kızının papazı ve Leonora'nın ilk sevgilisi Charley Trebasson, onun gelişine minnettar bir şekilde aşağı koştu ve yıllar, uzun, uzun yıllar sonra tekrar karşılaştılar.

"Seni her yerde tanırdım," dedi, ilk selamlaşma sözcüklerinden ve acıma ve dehşet ünlemlerinden sonra.

"Ben bu kadar mı az değiştim?" diye sordu, zoraki bir gülümsemeyle.

"Ah! Çok değiştin," diye cevapladı; "çok daha yaşlı görünüyorsun, çok daha zayıf görünüyorsun. Neyin var Bayan Mortomley? Buna dayanamıyorum--"

"Beni boş ver," dedi neredeyse sertçe; "Şimdi işin Leonora ile; sana o telgrafı göndermemeliydim, unutmalısın."

"O zaman Bay Werner ölmedi mi?" diye sordu.

"Öldü! Evet, gerçekten zavallı bir adam!" diye cevapladı; "ama intihar ettiğini telgrafladığımda bir hayale kapıldım. Nöraljinin acısını dindirmek için kloroform aldı ve kloroform onu ​​öldürdü."

Bayan Werner'in kuzeni, Bayan Mortomley bu cümleyi söylerken ona sabit bir şekilde baktı, sonra duraklayıp tereddüt ettiğinde, dedi ki,

"Bana karşı tamamen açık sözlü olman daha iyi olur. Eğer açık sözlü değilsen,
çocukken yalan söylemeye çalışmanın faydasız olduğunu,
çünkü gözlerinin seni ele verdiğini hatırlıyorum ve sana sık sık söylediğim gibi şimdi de gerçeği söyle, çünkü o ifşa eden yüzle,
muhtemel bir yalan uydurmaya çalıştığında kimse sana inanmayacaktır."

"O zaman tamamen açık sözlü olmak gerekirse," diye cevapladı Dolly; "sana o telgrafı
gönderdiğimde Bay Werner'in kendini yok ettiğine inanıyordum;
buraya geldiğimde, herkesin onun ölümünün tamamen
kazadan kaynaklandığına inandığını gördüm."

"Ve neden intihar ettiğine inandığını sorabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Dolly; "bu benim sırrım ve çok özel sebeplerden dolayı bu konuyla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum--özel sebepler," diye tekrarladı; "bencilce değil, lütfen anlayın. Soruşturmayı düşünmedim;
Leonora'nın hesabına, o telgrafı yazdığımda
burada olmanız gerektiği dışında hiçbir şey düşünmedim ve--"

"Ne demek istediğini biliyorum," diye sözünü kesti; konunun onu
derinden etkilediğini görünce, tekrar konuşmadan önce odada bir aşağı bir yukarı dolaştı.

"Onu intihar etmeye ne itmiş olabilir?" dedi, sonunda
yürüyüşünde aniden durarak.

"Bugün burada Leonora'yı görmek isteyen ve bu akşam sizi görmeye gelecek olan Bay Forde, Williams'a alacaklılarıyla görüşmekten korktuğunu söyledi. Bu evde para sıkıntısı olduğuna dair en ufak bir kanıt görmemiş olan Williams, Bay Forde'un deli olduğu fikrine meyilli ve ben de bu fikri doğrulamak için elimden geleni yaptım, ancak Bay Forde'un haklı olduğuna inanıyorum; korkarım ki kendini mahvettiğini göreceksiniz, çünkü mahvolmuş bir adamdı."

Bir dakika sessizlik oldu, sadece Dolly'nin bastırılmış hıçkırıklarının sesiyle bozuldu.

"Zavallı adam," dedi Lord Darsham; "bu noktaya gelmeden önce korkunç acılar çekmiş olmalı."

"Sadece böyle bir çileden geçmiş olanlar onun neler çektiğini hayal edebilir," diye basitçe cevapladı; "inan bana ölmeden önceki günlerde kalbi kırılmıştı."

"Werner'i hiç sevmedim," diye yorumladı denetçisi. "Onu her zaman kendine yeten, para düşkünü bir züppe olarak düşündüm ve mor ve ince ketene rağmen Leonora'nın evliliğinden mutlu olduğuna asla inanmadım, ama şimdi onun için üzgünüm. İntihar eden bir adamın muazzam bir sefalet kapasitesi olmalı ve muazzam bir sefalet kapasitesi olan bir adamın daha iyi bir şey için muazzam bir kapasitesi olmalı, eğer bunu geliştirme fırsatı olsaydı."

"Telgrafımı unutacaksın," diye yalvardı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ki bu da aşağı yukarı aynı şeye tekabül edecek," diye cevapladı. BÖLÜM XI.

İKİ İSTENMEYEN ZİYARETÇİ.

Yaşama işi, aktif katılımdan
emekli olan herkes için devam ediyor ve buna göre Bayan Mortomley ve Lord Darsham akşam yemeğine oturdular, ancak evin eski efendisi, bu dünyadan
çıktığı salonun diğer tarafındaki o küçük odada ölü yatıyordu. Ama gerçekte, o akşam yemeği çok cenazelik bir olaydı. Yıkılmış adamın özünü yemekte; seçtiği şarapları içmekte; sık sık başka hiç kimsenin karşısında göremediği bir misafirle masada oturduğu dairede oturmakta korkunç bir şey vardı; ve Williams'ın huzurundaki sohbet, zorunlu olarak özel nitelikte değildi, Dolly savaş gemilerinden birini tuttuğunda sohbet sık sık sönmezdi.

Bayan Werner büyük bir iknayla aile hekiminin kendisine emrettiği bir yudumu
yutmaya ikna edilmişti ve yaz akşamının alacakaranlığında tek başına yatan sessiz figürü
saran kadar derin ve neredeyse rüyasız bir uykuda yatıyordu.

Otuz saat önce hayattaydı; ve şimdi, ruhu uzun, yalnız yolculuğa
çıkmıştı; ve Gölge Vadisi'nin
karanlığında hiçbir insan gözü onu takip edemiyordu.

Dolly tüm bunların dehşetini atlatamadı; ve Bay Forde'un
kapıyı çalması evin yankılarını uyandırdığında, dehşet içinde yerinden sıçradı ve haykırarak,

"Ah! O içeri girmeden önce yukarı çıkayım," dedi, odadan çıktı ve yukarı, Bayan Werner'in dairesine koştu.

Bu arada, Williams, çağrıya cevap vermeden önce, Lord'un beklenen ziyaretçiyi görmekten memnun olup olmayacağını ve eğer öyleyse,
nerede olacağını sordu.

"Evet," diye cevap verdi; "onu buraya getirin."

Bay Forde içeri girdi. İki ziyareti arasındaki süreyi, iki görüş arasında gidip gelerek kullanmıştı. Biri, Henry Werner'in tekrar hayata döneceği; diğeri, Lord Darsham'ın merhumun St. Vedast Rıhtım Şirketi'ne olan borcunu sileceği.

Sonuncusu kendisi için en tatmin edici sonuç olacağından,
sonunda Henry Werner'in lehine bir mucizenin gerçekleşmeyeceğine, ancak Lord Darsham'ın ödeme yapacağına karar verdi ve Bay Forde bunun bir mucizeden daha iyi olacağına karar verdi.

Bu düşünceyle dolu olarak odaya öylesine sakin bir ifadeyle, öylesine saygılı bir tavırla ve öylesine sempatik bir yüzle girdi ki, birkaç saat önce Williams'ın tavrını anlatan Lord Darsham, gözlerinin tanıklığına inanamadı.

"Bu üzücü bir durum, Lordum," dedi Bay Forde, Williams, ziyaretçi için bir sandalye yerleştirdikten sonra odadan ayrıldığında.

"Lordum," bunun çok üzücü bir durum olduğunu kabul etti.

"Özellikle bu koşullar altında, Lordum," diye devam etti Bay Forde.

"Lordum," her koşulda ani ölümün her zaman çok korkunç olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündü.

"Ve bir adam kendi eylemiyle öldüğünde--" Bay Forde söze başlarken, Lord Darsham onu ​​durdurdu.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi, "ama Bay Werner'in kendi eylemiyle öldüğüne dair fikrinizi hangi koşula dayandırdığınızı lütfen bana bildirir misiniz?"

"İşlerinin durumu, Lordum."

"İşleri sıkıntılı mı?"

"Eğer bunun farkında değilseniz, Lordum, şanslısınız; çünkü bu, Lordluğunuzun size borçlu olmadığını kanıtlar."

"Kesinlikle bana borcu yok," diye cevap verdi. "Ama bunların hepsi soruma bir cevap değil. Onun ölümüyle borçları arasındaki bağlantıyı tamamen göremiyorum. Şehirde bir adamın masraflarını karşılayamayacağını anladığında kendini öldürmesi olağan bir şey midir?"

"Alışılmış bir şey değil, Lordum; ama yine de böyle şeyler olur; ve zorluk çeken bir adamın nevralji için kloroform aldığını ve bunun sonucunda ölü bulunduğunu duyduğunuzda, insan kendi sonuçlarını çıkarır."

"Şey, bilmiyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde; "ama bana
çok zor görünüyor ki, bir adamın borcu olduğu için birinin kendisini
yok etmeyi gerekli gördüğünü düşünmesi. Bay Werner'in, ona yardım etmeye istekli olabilecek arkadaşlarından yoksun olmadığını düşünüyorum; en azından Bayan Werner öyle değildi. Sanırım, tüm akrabaları, kocasının utançlarından haberdar olsalardı, ellerinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım ederlerdi."

"Bu söz sizi onurlandırıyor, Lordum. Duygu, tam da sizden duymayı beklediğim şeydi. Aslında, Bayan Werner'in hatırına, bu konuyu sessiz tutmanızı isteyeceğinizden o kadar memnun oldum ki, kendime biraz rahatsızlık
vererek, bu akşam meseleyi konuşmak için koştum."

"Artık bir noktaya geliyor; hevesinden, bana söylemeyi unuttu," diye düşündü Bayan Werner'in kuzeni ve yüksek sesle,

"Çok minnettarım; çok nazik ve düşünceli bir davranıştı, Bay Forde."

"Bunu söylemeyin, yalvarırım, Lordum," diye cevapladı o beyefendi. "Size veya Bayan Werner'e hizmet etmek için yapabileceğim her şey
bana en büyük zevki verirdi. Çok üzücü bir şey -- gerçekten çok üzücü; ama sanırım
eğer yöneticilerime Bay Werner'e yönelik taleplerini karşılamaya hazır olduğunuzu
söylersem bu mesele gizli tutulabilir. Rahatsız etmek istemiyorum ama bana bu konuda bir parça yazı verirseniz (sadece söylediklerimin _gerçek_ olduğunu kanıtlamak için en ufak bir satır bile yeterli olur) işleri kolaylaştırabilir." 

Lord Darsham konuşmacıya yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. 

"Ne demek istediğinizi anlamakta tamamen zorluk çekiyorum," dedi. 

"Sadece, Lord Hazretlerinin Sayın Werner'in firmamıza olan sorumluluğunu ortadan kaldırmak gibi onurlu bir niyeti olduğu için, yöneticilerim bu konuda ne kadar çabuk tatmin olursa, ilgili herkes için o kadar iyi olur." 

"Bay Werner'in borçlarından hiçbirini ödemeye en ufak bir niyetim yok," diye cevap verdi. "Böyle bir sonuca varmanıza neyin sebep olduğunu hayal bile edemiyorum." 

"Kendi sözleriniz, Lordum - kendi sözleriniz!" diye karşılık verdi Sayın Forde, biraz daha öfkelenerek. "Lord Hazretleri, Bayan Werner'in akrabalarının, ki aralarında sizin de olduğunu tahmin ediyorum, Bay Werner'in utançlarından haberdar olsaydı, aileden önemli miktarda yardım alacağını açıkça söyledi."

"Öyle yapardı," diye kabul etti Lord Darsham. "Yardım mümkün olsaydı, biz de verirdik."

"O zaman, Lord Hazretleri'nin gücü dahilinde olduğu sürece, borçlarını ödeyerek onun onurunu kurtarmak isteyeceğiniz doğal bir sonuçtur."

"Böyle bir çıkarım kesinlikle söz konusu olamaz," dedi Lord Darsham kararlı bir şekilde. "Bayan Werner'in kocasına yardım etmekten çok memnun olurduk;
ama şu anda ona yardım edemeyiz. Alacaklılarına en ufak bir ilgi duymamız imkansız ve en kesin şekilde söyleyebilirim ki, benden asla bir kuruş bile alamayacaklar."

"Bu davranışı onurlu buluyor musunuz, Lord Hazretleri?" Bay Forde sordu.

"Kesinlikle evet. Bay Werner hayattayken, daha önce belirttiğim gibi ona yardım etmeye istekli olmalıydık; şimdi öldü, yardım etme olasılığı
yok."

"Şimdi öldü, Lord Hazretleri'nin, eğer hayatta olsaydı ona yardım edeceğinizi söylemesi çok kolay bir şey," diye belirtti Bay Forde alaycı bir şekilde, yüz hatlarının mümkün olduğu kadar alaycı bir şekilde.

Lord Darsham cevap vermedi. Sadece gülümsedi ve oturduğu yere en yakın olan sepetten bir eğreltiotu alıp, onu bezin üzerine koydu ve
işini inceledi.

Bay Forde, kendisine göre yürek parçalayıcı bir duraklamadan sonra, "Lord Hazretleri'nin hiçbir şey yapmamaya yönelik kasıtlı bir kararı olduğunu mu anlamalıyım?" diye sordu.

"Eğer kastettiğin buysa, kesinlikle borçlarını ödemeyeceğim," diye cevap verdi.

Bay Forde bir an sessizce oturdu. Böyle bir
ahlaksızlığa inanmakta zorluk çekiyordu. Aristokrasi arasında bir dereceye kadar haklı ve uygun hislerin hakim olduğunu düşünmüştü ve şimdi bir lord, bir yaratık, ki o da bir lorddu, kasıtlı olarak Henry Werner'in General Chemical Company, Limited'e olan borçlarını ödemeyeceğini söyledi!

Sonunda şöyle dedi,

"Belki de Lordluğunuz bunun benim için çok ciddi bir konu olduğunun farkında değildir?"

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevap verdi, ancak Lord Darsham en ufak bir şekilde üzgün görünmüyordu.

"Lordluğunuz yöneticilerimin öfkesini
atlatmam için hiçbir şey yapmazsa, ayrılmak zorunda kalacağım ve karım ve çocuklarımın başına ne geleceğini hayal bile edemiyorum. Lordluğunuz onları ve beni düşünmelidir;
akrabanızın kötü davranışı ve korkaklığı yüzünden
dile getirilmeliyim. Lordluğunuz bu konuda beni güvende tutacak mı?" diye yalvararak bitirdi.

"Bay Forde," dedi Lord Hazretleri çok ciddi ve çok kararlı bir şekilde, "Keşke
benim 'hayır' cevabımı kesin olarak kabul etseniz. Birincisi, Bay Werner benim akrabam değildi; ikincisi, öldü; üçüncüsü, eğer işleri sizin belirttiğiniz
umursamaz durumdaysa, karısına ve ailesine bakmak zorunda kalacağım; dördüncüsü, bugün bir hizmetçiyle konuşurken
uygun gördüğünüz
dilleri kullanarak ölülere karşı nezaketi ve yaşayanlara karşı saygıyı ihlal eden bir adam, eğer varsa, merhamet ve ilgiye dair tüm iddialarını kaybetmiş sayılır."

"Neden, ne dedim?" diye sordu Bay Forde.

Ne kadar inanılmaz görünse de, en ufak bir
hakarete yol açabilecek herhangi bir cümle kullandığını hatırlamıyordu. Aklında sadece bir fikir vardı - para - ve onu elde etmeye çalışırken veya kaybettiğini anladığında kendini nasıl ifade ettiği konusunda, deliryumdaki bir adamın ifadelerinden daha fazla bir şey hatırlamıyordu.

"Hafızanız o kadar kötüyse, onu tazelemek için bana gelmemelisiniz," diye cevapladı Lord Darsham. "Sadece şunu söyleyeceğim, bir dahaki sefere bir adamın arkadaşlarını yatıştırmak istediğinizde, hizmetçilerine onun bir korkak olduğunu, alacaklılarıyla görüşmekten korktuğu için intihar ettiğini söyleyerek işlemleri başlatmamanız daha akıllıca olabilir."

"Ama bu doğruydu," diye açıkladı Bay Forde.

"Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilecek durumda değilsiniz," diye cevap verdi; "ama doğru mu yanlış mı, çok yakışıksız bir gözlemdi."

"Bunun en iyi yargıcı benim, efendim!" Bay Forde, Lord Darsham'ın ayağa kalkmasıyla birlikte ayağa kalkıp ceketini ilikledi. "Ve Henry Werner hakkında söylenmesi gereken her şey ortaya çıktığında, benimle bir tür
anlaşmaya varmaya çalışmadığınız için pişman olacaksınız. Sahte
kabullerini binlerce kişi için saklıyorum, efendim--binlerce! Onu avucumun içinde tuttum. Onu her an götürebilirdim, ama kendimi tuttum ve sabrımın karşılığında aldığım tek şey bu. Kulaklarınızı daha da çınlatacağım, Lord Darsham."

Lord Darsham tek bir kelime bile söylemeden şömineye yürüdü ve zili çaldı, Williams da alışılmadık bir hızla cevap verdi.

"Bay Forde'u dışarı çıkar," dedi Bayan Werner'in kuzeni, "ve bir daha asla eve girmesine
izin vermeyin."

"Bunu kastetmiyorsunuz, Lordum; yapamazsınız," diye ısrar etti insan kamışlarına inanan talihsiz kişi, neredeyse acıklı bir çaresizlikle.
"Bu konuda bir şeyler yapacaksınız; bunu düşüneceksiniz.
Karım ve çocuklarımı düşünün."

"Bay Forde, sizinle, karınızla veya çocuklarınızla hiçbir işim yok ve olmayacak."

Lord Darsham'ın tonu, sözleri kadar kesindi. Yine de, Bay Forde son saman çöpüne sarılacak ve ona yöneticileriyle neden her şeyi yoluna koyması gerektiğine dair daha fazla neden gösterecekti,
Williams onu kolundan tutup yarı iterek, yarı sürükleyerek ön kapıya
götürüp törensizce geceye fırlatmasaydı.

"Gerçekten yapabileceğim en iyi şeyin gidip kendimi boğmak olduğunu düşünüyorum," diye düşündü, Henry Werner'in ölü yattığı odanın penceresine bakarken; ama intiharların yapıldığı türden biri değildi.

Ne boğuldu ne de kendini astı, zehir yuttu ne de
boğazını kesti. Eve gitti ve bunun yerine sıkıntısını uyuyarak geçirdi.

Bayan Mortomley'in rahatlaması için, Bay Werner'in ölümüne neden ve niçin katıldığını bulmak için yapılan adli tabibin soruşturması "Kazara Ölüm" kararıyla sonuçlandı.
Jüri, belki de belirtmeye gerek yok,
kloroformun asla bir tıp adamının tavsiyesi ve huzurunda solunmaması gerektiği yönünde bir tavsiyede bulundu.

Bu tavsiyeyle ne gibi iyi bir amaç gerçekleştirmeyi amaçladıklarını yalnızca kendileri biliyordu, ancak ertesi gün günlük gazetelerde tüm itibarıyla yayınlandı ve zamanı gelince onlardan kopyalanarak ülke gazetelerine gönderildi ve böylece Londra'da ve eyaletlerde ilgili olabilecek herkes tarafından okundu.

Williams'ın Bay Forde'un ifadeleri hakkındaki görüşü ne olursa olsun, bir gecelik tefekkürden sonra bunları dile getirmek için fazla ihtiyatlı bir hizmetçiydi ve dolayısıyla ifadeleri jüri üyeleri ve adli tabipler için oldukça tatmin ediciydi. Şehir ve Batı Yakası o kadar
uzaktı ki, davada ifade veren iki doktorun kulağına bir utanç fısıltısı bile ulaşmamıştı. Ölen adam, tasarımını belirten bir yazı parçası bile bırakmayacak kadar
zekiydi ve Lord Darsham, o endişeli saat geçtikten sonra, bir cenaze levazımatçısına huzur verdi ve ona bir sonraki sabah için kesinlikle özel bir cenaze töreni düzenlemesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Mortomley'e ertesi gün tekrar görüşeceğini söyleyerek daha hafif bir kalple oteline yürüdü, ancak evden on dakika bile ayrılmadan, şık giyimli, tavırları neşeli, akıcı konuşan, tavırları kendinden emin bir adam, ziyaretçilerin zilini çalıp Bay Werner'i görmek istediğini söyledi.

"Bay Werner öldü," diye cevapladı Williams, ceketinde sardunya olan ve görüşme sırasında serbestçe kürdan kullanan yeni gelene şüpheyle bakarak.

"Bununla ilgili bir şeyler duydum. Garip, değil mi?" diye belirtti rahat ve özgür kişi. "Bayan Werner'i görmem gerekecek, hepsi bu," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra.

"Hanımım kimseyi göremez," diye cevapladı Williams, kapıyı yaklaşık bir santim kapatarak, yabancının davetsizce içeri girme niyetini
gördüğünde.

Diğeri güldü ve ayağını eşiğe koydu.

"O kadar hızlı değil, dostum," dedi. "Hemen ilgilenilmesi gereken küçük bir
meseleyle ilgili olarak geldim.
İçeride rahatça
konuşabiliriz," ve hızlı ve beklenmedik bir hareketle
Williams'ı bir kenara koydu ve koridorda durdu. "Önemli değil," dedi, rahat bir nefes alarak. "Şimdi yarım yıllık
kira istiyorum, bu benim işim."

"Şu anda burada herhangi bir işle ilgilenebilecek kimse yok," diye cevapladı Williams. "Efendim evde ölü yatıyor. Cenaze töreni yarından sonraki gün yapılacak. Hanımım dün sabahtan beri odasından çıkmadı ve Lord Darsham az önce oteline gitti."

"O zaman onu oteline göndersen iyi olur," diye cevapladı ziyaretçi,
salondaki sandalyelerden birine oturup dişlerinin arasından yumuşak bir zenci melodisi ıslıklayarak müzikhol
hatırlamalarına başladı.

Şimdi, gerçek şu ki, Williams bu adamın gerçekte kim veya ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Hayatının tamamını, en iyi ailelerde olmasa bile, en azından kendi masraflarını karşılayan ailelerde yaşamıştı ve ziller, emirler, celpler veya şerif memurları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle, müziksel eğilimleri olan beyefendiye şaşkınlıkla, öfkeyle karışık bir şekilde bakarak durdu, ta ki o kişi, tereddütüne sabredip,
"Şimdi, aptal, bahsettiğin o lordu çağıracak mısın, yoksa çağırmayacak mısın? Sen küçük beynini kocaman bir pakete dönüştürürken ben burada bütün gün bekleyemem. Eğer zeki görünmüyorsan, bir adamı
sahipsiz bırakmak zorundayım ve halkının sana bunun için pek teşekkür edeceğini sanmıyorum."

"Ne demek istediğini söyler misin?" diye yalvardı Williams.

Önce ölüm, sonra Bay Forde, o zaman bu--bir anda ona yüklenen çok fazla deneyimdi.

"Yani," dedi diğeri, çok yavaş konuşarak ve gözlerinin üzerine doğru eğik şapkasının siperliğinin altından Williams'a çok dikkatli bir şekilde bakarak, "buraya iki çeyreklik kira almak için gönderildim ve ya onu almalıyım ya da tutarı karşılayacak kadar sorumlu bir adam bırakmalıyım. Şimdi parayı almaya baksan iyi olur, çünkü burada kutsanmış zamanımı daha fazla diri ya da ölü, Lordlar ya da Avam Kamarası için harcamayacağım."

Ve sözlerini vurgulamak istercesine ayağa kalktı, ayağa kalktı, esnedi ve gerindi, bu gösterilerden sonra tekrar oturdu.

"Birkaç dakika beklerseniz ne yapılabileceğine bakacağım," dedi Williams, bu korkunç durumda düşünceleri Bayan Mortomley'e yöneldi.

"Bekleyeceğim, korkmayın," diye cevapladı diğeri; cebinden bir gazete çıkarıp uşağı oldukça dehşete düşüren kayıtsız bir tavırla okumaya başladı.

Dolly, Bay Werner'in kendi zevkine göre muhteşem bir şekilde döşediği büyük oturma odasında tek başına oturuyordu - Bayan Mortomley'nin her zaman iğrenç bulduğu bir zevkti bu, Williams sessizce içeri girdiğinde.

"Özür dilerim hanımefendi, ama çok tatsız bir şey oldu ve
size bundan bahsetmenin daha iyi olacağını düşündüm. Aşağıda iki çeyrek kira istediğini ve bunu alması gerektiğini söyleyen biri var."

"O zaman nereden veya kimden alacağını bilmiyorum," diye belirtti Bayan Mortomley, ağır gözlerini okuduğu kitaptan kaldırarak.

"Ama--affedin hanımefendi, sözlerini tekrarlamak istemiyorum, sadece ondan nasıl kurtulacağımı gerçekten bilmiyorum. Hemen ödeme yapılmazsa bir adamı mülkünde bırakmak zorunda olduğunu söylüyor."

"Eğer yapması gerekiyorsa, onu engelleyemeyiz," diye cevapladı Dolly. Her şeyi yaşamıştı. Bunun arkadaşı Leonora için sonun başlangıcı olduğunu anlamıştı ve bu konuda kendini heyecanlandırmanın hiçbir faydasının olamayacağını hissediyordu.

Williams öyle değildi; neyse ki Bayan Mortomley'in ilgisizliğini anlayışsızlığa bağladı, aksi takdirde _sang froid_ onu ölçüsüzce şok ederdi. Kişisel olarak bir icra memuruyla evde olmanın aşağılayıcı etkisinden daha fazla yaşayamayacağını hissediyordu. Böylesine büyük bir felaketi önlemek için her türlü çabayı göstermeye, her türlü fedakarlığa katlanmaya razıydı.

"Efendiliği için gitmem daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.

"İstersen yapabilirsin," diye cevapladı; "ama bunu yapmanın
iyi bir amaca hizmet edeceğini sanmıyorum. İlk olarak, Lord Darsham'ı otelinde bulamayabilirsiniz; ikinci olarak, bu adamın
sizin geri dönmenizi bekleyeceğine inanmıyorum. Sonra, bu insanlar asla çek kabul etmeyecektir,
ve banka mesai saatleri çoktan geçti ve son olarak, Lord Darsham'ın Bay Werner'in avukatlarını görmeden herhangi bir hesap ödemesi gerekip gerekmediğinden çok şüpheliyim."

Williams skandal yaratmıştı. Sadece ne anlama geldiğini
tam olarak anlamakla kalmadı, aynı zamanda tüm meseleyi, şapkacının bir elbise giymek için aradığını söylemiş gibi soğukkanlılıkla karşıladı. Pozisyonunu
söylemesinin ve saygınlığını
teyit etmesinin zamanı gelmişti; bu yüzden,

"Bunlar çok tatsız şeyler, hanımefendi."

Dolly ona baktı ve en ufak bir bahane
gösterilse, anında haber vereceğini anladı. İşte tam da bundan kaçınmak istiyordu. Hizmetçilerin dağıtılması ve evin yıkılması gerektiğini biliyordu, ancak Leonora'nın kendi halkının arasına dönmesini istiyordu ve kendisi ve başkaları için bu kadar kötülük yapmış olan zavallı sahtekârın cesedi, yıkım çalışmaları başlamadan önce sessiz mezarına yatırılmıştı ve bu yüzden şöyle cevap verdi,

"Evet, gerçekten de, Williams, onlar öyle ve sana özellikle
nahoş görünüyor olmalılar. Bunu düşünmeliydim. Bu kişiyi kendim göreceğim."
Ve Williams araya girmeden veya bakış veya ima yoluyla ona kişisel müdahalesini ne kadar uygunsuzdan daha kötü olarak gördüğünü anlatmadan önce,
merdivenlerden inmiş ve koridoru geçiyordu.

Onu görünce adam yerinden kalktı ve onun Bayan Werner, orada bulunduğu için garip bir özür dilemeye başladı.

Sonra Dolly, evde kalan bir arkadaştan başka bir şey olmadığını açıkladı; akşamın bu kadar geç bir saatinde Lord Darsham'ı çağırmanın faydasız olacağından korkuyordu ve kısaca, bunu nazik ama açık bir şekilde ifade etti, gereken her şeyi yapması ve işine devam etmesi daha iyi olurdu.

Ve en ufak bir gereksiz gecikme olmadan bunu yaptı. Önce dış kapıyı açtı ve bir köpeği ıslıklıyormuş gibi adamını ıslıkladı. Sonra yemek odasındaki birkaç eşyanın hızlı bir envanterini çıkardı ve
Bayan Mortomley'e bir kağıt uzattıktan sonra ayrıldı.

Sonra Williams göründü, saygınlığı daha dik, tavırları daha sert, konuşması her zamankinden daha doğruydu. Kararını vermişti. Sabah Lord Darsham'a haber verecekti.

"Bu kişinin geceyi nerede geçirmesini istersiniz hanımefendi?" diye sordu.

Dolly, Homewood'da istenmeyen
ziyaretçilerden birinin oturduğu salona çıktı.

Dolly onu tanıyarak ayağa kalktı ve saygıyla alnına dokundu.

"O zaman sen," dedi; "bu şanslısın. Elbette, burada kalman için
hiçbir zorunluluk yok."

"Korkarım ki, hanımefendi, emir emirdir ve--"

"Kolayca gidebilirsin," diye sözünü kesti, "ve bunu biliyorsun. Sabah geri gelebilirsin. Siyah giyinip beyaz bir kravat takmalısın ve Bay Williams'ı istemelisin, hizmetçiler senin cenaze levazımatçısından geldiğini
düşünecekler. Bu konuda beni zorlarsan sana bir altın vereceğim ve eminim Lord Darsham da seni unutmayacaktır.
İstersen anahtarı da yanına al."

Adam hâlâ tereddüt ediyordu. Elinde yatan altın paraya,
sonra da Bayan Mortomley'e baktı. Sonra cesaret edip sordu,

"Başka bir şey var mı? Senin beni
aldatmayacağını bildiğim bir hanım olduğunu biliyorum."

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Ya da beklenen?" diye devam etti.

"Beklenen bir şey yok," diye cevap verdi. "Ama bir şey olabilir,
ama bunun en ufak bir şekilde olası olduğunu düşünmüyorum. Eğer gelirse,
zaten sahip olduğunuzu söyleyeceğim; size hiçbir zarar gelmeyecek."

"Valinin geri dönmesinden korktuğum için biraz daha kalmalıyım,
ama eğer bu yeterliyse saat ondan önce ayrılırım?"

"Bu yeterli," dedi Bayan Mortomley.

Ahlaksızlıkta ne büyük bir bulaşıcılık var!

Williams, Bayan Mortomley'nin açıkça _au courant_ olduğu bu gizemleri ahlaksızlık veya ahlaksızlıktan daha kötü olarak görüyordu,
ama yine de
uşak için bunların hepsi bir hayranlık
du.

Böyle şeyler olacağı için, neden ayrıntılarına hakim olmasındı?
Fransızları hor görse de, onların dillerini bilmenin bazen bir adam için iyi bir şey olduğunu biliyordu ve aynı şekilde, eğer hükümdarlar bu pervasızca
saçma sapan şekilde savruluyorsa, neden
üstün bir hitapla, onları manipüle etmesin?
İnsanlık hakkındaki bilgisi ona yarım kronun Bayan Mortomley'in isteklerini yirmi şilin kadar tamamen karşılayabileceğini öğretti ve Williams, Bay Swanland'ın John Jones'un iki pound on şilinine
iç çekmesi gibi, on yedi şilin ve altı penilik bu dengeye iç çekti.

"Seni istiyorum, Williams," dedi Bayan Mortomley, meditasyonları pişmanlık biçimini aldığında ve onu yemek odasına kadar takip etti.

"O adamın biraz akşam yemeği yemesine izin versen iyi olur," dedi. "Sanırım
bunu başarabilirsin ve bir iki gün boyunca kimsenin kim veya ne olduğundan şüphelenmeyeceği şekilde işleri ayarlayabilirsen, Lord Darsham'ın çok minnettar olacağından eminim. Ve kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim,
çok minnettarım ve--" teklif ve itirazın hafif bir pantomimi
ve kesin kabul ve Dolly'nin hükümdarlarından bir diğeri, bu sıradan dünyada
kaçınılması mümkün olmayan birçok hükümdarın gittiği yolu
gitmişti.

Williams ertesi sabah Lord Darsham'a haber vermedi ve onun sabrı ödüllendirildi.

BÖLÜM XII.

BAYAN MORTOMLEY HABERİ VERİYOR.

Bayan Werner, en derin yas içinde, en yakışıksız şapkasını takmış, Dolly'nin Bay Werner'in kocasıyla ilgili
sözlerini duyduğu o küçük odada oturuyordu. Kuzeni yaklaşık bir saattir onunla birlikteydi. Bayan Mortomley'le, ölen adamın utançlarını dul eşine bildireceği konusunda sadakatle anlaştı ve aslında Bayan Werner'e mali durumunun gerçek durumunu anlatmak için zaman kaybedilmemesi gerektiği açıktı.

"Tüm ev halkı için yas tutulmasını emretti," diye gözlemledi Lord Darsham, "ve bir şapkacının Dassell'e gidip çocukların elbiselerinin düzgün bir şekilde dikilmesini istemesini iletti. Şimdi, her
isteğiyle--"

"Anlıyorum, Lordum ve emirlerini çoktan geri çektim, ya da en azından, infazlarının ertelenmesini talep ettim."

Ses tonunda, efendim sözcüklerine verdiği vurguda bir şey, hitap ettiği kişide bir huzursuzluk hissi uyandırdı.

"Aman Tanrım! Bayan Mortomley, Leonora'ya bu küçük masrafı kinle karşıladığımı düşünmüyorsunuz sanırım. Umarım benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünmüyorsunuzdur. Ama yine de, evde bir idam varken Leonora'nın--"

"Leonora nerede olduğunu bilseydi," diye tekrar sözünü kesti Bayan Mortomley,
"kendini çuvala sarardı; gereksiz bir masrafa girmektense tüm renkli elbiselerini siyaha boyatırdı ve bunu bilmeli ve siz de ona söylemelisiniz."

Lord Darsham sonunda bunu yapmayı kabul etti ve sonra açıklamayı Bayan Mortomley'e bıraktı.

"Ona söylenmeli, hem de hemen," diye düşündü Dolly, yorgun bir şekilde
merdivenlerden yukarı sürüklenirken, Bayan Werner'ı dul eşinin otlarının arasında, tek başına otururken buldu.

"Lenny," diye başladı, "seninle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Bence gereksiz
bir gecikme olmadan Dassell'e geri dönmelisin."

Bayan Werner oturduğu yerden yarı doğruldu.

"Çocuklardan herhangi biri hasta mı," diye sordu, "yoksa annem mi?"

"Bildiğim kadarıyla annen iyi," diye cevapladı Bayan Mortomley, "ve çocuklar da öyle; ama hastalık kadar katlanılması zor kötülükler de var,
ve--"

"Biliyorsun, Dolly, gerilimden daha iyi her şeye katlanabilirim," dedi Bayan Werner.

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Benim kendi izlenimim, sen
veya herhangi bir kadın gerilime kötü haberlerden daha iyi dayanabilir ve benim haberim
kötü."

"Nasıl bir şey?"

"Talihin değişmesi gibi," diye cevapladı Bayan Mortomley. "Lenny, son zamanlarda inanılmaz bir hızla yaşadığın hiç aklına gelmedi mi?"

"Önemli miktarda para harcadığımızın farkındaydım," dedi Bayan Werner;
"ama Bay Werner bunu istedi; ve işleri iyi gidiyordu ve--"

"Canım," diye sözünü kesti Dolly, "işleri iyi değildi, zavallı adam.
İtibarını korumak için bir görünüm sergilemek zorundaydı ve öldüğünde zengin olmaktan çok uzaktı."

"Ciddi değil misin?" diye sordu Bayan Werner, yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi, arkadaşının bunu nasıl açıklayacağını çok iyi biliyordu;
sonra ekledi, "Ah! Dolly, bana hemen en kötüsünü söyle?"

"Ben de henüz en iyisini ya da en kötüsünü bilmiyorum," oldu cevap. "Sadece bir şeyden eminim, sen ve çocuklar umduğumuz kadar iyi durumda değilsiniz."

"Charley bir süre önce bana bunu söylemek için geldi," diye belirtti Bayan Werner.

"Evet, kalbi onu benimki gibi hayal kırıklığına uğrattı, Leonora, ama
bilmen gerektiğini hissettim."

"Dolly, bunun onun ölümüyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Werner, o kadar ani ki Dolly'yi hazırlıksız yakalayan soru karşısında cevap veremedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Werner.

"Sadece düşünüyorum, unutma Leonora. Bunu sadece Tanrı bilir."

"Bırak beni," diye yalvardı zavallı kadın. "Dayanmaya çalışacağım, ama,
ah! Bırak da yalnız başıma dayanayım."

Dolly, Lord Darsham'ın endişeyle
onun dönüşünü beklediği oturma odasına doğru gizlice ilerledi.

"Ona söyledin mi?" diye sordu. "Gelecek planlarına karar verdi mi?"

"Şu anda ona söyleyebileceğim kadarını söyledim," diye cevap verdi. "Şoktan biraz olsun kurtulduğunda, şüphesiz
planlarını oluşturacaktır. Bu arada, Lordum, kuzeniniz ve ailesiyle ilgili planlarınızı bana söylerseniz, size ve Leonora'ya da yardım edebileceğimi düşünüyorum."

"Sorunuza cevap vermeden önce, benimkilerden birine cevap verir misiniz?
Ne yaptım ki, Bayan Mortomley, bana karşı tavrınız ve tavrınız
bu kadar tamamen değişti? Beni bir şekilde yanlış değerlendiriyorsunuz. Leonora fakir olduğu için, ona
iyi bir çeyiz bırakılmış gibi yardım etmeye
istemeyeceğim gibi düşünüyorsunuz. Öyle değil mi?"

"'Vicdan hepimizi korkak yapıyor,'" diye belirtti Dolly, acı bir
gülüşle. "Değişen sensin. Yoksulluk ve para; bu iki şey sevginin, saygının, dostluğun mihenk taşlarıdır. Görmedim mi? Bilmiyor muyum? Bir mucize beklemekle hata ettim; ama senden daha iyi şeyler umuyordum."

"Peki senin iyi fikrini kaybetmek için ne yaptım?" diye sordu. "Bir kardeş benden daha fazla sorumluluk alabilir miydi? Ben aşağıdaki adama ödeme yapardım ama sen bana Leonora'ya faydalı olabilecek
paradan ayrılmamamı söyledin. Sana ona ve çocuklara bakacağımı söylemedim mi? Sadece onun can sıkıntısını gidermek için değil mi? Bu sefil evden ayrılmasının gerekliliğini ileri sürüyorum? Elbette, seni memnun etmek zor mu?"

"Ben hiç de memnun etmek zor değilim ve bunu biliyorsun," diye cevapladı. "Bay Werner'in tersliklerini ilk duyduğunuzda, siz iyiliğin ta kendisiydiniz; siz de - tıpkı benim kocam gibi - tamamen dünyadan bihaber ve ilgisizdiniz.

"Ama o zamanlar, bir tüccarı ele geçiren o yıkımla
yüz yüze gelmemiştiniz. Gelir kaybı; bir hanenin küçülmesi; tutumlu yaşamak ve sade giyinmek zorunda kalmak; bu şeyler, kendi şahsiyetlerinde böyle bir tutumluluğu uygulamaya çağrılmayan
arkadaşlara ve tanıdıklara asla korkunç görünmez. Sizi sınayan şey, tam da, taahhütlerini yerine getiremeyen
insanların sahip oldukları her şeyden mahrum bırakılma sürecini görme ayrıcalığına sahip olan herkesin denediği şeydir.

"Bu elindeki adam seni neredeyse Williams kadar dehşete düşürdü.
Bay Forde ile temasa geçmek seni iğrendirdi. Lord Darsham
bu tür şeylerin ne kadarına bağlanabileceğini merak etmeye başladı ve görevini yapmaya oldukça istekli olmasına rağmen, görevi çok tatsız bir zorunluluk olarak düşünmekten kaçınamadı."

"Çok ayrıntılısınız, Bayan Mortomley."

"Bu benim çalıştığım bir konu," dedi. "Sence herhangi bir insan
benim yaptığım gibi bunların hepsini
geçip masum ve inançlı
olarak çıkabilir mi? Arkadaşların çoğunu iki başlık altında sınıflandırıyorum: --bilen ve yıkımın ne anlama geldiğini bilmeyenler.
Birincisi, mahvolmuş adama sırtını döner; ikincisi
onu akşam yemeğine veya bir hafta, iki hafta veya bir ay yanlarında kalmasını ister."

"Kuzenimi yemeğe davet etmeyeceğim, ona sırtımı dönmeyi de düşünmüyorum," diye belirtti, Dolly'nin kapsamlı iddialarına gülümsemekten
kaçınamasa da, öfkeli olmasına rağmen.

"Hayır, ama onun için ne yapacaksın; onun için ne yapabilirsin ve yapmaya isteklisin? Eğer -tamamen yoksul olduğunu varsayarak- demek istiyorsan, sana bir yıl kesin olarak şu kadarını vereceğim, bunu ona hemen söyle. Öte yandan, gelecekte ne yapabileceğinden emin değilsen, kendine yardım edebileceği bir yol olup olmadığını düşünmesine izin ver ve elinden gelenin en iyisini yap. Onu pansiyon kiralamaya veya okul işletmeye bırakmak, belirsiz bir gelir için senin -iyilik mi diyelim- emekli yapmaktan daha büyük bir iyilik olur."

Lord Darsham odada bir iki tur attı ve sonra şöyle dedi,

"Sert vuruyorsun ama adil vuruyorsun. Ne yapmam gerektiğini ve
yapabileceğimi düşüneceğim; ve sonra--"

"Sana çok pahalıya mal olmayacak," dedi, duraksadığında. "Bir kadın
bunlarla ilgilenebilir," bir el hareketiyle o görkemli odanın mobilyalarını ve
eşyalarını gösterdi. "Sanırım çoğu kadın
güzel ve pahalı çevrelerden hoşlanır, ama Leonora gibi bir kadınsa
doğru olduğunu bildiğinde hepsinden vazgeçebilir. Gerektiğinde az bir miktarla neler yapabileceğimizi hayal bile edemezsin. Geçtiğimiz Noel'de Leonora'ya yüz pound gönderdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, ve o da verdi ve ben de ona kızdım."

"Bana verdi," dedi Dolly cesurca, itirafı yaparken yüzü biraz kızarsa da. "Ve onunla ne yaptığımı biliyor musun? Bir iş kurdum - bir renk fabrikası - ve şu anda o fabrikanın
kârıyla yaşıyoruz ve sevgili kocam tekrar güçlendiğinde, işe başlayıp o yüz poundu Leonora'ya geri ödeyebileceğim."

"Ondan bir kuruş bile almayacak," diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Bayan Mortomley, "çünkü birbirimizi anlıyoruz, Leonora ve ben! O Noel arifesini hiç unutabilir miyim! Aramızda beş tane 'sover' vardı ve hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey kazanmayan, hasta ve her gün mülkünün mütevelli heyetini görmeye gitmek zorunda olan bir koca. Mutsuzdum. Yalnızdım. Keşke herhangi bir işte çalışıp haftada birkaç şilin kazanabilseydim diye düşünüyordum, Leonora geldiğinde, ipekleri ve kürkleriyle, sevgili nazik yüzüyle; ve bana çekini aldıracaktı ve itiraf ediyorum, çekip gittikten sonra açıp baktığımda, sanki Tanrı'dan gelmiş gibi hissettim."

"Dolly," dedi, "bilseydim--"

"Bana daha fazlasını getirebilirdin," diye devam etti; "ama sen asla
aynı şekilde getiremezdin. O her şeyi biliyordu; Homewood'daki icra memurlarını görmüştü; arkadaşlarımızın bizi terk ettiğini görmüştü; başımıza
birbiri ardına hakaretler yağdığını görmüştü; talihsizlikler başımıza geldiğinde kendi kocasının benimkine
karşı döndüğünü görmüştü; ama onun için hiçbir fark yaratmadı,
ve bu nedenle ben Leonora ile bela arasında
olabildiğim sürece duracağım."

Bu tutarsız bir dildi; ama Lord Darsham onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. İş ve Bay Werner'in işleri ve Bayan Werner'in sıkıntıları, borç için idamlar ve Bay Forde gibi adamlarla görüşmeler ve kuzeninin ve çocuklarının tek başına sorumluluğunu almak gibi şeylerle uğraşıyorsa, o zaman gerçekten de hoş olmaktan çok daha tatsız ve çok daha büyük bir meseleye karışmış olduğunu hissetmişti ve böyle bir duruma düşürüldüğü için kendine acımıştı.

Ama Dolly, daha küçücük bir çocukken hatırladığı Dolly --kuzeni Leonora'nın ona Güneş Işığı dediği günlerde-- meseleyi gerçek ışığına
çıkarmıştı.

Kuzeni için bir şey yapacaksa, bunu etkili bir şekilde yapmalıydı. Dolly, kendisinin de söylediği gibi, sert vuruyordu; ama adil vuruyordu. Onun da söylediği gibi, ya yapmakta ya da yapmamakta özgürdü; ama Leonora'nın nezaketini bir yük olarak hissetmesine, konumunun güvensiz olmasına izin vermekte özgür değildi.

Hayır, Dolly haklıydı; mesele doğru bir zemine oturtulmalıydı. Bunu, şunu ve diğerini ödemesi asla onun için uygun olmazdı ve kalbinde bir zamanlar evlenmek istediği Bayan Werner'in çok fazla para harcadığını hissediyordu. Hatta o giyim meselesinde bile Dolly'nin sağduyusu imdadına yetişmişti.

"Bayan Mortomley," dedi sonunda, "Leonora ile Dassell'e gider misiniz ve ben buradaki işleri mümkün olduğunca ayarladığımda, sizi takip edebilir ve birlikte gelecekteki planlarımıza karar verebiliriz?"

"Gitmek istemem," diye cevapladı Dolly; "ama o ve sen istersen giderim."

Ancak, yeryüzünde Leonora'nın arzularından daha uzak hiçbir şey yoktu.

"Henüz Dassell'e dönemem," dedi arkadaşına. "Annemin
soruları beni öldürür. Dolly, beni yarın evine götürür müsün?"

"Evet, götüreceğim canım," diye cevapladı cesur küçük kadın, o dalgın kalbi memnun etmek için kaygısının yol ve yöntemlerine tamamen aldırmadan.

"Lütfen bir süre benimle kal," diye fısıldadı Bayan Werner. O,
bir zamanlar sıkıntısının yüzüne bakmışken,
yaz gecesinin karanlık saatlerinde bunu düşünmeye bırakılmaktan korkuyordu.

"Kanepede uyuyacağım ve beni herhangi bir saat veya dakikada istersen, 'Dolly' demen yeterli."

Ertesi sabah ilginç bir keşif yapıldı. Bayan Werner'in Dassell'e asla götürmediği
mücevherleri kaybolmuştu.

Bu, tabak dolabının içindekilerin incelenmesine yol açtı,
çok az gümüş varmış gibi görünüyordu, ancak Williams bunu, aile bir önceki kış Brighton'a gittiğinde, efendisinin
daha fazla güvenlik için tabağın büyük kısmını bankacılarına götürdüğünü söyleyerek açıkladı.

Bu konular Bayan Werner'e söylenmedi, ancak Lord Darsham'ı korkunç bir huzursuzlukla doldurdu.

Kuzeninin, avukatların, müzayedecilerin ve iflas habercilerinin yakında
kapsadıkları varlıklarıyla dolduracakları o büyük şehir evinden ayrıldığı için minnettar hissetti.

"Sizi görmeye gelebilir miyim, Bayan Mortomley?" diye sordu, Great Eastern terminalinde ona
elveda derken.

"Elbette," diye cevapladı. "Bizim kulübemiz küçük ama Amerikalıların dediği gibi, dışarıya açılıyor."

Bir an elini tuttu, bunu söylerken yüzüne içtenlikle baktı, sonra tren kalktı ve ona gülümseyerek eğildi ve
kaldırdığı şapkasını kabul ettiğini göstermek için parmağını öptü.

Gitmişlerdi ve o, sözlerinin
canlandırdığı bir hayalle dolu olarak istasyondan yavaşça çıktı.

BÖLÜM XIII.

ÜZÜCÜ SIRLAR.

Kış bitmişti, bahar gelmişti ve eğer kaplumbağa güvercininin şarkısı ülkede duyulmamışsa, ağaç güvercinleri Mortomley'lerin evinin etrafında sakinlerini neredeyse sağır edecek kadar gürültü yapıyorlardı.

Bahar gelmişti, canlı yeşil giysileriyle bahar, çuha çiçeği yıldızlarıyla süslenmiş ve süslenmişti; bahar, yükselen özsuyun, yumuşak menekşelerin, erken sümbüllerin kokusunu getirerek
duyuları tazeliyordu; papatyalar ve düğün çiçekleri, hoş kokulu alıçlar, tomurcuklanan yabani güller vaadiyle bahar.

Her şeyin yeryüzünü onun gelişi şerefine süslemesiyle,
bahar o yıl güzel İngiliz manzarasında gülümseyerek geldi.
Her yerde güneş ve mavi gökyüzü; ayakların altında fışkıran çimenler ve
güçlü buğday ve çiçekler, tomurcuk ve yapraklar; ve ilk başta ve
ilk bahar kuşunun cıvıltısı tüm İngiliz yılının en güzel mevsiminin yaklaştığını duyurduğunda, Dolly'nin ruhu, tatlı ziyaretçi selamını vermek için
yenilenen bir devin kalbi gibi yükseldi.

Sıkıcı kış boyunca hasta ve bitkin olmuştu, ama
güneşin
görülmesiyle, kuşların şarkılarının sesiyle, eski parlaklığından biraz
geri döndü.

"Şimdi biliyorum," dedi, "o zavallı güvercinin gemiden
çıktığı için ne kadar mutlu olduğunu. Eskiden kıştan hiç bıkmazdım, ama son zamanlarda
kışlar çok uzun, soğuk ve kasvetli gelmeye başladı."

"Yine de bu kış muhteşem ateşleri yaktık," diye belirtti Mortomley, sağlığı ve nispeten gençliği bir mucizeyle geri dönmüş gibi görünüyordu.

"Evet," diye kabul etti karısı, "büyük odun kütükleri ve sen--teyze olmadan ne yapardık?" ve Bayan Gerace'a minnettar bir el uzattı,
bir daha asla Dassell'e geri dönmeyi düşünmeyen, evini, hizmetçisini, mobilyalarını o uzak bölgede 'hanımlara', yani Bayan Trebasson ve Werner'e bırakan; Dolly'yi bir daha asla terk etmeyi düşünmeyen ve gözlerinde yaşlarla yeğeninin affını dileyen, çünkü Bayan Mortomley'nin asla ihtiyaç duyamayacağını düşünerek parasının anaparasını bir yıllık gelire yatırmıştı.

"Sevgili ihtiyar şey," dedi Dolly kendi gözyaşlarını gülerek atmaya çalışarak,
"sen benim ve benimkilerin yanında kaybolduğunda, bize yas tutacak kadar para bırakamadığın için daha az ağlamayacağız," ve o zaman Bayan Gerace
ve Dolly bir daha ayrılmamaya karar verdiler. Gerçekte, Dolly'nin teyzesinin varlığı ve teyzesinin parası olmadan o kışı nasıl geçireceğini bilmiyordu.

Savaşacak kadar güçlü olduğunda bile hayat yeterince zor bir mücadeleydi, ancak Bayan Werner küçük kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Dolly, mücadele edemeyeceği bir zayıflık hissetti ve bu da onu sabah çayını yatakta içmeye ve gün boyunca o hoş odun ateşinin minnettar sıcaklığının yanında oturmaktan başka bir şey yapmaya ikna etmeyi kolaylaştırdı.

Doktor geldi; hoş, geveze bir taşra doktoruydu, rahatsızlıkları üzerinde durmayı seven hastalara alışkındı ve Bayan Mortomley onu şaşırtsa da, ona yalan söyleyecek kadar aptal olabileceğini hiç düşünmemişti.

Bilinen tüm kurallara göre Dolly'nin bir veya iki çok yeterli ağrısı, bir veya iki çok belirgin semptomu olmalıydı, ancak Dolly'nin ağrısı ve semptomu yoktu. Sadece yorgun olduğunu, eğer o bu ifade biçimini tercih ederse
zihinsel ve bedensel olarak bitkin olduğunu ve
baharda iyi olacağını ilan etti.

Bayan Mortomley'den çıkarılabilecek tek şey buydu ve
bahar geldiğinde bu onun tahminini haklı çıkardı.

Parlak hava ile Dolly canlandı. Güneşin altında oturdu,
en parlak giysilerini giydi, basit kırsal yemeğini iştahla yedi ve nazik papazdan bir gün okuma masasından Dollabella Mortomley'in
"lütfedilen merhametler" için
teşekkür etmek istediğini söylemesini istedi.

"Hangi merhametler için, canım?" diye sordu iyi papaz, onun hüzünlü, hevesli yüzüne
tamamen kayıtsız bakamıyordu.

"Tanrı bana başka bir bahar bahşetti," diye cevapladı; "neredeyse
katışıksız bir mutluluk."

Ve böylece eski güneş ışığı geri döndü ve sonuna kadar onunla kaldı.

Baharla birlikte Bayan Werner geldi. Arkadaşı ziyaretini çok daha önce talep etmişti; ancak neredeyse zorunlu bir mesaj onu Güney'e getirene kadar bu talebi yerine getirmeyi erteledi.

Sonra Dolly ona sırrını çok sadık bir şekilde sakladığı paketi verdi ve Bayan Werner paketi açtığında iki bin sterlin tutarında notlar ve bir mektup, ölen kocasının itirafı ve veda mektubu buldu.

"Bu parayı saklayamam," dedi Bayan Werner.

"Bir hafta sakla, sonra konuşuruz," diye cevapladı Bayan Mortomley ve bir hafta boyunca dul kadın sessizliğini korudu, Hertfordshire ormanlarında tek başına yürüdü ve ilk kez ölülerle birlikte nöbet tuttu.

"O parayı avukata, mütevelliye veya alacaklıya gönderme, Lenny," dedi Bayan Mortomley konuyu konuşmak için geldiklerinde. "Evlilik yeminlerinizi hatırlayın ve kocanıza itaat edin. Bunu sizin için kurtarmak için çok şey riske attı; onun niyetlerini boşa çıkarmayın. Masraflar bundan çıktığında, alacaklılar için pound başına bir peni olurdu; ve bunu doğrudan alacaklılara gönderebilseydiniz, size teşekkür etmezlerdi. Zavallı Lang--ne kadar üzgünüm Archie ve Lang birlikte geçinemediler,
çünkü o bin kişiden biriydi--bir keresinde bana şöyle dedi,

"'Bakın hanımefendi, alacaklılar bu tür insanlardır. Eğer onlara pound başına on dokuz ve on bir peni ödeseydiniz ve bunu ödemek için kendinizi
her şeyden mahrum etseydiniz ve temiz gömleğinizi yatakta giymeye hazır bir şekilde
yatırsalar, o birkaç peniyi ödemek için yataktaki gömleği isterlerdi.' O iki bin poundu sakla, canım. Ben, her şeyi
yaşamış biri olarak, sana şunu söylüyorum ki, duyguların
işleri etkilemesine
izin veren her insan, aptallığının bedelini hayatıyla öder."

"Dolly!"

"Söylediklerimi kastediyorum, Lenny; ama haberi yaymak için bir tellal tutmana gerek yok. Henüz olmayacak; ama biraz zaman alacak. İki bin poundu
bir kenara koymuş olsaydık, arkadaşın Kontes Desmond kadar yaşayabilirdim."

Bayan Werner'e, Dolly ile birlikte olanların,
onunla ilgili çok ciddi bir şey olduğuna inanmayı sürekli olarak reddetmeleri,
ilk başta inanılmaz geldi, ama bir süre sonra o da tehlike gerçeğini
anlamakta zorlandı. Ölüm ve Dolly birbirlerinden ışık ve karanlık kadar
uzak görünüyorlardı, ve yine de o, kesinlikle,
gündüzden geceye doğru yavaş yavaş gidiyordu.

"Onu çok daha iyi gördüğüm için minnettarım," diye belirtti Bayan Gerace, Bayan Werner'in bazı gözlemlerine yanıt olarak. "Kış boyunca
şaşırtıcı derecede hasta görünüyordu. Onun için oldukça huzursuzdum, ama şimdi
ruhunu ve iştahını
kazandı ve yanaklarına epeyce renk geldi."

Bayan Werner bir an sessiz kaldı, sonra bir çabayla,
"Sevgili Bayan Gerace, o rengin ne olduğunu göremiyor musun--Dolly'nin resim
yaptığını bilmiyor musun?" dedi.

Eğer Dolly'nin bir yankesici olduğunu söyleseydi, Bayan Gerace bundan daha fazla
şaşıramazdı. Hemen yeğenini bu kötülükle ilgili olarak eleştirdi, Bayan Mortomley bunu inkar etmedi, ancak suçlamayı gülerek geçiştirmeye çalıştı.

"Bazen zambak boyamanın ne zararı var?" diye gözlemledi. "Leonora olması gerektiği kadar aptal ya da akıllı olsaydı,
sonunda o rengi sağlıklı bir renge dönüştürürdüm,
ama hepiniz güzel görünmeme itiraz ettiğiniz için,
frizettelerimi çıkaracağımı, saçımı salacağımı, bütün gün bir sabahlık giyeceğimi ve dağınık bir hayaletin görünümünü ve tavırlarını benimseyeceğimi düşünüyorum."

"Canım, bu kadar hafif konuşmamalısın," diye çıkıştı Bayan
Gerace; "Bunu bilmiyor olabilirsin, hastalık çok ciddi bir şeydir."

Bilmiyorum! Dolly'nin ağzında, yeğeninin doğasına dair anlayışı Bayan Werner'inki kadar kapsamlı olsaydı, bu kadar uzun süre yaşamış kadına bir hikaye anlatabilecek küçük bir titreme vardı.

Bilmiyorum! Uzun, uzun kış gecelerinde ve neredeyse daha az kasvetli bahar sabahlarında uyanık kalıp, o uzun, yalnız yolculuğun fikrine alışmış, kendisiyle Tanrısı arasında kalan düşünceleri düşünmüş, ancak ölümlü hastalıktan daha ciddi ve korkunç bir kederin bile olmadığı gerçeğini tam olarak kavrayamamış olsaydı.

Her şeyi biliyordu.

"Ama asla üzgün yüzleri görmeye dayanamam," dedi Bayan Werner'e, "ve eğer teyzemi korkutur ve Archie'nin bende çok yanlış bir şeyler olduğunu düşünmesine neden olursan, hepimizin hayatını sefil edersin."

Bayan Werner içini çekti. Bir kadının gülümsemesi, kahkaha atması ve ölümcül bir hastalık onun üzerinde etkisini gösterirken evinin güneşi gibi durması önyargılı düşüncelerine aykırıydı ve yine de kalbinde Dolly'nin felsefesinin en sağlam felsefe olduğunu hissediyordu, eğer sadece kendine bakmaya ikna edilebilirse ve zamanı uzatabilirse----
Hayır, cümleyi zihninde bile bitiremedi. Dolly kendi hayatını kurtarmak için çaba göstermezse, birileri onun adına ölüme karşı savaşmalı.

"Bu senin için yanlış," dedi, "hepimiz için ne kadar değerli olduğunu bilerek;
tekrar iyileşmek için her türlü çabayı göstermelisin. Birinci sınıf tavsiyeler almalısın. Havanı değiştirmelisin.
Yemek konusunda besleyici ve baştan çıkarıcı her şeye sahip olmalısın. Şimdi seninle kendim ilgileneceğim. Sen bana, kocana olduğu kadar aitsin. Eminim ki hiçbir erkek bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevmemiştir."

"Buraya gel, Lenny," diye cevap verdi. "Yanıma yaklaş canım - burada
güneş ışığında, ve tüm bunları hemen halledelim, bir daha asla
konuşmamak üzere. Kendim için, kendi bireysel benliğim için," diye devam etti,
Bayan Werner'in elini eline alıp dalgınlıkla okşayarak, "Eğer
yapabilseydim, yaşamak isteyeceğimden emin değilim, tabi ki,
geçmişin tüm sefaletini, tüm aşağılanmalarını
unutabileceğim ve içine dalabileceğim bir Lethe suyu bulmadığım sürece. Bazı insanlar
unutamaz. Ben de onlardan biriyim. Bazıları hatırlayamaz ve
tamamen mutlu olamaz; benim durumum bu. Bazıları, içinde çok mutlu olmadıkça
hayatın pek de değerli olmadığını düşünür; korkarım ki böyle sapkın bir öğretiye sahibim."

Durdu ve Bayan Werner'i öptü, her zaman eski parlak gülümsemesiyle gülümsüyordu. "Benim için bu kadar," dedi, "ama Archie için, Lenore için,
senin için, en azından beni o kadar çok seven zavallı teyzem için, tam da böyle bir şey yapmamış olması gerektiği halde, eğer yapabilirsem kalırdım -- para, zaman ve düşünce harcardım, tekrar güçlenmek için.

"Doktorlara danıştım, büyük hekimlere şikayetimin her belirtisini anlattım, ancak Archie'yi tanıdığım için zavallı adamı gerçeği söylemeye gerek kalmadan perişan edebilecek bir tıp adamıyla açık sözlü olmayı tercih etmiyorum.

"Mümkün olduğunca her tavsiyeye uydum, kendime baktım ve sonuç olarak hala buradayım; ve işler yolunda gitmeye devam ederse, bu gibi durumlarda zaman önemli olduğu için daha uzun süre kalabilirim. Ve şimdi, Lenny, bundan bir daha asla bahsetmeyelim."

"Ama buradan kaçamaz mısın?" diye sordu Bayan Werner.

"Başka bir yerde olabileceğim kadar iyiyim," diye cevap verdi; "ve işler gerçekten iyi bir gelir getirmeye başladığında yeni bir mahalleye taşınmak aptallık olur. Ayrıca, ev küçük olsa da seviyorum; ve bana göre o ormanlar huzurun ta kendisi."

"Lang seni nasıl terk etti?"

"Size pek söyleyemem, hoşnutsuzluğunun toplamını oluşturan bu kadar çeşitli nedenler vardı. Elbette, Archie dizginleri ele alana kadar, her şey neredeyse kendi istediği gibiydi; satın alıyor ve satıyordu, defterleri tutuyordu ve beğendiği kişileri işe alıyordu ve sonunda sınıfındaki herkesin yaptığı gibi
aklını kaçırdı. Sanırım hiç pirzolayı ızgara yapabilen, onsuz asla yaşayamayacağınızı düşünmeyen bir aşçınız olmadı. Eh, tabii ki Archie bunu tatsız buldu. Lang hoşnutsuz ve kıskanç oldu ve çok rahatsız edici oldu ve hem kendisi hem de diğer herkes için işleri rahatsız edici hale getirdi.

"Sonunda, bu kadar iyi referansları olan bir memurla ilgili bir krize geldi, onun bir hazine olduğunu düşündük. Kısa süre sonra onun bir hazineden başka bir şey olmadığını keşfettik ve Lang bir akşam gelip bize onunla veya Roberts'la ayrılma seçeneği vermeseydi Archie ondan hemen kurtulurdu - katibin adı buydu.

"Dedi ki, Lang, bir durumdan uzun süre uzak kalmasına gerek yok; Hart, Mayfield ve Şirketi ona iyi bir maaş teklif etmişti ve eğer bizimle farklı bir yere konmazsa, hizmetlerini takdir edebilecek olanlara gidecekti.

"Bunun üzerine Archie onlara gitmesi gerektiğini söyledi ve gitti ve hepimiz çok üzgündük, Lang dahil, pişman oldu ve en sonda kalacaktı, ama Archie'nin onu nasıl tutabileceğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Bayan Werner; ve sonra sordu, "Bay Mortomley artık para kazandığına göre, Bay Swanland'ın kârdan pay talep etmesinden korkmuyor mu?"

Dolly güldü. "Her şey Bayan Gerace adına ve onun renk işleri hakkında şakalaştığımızda ve yeni mavisi ve meşhur sarısı için siparişlerin nasıl geldiğini sorduğumuzda yaşlı sevgilinin ne kadar memnun olduğunu hayal bile edemezsiniz. Tüm yazışmaları alabilecek şekilde sade bir ticari el yazısı yazmayı öğreniyor. Bana ne kadar teselli verdiğini anlatamam. Archie, ben ve çocuk onsuz ne yapardık bilmiyorum
tüm o sıkıcı, karanlık kış günlerinde."

Bayan Werner cevap vermedi; o anda Archie'nin ve Bayan Gerace'ın ve çocuğun Dolly olmadan, henüz gelmemiş olan hüzünlü yaz ve kış günlerinde nasıl olacağını merak ediyordu.

BÖLÜM XIV.

RUPERT'İN YAPTIĞI.

Bayan Werner, Dassell'e mirasını da beraberinde götürerek geri dönmüştü, bu mirasın elden çıkarılması her zamanki gibi büyük bir şaşkınlık ve sıkıntıydı.
Alıç ağaçları çiçek açmıştı, yabani güller çiçek açmaya hazırdı, orman kuşların şarkılarıyla yankılanıyordu ve Dolly bir gün tek başına dışarıda, tatlı güneş ışığında oturuyordu. Ormanın içinden yavaşça, ağaçların görüşü engellemeyi bıraktığı, Lea'nın dolambaçlı yolunun üzerinden, uzakta gümüş bir iplik gibi parıldayan, yemyeşil şampanyanın üzerinden çok uzakları görebildiği bir noktaya doğru yürüdü. Orada, kesilmiş bir ağacın üzerine oturup dinlendi ve manzaranın güzelliği kalbine
dolaştı ve onunla birlikte sonsuz bir huzur hissi. Bir an için hayat ve onun kaygıları, geçmiş sıkıntılar, gelecekte sevdiklerine
gelme korkusu ruhundan düştü;
birkaç dakikalığına tekrar alınması gereken ağır bir yük, bir kenara atılabilirdi. Aylar önce olduğundan daha iyi hissediyordu kendini ve
bir anda neşeli doğası belki de hastalığının
geçtiğine, kocasını tekrar özgür görebilmek için birkaç yıl daha yaşayabileceğine dair umuda sarıldı, iflasın ve ödenmemiş borcun gölgesi onu
kovalamadan.

Onun terhis edilmesi Dolly'nin hâlâ aşırı bir özlemle arzuladığı tek dünyevi iyilikti; ve o parlak berrak gökyüzünün altında, gözlerinin önünde uzanan o tatlı
huzurlu ülkeyle birlikte, sevdiği ve bir eşinkinden daha fazla bir sevgi ve merhametle acıdığı adam için özgürlük kadar çılgın bir rüya bile gerçekleştirilemeyecek gibi görünüyordu.

Önce tarlaların arasından, sonra da ormanın içinden geçen ve en yakın tren istasyonundan küçük kulübelerinin baktığı ana yola bir karga uçuşu kadar düz giden patikada, bir adamın kendisinin bulunduğu noktaya doğru ilerlediğini gördü.

Genç bir adam değildi, çalışan bir adam değildi, mahallede yaşayan herhangi biri değildi, ama bir yabancıydı, belli ki, çünkü sık sık durup etrafına bakıyordu, sanki doğru yolda olduğundan şüphe ediyormuş gibi ve ormana doğru biraz ilerlediğinde durup tereddüt etti ve sonra geri dönerek şapkasını çıkardı ve Dolly'ye nazikçe onu "Mortomley's Colour Works"e yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu. Dolly ona bilgiyi verdi ve sonra ekledi, "Bay Mortomley'i görmek istiyorsan, bugün evde değil."

"Bu çok talihsiz," diye belirtti yabancı.

"Onunla olan işin çok önemli mi?" diye sordu, o zamanki deneyimlerinden doğan bir korkuyla, titremeden asla hatırlayamadı, "Ben Bayan Mortomley'im," diye açıkladı gergin bir kahkaha ve canlı bir kızarmayla. "Belki bana ne istediğini söyleyebilirsin; bu seni zahmetten kurtarabilir ve onu kurtarabilir."

Son ifadesiyle ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı. Şimdi, Mortomley'nin mahvolduğu o uzak zamanda olduğu gibi, ilk düşüncesinin, tek arzusunun onu, başına bir keder gelen ve gelmesini geciktiremediği adamı kurtarmak olduğunu nasıl anlayabilirdi?

"Çok naziksiniz," dedi beyefendi nazikçe; "ama bu konuda seni rahatsız etmeyi düşünemedim. Ancak Bay Mortomley'i görmeliyim ve eğer evde olma ihtimali olan bir zaman söylersen, ararım."

Şimdi, korkunç bir şeyin olacağından emindi.

"Keşke," dedi ayağa kalkarak; "Keşke bana işinizin doğası hakkında biraz fikir
verseydiniz. Çok güçlü değilim ve eskiden olduğu gibi
endişelere
dayanamıyorum; ve eğer bana neden
kocamı görmek istediğinizi söylemezseniz, her türlü kötülüğü hayal ediyor olacağım. Bu kadar
şiddetli konuştuğum için özür dilerim," diye ekledi, yabancının yüzündeki şaşkınlığı görerek; "ama neler
yaşadığımızı
bilmiyorsunuz."

Ona daha yakından bakınca bir fikir edinebildi.

"Lütfen oturun," diye yalvardı. "Sizi endişelendirdiğim için çok üzgünüm. Neden
sanki kocanıza büyük bir
zarar
vermek istediğimi düşünüyormuş gibi titriyorsunuz ve ben sadece
ürettiğini anladığım bir renk hakkında onunla konuşmak istiyorum!"

"Ne--yeni mavisi mi?" diye sordu Dolly, bir anda neşelenerek.

"Hayır; yeni sarısı," diye cevap verdi.

Bayan Mortomley'in ifadesindeki ani değişime kimsenin gülmemesi imkansızdı ve yabancı, neredeyse istemeyerek de olsa, cevap verirken gülümsedi. Dolly'nin yüzü o gülümsemeyi yansıtıyordu ve onun gözlerindeki güneş ışığının kendisine doğru yükseldiğini gördüğünde, yabancı, Mortomley'e dostça bir
iş için gelmemiş olmasına rağmen, karşı konulamaz bir çekimle Mortomley'nin karısıyla arkadaş olmak için çekildiğini hissetti.

"Oturmaz mısınız?" diye sordu. Eğer yaşlı ve sade olduğu kadar genç ve yakışıklı olsaydı, Dolly kötülük düşünmeden, tam olarak benzer bir davette bulunurdu ve yabancı, bundan yararlanırken tekrar gülümsedi. Ve bunu gören Dolly, kocasına yeni sarı hakkında ne söylemek istediğini sorarken bir kez daha gülümsedi.

"Öncelikle, gerçekten üretip üretmediğini bilmek istedim,"
cevaptı.

"Ah! Evet; miktarlar," diye cevapladı. "Daha büyük bir yerde üretebilseydi, elli katı kadar satabilirdi. İster misin?"

"Hayır," dedi yabancı; "İstemiyorum."

Şimdi bu Bayan Mortomley'i şaşırttı ve bu yüzden geri denedi.

"İkinci durumda ne bilmek istiyordunuz?" diye sordu.

"Gerçekten, Bayan Mortomley," diye başlıyordu ki, onu böldü.

"Beni kandırmaya çalışmanızın bir faydası yok; kocama söyleyecek
hoş olmayan bir şeyiniz var - ne?"

"Eh, gerçek şu ki, o sarıyı yapma hakkı yok."

"Her hakkı var," diye karşılık verdi, "çünkü onu o icat etti; ve eğer Bay Swanland'dan geliyorsanız, Bay Mortomley'nin istediği rengi üretebileceğini
söyleyebilirsiniz."

Bu, çok az insana tanınan bir ayrıcalıktı, ancak yeni gelen kesinlikle Dolly'yi tek bir görüşmede doğasının sahip olduğu tüm ruh hallerinde görme avantajına sahipti.

"Ben Bay Swanland'dan gelmiyorum," diye cevap verdi; "aslında, Bay Swanland'ın kim olduğunu bilmiyorum. Benim adım o," ve kartını ona uzattı; "ve Bay Mortomley'nin o sarıyı yapma hakkının olmadığını söylememin sebebi, sırrını bana satmış olmasıdır."

Dolly, konuşana, bir dişi kaplanın yavrusuna dokunmuş gibi
baktı. Önce tutkuyla kızardı, sonra o kırmızılık beyaz bir ateşe dönüştü ve kalbi öfkeyle
durdu, sonra aniden
büyük bir rahatlama hissetti ve o yaşlı beyefendiye
oldukça ciddi bir şekilde, ama yine de ses tonunda belli bir neşeli güvenle şöyle dedi:--
"Sen delisin!"

"Aslında değilim," oldu cevap. "Kocanızın sırrı için ödediğim paranın makbuzunu tutuyorum ve bana verilen formülleri
eksik bulduğumda ve Bay Mortomley'nin
hakkaniyete göre yalnızca bana ait olan bir rengi piyasaya
gönderdiğinde şikayet etmek için haklı bir sebebim olduğunu düşünüyorum."

"Bana bahsettiğin makbuzu göster," dedi. "Büyük bir
hata var--büyük bir yanılgı içindesin."

Cevap olarak cüzdanını açtı ve ona bir kağıt uzattı, ki bu
Charles Douglas, Esquire tarafından yeni bir sarının formülü için ödenen iki yüz elli poundluk bir makbuzdu.

Bu belge imzalanmıştı

"Archibald Mortomley için,
"R. HALLING."

ve bir anda Dolly ne yapıldığını anladı.

"Engerek!" dedi; "ve parayı çaldığında bizim dilenci olduğumuzu biliyordu. Ve onu ve kız kardeşini barındırmıştık ve--"

"Aman Tanrım, sakin olun Bayan Mortomley," diye yalvardı Bay Douglas,
kederden kaynaklanan mükemmel bir acıya boğulurken. "Paranın tüm değeri için, hatta rengin değeri için bile seni
bu kadar üzmezdim. Makbuzu imha edeceğim ve bu meseleden bir daha asla bahsetmeyeceksin, eğer bu konu hakkında endişelenmeyeceğine söz verirsen."

"O makbuzu imha etmeyeceksin," dedi ayağa kalkarak. "Benimle
eve gelip kocamın nasıl aldatıldığını, tıpkı senin aldatıldığın gibi dinleyeceksin."

Mutlak bir sessizlik içinde birlikte ormanın içinden Mortomley'nin evi olan küçük kulübeye doğru yürüdüler, Bay Douglas burayı görünce tarif edilemeyecek bir şaşkınlık yaşadı.

Beklenmedik bir şekilde geri dönen Bay Mortomley eşikte karısı ve arkadaşıyla
karısıyla karşılaştı. "Dolly," dedi, "neredeydin? Sorun nedir?"

"Bu beyefendi, Bay Douglas, sana anlatacak," diye cevapladı. "Yeni sarı hakkında seninle konuşmak istiyor."

"Evet, bu konu hakkında seninle konuşmak için geldim ve ne yazık ki
buraya gelirken Bayan Mortomley ile karşılaştım; onun için talihsizlik, yani,
çünkü korkarım ki, istemeden de olsa, ona büyük sıkıntı verdim.
Sanırım bir renk üreticisi olarak adımı biliyorsundur, Bay Mortomley. Ben
senin adını uzun zamandır biliyorum ve seninle tanıştığım için çok mutluyum."

Ve böyle diyerek elini uzattı ve böylece bu adam --iyi, cömert
ve zengin--Mortomley'nin en büyük refah döneminde dünyadaki sahip olduğu her şeyi satın alabilecek kadar zengin olan ve bu miktarı neredeyse hiç kaçırmayan bu adam, Dolly ve kocasının hayatına beklenmedik bir şekilde girdi.

Lanet etmeyi düşünmüştü ve işte hep birlikte kutsamaya devam etti.

Gözleri Mortomley'e düştüğü andan itibaren, ilk görüşte bazı erkeklerin birbirlerine ve bazı kadınlara karşı hissettiği hayali ifade eden çirkin ifade gibi, "ona ısındı"; ve daha sonraki bir dönemde Dolly'den, bu sayfalarda anlatmaya çalıştığım hikayenin ayrıntılarını duyduğunda, karı koca için yapabileceği ve yapmak isteyeceği her şeyi, artık onlardan biri için fazla bir şey yapmak için çok geç olduğunda, şimdi yapabileceği her şeyle karşılaştırdığında kalbi sıkıştı.

Mortomley, Dolly'nin belirttiği gibi, bazı durumlarda zayıflığa varan geniş yardımseverliğiyle, Rupert'ın ihanetini mazur göstermek ve yumuşatmak isterdi; fakat Bay Douglas, gerçekten de, suçun
yumuşak bir gölgelendirmeye izin vermeyen bir suç olduğunu söyledi--bu mazur görülemezdi, "ama," diye ekledi Mortomley'nin sıkıntılı yüzüne şefkatle gülümseyerek, "Anlıyorum, senin affetme güçlerinin ötesinde değil."

"Sanırım yaralanmaların affı tamamen bir hata," dedi Dolly koltuğunun derinliklerinden.

"Eğer öyleyse, bu ilahi bir hata," diye belirtti Bay Douglas. Ve sonra Bayan Mortomley, o zamana kadar onların
misafirleri haline gelen ziyaretçilerini anladı--çünkü bütün bu konuşma akşam yemeğinden sonra gerçekleşti--ve bir kereden fazla bahsettiği kız kardeşi, kendisinin "iyi" dediği ve
sık sık kendisinin de olmasını istediği kişiydi.

Yine de, daha sonra kocasına şöyle dedi: "Rupert'a, onu ilk gördüğümde davranışları hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. İsterseniz affedebilirsiniz ama ben azarlayacağım; bu, insanların kusurlarına karşı şefkatli olmalarına
sadece teşvik eder ve ben ona karşı şefkatli olmayı düşünmüyorum."

Ama zamanı geldiğinde çok sert değildi; ona, kulübenin kapısında birlikte dururken, onu son kez canlı gördüğünde, "Rupert, bilmeni isterim ki, çok fakirken Archie'nin sırrını Bay Douglas'a nasıl sattığını bilmiyoruz. Şimdi, anlayabildiğim bazı şeyler var; baskı altında Lazarus'un Dives'ı soyduğunu ve aşırı durumdaki bir adamın itibarını kurtarmak için yalanlar uydurup söylediğini hayal edebiliyorum, ancak kör yaşlı bir dulun cebinden iki buçuk peni çalan veya onunla arkadaş olan adam hasta ve beceriksiz olduğunda, kalan tek eşyasını çalmak için bu fırsatı değerlendiren kişinin doğasını anlayamıyorum. Kendini savunmaya çalışmana gerek yok, Rupert, çünkü davranışların savunulamaz."

"Denemeyeceğim," dedi boğuk bir sesle; "Yanılmışım."

"Bu kadar yeter; şimdi bu konu hakkında kendini üzme," diye cevapladı, "çünkü Rupert, Archie'nin dişi kuzusunu aldığında, istemeden ona sonunda büyük bir koyun sürüsüne dönüşecek olan şeyi verdin."

BÖLÜM XV.

BAY ASHERILL İKNA EDİLDİ.

Mortomley ve Bay Douglas'ın insan bilgeliğine göre daha önce tanışmaları gereken iki adam olduklarından şüphe edilemezdi. Her ne kadar bir renk üreticisi olsa da, ikincisi yaratıcı veya birleştirici nitelikten yoksun olduğu için eski kalıplarda ilerlemek zorunda kalmıştı, oysa birincisi tam olarak kuzeyli tüccarın servetini oluşturan o karakter sağlamlığından ve ayrıntı ustalığından yoksundu.

Bay Douglas, cepleri altınla dolu olsa bile, dünyanın önlerine geçmesine izin verip hareketsiz duramayan adamlardan biriydi ve neredeyse ilk bakışta, yarım saatlik bir konuşmadan sonra, Mortomley'in kendisinin ihtiyaç duyduğu ve yıllarca her çeşit ve koşuldaki insan arasında boşuna aradığı diğer iş olduğunu biliyordu.

Bu hikayenin erken bir bölümünde söylendiği gibi, Mortomley'in dehası temelde hayal gücüydü.

"Ona bir laboratuvar ve gönül rahatlığı verin, ticaretimizde üstesinden gelemeyeceği neredeyse hiçbir zorluk yoktur," diye düşündü Bay Douglas. "Eğer
söylediği gibi tamamen bitkisel bir yeşil yapabiliyorsa ve ben
sadece kelimenin tam anlamıyla doğru olanı söylediğine inanıyorum, servetini yapmalıdır ve ben
ona bunu yapması için yardım etmeye çok meyilli hissetmeliyim." Fakat daha sonra,
bu fikri ortaya attığında, Mortomley başını iki yana salladı.

"Temizliğimi elde edemediğim sürece asla bir servet elde edemem ve
Methuselah kadar yaşarsam bile bunu asla elde edemem."

Bu vesileyle Bay Douglas'a tasfiye deneyimlerinin ufak bir taslağını verdi. Dolly, daha sonraki bir dönemde, Bay Douglas'ın özellikle görmek istediği bir yer olan Homewood'daki bahçeye tüm koyu tonları, tüm koyu gölgeleri, tüm korkunç renkleri ekledi.

Mortomley'nin bilmediği şey, karısı ve yeni arkadaşının, o zamanlar yeşil Hertfordshire tarlaları arasında yeni kurulmuş küçük bir köy istasyonundan, Bayan Mortomley'nin kısa bir cümleyle "dünyanın en pis yeri" olarak tanımladığı Stratford'a seyahat etmeleriydi, sonra arabalarını değiştirerek Leytonstone'a gittiler, oradan da Dolly'nin çok iyi hatırladığı yoldan Homewood'a doğru sürdüler. Ön kapının menteşeleri kırılmıştı ve araziye hiçbir engel olmadan girdiler. Her şeyin mahvolmasına izin verilmişti; kırmızı dikenli ağaçlar yakıt için kesilmişti, nadir çalılar parçalanmış ve yontulmuştu, büyük herdem yeşil ağaçlar koparılmış veya ölmüştü, akasma ve hanımeli, üzerinden tırmanan çocuklar tarafından aşağı sürüklenen verandanın bir kısmından aşağı doğru sürükleniyordu; defne yolu neredeyse tamamen yıkılmıştı ve çiçeklerle dolu yatakların yazı her zamankinden daha güzel kıldığı çimenlikte başıboş bir
at huzur içinde otluyordu.

İçeride, dışarıda yazılı buldukları aynı yıkım hikayesi okunacaktı.
Gözlerini kısan çocuklar ve onları doğuran anne hala
yerliydi ve duvarlarda tek bir kağıt, tek bir santim
boya yoktu, çirkin parmakların iz bırakmayı ihmal ettiği.

Mutfak bahçesi yabani otlarla doluydu ve yol diz boyu çimenle kaplıydı.

O çocukların yürümesi gereken yerde, yürümekten kaçınmışlardı, ancak çalılıkların arasından bir yol yapmışlardı, rotalarını işaretlemişlerdi, Kızılderili tarzında, ağaçlara.

Eskiden çok sayıda hoş grubun toplandığı hatırlanan yazlık evde, Dolly yeni arkadaşlarının dönüşünü beklemek için oturdu.

Artık bitkisiz "işlere", bir zamanlar fıçı ve damacanalarla dolu olan, işçilerin kıpırtıları ve ticaretin gürültüsüyle canlanan büyük avlulara bakmak istiyordu; şimdi hepsi sessiz, mezar kadar sessiz. Mortomley'in ticari ölümü sırasında Salisbury House'dan zarif cenaze levazımatçısı geldi ve adamın ve çevresinin gömebilecekleri her şeyi götürdü. Homewood'un ahırları boştu, yemlikler yulafsızdı, güvercinlikler çürümeye yüz tutmuştu, ahırlar kiracısızdı, ahırlar çıplaktı, ama Bay Douglas hayalinde hepsini tekrar bol miktarda ve fazlasıyla doldurdu. Evet, Homewood'un kirasını satın alacaktı ve bir kez daha gül gibi çiçek açmalıydı. Projesini Bayan Mortomley'e dikkatle açtı. Sevgili evine dönme ihtimali, eğer bu fikir gerekli hazırlık yapılmadan ortaya atılırsa, onun için fazla gelebilirdi diye düşündü, bu yüzden yazlık evde oturup oraya doğru ilerlemeye çalıştı, ancak dinleyicisinin sempatik olmadığını gördü.

"Homewood'u çok sevmişti."

"Şimdi sevmiyor muydu?"

"Evet, ölüleri sevdiği gibi."

"Bir kez daha orada yaşamak istemez miydi?"

"Hayır; hayat devam ettiği sürece orada çektiklerini asla unutamazdı."

Sonra hikayesini anlattı - bir zamanlar çok güzel bir ev olan
ıssız vahşi doğaya kuru gözlerle bakarak anlattı - her şeyi anlattı,
basitçe ve renklendirmeden, tıpkı bir Fransız'ın yapabileceği gibi -sahte bir hikaye anlatabilen bir Fransız varsayarak- Uhlans'ın mütevazı evine nasıl girdiğini ve hakaret etmeden
onu nasıl soyduğunu anlattı.

"Ama kocanızın buraya geri dönmek isteyeceğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu uzun bir duraklamadan sonra.

"Buraya geri mi?" diye tekrarladı, "Sanırım şimdi niyetinizi anlıyorum; ama
bunu gerçekleştirmeye çalışmayın; Archie burada bensiz asla mutlu olamazdı."

"O zaman Homewood'a itirazınız bu kadar köklü mü?" diye sordu, hayal kırıklığıyla gülümseyerek.

Cevap olarak sadece başını çevirdi ve adam sorusunu tekrarladı.

Sonra, "Zavallı kocamın geleceğini benimle ilgili herhangi bir şeyle düzenlemesini istemem." dedi.

O kadar parlak, o kadar neşeli, Mortomley'nin refahı konusunda o kadar istekli, kendi rahatsızlıkları konusunda o kadar ketumdu ki, Bay Douglas, ilk kez onun yüzüne baktığında, emirin verildiği bir kadının yüzüne baktığını hayal etmekte yanılmış olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı, ama şimdi, onun zoraki sessizliğinden, sonunda cevap verdiğinde sesindeki dökülmemiş gözyaşlarından, anlamıştı.

Onun tehlikeyle yüzleştiğini ve son ana kadar düşmana karşı cesur bir cephe koruduğunu, bir başkası uğruna; evet! Dolly her zaman, o güvene sadıktı.

Başka bir açıklama yapmadan Homewood'dan ayrıldılar.

Dolly, özel bir noktadan geçerken şefkatle bir mersin dalı topladı ve onu öptü, çantasına koyacaktı, ama konuyu iki kez düşündükten sonra, ön kapıya yaklaşana kadar elinde tuttu, sonra da onu elinden attı.

Sonuna kadar güçlü, cesur ve şefkatli, hiçbir kadını karısı olarak adlandırmamış, kendi çocuğunu hiç yüreğinde tutmamış olan bu adamın, Bayan Mortomley karısı veya kızı olsaydı, ondan
çok daha erken ayrılabileceğini hissetmesi şaşırtıcı mıydı.

Eve giderken tren vagonunda sırtüstü uzanırken, "Benim için yapabileceğin tek bir şey var," dedi. "Kocamın taburcu olmasını sağla ve bu benim için altın ve gümüşten daha değerli olacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, canım," diye cevapladı; "ama zorlukların
neredeyse aşılmaz olduğundan korkuyorum."

Aslında bu konuyla çok ilgilenmişti ve gereksiz bir masraf yapılmadığı sürece, Dolly'nin kalbinin arzusunun nasıl karşılanacağını göremiyordu.

Tüm komitenin onayını gerekli kılan o ölümcül madde, Bay Swanland tarafından gösterişli bir şekilde yüzüne gösterilmişti.

Doğru, Bay Kleinwort İngiltere'de değildi veya oraya geri dönmesi muhtemel değildi ve Bay Forde'un artık General Chemical Company, Limited ile hiçbir ilgisi yoktu, ki bu şirket aslında varlığını yitirmişti, Hewitt ve Date tarafından orijinal hissedarlara yaklaşık yirmi beş poundluk hisse senedinde bir altın ödeyen bir meblağ karşılığında satın alınmıştı.

Yöneticiler işi sürdürmek için kahramanca bir mücadele vermişlerdi, ancak cesaretleri işe yaramadı. O gecenin ertesi sabahı Lord Darsham, Williams'a Bay Forde'a kapıyı göstermesini söylediğinde, müdür o sabah istifasını verme kararlılığıyla ayağa kalkmıştı, ancak St. Vedast Rıhtımı'na giderken Bay Gibbons'la karşılaştı.

"Werner ile ilgili kötü bir iş," dedi o beyefendi.

"Benim için kötü bir iş," diye cevapladı Bay. Forde hüzünle; "Bugün istifa etmek zorundayım ve benim ve evdeki o zavallı yaratıkların başına ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir."

"Saçma!" diye karşılık verdi Bay Gibbons; "Bunu yaptığınız için size biraz olsun değer verilmediği sürece neden istifa ediyorsunuz? Konuya cesurca yaklaşın ve yöneticiler ve hissedarlar için en iyisini yaptığınızı ve sorulabilecek tüm soruları yanıtlamaya hazır olduğunuzu söyleyin. Size dışarı çıkmanız için iki yüz dolar verecekler. Ben sizin yerinizde olsaydım bunu yapardım."

Ve Bay Forde tam olarak bunu yaptı; sonuç olarak, hemen istifa edip arkadaşı Kleinwort'u Güney Amerika'ya takip ederse, yöneticilerin kendi ceplerinden sadece iki yüz değil, üç yüz pound daha aldı.

Ve böylece Şehir tarihinin o bölümü, yalnızca bu eklemeyle sona erdi, Bay Forde Güney Amerika'ya hiç gitmedi, ancak yöneticiler gittiğini söyledi ve
inandı.

Üç yüz poundla Liverpool'a kadar seyahat etti, orada muhabiri Tom ile iş kurdu ve insanlar karısı ve çocukları hakkında çok az şey duydu, Everton'da bulunan son derece küçük bir evde yaşıyorlar.

_Sic transit gloria mundi_, eski yönetici, mütevazı meskenine gidip gelirken o kasvetli sokakların kaldırımlarında volta atarken, gerçek şimdiki zamanı kendisinin tasarladığı bir zamanlar mümkün olan gelecekle karşılaştırdığında, bu ifadenin anlamını anlamış olsaydı, diye haykırabilirdi.

Bay Forde'un Londra'dan ayrılması bir başka devamsızlığa neden oldu; ve
muhalefet renk üreticisi bu zamana kadar tasfiyeye girdiğinden ve
herhangi biri ona beş pound teklif etseydi Mortomley'nin derhal serbest bırakılması için neşeyle oy vereceğinden, Bay Swanland bunu yapmayı seçseydi kesinlikle
iflas edenin özgürlüğüne kavuşmasına yardım edebilirdi. Fakat Bay Swanland
bunu yapmayı seçmedi ve Bay Douglas bunu Dolly'ye söylemekten korkuyordu.

"Zamanında olacak," dedi sakince, "ya da hiç olmazsa, kocam için
başka bir yol açılacak."

"Evet," diye belirtti yeni arkadaşı, "bunu vaat edebilirim, ama sen de karşılığında
Devonshire'daki küçük evime gidip
yeniden iyileşmeye çalışacağına söz vermelisin. Gülümsemeler, hava değişiminin senin için harikalar yaratabileceğini söylüyor."

Smiles seçkin bir doktordu, nazik yaşlı adam Wood Cottage'a gelip Bayan Mortomley'nin durumu hakkında fikrini söylemek için cömertçe yemek vermişti ve Bay Smiles hoş şeyler söylemiş ve Dolly hariç herkesi kandırmıştı, gerçek durumu hakkında.

Yine de, Dolly kötü saatin ertelenebileceğini, söz verileceğini ve yerine getirileceğini hayal ederek Devonshire'a gitti ve tüm gücüyle iyileşmeye çalıştı.

Bay Douglas'ın bu kadar dikkatsizce bahsettiği "küçük yer", gözlerin
üzerine
getirdiği en tatlı kulübeydi; ve Dolly'nin
burada, huzurda ve manzarada
eğlendiğini söylemek, onun denizden, karadan ve gökyüzünden kendisi için
çıkarmayı başardığı mutluluk miktarı hakkında bir fikir vermekten çok uzak.

Üzerinde sadece bir bulut dolanıyordu, onu
şaşkına çeviren tek bir dünyevi mesele vardı, ama o meseleyi Leonora Werner'e miras bırakmak istiyordu. Lord Darsham'ın ve Bay Douglas'ın etkisi sayesinde, not ettiği gerçeklerle, alacaklıların ikinci bir toplantısını, Mortomley'in tasfiye halindeki mülkü pound cinsinden hiçbir şey getirmezse, Mortomley'e veya Mortomley'in karısına hiçbir suçlama yapılamayacağı konusunda ikna edeceklerini biliyordu; ve sonuç olarak, o haksız
1869 Yasası'nın ifadesine göre bile, iflas edenin borcunu ödemeye hakkı vardı.

Kendisiyle kocası arasında hiçbir sır yoktu. _Ona söylemişti._
Sakin bir pazar akşamı, sadece "Bunu bilmen en iyisi, canım," dedi. Kendi eli kaçınılmaz darbeyi indirdi. Verilmesi gerekiyordu ve eskiden beri taşıdığı o ince sempatiyle, eğer kendisi tarafından verilirse,
incin o anki keskin acısını,
daha az, kasvetli sonraki hayatında daha az hissedeceğini anladı.

"Elimden geldiğince kalacağım, Archie," diye ekledi; ona verebildiği
tüm umut buydu ve verdi. Sahilde tek başına oturmayı severdi; yani, kendi arkadaşları ve ailesiyle ilgili olarak, çünkü tehlikeden habersiz ve sadece narin görünümüyle cezbedilen çocuklarla ve yetişkinlerle konuşmayı severdi.

Dolly daha iyi olduğunu söylemeyi severdi ve cevabının ardından hüzünlü, hüzünlü bir bakış görmezdi.

O uzak yere gelen birkaç ziyaretçi arasında Bayan Mortomley'nin her gün birkaç kelime alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyduğu bir hanım vardı. Yaşlı ve ciddiydi, dini sohbetlerden hoşlanıyordu ve biraz didaktikti; ancak Dolly onun gerçek olduğunu hissediyordu ve Dolly her zaman samimi insanları sevmişti.

Belki de Lang Londra'dan gelip onu gördüğünde ve "Elveda" dediğinde bu kadar derinden etkilenmesinin sebebi buydu. Hertfordshire kulübesinde yaşayacak ve kendi çıkarı için renk imalathanesinde çalışacaktı ve eski efendisi ona birkaç uzmanlık vermişti ve Bayan Mortomley'in hastalığı ve Harte ve Mayfield'in büyük ihanetinin anısı olmasa mutlu olurdu. Onlar sadece kendi katiplerinden birini Mortomley'e sırlarını keşfetmesi için göndermekle kalmamış, onu (Lang) daha yüksek ücret teklifleriyle baştan çıkarmış ve amaçlarına ulaştıkları anda onu başıboş bırakmışlardı.

"Ama Tanrıya şükür!" dedi Lang hararetle, "asla sarıyı yapamadılar - bu sır hala yeterince karanlık. O sabah seni korkutan şeyin onların yerinden bir alçak olduğuna her zaman inanacağım. Özür dilerim, sen korkmadın, oysa başka herhangi bir kadın korkardı."

Ve sonra çok daha fazla konuştular, tekrarlamak için yerim yok, ilginç olabileceğini düşünsem bile ve o, kendi işvereni olma beklentisiyle,
yeni bir cep defterine dikkatlice yerleştirilmiş fotoğrafını adamı gönderdi.

"Çocukların görebileceği bir yere as," dedi Dolly; ve şimdi, sadece çocukların değil,
tüm ziyaretçilerin Mortomley'nin sadık karısının benzerliğini görebileceği, düzgünce çerçevelenmiş ve camlanmış bir şekilde asıldı,
bu, beyaz sosis benzeri bukleleri olan yaşlı kadından, yani Bayan Asherill'den bir sapmadır.

Bir gün Dolly her zamanki gibi sahilde oturuyordu ve isimsiz arkadaşının Bay Asherill ile kol kola kendisine doğru yürüdüğünü gördü.

Sonra Dolly, birkaç keyifli yarım saat geçirdiği hanımın o nefret ettiği adamın karısı olduğunu içgüdüsel olarak tahmin ederek, gözlerini kucağında duran kitaba o kadar dikti ki Bay Asherill sessizce yanından geçme şansına sahipti ve bu şansı değerlendirdi.

Ertesi sabah değil, pazar günüydü, ama bir gün sonra, Bayan Asherill kulübeye uğradı ve Bayan Mortomley'i görmek istedi, Bayan Mortomley'i pencerenin yanındaki bir koltukta otururken buldu.

"Bugün plaja gidecek kadar iyi değildim," dedi Dolly elini uzatarak. "Buraya gelmeniz ne kadar da iyi!"

"Gelmeden dinlenemem," oldu cevap. "Siz ve kocam gibi iki kişinin birbirini bu kadar yanlış anlaması korkunç görünüyor, korkarım ki durum bu."

"Birbirimizi yanlış mı anlıyoruz?" diye sordu Bayan Mortomley. "Oturun, Bayan Asherill ve benim küçük Peterkin olduğumu hayal edin ve bana 'birbirlerini neden öldürdüklerini' söyleyin."

"Tam olarak ne demek istediğinizi bilmiyorum canım," diye belirtti yaşlı kadın, "ama cumartesi gününden beri kendimi çok kötü hissediyorum. Kocam sizden daha önce hiç kimseden bahsetmediği kadar acı bir şekilde bahsetti ve bana sizinle bir daha konuşmak zorunda kalmamak için başka bir yöne gitmemi söyledi."

"Peki ona ne söylediniz?" diye sordu Dolly neşeyle.

"Ah! Cevap vermedim. Sizi arayıp ne zaman ve neden kavga ettiğinizi soracaktım, çünkü sizin ve sevgili, iyi, nazik kocamın arkadaş olmanızı çok isterdim."

"Gel," diye düşündü Dolly, "adamın iyi bir noktası var, ne genç ne de yakışıklı bir kadına karşı nazik; ama belki de parası vardır. "

Hangi varsayım doğruydu; ama öte yandan, bu hikayede çok çok gerilerde bahsedilen o acı, sızlanma
yoksulluk günlerinde, altı penisi olmayan, her zaman hasta, her zaman şikayet eden,
en iyi fincan çayı verdiği bir kadına karşı nazik ve şefkatliydi.

"Cumartesi gününe kadar kim olduğunuzu bilmiyordum," dedi Bayan Mortomley, bir duraklamadan sonra, "ve sanırım siz de benim kim olduğumu bilmiyordunuz. Aslında, ikimiz de
bir araya geldiğimizde savaş açmamız gerektiğinin farkında değildik, her türlü konuda
barışçıl bir şekilde oturup konuşmak yerine. Şimdi
sizin siz olduğunuzu ve benim de ben olduğumu öğrendik. Ne yapacağız? Korkarım ki
iyi arkadaş
kalamayız."

"Ama kocam sizin talihsizliklerinizi önleyemedi. Bana açıkça
Bay Mortomley'nin işlerinin yönetimini üstlenmeyi reddettiğini ve
Bay Swanland'ın bu işe karışmasının tamamen kendi isteğine aykırı olduğunu söyledi."

Dolly yorgun bir şekilde iç çekti.

"Korkarım Bay Asherill haklıydı," dedi, "ve bugün buraya
gelmemeniz daha iyi olurdu. Şu anda hiçbir erkekten,
en azından hiçbir erkekten karısına bahsetmek istemiyorum, ama yine de,
Asherill ve Swanland isimlerinden nefret etmek için acı bir nedenimiz olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum."

"Eminim ki öyle değil," diye cevapladı Bayan Asherill--"en azından,
kocamınkinden. Sana bir şey söylemeliyim, sadece onu
ne kadar yanlış yargıladığını göstermek için. Özellikle 18 Eylül'de yağmurlu bir Cumartesi hatırlıyor musunuz?

"Kesinlikle," dedi Bayan Mortomley. "Asla unutamam."

"Ben de, çünkü o gün, gençliğimden beri tanıdığım eski ve çok yakın bir arkadaşımın -son kalan arkadaş hakkında- öldüğünü duydum.
O akşam Bay Asherill her zamankinden çok daha geç ve çok
depresif bir şekilde eve döndü. Akşam yemeğinden sonra bana, işleri sıkıntıya giren Bay Mortomley için çok
endişelendiğini anlattı ve zavallı Rosa'nın mirasından elli poundu, karısına isimsiz bir hediye olarak göndermemizi önerdi. Şimdi, canım, şüphesiz o küçük hediyenin kimden geldiğini hiç tahmin etmedin?"

"Kesinlikle tahmin etmedim ve yeterli bir sebepten dolayı," diye cevapladı, "Bana hiç ulaşmadı."

"Ah! "Unutuyorsun," dedi Bayan Asherill; "o zamanlar aklında, zavallı hediyemizden daha önemli şeyleri bile unutmana neden olacak kadar çok şey vardı şüphesiz - çünkü o hem benim hem de onundu; ama durumu hatırlayabiliyorum; her şeyi hatırlayacaksın, 'Daily News'de minnettarlıkla miktarı kabul ettiğini
söylediğimde." 

"Asla yapmadım," diye ısrar etti Dolly; "böyle bir olay hafızamdan
çıkmış olamazdı. O parayı hiç almadım - aldığımı hiç kabul etmedim. Hatırlıyorum--" devam ediyordu ki, aniden durdu.

Bir anda durumu anladı, ama böylece sunulan
fırsattan yararlanacak kadar cimri değildi. Bayan Asherill'e olayın gerçek versiyonunu söyleyemezdi; zili çalıp Esther'e tuvalet çantasını getirmesini ve uzun
bir süredir durduğu yerden John Jones'un iki sterlin on sterlin eklenmiş mektubunu getirmesini söyleyemezdi.

"Bu konuda büyük bir hata yapılmış, Bayan Asherill," dedi bir duraklamadan sonra. "O elli sterlini hiç almadım; ve Bay Asherill ile bu konu hakkında konuşma fırsatım olmasını isterim. Önümüzdeki cumartesi buraya gelmesini söyleyin. Bana birkaç dakikalık bir sohbet
yapabilirse bunu büyük bir nezaket olarak kabul edeceğimi söyleyin. Hiç şüphem yok," diye ekledi Dolly biraz ikiyüzlü bir şekilde, çünkü zavallı Bayan Asherill'i mutlu bir şekilde göndermek istiyordu, "biraz anlaşmaya varabileceğiz." Ve elini uzattı, Bayan Asherill tuttu ve sıktı; sonra, zar zor tanımlayabildiği bir dürtüyle eğildi ve Mortomley'nin karısının dudaklarına dokundu,

"Keşke--keşke, canım, tekrar güçlü ve iyi olsaydın."

"Benim için endişelenme," oldu sessiz cevap. "İyi olacağım--çok iyi, bir gün."

O haftanın geri kalanında Dolly ara ara yazmakla meşgul oldu. O her zaman notlar alıyordu; Esther'e
gittikten sonra nelerin yapıldığı ve yapılmadığıyla ilgili sorular soruyordu.
Lang'a yazdı ve ondan cevap olarak mükemmel bir el yazması aldı.
Bay Leigh'e yazdı ve ondan, belirli bir yılın belirli bir haftasının 'Günlük Haberleri'nde belirttiği bir reklamı aramasını istedi ve postayla geri gönderilerek iletildi.
Son olarak, Bay Asherill'e Salisbury House'a yönlendirilmiş bir not gönderdi ve sonra cumartesiyi sabırla bekledi.

O günün akşamı Bay Asherill kulübeye geldi.

Sadık kalma karakterine rağmen, Bayan Mortomley'e garip gelebilecek her şeyi açıklamak için birçok yalan söylemeyi amaçladı; aslında, durumu açıkça söylemek gerekirse, işine en iyi şekilde yarayabilecek _herhangi_ bir yalanı.

Karısı, elbette, Bay Mortomley'nin karısının ona söylediği her şeyi ona iletmişti ve kulübeye doğru yürüdü, en iyi tavrıyla Bay Douglas'ın babacan bakımı altına aldığı küçük kadını nasıl kandırabileceğini düşünüyordu.

Ancak Dolly'nin selamı onu şaşırttı.

"Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Asherill," dedi elini uzatarak; "Sanırım şimdi el sıkışabiliriz, çünkü biliyor musunuz, şu anda sizden daha iyi bir Hıristiyan olduğumu düşünüyorum."

"Bunu söylediğinizi duymak ruhumu sevinçle dolduruyor," diye başlıyordu ki, kadın sözünü kesti.

"Sizinle benim için çok önemli olan bir konu hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum; geçen gün senin için bir şey yaptım--karını perişan edecekken sessiz kaldım. Ona John Jones'un mektubunu göstermedim; ona 'Daily News'deki ilk reklamdan bahsetmedim; seni ifşa etmeye bile çalışmadım; bu yüzden minnettarlığını kanıtladıktan sonra, ölmekte olan bir kadının isteğini yerine getirmeni istiyorum, çünkü ben ölüyorum," diye ekledi, son derece sakin bir şekilde.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Bay Asherill, dünyevi ve dini geleneklerinden bir kez olsun şaşırarak.

"Bence değişmeyecek," dedi Dolly ciddi bir şekilde, "eğer sen çok fazla değişmezsen."

"Böyle karşılıksız bir ünlem attığımda kendimi düşünmüyordum," diye açıkladı.

"Ah! Benden mi?" diye belirtti Dolly. "Evet, gerçekten de, söylediklerim oldukça doğruydu - burada çok uzun süre kalmayacağım ve kocamın terhis olma ihtimalini yakın görmediğim sürece mutlu bir şekilde gidemeyeceğimden korkuyorum." 

Bunu duyan Bay Asherill başını salladı - üzgündü - korkuyordu - yakınıyordu - ama Bay Mortomley'nin pound başına on şilin ödemeden serbest kalma şansının olmadığını söylemek zorunda hissetti. 

Sonra Dolly ona elini uzattı - yaptığı muhtıraları gösterdi,
tam bir yetersizlik, büyük bir kötü yönetim, anlamsız bir ihmalkarlığın kanıtı, alacaklıların başka bir toplantısında sunulabilirdi. 

Ona enerji ve parayla Mortomley'nin Mülkü hikayesinin boş bir masaldan daha gerçek bir şeye dönüştürülebileceğini gösterdi; bir adamın
haksız yere
elinden alınan özgürlüğünün
haklı olarak satın alınabileceği bir şey. 

"Bunu onun için tüm o yaygara ve zahmete girmeden alabilirsin," dedi sonunda yorgun bir şekilde, kağıtları katlayıp bir kenara koydu. "Bunun sessizce yapılması gerektiğini biliyorum; ve eğer istersen yapabilirsin."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra konuştu--

"Pazar günleri iş hakkında konuşmaktan hoşlanmam, ama yine de bu bir zorunluluk işi. Konuyu tekrar düşüneceğim ve yarın tekrar görüşeceğiz."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Mortomley, "bu çok büyük bir zorunluluk işi." diye ekledi.

Bay Asherill, her halükarda öyle olduğunu düşünüyordu. İşlerin aldığı gidişatı beğenmemişti; ve düşündükçe Bay Swanland'ı devirip Mortomley'in tarafını tutmaya daha çok meyilli hissediyordu.

Bir bakıma tazılarla avlanmıştı, ama şimdi, tavşanla koşmanın hem daha keyifli hem de daha karlı olabileceğine inanıyordu.

Firmasının daha önce attığı her adımı tekrarladı. Gelecekte seyahat etmesi için gereken her santimi hesapladı ve sonuç şu oldu, dedi Bayan Mortomley'e,

"Sanırım istediğinizi yapabilirim. Biraz para gerekebilir, ama
belki de bu konuda Bay Douglas'la görüşsem daha iyi olur?"

"Evet," diye kabul etti Dolly, "ya da Lord Darsham, parasal yardıma ihtiyaç duyulursa yardım edeceğine söz verdi."

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

Ağustos ayının sonlarına doğru muhteşem bir sabah geldi,
güneş ışığı Lea'nın üzerinde dans ediyordu ve hem yeryüzünde hem de suda bir parlaklık ihtişamı vardı.

Bayan Mortomley açık pencerenin yanına yakın bir koltuğa oturmuştu
ve arada sırada etrafındakiler ona gizlice ve endişeli bakışlarla bakıyordu. Artık gizlenme çabası yoktu. Teyzesi, Bayan Werner, Bay ve Bayan Douglas, Mortomley'nin kendisi, sonun çok yakın olduğunu ve yalnızca küçük Lenore'un habersiz tutulduğunu anlamıştı. Dolly bunun üzerinde ısrar etti ve her şey bitene kadar Dassell'e gönderilmesini istedi.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" diye veda etti anne, tek bir damla gözyaşı dökmeden.

Sonrasında, tamamen yalnız kaldığında gözyaşlarını akıttı.

"Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi Bayan Mortomley sonunda. "Keşke, ah! Keşke o Londra mektubu gelseydi!"

"Mektubu boş ver, canım," diye yalvardı kocası.

"Ama aldırmalıyım," diye cevapladı. "Zamanında gelmesini çok ummuştum."

"Öyle olacak," dedi Bay Douglas nazikçe, "bundan oldukça emin olabilirsin, canım."

Birkaç kelime mırıldandı, ancak bunların anlamını yalnızca Bayan Werner anlayabildi.

"Benim zamanımda değil."

O anda posta geldi ve mektuplar arasında Dolly'nin okuyabilmek için
yaşamasını umduğu şeyler de vardı.

Kocası serbestti ve Dolly mutlu bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı ve zayıflığın izin verdiği ölçüde satırları inceledi.

"Bu sabah kalkmamalıydın," dedi Bayan Gerace sertçe.

"Ah! Teyze, geceden çok yorulmuştum," ve sonra birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar.

"Hepinizin gitmenizi ve beni Archie ile bırakmanızı isterdim," dedi Bayan Mortomley kısa bir duraklamadan sonra ve buna göre gittiler ve karı koca yalnız kaldılar.

Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Eğer olsaydı, o zaman ona söyleyemezdi. O, onun elini tutarak oturdu ve o, başını sandalyenin arkasına yaslayarak, vücudunu yastıklarla destekleyerek, gözleri kapalı, sanki gitmek istemiyormuş gibi, o hayatın sınırlarına doğru
süzüldü, bu hayat ona hem neşe hem de kederle
dolmuştu.

Birdenbire sandalyeden yarı doğruldu ve kocasına doğru dönerek,

"Archie," dedi, tüm yüzü sevgi ve mutlulukla parlıyormuş gibi.

O yakındayken, Homewood'dan ayrılmadan önce, kapıda dönüp gülümsemeden ve Mortomley'e elini sallamadan hiç ayrılmamıştı; ve ona öyle geldi ki, o zaman ve her zaman hoş bir hayali koruyacak, Sonsuzluğun kıyılarından, Cennet'in neşeli ışığı yüzünü aydınlatırken ve güzelleştirirken, o tek kelimeyi söyledi, bir anlığına geri dönüp veda etti.

SON.

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bir dizi baskı hatası düzeltildi. Örneğin,
"solilicititor" artık "solicitor", "acquaintaince" artık "acquaintance",
"beleagured" artık "beleaguered" ve "surroundings" artık "surroundings" oldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORTOMLEY'S ESTATE, VOL. III (OF
3)***


******* This file should be named 39661.txt or 39661.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/6/39661



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
