*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic Nuts (Sihirli fındık)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: May 10, 2012 [EBook #39662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic Nuts, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic Nuts

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Rosie M. M. Pitman

Release Date: May 10, 2012 [EBook #39662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC NUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




Sihirli fındık




[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Bencil olmayan denizkızı. _Frontispiece._]




Sihirli fındık

İLE

BAYAN. Molesworth
'Havuç,' 'Guguklu Saat' yazarı, bana bir hikaye söyle 'vb.

[İllüstrasyon]

Resimli Rosie M. M. Pitman


Londra
Macmillan ve co., Limited
New York: Macmillan Şirketi
1898




  Çocuklukta, istekli gözlerle
  Gördüğüm sezonla ölçülen yıllar,
  Hepsi peri kisvesi içinde garnit edildi.

  Kardinal Newman.




Bu küçük hikayeyi adadım
Büyük kızıma
Menekşe Sara Molesworth

  19 Sumner Place, S.W.,
  _Febroary_ 1898.




İçerik


                                                                    SAYFA
  Bölüm I Gece ve Sabah 1
  Bölüm II Elma ve Fındık 17
  Bölüm III Hildegarde 33
  Yolda IV. 49
  Bölüm V 'Saat nedir?'                                   65
  Bölüm VI Gnomeland 81
  BÖLÜM VII ZORLULUKLARIN ALTINDA SADECE 99
  Bölüm VIII Ağaç Top Land 115
  Bölüm IX A konser 132
  Bölüm X Mavi Silk Odası 148
  BÖLÜM XI 'Benlik Olmayan Deniz Kızı' 162
  BÖLÜM XII 'Benlik Olmayan Deniz Kızı' (_Continued_) 179




Çizimler


  Vinyet _on başlık page_
  Bencil olmayan deniz kızı _frontispiece_
  "Bunları al," dedi, "iyi şanslar için" _ yüz page_ 20
  Hildegarde Portresi 33
  "Sana bir veya iki uyarı vermeliyim" 76
  Lucky Pennies'in Üretimi 86
  "Seni öpmene kim gönderdi, Mayıs ayının esintileri" 115
  Bencil olmayan deniz kızı 162




Bölüm I

Gece ve sabah

  Yol uzundu.

  _ Son âşet._


Küçük Leonore yüzünü demiryolunun penceresine bastırdı
taşıma ve görmek için çok çalıştı. Ama bir faydası yoktu. Her şey öyle görünüyordu
koyu ve siyah, tüm karanlık ve daha siyah
Dışarıda kalın bir şekilde damlayan yağmur damlalar ve zayıflığı yansıtır
Bölmenin çatısındaki lambanın ışığı.

Leonore derinden iç çekti. Çok yorgundu, bildiğinden daha yorgundu, çünkü
Uykulu hissetmedi ya da sanki bir şey verecekmiş gibi
Çıkarılmış ve yatağa gidin. Aksine, tüm kalbiyle diledi
gün ışığı olduğunu ve yağmurdan ayrılacağını ve
Hangery eski demiryolu treninden çıkabilir ve iyi bir koşuya gidebilir.
_So_ long için yağmur yağıyordu ve çok fazla saat olmuşlardı
Bu kasvetli bir şekilde kapalı ve sersemlemiş-hatta ona görünüyordu
Arada ve o zaman sanki _always_ köşesinde oturuyormuş gibi
Bu ve _always_ gece ve dışarıda yağmur yağıyordu.

'Alten'da hiç mutlu olacağıma inanmıyorum' dedi
kendini. `` Eminim korkunç olacak. Her zaman böyle olur
İnsanlar size her şeyin güzel ve güzel olacağını söylüyor, emin olacak
Donuk ve-sadece korkunç. '

Bir hanımın olduğu demiryolu arabasının diğer ucuna baktı,
Köşede rahatça boğulmuş, huzur içinde uyuyordu. O idi
Yaşlı bir bayan değil, ama genç değildi. Leonore için geçmiş görünüyordu
Yaşını sayarak, çünkü asla yaşlanmadı ve
Altı ya da yedi yıl küçük kızın müreblesiydi
hiç değişti. 'Keşke Fraulein gibi uyuyabilseydim', bir sonraki düşünceydi
Meşgul beynine geldi. Uyandığında olduğumu düşünecek
Uykuya daldı, çünkü beni güzelce sıktı. Ve ben de çapraz hissediyorum
geçmek.'

Sonra gözleri küçük yastık ve demiryolu halısına düştü
yere atılmıştı-kendini tekrar yerleşmeye çalışmalı mı ve
_HAYS_ uyumayı başardı mı? Uyanmak ve bulmak çok güzel olurdu
Oraya vardılar ve _surely_ çok daha uzak olamazdı.
Fraulein saat on demişti, değil mi? Leonore oturmayı hatırladı
bir gece saat ona kadar-bir yıldan daha fazla-babası ne zaman
gelmesi bekleniyor ve Fraulein onu bulmak istediğinden emindi
Onu karşılamak için uyanık. O gece yarısı kadar geç görünmemişti
Şimdi-saat on saat _never_ gelsin mi?

Halıyı eğdi ve çekti ve yastığı desteklemeye çalıştı
Başının için koltuğun arkasına karşı. Çok kolay değildi
Yönetin, ama Leonore bencil bir çocuk değildi; ona hiç gelmedi
Fraulein olmasına rağmen, kendi rahatlığı uğruna mürebbiyeını rahatsız et
Bunu yapmış olsaydı onunla en az rahatsız olmazdı.

Tıpkı uyumaya çalışacağına karar verdiği gibi
trenin hareketinde hafif bir değişiklik hissetti-serseri ve çıngırak,
Çıngırak ve serseri, zayıfladı-sadece onun süslüydü, ya da yapabilirdi, oh!
Hızları gevşetiyor olabilirler mi? Eğer öyleyse, bu sadece anlamına gelebilir
Alten'a varmak, mürebbesi ona belirgin bir şekilde yapacağını söylemişti
Yolculuğunun sonuna ulaşana kadar tekrar durmayın.

'Uyu canım,' dedi, 'seni uyandırana kadar iyi uyu ve sonra biz
_there_ olacak. Rahatsız edecek hiçbir yerde durma olmayacak
Sen.'

Leonore nefesini kaygıya tuttu-evet, fantezi değildi-onlar _were_
Gittikçe daha yavaş hareket etmek ve karanlık ışıklar aracılığıyla
Yağmur damlalarının parıltısı değil, ortaya çıkmaya başladı. Sonra sonunda orada
bir çekişti.

'Fraulein, Fraulein,' diye bağırdı Leonore, büyük bir heyecanla, 'Uyan,
hızlı. Biz _- duyuyor musunuz? Tren durdu. '

Zavallı Fraulein ilk kelimelerle başlamıştı, ama Leonore da
bir kerede konuşmayı bırakmaya istekli ve başka bir anda
Mezuniyetin kafası pencereden çıktı, bir hamal çağırdı, çünkü orada
Tren tekrar başlamak zorunda olduğu için, boşaltmak için çok fazla zaman değildi,
Bazı yolcuları yapmış olsa da _its_ yolculuğu bitirmiş
Bu yüzden. Ve neredeyse küçük kızımız, kasvetli bir şekilde almadan önce
Karanlıkta çıngırak ve serseri bitti, kendini buldu
Platform, kendi küçük travış çantası ve kavrayışında sıcak pelerini,
Kendini Porter kadar yüklemekte ısrar eden Fraulein,
en neşeli ve en canlı seslerle ona konuşuyordu
Leonore'un söylediklerinin çoğunu anlaması için çok hızlı
Hayatında hiç uyumadım.

'Sanırım kendi ülkesinde olmaktan çok memnun,' diye düşündü
Leonore. Keşke gece olmasaydı, böylece her şeyin ne göründüğünü görebiliyordum
gibi, 've Fraulein'i takip ederken ona hevesle baktı ve
Porter istasyondan dışarı.

Sonuçta bir şey, _was_ görülüyor. Yağmur temizliyordu;
Tepegöz neredeyse kuru, çok ıslak ve puddly ayak altında. İçinde
İstasyonun önünde geniş bir açık alan vardı, ağaçlar onu çevreliyor,
Sonunda lambaların bazılarını gösteren geniş bir yol dışında
Bekleyen arabalar, bir yere gitti, ancak sokaklar veya hatta
Evler görülecekti. Hava taze ve hoş hissetti ve Leonore
Ruhlar yükselmeye başladı.

'Ülke gibi geliyor,' dedi kendi kendine; Acaba nerede
kasaba. '

Ama Fraulein hala hamalla ve iki ya da iki ya da
Herhangi bir soru sorulması için bir şekilde ortaya çıkan üç adam daha
henüz henüz. Adamlardan birinin kapağında bazı kelimelerle bir grup vardı
Yaldızlı harflerle damgalanmış. Leonore sadece bir kelime yapabilirdi,
'Otel ----,' ve sonra döndü ve diğerlerini göremedi. Bu zamana kadar mürebbiye, hazırlık olarak eteklerini alıyordu
Önündeki ıslak alanı geçmek.

'Arabaların durduğu yere adım atmamız daha iyi oldu,'
Küçük kıza açıkladı; 'Daha hızlı olacak'; Ve ne zaman,
Bir süre sonra, ikisi kendilerini yalnız buldular, bol yer ile
Rahat omnibus, memnuniyetle geri ödünç verdi.

'İşlerin iyi yönetildiği bir ülkede olmak çok hoş,'
söz konusu. 'Büyük bagajımızı beklememize gerek yok. Kağıdı veriyorum
Hotel Porter, hepsini bizim için görüyor. '

`` Evet, '' dedi Leonore, çok dikkat etmeden; bakımı
Bagaj onu rahatsız etmedi; Ama söyle bana, fraulein, canım, nerede
Otel mi? Sokaklar nerede ve-ve-her şey? Görünüşe göre
Ülke ve oh, tren dışında olmaktan memnun değil misin? Düşündüm
Asla buraya gelmemeliyiz ve bu çok karanlıktı ve çok yağmur yağıyordu ve ben
_Couted_ uyumaya git. '

'Zavallı canım,' dedi hassas yürekli Fraulein, ve rahatça uyuyan ben
çok uzun süre. Uyanık olduğunu bilseydim, uyanık kalırdım. '

`` Şimdi boşver, '' dedi Leonore dostça; Ama bana nerede olduğumuzu söyle
giden.'

'İstasyon kasabadan yarım mil kadar,' diye açıkladı
mürebbiye. Şimdi bak, evler ortaya çıkıyor. Köprüyü geçiyoruz-
Gün ışığı çok güzel, nehirden böyle bir manzara. '

Ama Leonore güzel manzaraları pek umursamadı-şimdi değil
özellikle.

'Keşke kasabaya o kadar uzak olmasaydı,' dedi neredeyse
Söylediği gibi tonu değişti. 'Oh şimdi,' diye bağırdı
Parlak bir şekilde, 'Gerçekten sokaklara giriyoruz. Her şey nasıl queer
Görünüşe göre-insanların hepsinin yatakta olduğunu mu düşünüyorsun, Fraulein? '

Bu doğal bir soruydu, çünkü geniş karanlıktan geçerken
Ara sıra bir lamba tarafından hafifçe aydınlatılan sokaklar, olacak hiçbir şey yoktu
Görülen ama kapalı panjurlar ve çubuklu kapılar. En çok evler
birçoğu için, özellikle girişe göre büyük görünüyordu,
Bunlar harika çift kapılarla avlulara yol açtı.

Fraulein başını salladı.

'Hepsi evlerinde,' dedi, 'belki de hepsi içeride olmasa da
Yatak henüz, çünkü gerçekten çok geç değil. Alten'da iyiye devam ediyoruz
Eski yollar, görüyorsunuz, canım-"yatağa erken ve yükselmek için erken"
Rhyme diyor. '

“Çok sıkıcı görünüyor,” dedi Leonore hoşnutsuzca. 'Gibi görünüyor
çok hapishane ve-oh ---- '

Aniden ayrıldı, çünkü sonunda duruyorlardı, ya da en azından
Durmaya hazırlanıyor, büyük bir kapıdan içeri girdiklerinde
Onları bir avluya kabul etmek için açık, parke taşlarıyla döşeli ve loş
eski moda bir lamba veya fenerle sokaklar gibi aydınlatılmış
taraf.

Bununla birlikte, kısa bir uçuşun
Otele yönlendirilen adımlar ve burada bir
Siyah, büyük bir gömlek önü ile komik küçük adam ve
Leonore'un yarım göz kamaştırıcı gözlerine ne baktı
Garsonlar, ayrıca siyah, onun hakkında çırpınıyor, gerçekte orada olsa da
sadece üçtü-hepsi parti en kibar bir şekilde eğiliyor ve neredeyse
bayanların
yanar.

Bu tür şeyler Leonore'un tadı içindi ve şu an için
Sıkıcı veya yorgunluk hissi onu bıraktı. Başını nezaketle eğdi
Gerçekten ev sahibi olan ve birine izin veren küçük şişman adama
Diğerleri pelerini ve çantasını almak için. Fraulein her zamankinden daha fazla görünüyordu
onun unsuru. Evet; Odalar bayanlar için hazırdı-iki yatak odaları açılıyor
Birbirlerine-üst katta akşam yemeği mi, ya da (ve konuşurken
Kibar küçük adam geçtikleri bir kapıyı açtı) buraya?
'Burada' büyük yemek odası. Oldukça rahatsız olmazlardı.

`` Ah, burada, Fraulein, burada söyle, 'dedi Leonore,' Sevmiyorum
yatak odalarında yemek; Sanki kızamık varmış gibi hissettiriyor ya da
bir şey. Ve emin değilim, ama bence aç olduğumu düşünüyorum, bu yüzden olmayabilir
Aynı anda akşam yemeğimiz var mı? '

Fraulein oldukça istekli ve akşam yemeği, çikolata ve bir
Omlet, hemen hazır olurdu. Böylece ikisi kendilerini yerleşti
Uzun dar masanın bir ucu ve Leonore'un gözleri görmek için çalışmaya başladı
Çok parlak olmayan iki lambanın ışığıyla görebildikleri şey.

`` Ne komik bir yaşlı adam, '' diye bağırdı. Bak, Fraulein, duvarlar
Bir kilise gibi tüm koyu ahşap ve tavanın üzerinde beyaz oymalar var,
Ve zemin kırmızı ve teyzedeki mutfak gibi siyah kareler
Isabella. Ve bir otel gibi değil, değil mi? Paris'teki gibi değil,
Böyle bir telaş olduğu yerde. Kalan kimse olduğuna inanmıyorum
İşte sen ve ben hariç. '

'Ah evet, muhtemelen başka insanlar var,' dedi Fraulein, 'ama
Uzun geçmiş uygun akşam yemeği zamanı, görüyorsunuz canım. Çok kibar
ev sahibi bizi kendisi almış ve tüm garsonları içeri alacak
katılım. '

Ve bu arada Fraulein sandalyesine geri döndü Leonore onun olduğunu gördü
Her şeyden büyük memnuniyet duyduğu durum ve aşırı derecede
Kendini tekrar kendi ülkesinde bulmaktan çok memnun.

Üst katta, yakında yollarına çıktılar, üç olmasa da iki kişi tarafından yönlendirildi,
Dikkatli garsonlardan, ev bile queerer ve daha yaşlı görünüyordu
Aşağıda. Leonore şimdi çok şey fark edemeyecek kadar uykulu oluyordu
Açıkçası, ama karanlık wainscoted duvarlar, uzun pasajlar ve komik
Küçük merdivenler, onu çok gizemli ve ilginç olarak vurdu ve
Ertesi gün iyi bir keşfedeceğini kendi kendine söyledi.

Onlar için hazırlanan yatak odaları büyük ve heybetli görünüyordu, kısmen belki
Çünkü mumlar köşeleri karanlıkta bıraktı. Yataklar küçüktü
Ve rahat, beyaz eider aşağı yorganları ile ve çok rahat,
Yorgun küçük kız kendini rahat bir şekilde uzatırken ve
içerik, Fraulein onu tamamlamadan çok önce uykuya dalmak için
ambalaj ve düzenlemeler.

Leonore'un o gece herhangi bir hayali olsaydı, bunu bilmiyordu, güneş için
uyanmadan birkaç saat önce kalkmıştı, zaten geç olmasına rağmen
sonbahar. Ancak tembelliğinden hiç utanmadı ve
Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu hissetmek için herhangi bir nedeni olduğunu görmüyorum.
Ve görmeyi yakalarken bir karşılama ve zevk ağladı
Beyaz yatağın üzerinde sürünen güneş ışınının neşeli küçük ışınları sanki diliyormuş gibi
Onu nazikçe günaydın.

'Ah _am_ güzel bir gün olduğuna sevindim,' diye düşündü kendi kendine, '
Yine o korkunç eski trene girmediğimize sevindim. '

Hareketsizdi ve ona baktı. Evet, merakla
eski moda oda; Bir çocuk bile evin yapması gerektiğini görebiliyordu
Çok, çok yaşlı ol.

`` Acaba burada birçok küçük kız uyuyup uyuyordu
sabah ve komik duvarlara ve queer şeklinde tavana baktı
Yaptığım gibi, 'diye düşündü kendi kendine. Bazıları oldukça yaşlı olmalı
şimdiye kadar kadınlar ve belki de yüzlerce ölü olan birçok
Yıllar burada yaşadı. Düşünmek ne kadar queer! Acaba Fraulein
uyanık ve umarım yakında kahvaltı yapacağız. Çok açım. '

Bir musluğun sesi, bu sorulara bir cevap olarak geliyordu ve
umutlar ve Fraulein başını tek bir kapıya koyarken, bir hizmetçi taşıyan bir hizmetçi
Banyo ve diğerinde büyük bir kutu sıcak su ortaya çıktı. O bir
Pembe yanakları olan hoş yüzlü kız ve yatağı geçerken o
Genç bayana günaydın bir gülümsemeyle diledi.

"Uyanıksın çocuğum?" dedi mürebbiye. 'Bu doğru. Var
iyi uyudun mu? Saçını yapmana yardım etmemi istediğin anda beni ara
Ve sonra kahvaltımızı alacağız. Sahip olmayı tercih edersin
Alt katta sanırım? '

`` Ah evet, '' dedi Leonore kesinlikle. 'Oldukça dinlendim, Fraulein ve ben
Korkunç bir şekilde aşağı inmek ve bu komik eski yeri görmek istiyorum
gün ışığı ve sokakların olup olmadığını görmek için pencereden dışarı bakmak istiyorum
Güzel görünün ve-ve ---- '

`` Pekala, önce giyin canım canım, '' dedi mürebbiye, bulmaktan memnun
Böyle neşeli bir zihin çerçevesindeki küçük kız. 'Bu sadece bir önemsiz
Soğuk, ancak gün geçtikçe muhtemelen daha sıcak olacak,
Bu parlak güneş ışığı. Sanırım son zamanlarda yağmurlu hava geçirdin mi? ' o
Devam etti, hizmetçiye döndü.

Kız ellerini tuttu.

'Yağmur,' tekrarladı, 'Evet, gerçekten de öyle düşünmeliyim-
Yağmur, yağmur, sonsuza dek çok gün. Bayanlar bize getirdi
güneş ışığı.'

Öyle görünüyor ki, çünkü alt katta yollarını yaptıklarında, Leonore neredeyse hiç
Yemek odasını tekrar biliyordu, çok parlak ve neşeli görünüyordu
önceki gece ile karşılaştırma. Kahveleri ve ruloları henüz
Görünüşlerini yaptı, bu yüzden küçük kız ne olduğunu görmek için pencereye uçtu
Muslin panjurlarından geçebilirdi. Pencere için doğrudan açıldı
Kaldırıma, böylece herhangi bir meraklı yoldan geçen göz atabilir,
panjurları oldukça gerekli kılan, ancak çok hoş
Dikkat edin, yabancıların ne zaman bakabileceğini hissetmek eşit derecede değil
Biri masada oturuyor.

Leonore körlüğün küçük bir köşesini bir kenara çekti.

'Ah, Fraulein,' diye bağırdı, 'çok güzel bir sokak. Ve var
Birçok insan geçiyor ve biraz uzakta alışveriş yapıyor ve üstünü görüyorum
Oldukça yakın ve-ve-bir tür açık kare yer
O kısa sokak-görüyor musun? ' Fraulein bu zamana kadar ona katıldı.

`` Bu pazar yeri, '' dedi mürebbiye, 've ben
Düşün-evet, eminim ki pazar günü. '

Leonore heyecanla dans etti.

'Oh, _Llease_ beni görmemile,' dedi. Hiç uygun görmedim
pazar ve belki de insanların komik elbiseleri olurdu-
Bana bahsettiğin şey. Sence bunlardan herhangi birini görmeliyiz mi? '

'Umarım,' dedi Fraulein, 'sahip olur olmaz dışarı çıkmalıyız
Kahvaltı ve gör. Bizi Dorf'a götürmek için bir araba sormalıyım. BEN
neredeyse dilek ---- '

'Ne?' diye sordu Leonore.

'Alten seni bu kadar eğlendirirse, yarın kadar kalabiliriz-gerçekten
Neden acele etmemiz gerektiğini görmüyorum. Teyzem hangi gün olduğumuzdan emin değil
geliyor ve o biz ne zaman biz bizim için hazır olacak _quite_
varmak. Gerçekten de, odalarımızı haftalarca hazırladığından şüphem yok
Geçmiş, çok iyi ve dikkatli bir ev hanımıdır. Yataklarımız olacak
Her gün yayınlandım, cesaret ediyorum. '

Ama Leonore, yatakların yayınlanıp yayınlanmadığını umursayacak kadar büyüktü.
ya da değil. Şu an için tüm düşünceleri iyi bir
onu süsleyen şirin kasabayı keşfetmek ve o
Kahvesini içti ve daha iyi tadı olan güzel gevrek ruloları munched
Daha önce yediği ekmekten daha fazla mürebbiye çağırmaya devam etti
başka bir gün oldukları yerde kalmak.

'Görüyorsun,' dedi, 'Ülkeye çok alışkınım ve biz orada olacağız
Tüm kış ve ben oldukça sıkıcı olmaya cesaret ediyorum. '

`` Umarım değil, '' dedi Fraulein, biraz endişeyle. Elimden geleni yapacağım
Biliyorsun, çocuğum, seni mutlu etmek için, iyi teyzem de öyle, ben
Elbette.'

'Ah evet, her zaman çok nazik olduğunu biliyorum,' dedi Leonore, komik bir
Bazen mürebbiye için kullandığı küçük küçümseme tonu.
'Ama görüyorsunuz, kimsenin kardeşi olmadığında donuk olmak ve
kız kardeşler ve mamma yok-ve papa o kadar uzakta. '

Biraz iç çekti. Ara sıra kendisine acımayı çok sevdi,
Ve Fraulein'i tüm nazik yaptı, ama gerçekte bazılarında değildi
Göründüğü kadar acele edilecek yollar. O yapamadığı için
Annesini hatırla ve tüm hayatı boyunca ona alışmıştı
Babam ondan uzak bir kural olarak, İngiltere'de _was_
Zamanının çoğunu küçük kızı için zevk planlamak için geçirdi. Sonra bol miktarda nazik teyzesi ve amcası vardı ve her şeyden önce
Sadık fraulein'in sürekli bakımı.

Ama Fraulein'in kalbi _Very_ ihale idi. Leonore'u sevgiyle öptü ve
Kahvaltı biter bitmez, dışarı çıktıktan sonra salladılar
Küçük bayanı memnun etmek için başka bir gece Alten'da kalmalılar.




Bölüm II

Elma ve fındık

  Yaşlı kadınları en çok seviyorum, sanırım;
    İçimde bir arkadaş tanıyor.-Ashe.


Market-Günü, Leonore'un büyük zevkine göre ve
onun mürebbiye. Sahne meşgul ve eğlenceli biriydi ve eklendi
Bu, küçük kız için çok yeni olan her şeyin cazibesiydi. O
Her türlü hazineyi satın almak istedim, ancak Fraulein ona hatırlattığında
Acele etmedi ve muhtemelen bol miktarda
Yıllık fuarda onu süsleyen şeyleri seçme şansı
Dorf veya oradaki küçük köy dükkanlarında teslim oldu ve memnun
Kendini, ilan ettiği lezzetli küçük tencereler ve sürahilerle
_Really_ periler tarafından yapıldı.

"Artık periler ülkesindesin," dedi Fraulein gülümseyerek. 'Olumsuz
Elbette masal, ama yalan söyleyen yeryüzü ülkelerinden biri
en yakın sınırlarına. '

Leonore ağır bir şekilde baktı. Türden bir his zaten gelmişti
onun üzerinde-her gece bir önceki gece queer yaşlı
Inn, kendini bir tür yeni dünyada hissetmişti, onun için yeni
garip yaşlılığı yüzünden.

`` Ah, Fraulein, '' dedi, 'Bunu söylemeni seviyorum. Gerçekten mi demek istiyorsun
BT? Ve Dorf bu sevgili eski şehir kadar Fairyland yakın mı, sence? '

'Oldukça söylemeliyim,' diye yanıtladı Fraulein, küçük kızın
süslü. Belki daha da yakın. Bir tarafta harika eski ormanlar var
cüceler ve koboldların evine benzeyen köyün ve
Her türlü komik insan. Ve ---- 'Leonore için aniden ayrıldı
koluna ani bir römorkör vermişti.

`` Bak, Fraulein, '' dedi yarım fısıltıyla. '_İs değil_
Eski peri? Ve sanki ne dediğimizi anlıyormuş gibi gülümsüyor. '

'O' küçük küçük yaşlı bir kadındı,
Piyasa yeri, satılık malları ondan önce yayıldı. Bunlar
Ama kötü bir ekran-birkaç yaygın sebze, bir tepsinin çok
davetkar görünümlü elmalar, küçük ve grimsi ve dolu bir sepet
Fındık. Ancak bunların sahibi oldukça memnun görünüyordu. O gibi baktı
Leonore ona bakmayı bıraktı ve gülümsedi-parlak, yarı cankurdaydı
parıldayan gözlerine yansıyan ve onu yapan bir tür gülümseme
Eski kahverengi buruşuk yüz bir intiarubber bebeğinki gibi görünüyor.

Fraulein de kendi nazik mavi gözlerine olan ilgisiyle ona baktı.

`` Çok fakir olmalı, '' dedi.

Fraulein çok pratikti, ancak peri hikayelerine düşkündü ve
böyle şeyler de.

`` Ah, ondan bir şey alalım, '' dedi Leonore. Ben bolca
Para, biliyorsun-ve bana biraz ödünç verirsen,
İngiliz altın poundumu değiştirdiğinde geri dönün, değilsin canım
Fraulein? Bana verdiğin o komik pret-silver kuruşlarını geçirdim
Dün.'

Fraulein çantasını açtı ve çocuğun eline iki küçük para koydu.

'Bunlardan biriyle elma satın alın,' dedi; Bu memnun etmek için yeterli olacak
Zavallı eski şey. '

'Ve diğeri ile fındık?' diye sordu Leonore.

Fraulein başını salladı.

'Fındık çok sindirilmez, küçük kızım,' diye yanıtladı; Ve yine de
Bu elmalar güzel değil, emin değilim ama tatabilirler
göründüklerinden daha iyi. Bir çeşit çirkin küçük hatırlamam var
Bu mahallede oldukça ünlü olan gri elmalar. '

'Silver' Penny, Leonore için iyi bir avuç veya
mendil-dolu-meyve satıcısının onları koyacak kağıt çantaları yoktu
İçinde-elmalar. Ve onları güvende tuttuğunda ve döndüğünde,
Yaşlı kadın, başka biriyle tekrar kahverengi bir elini uzattı.
Onun queer gülümsüyor.

[İllüstrasyon: "Bunları al," dedi, "İyi şanslar için."]

'Bunları al' dedi, 'iyi şanslar için. '

'Bunlar' birkaç fındıktı. Leonore onları reddetmek isteseydi,
Bunu zorlukla yapamazdı, çünkü daha fazlasını yapmak için zamanı yoktu
Vericiye kibarca teşekkür ederim, Dame başka biriyle konuşmakla meşguldü
Küçük masasının önünde durmuş olan müşteri.

Fraulein yürüdü. Leonore peşinden koştu.

`` Bak, '' dedi, fındıklarını tutarak, 'yaşlı kadının bana ne verdiğini gör.
Onları yememeliysem onlarla ne yapmalıyım? Atmayı sevmiyorum
Onları bana hediye olarak verdiğinde. '

`` Hayır, elbette hayır, '' dedi Fraulein hemen. Onları ceketinize koy
Cep, canım ve belki de gittiğimizde iki ya da üçünü yiyebilirsiniz
içinde.'

Leonore, söylediği gibi fındıkları cebine kaydırdı ve yakında
Sonra, büyük kilisenin saati on iki vuruş, o ve onu
Muneyess otele geri döndü.

'Yorgun olmanı istemiyorum,' dedi Fraulein, 'bu öğleden sonra ben
sizi meraklı eski evlerden bir veya iki tanesini görmeye götürmek istiyorum
burada ve kilisenin iç kısmı '; pazar için ve
Dükkanlar Leonore'un dikkatini o kadar çok almıştı ki,
Görme görme yolunda başka bir şey zamanı.

Akşam yemeği oldukça uzun bir olaydı ve küçük kızın sabrını denedi.
Gerektiğinden iki veya üç kat daha fazla yemek gibi görünüyordu
Uzun masada birkaç konuk olmasına rağmen
Ancak hiçbiri çok ilginç değildi.

`` Umarım teyzenizin evinde yiyecek çok şey yok,
Fraulein, 'dedi Leonore düşük sesle, yemeğin sonuna doğru,
iç çekerek. `` Doz dışında olmamak çok üzücü, öyle olduğunda
parlak ve güneşli. '

`` Bol zamanımız olacak canım, '' dedi. Bak, biz
Şimdi tatlıda. Ve muhtemelen bu akşam daha yorgun hissedeceksin
Bekliyorsunuz. Hayır, teyzem daha basit yaşıyor, ancak onu seveceksin
Pudingler ve kekler, eminim. '

Öğleden sonra, Fraulein olarak çok hoş ve hızlı bir şekilde geçti
beklemiş olsaydı, Leonore geldiklerinde daha yorgun hissetti
ikinci kez olacağını düşündüğünden ve oldukça hazır
Yatak zamanı geldiğinde-gerçekten, Dustman'ın
Çağrı oradaydı, normalden yarım saat kadar erken.

"Gözlerin oldukça uykulu görünüyor, çocuğum," dedi Fraulein; 'Ve
Önümüzde uzun demiryolu yolculuğumuz olmasa da, bir sürüşümüz var
yarın birkaç saat ve Dorf hissine ulaşmanızı isterim
oldukça taze. Birinin izlenimlerinde böyle bir fark yaratıyor
Biri yorgunsa ya da değilse ve benim hakkımızla ilgili ilk duygularınızı istiyorum
çok hoş olanlar olmak için geçici ev. '

Leonore, mürebbisinin oldukça prim, uzun soluklu yoluna alışkındı.
bir şeyler söylemek ve pratik yaparak çekirdeği seçmeyi öğrenmişti-her zaman
Bir tür-konuşmalarından çok hızlı.

'Evet,' dedi, 'ne demek istediğini biliyorum. Dün gece demiryolu treninde,
Buraya gelmeden önce, her şeyin mükemmel korkunç olduğunu düşündüm ve
sefil ve bir daha asla güzel olmaz. Ve bugün böyle oldum
Mutlu-şimdi yorgun ve uykulu olsam bile, 'diye ekledi
oldukça şaşkın. Yorgun olmanın farklı yolları olmalı, ben
sanmak.'

Kuşkusuz var-ama daha fazla gece konuşmayacağız. Ben öyleyim
Günümüzde mutlu olduğunuza sevindim. '

Ve uykulu Leonore yatağa gitti ve yakında Dreamland'daydı. O vardı
elmaları ve fındıkları hakkında her şeyi unuttu-eski fraulein bağlı buldu
Küçük kız uykuya daldıktan sonra mendilde
Onları travış çantasına girerek,
Ertesi gün sürücü, ama fındık hiç aklına gelmedi.

Ertesi sabah Leonore'a 'Kesinlikle çok şanslı görünüyoruz' dedi
Kahvaltıdaydılar. Hava özellikle daha iyi olamazdı
Zaten sonbaharın sonlarında olduğunu hatırladığımızda. Teyzem öyle olacak
memnun oldum; Son mektubu yağmur hakkında pişmanlıklarla doluydu ve
kalıcı korkuları. '

Leonore pencereye doğru baktı. Açık gri mavi gökyüzü olacaktı
panjurların üstünde görüldü ve soluk sarı güneş ışığı,
Onlara iyi sabah diliyorsanız.

'Dorf'a çok uzun bir sürüş mü?' diye sordu.

`` Yaklaşık üç saat, '' diye yanıtladı Fraulein. 'Olmaktan daha uzun
kısmen yokuş yukarı; Ama en dik bitte yol çok güzel, bu yüzden
Dışarı çıkıp biraz yürümek hoş olabilir. '

`` Evet, bundan hoşlanmalıyım, '' dedi Leonore. Ve sonra Fraulein devam etti
Ona biraz daha erken akşam yemeği yemelerini ayarladığını söyle
Dorf'a ulaşmak için zamanında başlamak için normalden daha fazla kendi başlarına başlamak için
gün ışığı.

Ve rahat bir perişan arabaya başladıklarında,
Daha hafif bagajları arkaya bağlanırken, atların yaka çanları
neşeyle çalıyor ve Leonore'un dediği şeyi yapan tekerlekler
Eski asfalt sokaklarda sıkışmış, küçük kızın ruhları hala yükseldi
daha yüksek ve Fraulein'in kendi övgülerini düşünmeye başladı
Ülke çok büyük değildi.

Yolun ilk yarısı oldukça seviyedeydi ve değil, bu yüzden görünüyordu
Leonore, İngiltere'nin çoğunu geçirdiği kısmından çok farklı
hayat, yani, iki veya üç köy
Geçtiler. Bunlar ona İsviçre resimlerini hatırlattı.
görmüştü-yüksek sivri çatılara sahip evler, derin saçaklarla ve
Birçoğu dışarıda küçük merdivenler. Bazıları da haçlı
Beyaz bir zeminde renklerle boyanmış, çok hayran kaldı. Ve
Bir süre sonra yol nazikçe yükselmeye başladı ve sonra gerçekten
Fraulein, İsviçre'ye benzerliğin arttığını söyledi. Şimdilik
Bir tarafta süpürülen çam ormanları, diğer tarafta yer düştü
Keskin bir şekilde, burada ve orada neredeyse bir uçurum gibi; Ve çok uzun süre önce
Sürücü yukarı çekti, ağır bir taş itmek için aşağı indi.
atlara atmasını önlemek için tekerlek, atları verirken
dinlenmek.

'Buraya gidip küçük bir şekilde yürüyemeyiz mi?' diye sordu Leonore ve
Fraulein 'Evet' dedi.

'Burada güzel,' dedi Leonore, onunla bakıyor
memnuniyet; 'Ormanlar çok kalın ve karanlık-Noel ağacını seviyorum
Woods-ve yol bu kadar güzel bir komik yola gidiyor. Ve gör,
Fraulein, başka bir iyi, hepsi yosun ve su _so_
temizlemek. Koşu ve damlatan ses güzel değil mi? Ve oh evet,
Orada keçiler var, çanlı keçiler. Onların karıştığını duydum ve
Onlarla birlikte bir tür müzik borusu var-listen, Fraulein. '

Bir an için hala durdular, karışık yumuşaklığı yakalamak daha iyi
Leonore'un bahsettiği sesler. Ve onların arkasında, küçük bir yol,
atlarının daha yüksek çanlarının karıncalanması geldi ve
Sürücü onlarla konuşuyor ve kırbaçını cesaretle kırıyor.

`` Güzel, '' dedi Leonore. Papa'nın yerleşmiş çok memnun olacağım
Seninle buraya gelmem için Fraulein. '

İyi bayanın gözleri zevkle parladı.

'Ve ben de sevindim, söyleyebileceğimden daha memnunum,' diye cevapladı 've böylece
Sizi Dorf'ta gerçekten mutlu edebilirsek, nazik teyzem. '

Henüz yarı yolda mıyız? diye sordu Leonore.

'Bu, ama yolun geri kalanı çoğunlukla yokuş yukarı, bu yüzden alıyor
Daha uzun, görüyorsun. ' Konuşurken Fraulein bir şey çizdi
kolunda nadiren olmadan küçük çanta. Bu
Yaşlı kadından satın aldıkları küçük grimsi elmalar
pazar yeri. 'Bunları unuttun,' dedi elmayı dışarıda tutarak
Leonore. Onları dün gece uyuduktan sonra buldum ve düşündüm
Bugün yolumuza bir veya iki tane beğenebilirsiniz. Kanıtlayacaklarına inanıyorum
Çok iyi.'

`` Onları unutmam ne kadar aptalca, '' dedi küçük kız
Bir parça ısırın. 'Evet,' devam etti, 'gerçekten çok iyi-sen
Ne kadar tatlı ve sulu tadı olduğuna inanmayın. Kendin yemeyecek misin? '

Fraulein bunu yapmaya oldukça istekliydi ve yakında bir tane daha çıktı. '
Dinlen, 'dedi,' arabadaki seyahat çantamda. Memnun oldum
yanılmadı, 'diye devam etti. Aynı çirkin olduklarından emin oldum
Çocukken hatırladığım küçük elmalar. '

`` Ah, '' dedi Leonore, aniden ceket cebine dalıyor, '
Bana hatırlatıyor, Fraulein-bana verdiği fındık nerede? İçinde değiller
Bu cep ve 'diğerinde hissetmek', oh canım! Sahip olmalılar
düştü; Sadece üç tane kaldı ve eminim bana verdi
en az yirmi. '

'Pekala, boşver, canım,' dedi memnuniyetle
Elma munching. Yemek yemen için iyi olmazlardı-sen
onları atmak zorunda kalırdı ve zavallı yaşlı Dame'nin
Duygular incinmedi, gerçekten bir sonuç yok. '

Ama Leonore hala elindeki üç fındık izliyordu.
pişmanlık.

'Bilmiyorum,' dedi. Onları sayaçlar için kullanmış olabilirim veya
onlarla bir şekilde oynadı. Onları kaybetmiş gibi görünüyor-istiyorsun
Bu son üçünü atmam? ' Oldukça açık bir şekilde devam etti.

`` Ah hayır, '' dedi Fraulein, 'isterseniz onları kesinlikle saklayabilirsiniz. Ve
Onları yerseniz bile, _three_ fazla zarar veremez. '

'Onları yemek istemiyorum,' dedi Leonore, ama _Keepe_ yapmak istiyorum
Onları, 've onları tekrar cebinde daha fazla vurdu
Yüzüne memnun bakış.

Bunu yaparken, görünüşte oldukça yakın bir ses onu başlattı ve baktı
yuvarlak. Yumuşak ama mutlu bir kahkaha, alçak ve müzikal ve netti,
zayıf olsa da.

"Bunu duydun mu, Fraulein?" dedi küçük kız.

'Ne?' diye sordu.

Birisi gülüyor, bize yakın-küçük gümüş gibi oldukça gülmek
çan. '

'Büyük olasılıkla çanlar, keçiler' küçük çanlardı. Hiçbir şey duymadım
Aksi takdirde, 'Fraulein.

Leonore başını salladı.

`` Hayır, '' dedi, 'Bundan farklıydı, oldukça farklıydı. Ve
Keçiler şimdi bir yoldur; Dinle, sadece onları duyabilirsiniz. Ve
Gülme oldukça yakındı. '

Ama Fraulein sadece gülümsedi.

Duymadan tam olarak yakın kimse olamazdı
Ayrıca, 'diye yanıtladı', '----' ama burada durdu. O demişti
Bununla birlikte, öğrencisinin merakını arttırmak için yeterli.

'Ne olsa bile?' tekrarlanan Leonore; Bana ne yapacağını söyle
Söyle, sevgili Fraulein. '

'Sadece şaka yapıyordum ya da şaka yapıyordum,' diye cevapladı mürebbiye. Geldi
Kafamın içinde ormanların burada-gerçekten de çoğu kısmı
Bu ülke-perilerin ziyaret etmesi için favori bir yer olduğu söyleniyor.
_Some_ türleri periler, biliyorsunuz-gnomlar ve kekler ve benzeri.
Makasada yaşamayan türler, evlerini
Woods, başka bir yere tercih ederek. '

"Ve sence bunun güldüğünü duyduğum onlardan biri mi?"
diye sordu Leonore hevesle. `` Ah, ne kadar güzel! Ama sonra neden duymadın
Ayrıca, Fraulein ve neye gülüyordu, sence? Ben değildim
Komik bir şey söylemek. Ben sadece ---- '

'Sevgili çocuk,' dedi Fraulein, 'Beni bu kadar ciddiye alma. Ben
Papanın ve teyzelerinden korkarım beni hiç mantıklı düşünmez
Modeless, eğer benim için böyle konuştuğumu duyarlarsa. Tabii ki ben
sadece şaka yapıyordu. '

Leonore oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

'Dekliyorum _weren't_ şaka yapıyor' dedi. İnsanların ihtiyacı olduğunu göremiyorum
Perilere ve bunun gibi güzel queer şeylere inanan aptalca sayılmak.
_İ_ aptal aptal olan insanları düşünün. Ve yapacaksın
Asla beni düşündürmez Birini duymadığımı bir gülmek, fraulein-ben sadece
Yaptığımı biliyorum. ' Sonra küçük bir duraklamadan sonra, 'Eski teyzen
Perilere inandığım için beni çok aptalca mı düşünüyorsun? Eğer öyle yaşıyorsa
Tüm hayatı boyunca Fairyland yakınlarında olacağını düşünmemeliyim. '

Bu oldukça fakir Fraulein için bir pozerdi.

'Seni düşünmez _Silly_!' cevap verdi; Yani, o
Peri hikayelerini kendisi seviyor. Hayır olsaydı hayat çok sıkıcı olurdu
Onu aydınlatmak için güzel fantezler. '

`` Ah, ama '' dedi Leonore, 'sadece istemediğim şey bu. Demek istediğim
Peri hikayelerini saymak istiyorum _only_ hikayeleri-gerçek değil. Düşünmeyi seviyorum
orada _are_ periler, kekler ve cüceler ve her türlü iyilik
insanlar böyle olmasa da, o çok sık olmasa da-dedi
Büyük memnuniyetle son kelime-'Onları gör. Her zaman umuyorum
bir gün _i_. Ve eğer bu ülkeniz varsa, Fraulein sevgili,
Makasaların sınırlarında, neden çok iyi koşmadığımı anlamıyorum
Biz buradayken bazılarıyla karşılaşma şansı. Onlar çok
kendilerine inanan herhangi birine kendilerini gösterme olasılığı daha yüksek, ben
Söylemeliyim. Öyle düşünmüyor musun? '

Fraulein güldü.

'Senin gibi hissettiğimi hatırlıyorum, çocuğum, küçük bir kızken,'
dedi. 'Ama zaman geçti ve artık genç değilim ve ben
hiç bir peri görmediğimi itiraf etmek zorunda. '

“Belki de içlerinde _enough_ inanmadın,” dedi Leonore sagely; Ve
Kendi kendine ekledi, 'Fraulein'in teyzesinin bildiği bir tür fikrim var
Onlar hakkında Fraulein'den daha fazla. Yakında öğreneceğim, ama ben
Görene kadar bir iki gün boyunca hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama hiçbir şey asla
Şimdi birisinin güldüğünü duymadığıma inandır. '

Elini tekrar ceket cebine sapmıştı.
Kendisi ve parmakları fındık hissediyordu.

'Sadece üçünün kalması komik,' diye düşündü, '
Üç fındık veya üç çekirdek hakkında okuduğunuz peri hikayeleri. Yapmayacağım
Ancak aceleyle _my_ fındık. '

Birkaç dakika daha onları dik eğimin zirvesine getirdi ve
Yakında sürücünün sesi ve tezahürat ederken kırbaçının çatlaması
Atları arkalarında geliyordu. Vermek için kısa bir süre durdu
Hayvanları biraz dinleniyor ve sonra Fraulein ve Leonore geri döndü
taşıma.

“Yolun geri kalanı neredeyse düz” dedi; Bizim kadar
Dorf girin. Leonore, sonunda ne kadar hızlı gideceğimizi göreceksiniz. .
Sürücüler bir clatter yapmayı ve gelişlerini duyurmak için jingle yapmayı severler. HAYIR
Teyzemin duyacağından ve birkaç dakika önce kapıda olacağından şüphe
muhtemelen bizi görebilir. '




[İllüstrasyon: Hildegarde portresi.]




Bölüm III

Hildegarde

  Bir çift arkadaş.-Wordsworth.


Fraulein haklıydı. Hem sürücü hem de atlar harika bir şekilde uyandı
Köyün ilk boğaz evleri görünür; olurdu
olağanüstü sesleri ve boşalmaları tanımlamak imkansız
Friedrich, çağrıldığı gibi, Steeds'e hitap etti, ancak
açıkça oldukça anlaşıldı.

`` Bu kadar hızlı gitmek ve çanların bu kadar jingling yaptığını duymak ne kadar güzel, 'dedi
Leonore. 'Keşke daha ileri gidecek olsaydı.'

"Durum buysa, yakında tekrar ayıkmalıyız," dedi Fraulein
Bir gülümsemeyle, bir sonraki anı ekleyerek 've işte buradayız. İyiyi gör
teyze, çocuğum, sana söylediğim gibi-kapıya dayanarak, tıpkı en son gördüğüm gibi
Beş yıl önce onu terk ettiğimde! Ama sonra ayrılıyordu ve
Gözyaşları-şimdi buluşma ve sevinç. '

Yine de gözyaşları her ikisinin de gözünde istemiyorlardı
Bununla birlikte, bayanlar-ancak hızla silinen mutluluklar.

Yeğen, `` Ne kadar iyi bakıyorsun-bir gün daha büyük değil, '' dedi.

'Ve sen, benim elsa-nasıl iyi _you_ bak. Belki de bir önemsiz stouter, ama
Bu bir gelişme. Her zaman çok zayıf oldun çocuğum 'dedi
Teyze, Fraulein'in omuzlarını sevgiyle okşuyor, ancak ulaşmak zorunda kaldı
bunu yapmak için. Sonra biraz ünlemle Leonore'a hızla taşındı
özür.

Ve henüz misafirimizi memnuniyetle karşılamadım. Fraulein'im Dorf'a hoş geldiniz-
Bin kez hoş geldiniz ve burada eski teyze kadar mutlu olsun
Seni yapmak isteyecek. '

Leonore, teyzeyi ve yeğeni en iyisiyle izleyerek duruyordu
faiz. 'Benim
çocuk, 'için _her_ fraulein oldukça yaşlı görünüyordu, yaşından çok eski görünüyordu
_HOW_ yaşlıydı. Gerçekten de, beyaz saçlı küçük bayan
Ona çok daha yaşlı görünüyor!

'Teşekkür ederim,' dedi teyzenin nazik sözlerine yanıt olarak. Umarım ben
Burada çok mutlu olacak, ama lütfen bana hiçbir şey deme ama
Leonore. '

"İstediğin gibi," diye yanıtladı yeni arkadaşı Fraulein gülümsedi
ışınlamalı. Teyzesinin ve öğrencisinin yapması gerektiğinden en endişeliydi
arkadaşlar ve Leonore'un kibar olmasına rağmen bunu biliyordu.
İyi huylu küçük kız, kendi sevmeleri ve sevmediği ve
Her zaman tam olarak makul değil. Belki de kısa süre içinde koymak için hissetti
suçunun sadece bir önemsiz şımarık olduğu ve kendisinin
şımarık bir el vardı.

'Anne olmayan bir çocuk,' kendi kendine ve birçok zamana söylemişti
Leonore'un bakımı olduğu beş yıl boyunca affedi
Fraulein, küçük kız sadece dört yaşındayken ona gitmişti,
Ve onun papası çok uzakta! Kim onunla şiddetli olabilir? '

Şeffaf kalpli Fraulein Elsa, kesinlikle!

Bu yüzden Leonore ona çok güzel cevap verdiğinde çok mutlu hissetti
Teyze ve daha da fazlası, çocuk öpücük için yüzünü kaldırdığında
Anna Teyze'nin sadece vermeye çok hazır olduğu hoş geldiniz
İçindeki düşünceleri bilseydi oldukça şaşırırdı
Leonore'un şu anda kafası.

'O'nun periler hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum' küçük kız
kendi kendine söylüyordu. Güzel gözleri var ve-oh, bilmiyorum
Beni böyle düşündüren şey, ama inanıyorum ki onlar hakkında anlıyor.
Herhangi bir şekilde, her zaman beni isteyen İngiltere'deki teyzelerim gibi olmayacak
Geliştirmeyi okuyun ve peri hikayeleri için çok büyük olduğumu söyleyin. '

İlginç Old Köyün ilk akşamı ilgiyle doluydu
Leonore. Anna Teyze'nin evi kendi içinde büyüleyiciydi, çünkü
Odalarının boyutu ve sayısı konusunda gerçekten küçük, öyle görünmüyordu.
Çok güzel 'kıvrımlı' pasajlar ve komik kısa uçuşlar vardı
adımlar, her biri belki de sadece bir odaya, hatta başka bir şeye yol açmaz
pencereli bir inişten daha.

Ve bunlardan birinde dururken, küçük kız büyük bir keşif yaptı,
ki bu onu Fraulein'in yoğun olduğu odaya götürdü
Taşıyıcının zaten getirdiği kutuları açma.

'Fraulein, Fraulein,' diye bağırdı; '
Ev ve bahçenin hemen karşısında çok güzel bir tür büyük
avlu ve binalar etrafında ve ben beyaz ve toz gibi bir adam gördüm
Taşıma çuvalları. Burada değirmen var mı? '

`` Evet canım, '' diye yanıtladı Fraulein. Sana söylemedim mi? Çok eski
Mill ve aynı insanlar yaklaşık yüz yıldır sahipti-
Güzel insanlar da. Seni bir iki gün içinde her tarafa götüreceğim-bu
Farklı tahıl ve un türlerini görmek için sizi eğlendirin, hepsi çok düzgünce
düzenlenmiş. '

'Ve aynı insanlar yaklaşık yüz yıldır orada!'
diye bağırdı Leonore. 'Ne kadar yaşlı olmalılar.'

Fraulein güldü. Leonore harikalar ve fantezilere çok düşkün olmasına rağmen, o
bazen çok gerçekti. O zamanlar onlara katılan Anna Teyze,
nazikçe gülümsedi.

`` Elsa da aynı _persons_ anlamına gelmiyordu, 'diye açıkladı' ama aynı
Aile-aynı isim. Şimdi orada olanlar-değirmenci-
Değirmen inşa edildiğinde ilk orada olan adamın büyük torunu,
Bence yüz yıl öncesinden tamamen _more_ 'diye ekledi.
yeğenine dönüyor.

Leonore oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

'Oh,' dedi, '
yüz. O zaman, sanırım, buradaki insanlar hiçbir yerden daha yaşlı değil
başka.'

“Bunu neredeyse hiç söyleyemem,” diye yanıtladı Anna. Biraz çok eski var
Ve-yaşlı halktan birkaçı hakkında garip hikayeler var. Birini biliyorum veya
_i_ hatırlayabileceği için daha yaşlı büyümemiş gibi görünen iki kişi ve
Hafızam şimdi iyi bir şekilde geri dönüyor. Ama canım, sana söylemeye geldim
Bu akşam yemeği hazır-soğumasına izin vermemeliyiz. '

Konuşurken Leonore'a elini uzattı. Küçük kız aldı
ve onunla çok mutlu bir şekilde gitti, Fraulein onlardan sonra
hemen takip ederdi. 'Lütfen söyle bana Anna Teyze,' dedi Leonore-
Böylece yaşlı bayana hitap etmelisiniz-'Lütfen söyle bana, biraz mı demek istiyorsun?
hiç yaşlanmayan bu çok yaşlı insanların bir tür
_peri_?'

Neredeyse bir fısıltıyla konuştu, ama oldukça ciddiydi.

'Şey,' dedi Anna Teyze, 'Bu ülke masalların sınırlarında, bu yüzden
Kim söyleyebilir? Biz çocukken-ben ve kardeşlerim ve
Kalede küçük baronlar ve baronesler-hepimiz oynadığımızda
Uzun zaman önce birlikte, sık sık orada yolu bulmaya çalışıyorduk-ve
Periler, elbette, bizden çok daha zekidir. Neden biraz anlamıyorum
Onlardan bazen dünyamıza girmeyebilir. '

`` Ve _not_ perileri gibi davran, '' dedi Leonore hevesle. 'Gittikleri p'raps
Her gece Fairyland'a geri dön ve her gün burada; periler yok
Hiç uyumaya ihtiyacım var, değil mi? '

Ancak Anna Teyze, o zaman cevap vermek için zamanı yoktu, çünkü akşam yemeği
masa ve tüm dikkatleri, bulaşıkların
Ne olmalı ve küçük misafirine Leonore's'a yardım ederken
Like.

Ancak Fraulein onlara katıldığında, konuşma daha genel aldı
dönüş.

'Şimdi Leonore ile konuşuyordum,' Anna Teyze başladı, '
çocukluk-sevgili baban, Elsie ve diğerleri ve ben eskiden
Kale çocukları ile oynayın. Ve bu bana bir parçam olduğunu hatırlatıyor
Sizin için haberler-kendilerini tekrarlar. Garip olacak
İkinci bir nesil ise ---- 'daha fazla ve bir iki an için dedi
Düşüncede kayıp görünüyordu-geçmişin düşüncesi!

Fraulein teyzesinin yollarına alışkındı; Yaşlı bayan meraklı bir karışımdı
pratik sağduyulu ve rüya gibi hayali. Ama biraz sonra
Duraklat yeğeni onu günümüze hatırladı.

Bir haber, dediniz, teyze mi? İyi haber, umarım? ' sordu.

`` Bence, '' dedi teyze. `` Kaledeki aile hakkında.
Küçük Barones Hildegarde muhtemelen, neredeyse kesinlikle buraya geliyor
Kışı büyükanne ve büyükbabalarıyla geçirmek. Her gün gelebilir. '

`` Ah _AM_ duyduğuma sevindim, 'dedi Fraulein. 'Ben buydum
Umarım olabilir, ama bunu neredeyse düşünmedim. Öyle olurdu
Sevgili Leonore'umuzun arkadaş olması için güzel. '

Leonore bu konuda kulaklarını dikti.

'Evet canım,' '
Daha önce seninle konuşmadım, çünkü çok az görünüyordu
Geçme şansı. Bu küçük hildegarde hakkında
Sizin için çok keyifli bir arkadaş olurdu. O sadece senin
yaş, senin gibi tek bir çocuk ve herkes tarafından çok sevgili küçük bir kız
hesaplar. Altı yaşından beri onu görmedim ama Anna Teyze onu tanıyor
Peki, Kale'deki aile en nazik arkadaşlarımız oldu
çok uzun. '

Leonore ilgi dolu görünüyordu ama daha çok şaşırmıştı.

`` Tam anlamıyorum, '' dedi. 'Küçük kızı mı kastediyorsun
Belki de burada bizimle bu evde yaşamaya geliyor mu? '

`` Ah hayır canım. Kendi evi iyi bir yoldur, ama büyükbabası ve
Grandamma kalede yaşıyor-büyük bir eski gri evin yarısında
köyün üstünde tepe. Yarın sana göstereceğim. Bu bir
Harika eski bir yer. Ve küçük barones bazen geliyor
Ona sahip olmayı seven büyükanne ve büyükbabalarına uzun ziyaretler. '

'Sadece hayata alışkın olduğu için onun için yalnız olduğundan korkuyorlar
Büyük bir sermayenin 'dedi Anna Teyze. 'Olduğumu duymaktan mutluluk duyuyorlardı
Geçen gün onları gördüğümde küçük bir misafir bekliyorum ve söylediler
Ben Hildegarde'nin gelme olasılığından. '

Fraulein neredeyse ellerini çırptı.

`` Hiçbir şey daha şanslı olamaz '' dedi. Şimdi korku olmayacak
Dorf donuk bulduğunuz, benim sevgili Leonore'um. '

Leonore karşılığında gülümsedi. Dokunulmamak imkansızdı
Nazik müreblesinin mutluluğu için kaygısı, ama kendisi
Dorf'ta donuk veya yalnız olma korkusu yok. Çok alışık değildi
kendi yaşının arkadaşlarına ve onlardan biraz utangaç, bu yüzden haberler
Hildegarde'nin gelmesi ona ona kadar hoş karşılanmadı
Arkadaşlar.

'Kimseden oldukça mutlu olmalıydım,' dedi
kendini. 'Yaşlı Anna Teyze'yi seviyorum ve eminim ki bol miktarda peri biliyor
Kendisi hiç perisi görüp görmediği hikayeleri. '

Yine de, elbette, görmek için iyi bir merak hissetti
kalenin torunu ve düşüncelerinin devam etmesine izin veremedi
o. Kendisinden daha uzun mu yoksa daha küçük mi yoksa daha küçük mi yoksa adil mi, neşeli veya
sessizlik? Her şeyden önce, aynı şeyleri önemsiyor muydu?
periler ve her zaman bir gün görmeyi mi umuyorsunuz?

Leonore'un önce düşünmesi ve hayal etmesi için çok şey vardı
Şirin küçük evde gece, yok muydu?

Ve hayalini kurdu. Sabah uyandığında ona öyle görünüyordu
Bütün gece meşgul olmuştu, ancak hayallerinden sadece bir tane
hafızasında kaldı. Bu biraz Hildegarde ile ilgiliydi ve
Görünüşe göre, sadece geçen bir anı verdiği bir kişi hakkında
Dikkat-Alt'daki pazardaki eski Dame.

Duyduğunda köy caddesinde yürüdüğünü hayal etti
bir ses arayan. Yalnızdı ve görmeyi bekleyen geriye baktı
Fraulein. Ama hayır-queer küçük bir figür onun peşinden koşuyordu ve
Yakına geldi, kulaklarına ulaşan ismin olmadığını duydu
'Leonore', ama 'hildegarde' ve bununla birlikte, bazı queer hissi onu yaptı
Neyi izlemek için geçtiği bir geçidin gölgesinin içine kaydır
olmuş. Ve rakam oldukça yaklaştıkça bunun
Eski Apple-kadın-o zaman sürpriz için aşağı uçarak geldi
tepe, köy caddesi için yükselen zeminin altında yatıyordu
yan, beyaz giyinmiş bir çocuk, onun hakkında açık saçlar
koşarken yüz.

`` İşte ben, 'dedi,' Nedir? '

Ve şimdi The Dame'e bakıyor, Leonore onun oldukça değiştiğini gördü-
Birincisi, artık orada olmadığını düşündü
Ses ona şimdi ondan önceki figürün hala
aynı kişi. Uzun boylu ve dalgalı görünümlü büyümüştü-buruşuk yüzü
pürüzsüz ve adil-sadece parlak karanlık gözler kaldı ve dışarıda kaldı
Elini sanki güzel çocuğu karşılıyormuş gibi, Leonore içinde yattığını gördü
Üç fındık küçük ve kuru ve kahverengi-tıpkı hala saklanan üçü gibi
Kendi ceket cebi.

`` Bunları al ',' dedi tatlı bir ses, 'onunla eşleşecekler. Olacaksın
Onlarla ne yapacağını bilin ve onların yoluyla onu bana getireceksin.
Onu mutlu etmeliyiz-çok fazla seyahat etti ve o
sınır bölgesini geçin.

Ve Hildegarde, çünkü aynı iç ses Leonore'a şunu anlatıyor gibiydi
Hildegarde öyleydi, fındık aldı ve başını salladı, sanki 'ben
Anlayın, 'Ve bununla birlikte, büyük hayal kırıklığına uğrayan Leonore uyandı!

Ancak, böyle bir hayal kırıklığını ortadan kaldırmak için çok uzaklara uyandı
tür. Güneş için parlak bir şekilde parlıyordu, basit ama rahat küçük oda
Beyaz ve soluk altın boyalı ve pencerenin yanında yumuşak yeşil gibi görünüyordu
Ona sürüngenlerin henüz kış barınımlarına girmediğini söyledi.

'Acaba ne olduğunu merak ediyorum,' diye düşündü küçük kız baktı
onun hakkında harika bir içerikte. `` Bunun güzel bir gün olması ne kadar mutluyum! BEN
Her şey köy hakkında gitmek ve özellikle kaleyi görmek istiyorum. BEN
_wonder_ Hildegarde rüyamdaki küçük kız gibiyse. Umarım
o. Ve fındık kadın hakkında hayal etmem ne kadar komik
Bir periye dönüşmek-sanki Hildegarde umursuyormuş gibi görünüyor
Tıpkı benim gibi-ve sanki onlar hakkında da iyi bir anlaşma biliyormuş gibi. İle
Güle güle, umarım fındıklarımın güvende olduğunu umuyorum. Onları çıkarmayı hiç hatırlamadım
Ceket cebimin! '

Hala orada olup olmadıklarını görmek için yukarı atlama noktasındaydı
Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Fraulein baktı. Zaten giyinmişti,
Ve yüzü ışıltı; İçeri giren güneş ışığını yansıtıyor gibiydi
pencerede. `` Ah, Fraulein, canım, '' dedi Leonore, 'Ne kadar tembelim! Giyinmişsin ve
Sadece birkaç dakika önce uyandım. '

'Daha iyisi, çocuğum', Fraulein'in nazik cevabıydı. Bu demek, ben
Umarım, iyi ve sağlam bir şekilde uyudun. Yerli havam geri getiriyor
Bana eski alışkanlıklar, anlıyorsun. Her zaman çok kalkmaya alışkındım
burada erken. Ve bak, ne güzel bir gün! En kısa sürede
Kahvaltı Köyü görmek için seni dışarı çıkarmalıyım ve ---- '

'Kale,' Leonore'u kesintiye uğrattı. Kaleye gidemez miyiz? Ben yapıyorum
Hildegarde'nin gelip gelmediğini bilmek istiyorum. Ben ... ''
O, 'Söyleyecekti, ama bir şey, ne bilmiyordu, onu yaptı
Tereddüt ve kelimeleri 'onu düşünmek' 'olarak değiştirin.

Bu elbette oldukça doğruydu.

Ve aynı duygudan bir şey, onun fındık aramasını engelledi
Fraulein odadan ayrılana kadar.

'Küçük Barones'in zaten gelmesi muhtemel değil,'
Muney. `` Gelir gelir gelmez duyacağımızdan emin olacağız. Ancak
Her halükarda kale _outside_ bir şey görebiliriz. Sonraki
Birkaç gün tatil zamanı olmalı, 'diye devam etti, gülümseyerek.
'Teyze Anna bunun için yalvarıyor ve biz bunlar oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyoruz
Geçen aylar. '

Leonore'un bu teklife itiraz etmediği, ancak düşkün olmasına rağmen
dersler, onlarla asla aşırı dozlanmamış ve atladı
Yatak ve banyo ve en iyi ruhlar giymiş. Fındık oldukça
Ceket cebinde güvenli. Onları bir parça kağıda sardı
Daha iyi güvenlik ve onları tekrar geri koyun.

'Onları kaybetmek istememeliyim,' diye düşündü. Hayalim bana bir
onlar hakkında ortak bir şey olduğunu hissetmek ve ben
Nereye gidersem gideyim onları yanımda götürmek istiyorum. Sadece _spping_ i hiç
Herhangi bir peri türüyle tanıştı, belki de fındıklar
bir şekilde kullanın. '

Kahvaltıdan sonra ve Fraulein Leonore'un onu düzenlemesine yardım ettiğinde
kitap ve iş ve odada hizmet edecek diğer küçük şeyler
Kışın okul odası, ilk çarpışmalarına yola çıktılar
köyün içinden ve etrafında.

Güzel bir köydü-tepelerin eteklerinde olduğu gibi,
Güzel ormanlık, nadiren çirkin olabilirdi. Ama dışında
Bu doğal avantajlar, parlak ve temizdi; evlerin çoğu,
Çok, derin çatılar ve oyma balkonlarla güzeldi,
Ve bazı durumlarda dış duvarlara boyanmış birçok renkli tasarım.
Leonore çok sevindi; Sahip olduğu herhangi bir yerden çok farklıydı
daha önce görüldü.

'Ah, Fraulein,' diye bağırdı, 'bu bir oyuncak kasabası gibi. Görünmüyor
Eğer gerçek insanlar inşa etmiş olsaydı. '

'Ama çok gerçek insanlar _that_ inşa etmiş gibi görünüyor, değil mi?'
dedi Fraulein, kısa durur ve Leonore'u biraz geriye çeker.

'_That_' şimdi ilk görüşe sahip oldukları korkunç eski kale idi.
Köye bakan yüksekliklerde yalnız ve gri ayakta durmak gibi
Oynak çocukların yapılarını izleyen sert bir vasi
ayak.

Küçük kız ona tüm gözleriyle baktı.

`` Bu gerçek bir kale, '' diye bağırdı; 'Ben _am_ çok memnunum. Sanki
Zindanları vardı ve-ve-forti-kelime nedir, Fraulein? '

`` Tahkimatlar, '' dedi. `` Müstakil olduğunu kastediyorsun.
Evet; En azından eski gündeydi. Delikler var
savunucuların kuşatma zamanında ateş ettiği duvarlar ve
Önde hala oldukça mükemmel savaşlar var. Öyle
Onlara sarkmak ve eski tuhaf sahneleri düşünmek hoş
Yer tanık olmalı. Eğer tepeden kapılara doğru yürüyebiliriz
Seviyorsun ve biraz daha fazla göreceksin. '

Leonore, elbette, _did_ beğeni ve kaleye ne kadar yakınlar
Eski binanın görüşünden daha fazla büyülenmişti. Sadece
Girişin dışında hareketsiz durdular ve Fraulein işaret etmeye başladı
ona farklı parçaları ve ona biraz tarihsel bir açıklama yapmak
ilgiyle dinlediği. Aniden-her şey çok
Sessiz o zaman-yaklaşan adımlar ve açık bir genç ses duydular
Yumuşak bir şekilde şarkı söylemek. Ve Fraulein konuşmayı bıraktı ve daha önce bakıyordu
O, Leonore gibi, kısa süreyi sınırlayan ağaçlar arasında
İç Ağ Geçidine Yaklaşım, Koşan Çocukça Bir Figür Göründü
Onlara doğru, geldiğinde şarkı söylüyor. Hepsi beyaz giyinmiş genç bir kız,
adil yüzen saçlarla ----

`` Bu Hildegarde, '' dedi Leonore, heyecanla solgunlaşıyor. İçin
Figür tam olarak rüyasındaki küçük kız gibiydi!




Bölüm IV

Yolda

  Oh, o ülke nedir
  Ve nerede olabilir?-Rossetti.


Fraulein Leonore'un söylediklerini duysaydı, şaşırmadı, çünkü
Tabii ki, küçük kızın meraklısını bilmese de
Rüya, Hildegarde'nin gelmesinin özgürce konuşulduğunu biliyordu
önceki akşam. Ama o bir an sonra çok şaşırmış
Hildegarde, sessizce bakarken, bir gülümsemeyle dedi ...

Seninle tanışmaya geldim. Yapmam gerektiğinden emindim. '

'Sevgili çocuğum!' diye bağırdı Fraulein. Nasıl bilebilirsin? Periler
Sana söylemeliydi! '

Küçük yabancı tekrar gülümsedi.

"Bu Leonore," dedi diğer çocuğun elini tutarak. 'Babaanne
Bana adını anlattı, ama büyükanne seninle tanışmam gerektiğini bilmiyordu '; Ve
Komik bir gizem havası ile başını salladı.

`` Harika, '' dedi Fraulein; Yapmalısın bile harika
Tekrar bil _me_. Beş yıl --_ beni gördüğünüzden beri beş yıl _
Son-hayatın. '

`` Evet, '' dedi Hildegarde, 'ama bundan daha uzun süre hatırlayabiliyorum.'

Hala Leonore'un elini tutuyordu ve küçük İngiliz kız
Oldukça utangaç hissetti ve henüz yeni arkadaşıyla konuşmamıştı, ama sevdi
nazik parmakların dokunuşu ve karşılığında onları bastırdı
Hildegarde'nin hayranlık uyandıran oldukça adil yüzüne baktı.

Hildegarde devam etti. 'Verecek misin
Aşkım Fraulein Elsa, ve ona öyle mi söylüyorsun? Bu öğleden sonra gelebilir miyim? '

`` Kesinlikle, kesinlikle, '' dedi Fraulein; Sen ve Leonore ne kadar çabuk yaparsın
Arkadaşlar, hepimiz daha çok memnun oluruz. '

Bu konuda Leonore cesaret aldı.

'Evet,' dedi, ciddi karanlığıyla Hildegarde'ye ciddiyetle bakarak
gözler. 'Çok fazla_ arkadaş olmasını istiyorum.'

'Uzun sürmeyecek,' dedi Hildegarde ve sonra ilk kez,
Leonore, küçük kızın gözlerinin sahip olduğu gibi olmadığını fark etti
Daha önce hiç görüldü. Beklediği gibi mavi değildiler
Işığı, neredeyse keten saçı ve adil tenli, ama bir çeşit parlak
Hazel-Brown-neredeyse olduğu gibi, güneş ışığı gibi güzel flaşlarla,
Geliyor ve gidiyor.

'Onlar _golden_ gözler,' diye düşündü Leonore; Ve bunu tekrarladığında
Daha sonra Fraulein, mürebbiye onunla haklı olduğunu kabul etti.

`` Çok küçük bir çocukken renklerini fark ettiğimi hatırlıyorum 'dedi
Fraulein, kendi kendine iki küçük kızın güzel yaptığını düşünüyor
Kontrast, Leonore'un saçları için karanlıktı ve gözleri.

Hildegarde Fraulein'in öpmesi için yüzünü kaldırdı ve sonra kaçtı
Yine, onun gibi söylemek--

Anna Teyze'ye geldiğimi söylemeyi unutma ve belki de yapacak
Sevdiğim bu sevgili küçük yuvarlak keklerden bazıları-hangisini biliyorlar
var. Leonore da onları sevecek, eminim. '

Gün bu zamana kadar devam ediyordu; Öğleden geçti.

Fraulein, `` Sadece köyün diğer ucuna doğru dolaşacağız '' dedi;
'Oradan kalenin yan görünümüne sahip olacağız-
Bu amaçla sokağa kesin, bazı adımlarla kes, ancak sertler
Ve onarmaya ihtiyacı var, bu yüzden genellikle daha uzun yolu tercih ediyoruz. Eski
Baron yan girişi kapatmaktan bahsetti; Sadece olduğunu söylüyor
Keçilerin karışması için uygun. '

Leonore, öyle söylemese de, bunun çok olacağını düşündü
Küçük kızlar için de aynı şekilde eğlenceli ve Hildegarde'ye sormaya kararlı
bu konuda. Kalenin yanlara daha da ilginç görüldüğünü düşündü
öne göre; Arkasındaki kalın karanlık ağaçlara çok yakın görünüyordu,
Neredeyse onlara dokunmuş gibi.

'Hildegarde ile konuşacak çok şeyim olacak,' dedi
kendini. 'Bu ormanlar peri görünümlü. Ve sanırım söylemeliyim
Onun ve fındık hakkında garip hayalim. Ben yapmıyorum
ona gül. Umarım onları oldukça güvende tutarım. '

Evet, cebine rahat bir şekilde uzanıyorlar, kağıt parçasına sarılıyorlar-bir
Eşyaları arasında bulduğu güzel pembe kağıt parçası.

'Onları oldukları yerde bırakacağım,' diye düşündü, sonra olacağım
Hildegarder'a hayalimi anlatmayı unutmayın. '

Anna Teyzeye döndüklerinde neredeyse akşam yemeği zamanıydı, çünkü
dünyanın bir kısmı büyük insanların yanı sıra az yemek
gün. Anna Teyze en çok Hildegarde'nin gelişini duymakla ilgileniyordu,
Ve Fraulein kadar çok mutlu.

"Ve bizimle buluşmaya gelmesi garip değil miydi?" söz konusu
Fraulein. 'Bu konuda bir sunumu olmalı.'

'Bugünkü nedir?' diye sordu Leonore.

'Olacak bir şey hakkında önceden bilmek,'
Fraulein'e cevap verdi. Birçok insanın hissi var, ama çoğu zaman
Gerçekleşmeyin ve o zaman gerçek bir sunum değildir. Değil
Gerçek sunumları olan herkes. '

Anna Teyze gülümsedi. Leonore gülümsemelerini sevmeyi öğreniyordu. Hatırladılar
Başka bir gülümsemeden-ne oldu? Hildegarde's?-Evet, biraz,
Belki, ama hayır, Hildegarde'yi ilk kez görmüştü
Sabah ve Anna Teyze'nin gülümsemesiyle ilgili bu duygu ona gelmişti
Zaten dün. Kimin gülümsemesi olabilir?

'Hildegarde sevgili bir çocuk,' dedi Anna Teyze, 've belki de o biri
Günlük insanlardan daha fazlasını bilen az sayıda kişi. Ve o doğdu
Kale ve bebekliğini orada geçirdi. O günü ne kadar iyi hatırlıyorum
Vaftiz! '

'Ah, söyle bana,' diye bağırdı Leonore. Büyükleri var mıydı
Ziyafet ve perileri davet ettiler mi? Belki bir peri vardı
vaftiz annesi. '

'Leonore!' dedi Fraulein, gülmeye başladı. Sen de alıyorsun
hayali-sen gerçekten ---- '

'Hayır, Elsa,' Anna Teyze'yi kesintiye uğrattı. Çocuk ne olduğunu söyleyelim
Zihni ve hatırla, burada sevgili ülkemizde,
Makasaların Sınırları ---- '

'Evet, Fraulein,' Leonore sırayla ara verdi. 'Dedin
kendin.'

Hildegarde'nin bir peri varsa Anna Teyze devam etti.
Vaftiz annesi, ona iyi hediyelerden başka hiçbir şey vermedi. '

`` Bu tür şeyler mümkün gibi konuşuyorsun, sevgili teyzem, 'dedi
Fraulein. Leonore'un çok hayali büyümesine izin vermemeliyiz. Sana sahip olacağım
ve beyaz kuğular tarafından çizilen havadar bir arabada uçuşu veya
Eğer ilgilenmezsem, bu tür güzel bir gün. '

'Şey, sen ve Hildegarde bizden sonra başka bir savaşta gelebiliriz
Yap, 'dedi Anna Teyze gülerek.

Ancak Leonore ciddi kaldı.

'Lütfen söyle bana Anna Teyze,' dedi Hildegarde'sinde olduğu gibi
Vaftiz, orada bir peri olan biri var mıydı? '

Anna Teyze tereddüt etti.

'Garip bir hikaye vardı,' diye yanıtladı, '
Bebek yalnız bırakıldığında kreşten uzaklaşmak
Bir iki an için karyolası. Ve hemşire geri döndüğünde onu buldu
Gülümsüyor, büyülüyor ve altı aymış gibi kendine kıkırdıyor
Sadece birkaç günlük yerine ve küçük elinde sıkıca
Clasping ---- '

'Ne?' diye sordu Leonore nefes nefese.

'Üç fındık,' diye yanıtladı Anna Teyze etkileyici bir şekilde. Üç ortak küçük kahverengi
Hazel notları. Hikayenin bu kısmı doğru, çünkü Hildegarde'nin fındık var
Bu güne inanıyorum-en azından en son ne zaman onlara sahipti
Burada.'

`` Onları bir şekilde almış olmalı, '' dedi Fraulein.

Anna Teyze başını salladı.

`` Birkaç günlük bir bebek işleri alamaz 'dedi. 'Hayır, var
Asla açıklanmadı. Hizmetçilerin hiçbiri onları ona koymamıştı
el-bu kadar aptal olmazlardı ve yapabilirlerdi
Bunu yapma şansı neredeyse hiç yoktu. Ve biriyle söylendi veya
Onunla tanıştıklarını ilan eden iki, güzel bayanın taşıdığını
Kolunda bir sepet yaygın fındık notaları ve bazı günler
Daha sonra ormancılardan biri, aynı akşam geç saatlerde
Daha önce hiç görmediği küçük yaşlı kadın
Yüksek ormanlar, hiç olmadığı garip bir yere yol sormak için
Duydu ve o-küçük yaşlı kadın-bir sepet fındık taşıyordu. O
Ona biraz teklif etti, ama onun bir cadı olduğunu ve olmayacağını düşündü
herhangi.'

'Sevgili ben, Anna Teyze,' diye bağırdı yeğenini, 'hepsini bilmiyordum
Harika masallar. Elbette bebeğin fındıklarını bulmaktan büyüdüler
eller. Unutmuş olsam da _that_ duymayı hatırlıyorum. '

Teyzesi sessizce, `` Belki de her şeyin kökeni buydu, '' dedi. 'Hala,
Hildegarde nadir görülen bir çocuk. Kesinlikle sanki
Bazı peri hediyeleri aldı, ancak ona geldiler. '

Leonore konuşmadı, ama dikkatle dinledi. Muhtemelen olurdu
kendini dinlemeden memnun değil ama onun
Çok yakında Hildegarde'yi tekrar görmek için.

'_She_ sormak için en iyi kişi olacak,' diye düşündü Leonore. 'Söyleyeceğim
Hakkında _my_ fındık ve bana veren küçük yaşlı kadın ve hakkında
Ahşapta duyduğum güzel gülüş ve sonra hissediyorum, o
Bana _she_ bildik. '

Akşam yemeğini neredeyse bitiremezdi, çok istekli ve heyecanlı hissetti.
Ve yemeğin sonunda nazikken çok mutlu oldu
Fraulein ona, Hildegarde'nin buluşmaya geldiği için _them_
O sabah Leonore, yeni küçük arkadaşına aynı göstermeli
dikkat.

`` Onu neredeyse özleyemezsin, '' dedi. Aynı şekilde geleceğinden emin
Bu sabah seni aldım. Şimdi hazırlanırsanız ve
Bir saat kadar çeyrek, doğru olacaksın, söylemeliyim. Onlar
Kalenin erkenden yemek yiyin. Ama elbiseni değiştirmenizi isterim
Eğer Barones'e sunulmalısınız-Hildegarde'nin büyükantajı. '

Leonore hazırlanmak için kaçtı. Bu konuda uzun değildi, ama hepsi
Aynı yeni küçük arkadaşı daha hızlı olmalıydı, çünkü Leonore Met
Sadece Anna Teyze Kapısı'ndan çok az adım. Hildegarde'nin yüzü
Diğer küçük kızı gördüğünde bir gülümsemeyle aydınlandı.

“Benimle buluşmaya geldin,” dedi; Bu çok hoş. BEN
Umarım çok erken gelmemiştim. Anna Teyze'yi görmek için şimdi gireyim mi? '

Leonore biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, Hildegarde bir kerede görünüyordu
anlamak.

'Anna Teyze ile _stay_ demek istemiyorum' diye ekledi çabucak; Ne istiyorum
Siz ve benim için birlikte bir yere dışarı çıkmamız. Güzel bir gün ve
Alacakarana kadar dışarıda kalmak için ayrıldım. Büyükannem biraz ödeyecek
Ziyaretler, bu yüzden sizi başka bir gün görmeyi umuyor-belki de yarın. BEN
Yalnız kalarak birbirimizi en iyisini tanıyacağımızı düşünün
Kendimiz-öyle düşünmüyor musun? '

`` Evet, kesinlikle, '' dedi Leonore, yüzü temizlendi. Sana çok sevindim
anlamak. Seninle konuşacağım çok şey var. '

Hildegarde başını salladı. Bunu yapmak biraz alışkanıydı
Bazen konuşmadan.

'O zaman zamanımızın hiçbirini kaybetmemeliyiz,' dedi, bir andan sonra
duraklama. 'Ama önce Anna Teyze'ye bir öpücük vermek için koşacağım ve sonra
birlikte bir yere gidebilir. '

Anna Teyze'nin yüzü, küçüklerinin gözünde zevkle doluydu
Arkadaş-ikisi açıkça eski tanıdıklardı.

'Ne kadar iyi bakıyorsun, çocuğum,' dedi, 've ne kadar sahipsin
Yetiştirildi! Bakayım, ki bu daha uzun, sen veya küçük Leonore'umuz ve
İki çocuğu bir araya getirdi. Çeyrek inç yok
Aranızda, 'diye bağırdı. Midilli olsaydın mükemmel olurdun
Maç-biri karanlık ve bir adil, 'diye ekledi Musingy. 'Evet canım, sen
açıkça arkadaş olmayı amaçlamaktadır. '

Hildegarde, `` Ve tam da öyle olmak istediğimiz, '' dedi. Şimdi gidebilir miyiz
Anna Teyze? Leonore eve gelmese bile endişelenmeyeceksin
Hava kararana kadar? '

'Ah hayır,' dedi yaşlı bayan sakin, 'senin kadar güvenli olduğunu biliyorum
Sanırım ormana gidiyorsun? '

`` Sanırım, '' diye yanıtladı Hildegarde.

Kendilerini tekrar kapılardan çıkarır bulmaz Leonore'un
el.

'Köyden hızlıca koşalım' dedi, 've sonra biz
Kale arazisine girin yavaşça gidebiliriz ve giderken konuşabiliriz. Veya
Belki oturabiliriz-çok hafif ve çok rahat
Ağaçlar arasındaki yerler. '

Leonore, Hildegarde'nin önerdiği gibi yapmaktan çok memnun oldu; Gerçekten de vardı
Yeni küçük arkadaşının ne istediğini merak ediyorum
beğenmek. Fazla konuşmadı, çünkü sanki kastedilmiş gibi görünüyordu
Dinlenecek ilk etapta.

Ormanlar o öğleden sonra çok güzeldi. Hildegarde yola çıktı
kale, oldukça yakından yaklaşmadan,
küçük temizleme, onlardan yukarı doğru baktıkları
Çam ağaçları, burada ve orada öğleden sonra güneş ışığı
Işık ve parlaklık çizgileri.

Burada güzel değil mi? dedi Hildegarde. 'Sus-var
Sincap-Burada çok şey var; O kadar uysallar, olmayı seviyorlar
Evin yakınında, sanırım. Oturalım mı? Oldukça kuru. '

Leonore, soğuk algınlığı korkusuyla rahatsız değildi-ve gerçekten de
Gün yaz kadar hafifti.

'Evet,' dedi, 'çok güzel bir yer. Hiç bu kadar büyük görmedim
daha önce ormanlar. '

Hildegarde, `` Şimdiye kadar kilometrelerce ve kilometrelerce devam ediyorlar, 'dedi Hildegarde,
'Burada ve orada zemin biraz düz. Ve üzerinde
orada, 'sola işaret etti', çam ormanları değiller, ama her türlü
diğer ağaçların. Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum. '

'Pine Woods _i_ demeli,' diye yanıtladı Leonore. Belki de sahip olduğum için
Daha önce hiç bu kadar güzel yüksek köknar ağaçları görmedim. Ve güneşin yolu
Onlardan gözetleme çok güzel. '

Konuşurken, yarısı bilinçsizce eli ceket cebine saptı.
Üç somunu içeren küçük paketi güvenli bir şekilde yatıyordu.

'Hildegarde,' dedi, 'Senin hakkındaki hikayeyi duydum
bebeğim ve elinde buldukları şey. Ve-çok garip-sen
Bilin-hayır, tabii ki yapamadın-ama sadece fantezi, _i_ üç fındık var
fazla!'

Hildegarde başını salladı.

'Ben _Did_ biliyorum,' dedi gülümseyerek. 'Ve-buraya bak.'

Frock'un önünden çizilmiş küçük bir yeşil ipek çantası çizdi
Üstte küçük beyaz kurdele ile. Dikkatlice açtı ve aldı
Leonore'a karşı tuttuğu bir şey-güzel pembe avucunda
Tıpkı Leonore'unki gibi üç fındık, yaygın küçük kahverengi fındık koyun. Ve
Leonore kendi paketini açtı ve aynı şekilde düzenlendi
içerik.

`` Evet, '' dedi Hildegarde, 'Her şey yolunda. Onlara sahip olduğunu biliyordum. '

Leonore şaşkınlıkla ona baktı.

'Nasıl bilebilirsin?' diye bağırdı.

'Sanırım insanlar hayal ettiğimi söylerdi,' diye yanıtladı Hildegarde, 'ama ben
Dreaming deme. Olduğumdan beri her zaman böyle şeyler biliyordum
bir bebek. Ve bir gün senin gibi bir arkadaşım olması gerektiğini biliyordum ve
Birlikte güzel maceralar yapmalıyız ve şimdi
Gerçekleş. '

Leonore heyecanla pembe kırmızı büyüdü.

'Demek istiyorsun,' başladı, 'Hildegarde, _can_ belki de biz demek istiyorsun
Fairyland'a giden yolu bulacak mı? _İ_ bunu düşünüyordum
Bir şey hatırlayabildiğimden beri. '

Hildegarde başını salladı.

'Evet,' dedi, 'Eminim var. Ama tam olarak bilmiyorum
Masal kendisi. Hiç kimsenin orada _quite_ alıp almadığından emin değilim-
En içten kısım, biliyorsun. Neredeyse olmamız gerektiğini düşünüyorum
Bunun için perilere dönüştü ve sonra asla küçük kız olamayız
Yine, görüyorsun. Ama eminim harika göreceğiz
Şeyler-Fairyland'ın dış kısımları var, biliyorsunuz. '

`` Fraulein, tüm bu ülkenin masalların sınırlarında olduğunu söylüyor 'dedi.
Leonore.

`` Şey, öyleyse, cüret ediyorum, çünkü periler _do_ bazen buraya geliyor. Vaftiz bayramıma gelen kişinin hikayesini duydun mu? '

'Evet,' dedi Leonore, 've onu gördüğümü düşünmeye başlıyorum
`` ve Hildegarde'ye küçük yaşlı hanımdan bahsetmeye devam etti
ona fındık veren Alt'ta pazar yeri ve
Dorf yolunda ahşapta duyduğu yaramaz kahkaha ve hepsi
Hildegarde hayali de dahil olmak üzere kendi düşünceleri ve hayalleri.

Hildegarde dikkatle dinledi.

'Haklı olduğuna eminim,' dedi, 've Dame _was_
Peri, ona dediğim gibi. Ve inanıyorum ki ahşapta duyduğun gülün
Son üç fındık kaybetmediğinizi umduğunuzda. Yapmıyorum
Onları kaybedebileceğine inan; Onları atmış olsaydın
sana geri döndüm. Sadece üçümün her zaman nasıl tutulduğunu düşün
Güvenli, sadece küçük bir bebek olmama rağmen
el.'

Her iki küçük kız da altıda bakarak bir iki an için sessiz kaldı
kahverengi fındık.

"Peki şimdi ne yapmamız gerekiyor?" diye sordu Leonore sonunda.

'Yapmak,' tekrarladı Hildegarde bir sürpriz; Neden, tabii ki
Oldukça sade-fındık kırmak için! Hepsi bir kerede değil-biri ya da belki
İkisi-biri ve biri benim, ben cesaret. '

'Ah,' diye bağırdı Leonore, 'gerçekten yapmalıyız mı? _How_ merak ediyorum
Ne bulacağız! Sadece bir çekirdekten başka bir şey olmadığını varsayalım
içeri.'

Hildegarde, `` Bunu varsaymakta iyi bir şey yok '' dedi. Yakında göreceğiz.
Fındıklara sahip olduğum için belki de çatlamam benim için
Birincisi-yani ---- '

Somunu dişlerinin arasına koydu. Tabii ki _had_ ortak ise
Bu, bu yapmak mantıklı bir şey olmazdı, çünkü
Muhtemelen dişlerini kırmış ve somunu kırmamış, ama hildegarde
Ne hakkında olduğunu biliyordu. Fındık bir dokunuşla yol verdi ve başka bir
küçük kız ne olduğunu görmek için kabuktan yeterince kırıldı
İçeridi, Leonore nefessiz bir hevesle onun üzerinde eğildi.




Bölüm V

"Saat ne?"

  `` Benimle gelmişsin, '' diyor.
  .... ve böylece yaptılar.-_ Kahverengi Ayı._


İlk ünlem Leonore'dan geldi. Hayal kırıklığı oldu.

'Ah, Hildegarde,' diye bağırdı, 'bu sadece ortak bir çekirdek,' hiçbir şey için
görülecekti ama tıpkı kahverengi gri derisi gibi görünüyordu
bir somun içinde.

'Hayır,' diye yanıtladı Hildegarde, 'hiç de öyle değil'; Ve onun zekice
Küçük parmaklar, gerçekte ne olduğunu dikkatlice küçük bir sayfa çizdi
ince kahverengi kağıt veya bir topun içine yuvarlanmış bir meraklı tür doku,
ve hangi, dikkatlice ortaya çıkardığında, birkaç tane olduğu gösterildi
Yaldızlı harflerle damgalanmış veya etkilenmiş kelime satırları.

Bunlar çizgilerdi. Onları tam anlamı vermek için tercüme ettim,
Tekerlemeler olarak orijinal dilde daha güzellerdi:-

  Kalenin hemen arkasında
    Küçük bir kapı gizlenir;
  Bu yoldaşının açılmasına izin ver
    Fındık hala dört tane var.

Hildegarde düzeltti ve Leonore'un görmesi için tuttu.

'Bu ne anlama gelebilir?' Diye sordu Leonore nefes nefese.

'Birincisi,' dedi Hildegarde, 'bu senin
Fındık da. Görmüyor musunuz-"_thy_ yoldaş" ve sonra "fındık _you_
hala dört tane var.
aramızda fındık. Bu yüzden lütfen birini kırın. '

Leonore bunu arkadaşının yaptığı gibi dişleri arasında yaptı ve
kolayca. Bu sefer hayal kırıklığı ünlemi yoktu, çünkü
İçeriğin ilk bakışları ışıltılı bir şey gösterdi ve
Titreyen heves, küçük kız
Shell, çok ince ama sağlam yaldızlı iplik küçük bir top çizdi. Bu,
Hildegarde'nin tavsiyesi ile, bir şeye gelene kadar nazikçe kullanılmamış
ortada zor. Küçük, çok küçük, altın bir anahtardı,
Bir halkada olduğunu kanıtlayan uzun yaldızlı iplik, düğüm olmadan veya
görülebilir.

Leonore, konuşmadan, ciddiyetle olan Hildegarde'ye baktı
yeni keşiflerini incelemek. "Kalenin hemen arkasında," diye mırıldandı Hildegarde kendi kendine. 'Bana izin ver
Bakın-evet, sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bakın Leonore, "hemen arkasında"
Aşağıdaki kale avlusunun duvarının merkezinden olmalı, ben
Söylemeliyim. Sadece ortada bir kapı olduğu için bulmak kolaydır.
Bak, buradan görebilirsiniz. Peki, şimdi, bizden biri yakın duruyorsa
Tahmin edebileceğimiz gibi, ipliği tutarak, diğeri de
doğrudan, iş parçacığı da, ulaşacağı kadarıyla ve
Anahtarı giderken çalıştırarak, o zaman benim
Fantezi kastediliyor. İş parçacığının iki katı olması gerekir, yoksa olmaz
Bir yüzüğün içinde olun. '

Leonore Hildegarde'ye hayranlıkla baktı.

'Evet,' dedi, 'Eminim bu en iyi şey; Her neyse, yapabiliriz
denemek. Ancak, Hildegarde, anahtar _so_ küçük. '

Hildegarde yakından inceledi; Aniden Leonore küçük bir tıklama duydu.

`` Şimdi çok küçük değil, '' dedi Hildegarde; 'Bak, çekiyor' ve
Yani öyle. Artık uzun saplı, çok hassas bir şekilde yapılmış bir anahtardı, küçüktü.
Hala gerçek kelimelerde, ama sıkıca tutması oldukça kolay.

Hildegarde birkaç adım bir tarafa taşındı.

'Sanırım burada kalenin merkeziyle bile ilgiliyiz,'
dedi, kısa duruyor. 'Şimdi, kapıyı aramak senin için, ben
Burada durakta durun, çünkü kafiyem "Yoldaşınız" diyor, yapacağım
Oldukça hareketsiz dur ve gidebildiğin kadar düz yürüyorsun. '

`` İplik kırılmasından çok korkuyorum, '' dedi Leonore, alarak ve
Hildegarde'nin anahtarı.

'Eğer nazikçe idare edersen, bunun bir korkusu olduğunu sanmıyorum' dedi
Hildegarde. `` Unutma, bir tür peri ipi olmalı. ''

Leonore yola çıktı, kalbi heyecanla attı. O devam ederken
İpliğin parmaklarından hafifçe kayan hissetti, bu yüzden ona izin verdi
Küçük anahtarı daha sıkı bir şekilde kavrarken gevşemek için tutun. BT
iyi bir şekilde yürüdüğü gibi görünüyordu ve hayret ediyordu
ipliğin uzunluğu, sıkıldığını hissettiğinde ve
Saç olsa da, onu küçük bir pislikle yukarı çek. O durdu
Bir keresinde-evet, şimdi tam gergindi ve etrafına baktı
hevesle.

Ağaçlar burada daha kalın ve daha yakın büyüyordu; Önde ahşap görünüyordu
Neredeyse karanlık, burada ve orada bir güneş ışığı kırıldı
kasvet. Ama her türlü bir _Door_, hiçbir iz göremedi! O baktı
aşağı doğru, çünkü bunun bir tuzak kapısı olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı.
zemin-içinde bir halka olan büyük bir taş, örneğin eski okuma
büyüleyici ve sihir hikayeleri; Ama hayır, türden hiçbir şey yoktu
görülmek için ve Hildegarde'ye geri dönme noktasındaydı
Bir kapı izi bulamadı, aniden gözlerini kaldırırken,
Bir ağacın gövdesinde bir parıltı-küçük bir ışık noktası-
onun önünde.

Eski bir ağaçtı; Bagaj, etrafındakilerden çok daha kalındı,
Kabuk sağlamdı. Leonore ona yakın bir şekilde acele etti, iş parçacığı gibi görünüyor
Bunu yapmasına izin vermek için elastik olun. Onun zevkine göre, bakarken
yerinde, çok küçük bir anahtar deliğinin taslağını söndürdü
parlak altın. Neredeyse zevkle çığlık attı ve onu fethetmek zorunda kaldı
Bir kerede kilidini açmaya çalışan ilk dürtü, çünkü bu
kendisi ve Hildegarde'nin planladıklarına aykırıdır. Bu yüzden yaptı
İpliğe yumuşak bir pislik vererek söz vermişti, sinyal kabul etti
üzerine.

Ve bir dakika içinde Hildegarde yanındaydı, mavi gözleri parlıyor, onu
arkasında uçan adil saç.

'Buldun mu?' Ağladı; Ve Leonore, konuşmak için çok heyecanlı,
Altın jant gösterdi.

'Anahtar,' diye bağırdı Hildegarde ve titremeye rağmen dikkatle
Parmaklar Leonore kilidine taktı. En ufak bir olmadan döndü
zorluk ve orada onlardan önce durdu
Koyu bir delik gibi görünüyordu, çocukların kendileri kadar yüksekti.

Leonore, arkadaşı onu durdurduğunda ileriye doğru dalıyordu. 'Anahtarı çıkarın,' dedi, 'Kilitte bırakılmamalı'; Ancak
Leonore ona itaat etmek için döndüğünde, ve bak, anahtar artık değildi
Orada, iplik ikisinin de tutulmasından kaymıştı! Sadece çok
Küçük parlak top, altın bir boncuk gibi, fir iğneler arasında yatıyordu
Ayakları ve Hildegarde onu almak için eğilirken batıyor gibiydi
yere ve kayboldu!

Tekrar ayağa kalktı, gülerek.

`` Tamam, '' dedi, 'işini yaptı.'

Sonra el ele kapılardan yanlara doğru salladılar, çünkü
Sadece her seferinde bir tane kabul edecek kadar geniş. Ama en kısa sürede iyi değillerdi
içinde, arkalarında kapanan kapı, yapabildiklerinden
Yakında durun, çünkü kendilerini geniş bir pasajda buldular. Ama daha önce
Onlara bakan Hildegarde bir an için kısa durdu.

'Küçük kahverengi kağıda ne oldu?' dedi. Belki orada
üzerinde başka bir şeydi. '

Leonore başını salladı.

`` Sanmıyorum '' dedi. 'Ben iyi baktım. Senin içinde değil mi
cep?'

Hayır, orada değildi. İçeriği gibi açıkça ortadan kaybolmuştu
Leonore'un kendi fındık.

Hildegarde neşeyle, `` O zaman şimdi kendi yolumuzu bulmayı amaçlıyoruz, '' dedi Hildegarde neşeyle.
Şu anda çok zorluk yok, çünkü açıkça sadece bir tane var
Gitme yolu, 've bu onlardan hemen önce idi. Pasaj loştu
Aydınlatılmış, nasıl veya nereden anlayamayacakları, ancak derecelerle,
Gözleri alacakaranlıkta alıştıkça, eğildiğini gördüler
aşağı doğru ve merakla bükülmüş sıralar arasında bir yoldu
her iki tarafta sütunlar veya sütunlar. Leonore, Hildegarde'nin kolunu sıktı.

'Bunlar neler?' dedi. Onları sevmiyorum-benziyorlar
yılanlar. '

Küçük arkadaşı güldü.

`` Senin aptal kız, '' diye yanıtladı. Görmüyor musun-onlar kökleri
ağaçlar. Hemen altına düştük. '

Leonore Wonder'a baktı.

'Köklerinin _Earth_'de olduğunu düşündüm' dedi.

`` Belki de düşündüğümüz kadar ileri düşmez 'dedi
Hildegarde, 'ya da belki de burada bir yol yapmak için temizlendi.
Evet, böyle olduğunu düşünmeliyim. Ama görüyorsun Leonore, eğer biz
Peri Alanına Bırakın Çok sayıda queer şey görmeyi beklemeliyiz,
Alıştığımız şey gibi değil. '

`` Tabii ki, '' diye kabul etti Leonore, gözleri fikre parlıyor. Yapmıyorum
Sanırım gerçekten hiçbir şeyde _surpred_ hissetmeliyim. Ama acele etmemize izin ver
Hildegarde. '

Tekrar el ele aldılar ve koştular. Orada olduğu gibi bunu yapmak oldukça kolaydı
Nereye gittiklerini görecek kadar hafifti ve hala eğimli
nazikçe aşağıya doğru. Aniden Hildegarde durdu.

'Hark!' diye bağırdı; Bu sesi duyuyor musun Leonore? Ne yapabilir
olmak?' Çok yumuşak bir monoton bir tür whirr, açıkça
seçkin.

'Su olabilir mi?' Leonore başlamıştı, Hildegarde kesintiye uğradığında
o.

`` Bu bir dönen tekerlek, '' diye hevesle fısıldadı. 'Şimdi Leonore, bizim
Maceralar gerçekten başlıyor. '

Neredeyse konuşurken, hemen önlerinde
Passage bir dönüş yaptı; Ve bir dakika daha onları görmeye getirdi
Bir tarafta bir tür niş, içinde tamamen tanıdık olmayan bir
figür. Alt'taki pazar yerinin eski hanımıydı. O idi
yoğun bir şekilde dönüyor.

Çocuklar durdu. Parlak gözlerinin üzerlerine sabitlendiğini hissettiler, ama
İkisi de konuşmayı sevmedi. Saygılı sessizlikte beklediler.

`` Hoş geldiniz, '' dedi nihayet yüzünün üzerinde bir gülümseme kırılırken. Ben var
Seni bekliyordum. '

Biraz daha yaklaştılar.

'O zaman _ARE_ bir peri,' Leonore patladı 've duydum
Burada yolumuza gülmek-değil mi? '

`` Buna izin ver, '' dedi Dame. Bana ne istediğini söyle.

`` Ah, '' dedi Hildegarde yumuşak bir şekilde, 'bunu bizden daha iyi biliyorsun. Bilirsin
bizim hakkımızda her şey. Fairyland'a gitmek istiyoruz ve bize yolu gösterebilirsiniz,
Yapamaz mısın? '

Hayal kırıklığına ve sürprizlerine göre, Dame başını salladı. Ama o
Kelimeler hayal kırıklığını biraz yumuşattı.

`` Hayır-öyle değil, '' diye yanıtladı. Gerçek masalaların kendisi
Sizi alamaz veya yönetemez. Kendinizden başka kimse bunu yapamaz-ve '
Küçük iç çekiş, 'Orada gerçekten nüfuz eden çok az şey var. BT
Aksi halde olamaz. Ama sana yardım edebilir ve sana iyi bir anlaşma gösterebilirim
Üzgün ​​görünmüyor. Görülmesi gereken çok, çok harika şey var
Bu ve gerçek masal arasında. '

Bu konuda küçük kızlar aydınlandı.

`` Lütfen bize söyle, '' dedi Leonore, 'Her zaman burada mı oturuyorsunuz?
Yaşadığımız yere geldiğinde? Ve her zaman dönüyor musun? '

Dame başını salladı ve tekrar gülümsedi.

'Hayır,' diye yanıtladı. 'Bu benim yayınlarımdan sadece biri. Bugün buradayım
Çünkü seni bekliyordum. Ve başka özel çalışmam olmadığında dönüyorum
Yapmak. Biz tembelliği sevmiyoruz. '

Hildegarde ona oldukça yaklaşmıştı.

Şimdi ne dönüyorsun? Yumuşak bir şekilde dedi. Oh, anlıyorum-örümcek ağları,
Değil mi? '

`` İyi gözlerin var, çocuğum, '' dedi Dame; Ve gerçekten de vardı
için, ama ışık neredeyse yakalandığı için belirli bir parıldama için
Görünmez iplik topu, hiçbir şey algılanamazdı. 'Evet, bizim
Peri tezgahları iyi bir örümcek ağı ipliği kullanır-bunun için böyle bir şey yoktur
Gossamer dokumuz, bu tür renk tonlarını alan hiçbir şey yok. '

Leonore geniş açık gözlerle dinledi.

'Ah,' dedi nefesinin altında, 'Keşke görebilseydim-ben ----'

`` Öyleyse yapacaksın, '' dedi Dame; 'Bu, vermenin kolay olması bir dilektir'; Ve
Konuşurken koltuğundan yükseldi,
Çift hızla döndüren ve
Neredeyse bir müzik notası gibi, daha yüksek bir sese yumuşak bir ses. .
Çocuklar direksiyona baktı ve o anda dikkat ettikleri anda
Dikkati dağılmış yaşlı Dame yok olmuştu ve onun yerine durdu
Güzel figür, üzerlerine gülümsüyor.

'Ah,' diye bağırdı Hildegarde, 'sen benim peri bayanımsın. Seni hatırlıyorum
Şimdi-ben bebekken bana fındık veren sendin. '

“Ve seni hayal ettim,” diye ekledi Leonore hevesle. Ve bu
Gossamer-Dokunur muyum? ' O, parıldayan yumuşak okşayarak devam etti
Peri etrafında yüzen giysi. 'Hissedebilirim.'

“Eğer hiç hissediyorsan senin için çok şey söylüyor,” dedi bayan. Ama şimdi,
Çocuklarım, ziyaret etmek için açık bazı şeyleri görmek istiyorsanız,
Yolda olmalısın. Bir çubuğa gelene kadar doğrudan devam et
Kapı-Bu Gnomeland'ın kapılarından biri. Vur ve söyle
Dönen tekerleğin peri seni gönderdi ve sizden nezaket ve
nezaket.

Leonore çok korkmuş görünüyordu.

'Korku var mı?' Başladı. Cüceler bizim
gelen?'

Hildegarde biraz sabırsızlıkla ona döndü.

'Tabii ki hayır,' dedi, 'Eğer peri bayanımız bizi gönderirse.'

[İllüstrasyon: "Sana bir veya iki uyarı vermeliyim."]

'Ama yine de,' dedi bayan, gülümsese de, 'Sana bir tane vermeliyim ya da
iki uyarı. Cüceler cücelerdir, hatırlayın-melekler değil, hatta periler bile.
Onlar queer huylu halk. Onlarla konuşurken çok olmalısın
saygılı ve onları asla kesintiye uğratmaz. Ve asla acıma görünmemelisin
onları en azından; Yeraltı ülkelerinin çok daha fazla olduğunu düşünüyorlar
diğerlerinden daha harika ve keyifli ve katılmamalısınız
Bu görüş. '

`` Hayır, '' dedi Hildegarde, 'Çok dikkatli olacağız. Gel Leonore. '

'Seni geri döndüğümüzde burada bulalım, lütfen, sevgili peri bayan?'
diye sordu Leonore.

"Bu şekilde geri dönmeyeceksin," diye yanıtladı arkadaşları. Ama göreceksin
Çok geçmeden tekrar-hiç korku yok. '

Pasaja işaret etti ve öyle olduğu gibi
ışığın arttığı çocuklar, sanki beyaz eli biraz dokunmuş gibi
Havada görünmeyen bahar. Ne de dimmer büyümedi-olmasa da
Çok parlak, şimdi ilk girdikleri zamanın iki katı kadar parlaktı, sadece
Renk kırmızımsı büyümüştü; Ve yürürken bunu fark ettiler
Giderek daha fazla.

Leonore, `` Bir ateşin ışığı, büyük bir ateşin ışığı gibi görünüyor, '' dedi.

Hildegarde, `` Ya da çok sayıda yangından, '' dedi. 'Caresay, çünkü
Metallerde çalışan cücelerin hikayelerini duydum ve bunu yapmak
Demirci gibi büyük yangınları olmalı, biliyorsunuz. '

`` Umarım ülkelerinde çok sıcak olmaz, '' dedi Leonore
Hildegarde'den daha ürkek.

'Her ne olursa olsun iyi olacak,' diye yanıtladı arkadaşı, 'aksi takdirde
Peri bizim gelmemize izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Gnomeland
tüm peri ülkelerinden ya da sınırın en yakın
Ülkeler, sanırım-sanırım-bu yüzden bununla başlamak doğru. Ancak
Korkmanıza gerek yok Leonore. Umarım çok şey olur
Maceralar, şimdi gerçekten başladık. '

'Çok cesursun,' dedi Leonore hayranlıkla, 've öyle görünüyorsun
Peri şeyler hakkında çok şey. Diğer tüm ülkeler nedir?
düşünmek?'

Hildegarde gülümsedi.

`` Ah, daha fazla, daha fazla, herhangi bir fikrimizden çok daha fazla '' dedi. Sadece düşün
Kaç çeşit perilerimiz var. Cüceler ve pixies,
ve kekler, odun spritleri, su-sprites ve deniz kızları,
Ve----'

`` Sanırım çoğunun deniz çifte gitmesini sevmeliyim, 'dedi
Leonore. 'Deniz kızlarının hikayelerini seviyorum, ancak neredeyse
Her zaman oldukça üzücü. Ama oh, Hildegarde, bu kapı
Gnomeland-Daha sıcak hissetmediğine çok sevindim; Oldukça güzel
Ve harika, değil mi? '

Onlardan hemen önce bir ferforje kapı veya kapı duruyordu; Çubukları vardı
ve her türlü meraklı desen ve tasarımda güzel bir şekilde çalıştı.
Her kapı direğinin üstünde bir kuş oturdu-biri bir baykuş gibiydi ve
Öncelikle küçük kızlar gerçekten canlı olması gerektiğini düşündü, gözleri için
Yumuşak hareket etmek için yanıp sönmüş gibiydi ve tüyleri. Ve karşısında bir
Kanatları gibi parıldarken, keskin gözleri parıldayan Eagle
Blonished altın. Ama ne yaşayan bir kuş değildi ve yakında çocuklar
ışığın cilalı üzerindeki yansıması olduğunu keşfetti
Gözlere ve tüylere hayat görünümünü veren metal. Kuşlar
hem kapının içinde hem de dışa doğru görmek gibi yanlara yerleştirilmiş
pasaj ve kartalın pençesinden bir zincir asarak
Fawn'ın ayağı da bronz veya bazı metallerde.

Hildegarde, `` Bu cüceler olmalı 'ön kapı çanı ”dedi. 'Mi
Onu çal, yoksa olacak mısın? '

Leonore biraz Hildegarde'nin arkasında sürünüyordu.

'Ah sen, lütfen,' diye yanıtladı ve Hildegarde başarısızın ayağını içeri aldı
elini ve çekti-nazik ve dikkatli bir şekilde, çünkü
Fairy'nin uyarısı-ve iyi bir şey, yumuşakça
Ona dokunmuş olmasına rağmen, sonuç oldukça şaşırtıcıydı. O çıktı
Bir kerede derin bir clang ile, garip bir şekilde ses çıkarmaya başladı ve
önce, ilk başta çok yüksek sesle, o zaman daha hafif bir şekilde, kaybolana kadar
Uzakta-sanki yüzlerce çan veya çan yankısı vardı
bir yerine çekildi.

Hildegarde bile biraz endişeli görünüyordu.

'Umarım bizi kaba düşünmezler,' dedi, 'Gerçekten neredeyse hiç ----' ama
Daha fazlasını söylemek için zamanı olmadan, çubukların arkasında bir yüz ortaya çıktı
geçit. Bu bir gnome'du-normal, uygun bir gnome-yaklaşık yarısı
Birinin üzerine atılmış bir kapak ve bir manto ile çocukların yüksekliği
Omuz, queer buruşuk bir yüz, büyük bir burun ve siyah boncuk benzeri
gözler. Özellikle iyi huylu görünmüyordu; Açıkçası değildi
Gücün gülen sıralarından biri, şu anda hiçbir şekilde değil
an. Ama tam olarak somurtkan görünmüyordu; Onun ifadesi daha çok
sanki bu cüretkar ne tür varlıklar olduğunu görmek için bekliyormuş gibi
Ziyaretçiler!

Ama ilk sözleri, ne olduğunu sormak yerine büyük bir sürprizdi
istediler ya da bu tür herhangi bir doğal soru,
Kafa, böylece zirveli şapkası sıkıca takılmamış olsaydı
Kesinlikle düştü ve Hildegarde'nin içine baktı
Face-Leonore bu zamana kadar arkadaşının arkasında çok iyi süzüldü-Said
keskin bir şekilde

"Saat ne?"




Bölüm VI

Gnomeland

  Göründü, kokladı ve küçüldü,
      Bir peri evcil hayvan.-_ çocuk doğası. _


Bir iki an için Hildegarde küçük adama baktı
konuşuyorum. Sonra yüzü tekrar aydınlandı ve cevapladı ...

Çok üzgünüm efendim, sana söyleyemem, çünkü saatim yok ve ben
Bilmiyorum. '

Gnome'un karşısında bir gülümseme gibi bir şey kırıldı.

`` Tamam, '' dedi, 'Bilmiyorsun ve yapıyormuş gibi yapmıyorsun. Ve
_İ_ bilmek istemiyorum. Burada ülkemizde, 've elini salladı
Lordly Moda, 'Saatler ve saatlerle ve zamanla ilgisi yok
ve saatler ve tüm bu keman parmağı. Bunu fakir halka bırakıyoruz
Kendileri için bir şeyler çözemez, ama güneş tarafından yönetilmeli
Ve ay ve yıldızlar da bildiğim için. Orada bazı insanlar
Nereden geldiğin, fantezi burada guguklu süreleri yapıyoruz, ama
Hepsi saçmalık-biz böyle bir çöp için zamanımızı boşa harcamayız. '

'Dediğini sanıyordum ----' Leonore'a dürtüsel olarak başladı. O üstesinden geliyordu
Alarmı biraz şimdiye kadar-'Durumun sorun olmadığını söylediğini sanıyordum
Zaman, 'o eklemişti, ama Hildegarde'den bir dokunuş geldi,
Neyse ki, onu durduracak kadar hızlı ve ona peri
uyarı.

Gnome onu duymuş gibi görünmüyordu; Kapıları açığa çıkarıyordu.
Onları Ajar'ı aldığında, tam ortada durdu, başı eğildi
Bir tarafta ve ayakları çok iyi ayrıldı ve çocukları serin bir şekilde inceledi.

"Ve seni kim gönderdi?" Sonunda dedi.

Hildegarde, `` Dönen tekerleklerin perisi, '' diye yanıtladı.

`` Humph-o kadar düşündüm, '' dedi. "Peki ne için, lütfen?"

Size ve harika ülkenize bir ziyaret ödemek için, eğer nazikçe izin verirseniz
Bunu yapmak için, 'diye cevapladı Hildegarde.

'Bu, boğazını temizledi ve tereddüt etti
Anı, sonra tekrar devam etti, 'şovmen yaparken kendimi yormak; BEN
sanmak?' Dedi oldukça huysuz bir şekilde.

'Kendini yormamayı umuyorum, efendim,' Hildegarde ona geri döndü
Siyaset ton. Size olabildiğince az sorun vereceğiz, ama biz
elbette bize göstereceğiniz her şeyi görmek çok endişeli. '

"Tamam," diye yanıtladı gnome. 'Yukarı dünyanın çocukları ve
Hoş gelin, 've kapıları güzel bir şekilde fırlattı,
Hildegarde ve Leonore geçti.

Girişin içinde olduğunu beklerken onlara görünüyordu.
Dışarı ile aynı, ama en kısa sürede adım atmışlardı
sınır, onların yaptıkları gibi arkalarında klan kapılar bulduklarından daha
Her şey oldukça farklı. Artık oldukça dar değillerdi
pasaj, ancak geniş bir yolda, her iki tarafta muhteşem kayalarla çevrelenmiş
ki o kadar yükseldi ki zirvelerini göremediler veya
çatı. Zemin çok ince çakıl veya beyaz gümüş ile kaplıydı
Kum, sağlam ve yürümek hoş ve soluk pembe gibi parıldayan
ışıkta tinsel. Her yerde yumuşak kırmızı veya
Girmeden önce fark ettikleri pembe parlaklık
Geldi göremediler.

'Işık neden bu kadar kırmızı?' diye sordu Leonore, yine cesaret kazanarak,
Son denemesinden bu yana konuşmaya cesaret edemedi. Fark ettik
Dışarıda ve belki de büyük yangınlardan geldiğini düşündük-Furürt
Bilin ya da dövmek-demircilerin sahip oldukları şeyleri. '

Gnome biraz önde yürüyordu-bu yüzden döndü.

'Ve neden "büyük yangınlara" ya da fırınlara ya da ne diyoruz
beceriksiz şeyler? ' dedi, parıldayan küçük parlak gözlerini sabitleyerek
Kırmızı bir şekilde, Leonore'da.

`` Ah, '' dedi Leonore, kaba düşündüğünden korkunç bir şekilde korkuyor,
Çünkü-çünkü-herkes gibi şeyler yaptığınızı söylüyor-
Demir ve bunun gibi metal eşyalarla. '

'Gerçekten,' dedi gnome, 'Peki ne oldu? Sence bizler
Dünyası, yukarıdaki beceriksiz işçilerin kadar aptal mı? Bekle
biraz; Yakında kendiniz göreceksiniz. '

Hildegarde, `` Leonore'un kaba olması gerektiğini düşünmemelisin, '' dedi. 'Anlıyorsun
Biz sadece çocukuz ve harika zekice anlamıyoruz
şeyler.'

`` Humph, '' dedi gnome, ama memnun görünüyordu. Şimdiye kadar küçük bir yol yürüdüler ve rehberleri bir veya iki kez
kayalar arasında dar bir pasaj gibi görünen şeyde durmuştu
Eğer geri çevirip çevirmediğinden emin değilse. Tam o zaman geldiler
Bu pasajlardan bir diğeri ve çocuklara baktı.

'Beni takip et' dedi, 've nasıl çalıştığımızı göreceksin. Göstereceğim
Siz şanslı kuruşların ve atların üretimi. '

"Şanslı pennies nedir?" Leonore'u Hildegarde'ye fısıldadı. Bence ben
Onları duydum, ama emin değilim. '

`` Boş ver, '' diye yanıtladı Hildegarde aynı tonda. Cüceler olmayacak
Kibar olursak ve onların
Zeka, ve eminim ki çok zeki. '

Sonra rehberlerini sessizce takip ettiler, ancak yakında geldi
dokunma sesi, açık keskin dokunma ve başka bir
Bir iki an, buna bir fısıldayan ses eklendi ve şimdi ve
Sonra kısa net ıslık. Ama küçük kızlar soru sormadı ve
Aniden, geçtikten sonra hiçbir söz vermedi
Yürüyüş sona erdiğinde, kendilerini çok büyük bir şekilde buldular
Kaya-Chamber-tarafları o kadar yüksek olacak ki üstleri
her yerde aynı net gül renkli ışık olsa da görülemedi
nüfuz etti.

Hava taze ve hoş, soğuk olmasa. Cüceler açıkça
yerleşimlerini ısıtmanın ve onu aydınlatmanın sırrına sahip oldu!
Ve şimdi çocukların duydukları birkaç ses açıklandı
rehberlerinin dediği gibi 'fabrikaya' yaklaştı.

[İllüstrasyon: Lucky Pennies'in üretimi.]

Büyük oda için-biri belki de bir mağara derirdi, ancak
Hiçbir mağara bu kadar yüce değildi-yoğun işçi kalabalığı ile doluydu.
Gnomes elbette, bazıları daha küçük, bazıları olandan biraz daha büyük
çocuklara rehberlik ediyordu, ama hepsi bir sürü Çince gibi
Bize-ve görünüşe göre aynı yaşta. Birkaçı duruyordu ama
Çoğu oturuyordu ve her birinin önünde küçük bir kaya masası vardı.
Parlak gümüş aletleri koyun. Açıklayan küçük çekiçler vardı
Dokunma ve küçük tekerlekler o kadar hızlı dönüyor ki hareket halindeyken
görülemediler. Ve arada sırada bir gnome bir tür kaldırdı
ağzına tüp veya boru, içinden ıslık çalan bir sesle patladı,
Çalıştığı metal parçasına. Hiçbiri konuşmadı; Onlar
Hepsi yaptıkları işte emildi.

Rehber-gnome, küçüklere yaklaşmak için çocuklara imza attı
Earth-Man ve ne yaptığını izle.

Peri benzeri çekiçiyle yuvarlak bir bakır parçasını dövüyordu ve
ıslık tüpünden zamanlar arasında esiyor.

`` Şimdi, orada, '' dedi ilk cnome, sonunda konuşuyor. O kadar iyi değil
kavurucu fırınlarınızdan mı? Bu tüp bir ısı tüpü-her zaman o
İçinden uçar, erir veya en azından metali herhangi bir şekilde yumuşatır
yaygara veya sorun. '

'Gerçekten mi!' diye bağırdı Hildegarde, 'Ne iyi bir plan! Keşke olsaydık
Kışın parmaklarımızı ısıtmak için ısı tüpleri. '

`` Nazik bir şey istemese iyi olur, '' diye yanıtladı rehberleri. 'Sen
UP-Soup insanlar henüz bu tür şeylerden çok uzak. Sadece yanarsın
Parmaklarınız kapalı. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Hildegarde saygıyla. 'Yapmalıyız. Ancak
Şanslı pennies hakkında nazikçe açıklayacak mısın? Yaptığı bu mu? '

`` Evet, '' diye yanıtladı cüceye. 'Sen iyi, görüşlü insanlar' ve sarsıldı
Başparmağı yukarı doğru, 'Farkı görme. Ne zaman bilmiyorsun
Şanslı bir kuruşa sahip olun ya da değil-ancak birçoğu size gönderilir
dünya, hepsi aynı ve bu yüzden bazı halk sizinle başarılı görünüyor
Ve bazıları değil. _Partly_ nedeni, yani,
Şanslı kuruşlar dürüst olmalı, aksi takdirde madeni paralarımız onları daha fazla zarar veriyor
iyi.'

'Ne kadar harika!' dedi Leonore. Ama eğer böyle bir çok şey yaparsan, nerede
Diğerlerini gönderiyor musunuz? _All_ Pennies'miz şanslı kuruşlar değil. '

Gnome gözlerini berbat etti ve ona baktı. 'Sana söyleme özgürlüğüm bu' dedi. Başka var
Sizin dışında dünyalar bilmeseniz de bilen 've Leonore
Onu daha fazla sorgulamayacağını gördü.

'Belki,' diye düşündü kendi kendine, 'sonra ayda insanlar var
Hepsi ve bazı şanslı pennies oraya gidiyor. '

Gnome saygılı tarzından memnun görünüyordu. İçinde bir şey söyledi
izledikleri küçük adama düşük bir ses, kimin
ona iki parlak bakır parçası verdi.

'İşte,' dedi, 'İşte her biriniz için bir hediyelik eşya-gerçek bir şanslı
kuruş. Onlarla asla onlarla ayrılmayın, onlarla birlikte
Sahip olmanızın size asla gelmesi muhtemel değildir. '

Çocuklar çok memnun kaldı ve ona en kibarca teşekkür ettiler.

'Ve şimdi,' dedi, 'geçtikçe, diğer tarafına bakabilirsin
At ataklarında istihdam ettiğimiz fabrikada 've geçti
küçük adam sıraları arasında, her biri masasında, birkaçının bulunduğu yere
daha büyük birinde oturmuş.

Hildegarde hayal kırıklığı ünlemini verdi.

'Onlar ne yapıyor?' Ağladı. 'On Mending _old_ Horse-Shoes? Ne çirkin
şeyler!'

`` Sen aptalca bir çocuk, '' dedi gnome. Bizim ne kadar az takdir ediyorsun
yetenek! Tabii ki yaptıkları iş çok daha zor
güzel şeyler yapmak. Beceriksizden sonra eski at ayakkabılarını kopyalıyorlar
Dünya moda. Şans için kim _new_ kullanır, istiyorum
Bilin ve oradaki insanlar bir aldığınızda ne kadar az düşünüyorsunuz?
eski döküm at ayakkabısı, düşündüğünüz gibi, gerçekte ne ve nerede
geldi. '

Hildegarde oldukça yakılmış hissetti. İlk defa unutmuştu
Peri uyarısı.

'Nasıl _Very_ Akıllı!' dedi.

`` Evet, gerçekten, '' diye kabul etti Leonore. Her zaman at atı alacağım
Onları şimdi görüyorum. Ve eğer lütfen, Bay Gnome ---- '

Ama cezası asla bitmedi, çünkü tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi,
Rehberleri aniden ellerini çırptı. Soğuk hava acele etti
çocukların yüzleri, o kadar keskin bir şekilde, bilmeden ikisi
Gözlerini kapat. Ve onları tekrar açtıklarında, büyük oda ve
Meşgul işçiler kaybolmuştu-kendilerini buldular-
dünya altında, ama oldukça farklı bir bölümünde.

Burada ışık artık kırmızı değildi, ama soluk güzel yeşil-bir yeşil
Bir şeyleri veya insanların soluk ve hasta görünmesini sağladı, ama sadece yumuşak bir
İlkbaharın başlarında ormanda gördüğü gibi parlaklık. Ve eklemek için
Bu izlenime göre, akan veya damlayan hafif bir sesi vardı
Yakın elinde.

Hildegarde ve Leonore gözlerini ovuşturdular ve birbirlerine baktılar; Onlar
Neredeyse rüya görüyormuş gibi hissettim.

"Nereye gittik?" dedi Leonore; Ama ona bakarken
hala yüksek kayalarla çevrili olduklarını çok az gördü
dünyanın altındaki duvarlar ve sınırlar gibi görünüyordu.

"Ve buraya nasıl geldik?" Hildegarde gülüyor. Biz sanki
burada _blown_. '

`` Ve öyleydin, '' dedi yanlarında bir ses ve dönerek yakaladılar
Eski arkadaşlarının tekrar görülmesi. İçinde hiçbir nesne yoktu
Tüm alanlarımızda yürürken seni yormak-seni getiren şey
küçük icatlarımızdan biri-dünyadaki en basit--
Böyle şeyleri anlayın, 'diye ekledi küçümseme.

'Ve lütfen neredeyiz ve şimdi bize ne göstereceksin?'
sordular.

'Size göstereceğim bahçelerimizin girişindesin
Çiçek tasarımlarımız. Kuşkusuz kaçının kaç tane söylenmedi
Üst dünya bitkileri ve çiçekler varlıklarını _us_ olarak borçludur. '

'Gerçekten mi!' diye bağırdı Hildegarde; Ve sonra, ani bir düşünce vuruldukça
O, 'Oh, ben _wonder_,' diye bağırdı, eğer o çok, çok queer çiçekler ise
sıcak evlerde ve bazen bahçelerde de görüyoruz-
Onlara-ya da-? _They_'nin bahçıvanlarınız tarafından icat edilip edilmediğini merak ediyorum. '

Gnome küçümsen bir şekilde gülümsedi.

`` Orkide demek istiyorsun, '' dedi. Ah, yakında göreceksin
kendiniz. Ve şimdi, 'Devam etti', sana veda etmeliyim,
Her ne kadar mevcut olsa da, kim bilir ama bir gün tekrar olabilir
Dünyayı ziyaret edin. Şimdi hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz. Açık
Bahçeleri bırakmak isterseniz, oyuncak alanından geçebilir ve
Orada bazı _our_ çocukları göreceksiniz. Bence bu olmalı
Görme Görüşünüzün Sınırı-Daha fazlası sizin için çok fazla olur
İçinde sana teklif vermekten onur duyuyorum. '

Bir tören ustası gibi eğilerek kapağını güzel bir şekilde çıkardı.

'Hoşçakal efendim ve çok teşekkür ederim,' dedi küçük kızlar
Sözlerin, gnome'un kaybolduğunu söylediler!

'Bu onların icatlarından bir diğeri olmalı,' dedi Hildegarde
İkisi de güldü.

Hepsi aynı, kalplerinde mutlu olup olmadıklarından emin değildiler
Ya da kendilerine bırakıldığım için üzgünüm, ancak hiçbiri bunu söylemeyi sevmedim
diğer.

Onlara baktılar. Arkasında büyüdükleri kaya pasajları vardı
alışık, ama daha uzun ve dimmer bakmak, belki de aksine
daha doğal ve daha çok bir şey olan soluk yeşil ışık
Bu konuda Yukarı Dünya.

Ve hemen önlerinde meraklı bir palisade-ya da
Paling-açıklıklarla düzenli aralıklarla, göremeyecek kadar dar olsa da
Kişi gözlerini oldukça yakın yerleştirmedikçe her şey. Ve bu
yapmaya değmezdi, başka bir bakış için onlara bir kapı gösterdi
ilk başta olanla aynı desenli bir çan
Giriş, sadece bronz veya bakır yerine gümüş halinde.

Hildegarde onu çaldı. Kapı neredeyse aynı anda açıldı, ama kimse olmayacaktı
görülen. Böylece içeri girdiler.

Sahnenin değişimi tamamlandı. Bir bahçeydi, ama çok queer bir bahçeydi.
Çim çimleri yerine, para cezasıyla kaplı geniş alanlar vardı
farklı yeşil tonlarında ışıltılı kum; Arasındaki yollar
Kahverengi ve onları incelemek için daha yakın durma çocuklar
çok küçük yuvarlak çakıl taşlarından oluşuyordu, toffee damlaları gibi bir şey, bu yüzden
pürüzsüz ve yine de ayakları incitmedikleri için elastik. Ama
Çiçek yatakları en tuhaftı. Bitkilerle doluydu ve
yapabileceğiniz en garip şekillerin ve renklerin çiçekleri-veya daha doğrusu
'Can_not _'- Hayal edin. Ve Leonore birine dokunmak için elini çıkardığında,
şaşkınlıkla başladı; İnce metalden yapılmışlardı.

Şimdiye kadar kimseyi görmemişlerdi, ama merak etmeye başladıkları gibi
Hangi yöne gitmeleri gerekir ve eğer daha fazla karşılaşmazlarsa
Gnomeland sakinleri, onlara doğru yürümeye başlayan çocukları gördüler
Bir resim kitabından gördükleri en küçük figür! Oldu
çok _very_ eski bir gnome-'tüm büyük büyükbabası
Gnomes kesinlikle, 'Hildegarde'yi Leonore'a fısıldadı. Ve beraberdi
Zorluklar kahkahalarını kısıtladılar.

Küçük adam onlara yaklaştığında bunu yapmak da daha kolay değildi. O
Çok _Very_ Komik görünümlü idi. Ama her ikisi de perin tavsiyesine dikkat edin
Çocuklar mükemmel bir şekilde mezar tuttu ve yeni gelenleri düşük bir şekilde selamladı
nezaket.

'Şey,' dedi ve sonra yüzünü kırarak durdu
Onu olduğundan daha yüksek bir şekilde mahvetemeyeceğini düşünürdün ve
Komik küçük gözleriyle onlara yanıp sönüyor. Bir şekilde yapmadılar
Sonuçta ona hayranlık duyuyorum.

'Kuyu?' Yine, bu sefer daha sorgulanan bir ses tonuyla dedi.

`` Eğer istersen, '' diye yanıtladı Hildegarde. 'Senin için geçebilir miyiz?'
Son sözde biraz tereddüt etmesine yardım edemedi, bir şekilde
daha fazla içinde bulundukları queer yere baktı, o kadar az bir bahçe gibi
görünüyordu. 'Hiçbir çiçek seçmeyeceğiz.'

`` Denersen yapamazsın, '' dedi eski cüc.

'Neden?' diye sordu Hildegarde. 'Bahçıvan görmüyorum.'

`` Hepsi akşam yemeğinde, '' diye yanıtladı.

"Akşam yemeği," diye yanıtladı Hildegarde. 'Ne kadar erken sahip olmalılar.'

'Geç ve erken hakkında hiçbir şey bilmiyoruz' dedi. Ama genç
Onlar gibi şeylerin bol yemeğe ihtiyacı var. Neden, en büyüğüne inanmıyorum
Onlar üç yüz yaşından büyük, nasıl yaptığınızı sayıyor
Ülkeniz. '

Şaşırtıcı bir şekilde çağıramayacakları tüm çocuklardı; Onlar
Ancak bunu yapmadım, kulağa kaba gelebilir.

'Bahçecilik kolay işleri sayıyor musunuz, o zaman, bu kadar genç cüceleri koyarsanız
Yap? ' Leonore sordu.

Gnome başını salladı-genel olarak bir şeyleri alan bir tür baş salladı ----

`` Bu tür bir bahçe-evet, '' diye yanıtladı. Sadece tozunu alıyor
bitkiler ve bükülürse sapları düzeltmek ve
Yataklar ve yollar. Tasarım farklı bir şey --_ bu deneyim alır.
Ama isterseniz dolaşabilir ve kendiniz görebilirsin, 've
Başka bir başıyla tekrar yürümeye başladı.

'Kaç yaşında olmalı,' diye bağırdı Leonore'u huşu uyandıran bir tonda '
Yüzlerce yıl saymaz! Acaba ne demek istediğini söyleyerek
Denersek çiçek seçemedim. '

Hildegarde, garip çiçeklerin bir sınırına doğru yürüdü, parlak
Renk ve en grotesk şekilli, mükemmel hareketsizlikle duruyordu. O
konuşmadan önce iki veya üçüne nazikçe dokundu. Daha sonra----

'Leonore,' diye bağırdı, 'onlar _not_ çiçekler. Metalden yapılmışlar. '

Leonore ileri fırladı.

'Ah, "toz" ve ihtiyaç duyduklarını söyleyerek kastettiği şey ve
"Düzleştirme," diye bağırdı. 'Oh, Hildegarde, her şey ne kadar queer
Burada mı-eve gitmemiz iyi olmasaydı değil mi? '

`` Biraz daha fazlasını görene kadar değil, '' dedi Hildegarde. Hiçbir şey yok
korkmak. Olursa peri benim gelmemize izin vermezdi
Bizi incitecek bir şey. '

'Hayır-tam olarak bu değil,' dedi Leonore, 'ama hepsi çok _queer_.'

"Çabuk gel, o zaman," diye yanıtladı Hildegarde. Bunu umursamıyorum
Bahçe, gerçekten canlı ve içinde büyüyen bir şey yoksa. Ama cüret ediyorum
Yakında başka bir yere gideceğiz. '

Ve böylece, çok uzun zaman önce yaptılar. Miktarları geçtiler
Çiçek yatakları ve sıralar, çok göz kamaştırıcı ve olağanüstü şekilli
Biraz harika bakıyormuş gibi hissettiler
kaleydoskop.

Aniden acele bir gürültü, nereden nereye bakmalarını sağladı
geldi. Yakında açıklandı-bir gnom kalabalığı yarışıyordu
onlara; Onlar geldiler, koştılar, atladılar, gevezelikler ve bağırıyorlar
Seslerinin başında.

`` Bahçıvanlar, '' dedi Leonore. `` Ah, Hildegarde, ben daha iyiyim
Korkmuş-üzerimizde hile oynayabilirler. Onlardan çıkmamıza izin ver
Yolu, 've Hildegarde, gerçeği itiraf etmek, bunu yapmak istemiyordu.

'Buraya girelim,' dedi konuşurken dönerek, çünkü
Tam o zaman onları gizleyebilecek yüksek bitkilerin yan sırasını geçerek
Yaklaşan kalabalığın görünümü.

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Tam hızda koşmaya başladılar, neredeyse
Gittikleri yere bakmak, arkasındaki gürültü onlar olarak azalmak
tamamen durana kadar koştu; ve nefessiz, ama kaçtığım için mutluyum
Cüceler, sonunda duruyorlardı.

`` Şimdi, '' dedi Hildegarde, 'bakalım ve nereye ihtiyacımıza bakalım.'




Bölüm VII

Zorluklar altında bir harmanlama

  D'Ne Facon Fort Civile.
        _Le rat de ville et le rat des şampiyons._


Bahçenin karşı tarafındaydılar.
girdi ve onlardan hemen önce büyük bir beyaz çadır vardı. Hafif bir ses
onlara ulaştı-bir hışırtı ve üfürüm, yoğun bir şekilde hareket eden insanlar, ama
sesler değil. Çadır kapalı görünüyordu, ama yaklaştıkça
yapıldığı şeylerde kapılar veya kanatlar olduğunu gördüm,
İçeriden veya olmadan açılabilir.

Hildegarde Leonore'a döndü.

'Biz de içeri girebiliriz,' dedi. 'Biz söylemememiz ve istiyoruz
elimizden geleni görmek için. '

Leonore yine biraz korkmuş görünüyordu.

`` Kelinemeyiz, '' dedi; `` Nakkalacak hiçbir şey yok. Ve yapamayız
yüzük; çan yok. '

Hildegarde, `` Yani tek şey içeri girmektir '' dedi.

Geldikleri ilk kapağı bir kenara bıraktı ve her ikisi de girdi.

Meşgul bir sahneydi. Çadırın hemen etrafında bir masa vardı ve
Cüceler aktif olarak çalışıyordu. Bir an bakışını göstermek için yeterli
queer şekilli kutular ve sepetler için paketleniyorlardı ve
yosun miktarları. Bir dakika kadar kimse fark etmedi
ziyaretçiler. Bu cüceler açıkça genç ve baş döndürücü sınıf değildi;
Birbirleriyle hiç konuşmuyorlardı. Çocuklar Drew
Hala masaya daha yakın. Onlara en yakın gnome parlak bir
Scarlet çiçek, yarım düzine küçük olan büyük bir sürahi gibi şekilli
Yosunla dolu bir sepette asılı durur. O baktı
yeni gelenler.

`` Eğer lütfen, '' dedi Hildegarde, 'Çiçek mi paketliyorsun?'

'Bunu kendiniz görebilirsiniz', cevaptı.

'Evet,' kabul etti, 'ama neden yaptığını bilmek istiyoruz-ben
demek tüm paketler nereye gönderilecek ve ne için? '

Seni buraya kim gönderdi? diye sordu gnome.

Hildegarde, `` Dönen tekerlek perisi, '' diye yanıtladı.

Gnome'un tarzı daha samimi hale geldi.

`` Ah, o zaman, '' dedi, 'Bir şeyleri biraz açıklamam. O
Bizi kızdırmak için boş halk göndermezdi; O her zaman kendisi meşgul. Biz
paketleme desenli akışları. Sanatçılarımız onları tasarlar ve en yetenekli
Metal işçileri onları yaparlar ve sonra tekrar kopyalanmaya göndeririz. '

'Dünyamıza bağlı mı demek istiyorsun?' diye sordu Leonore. 'Ben böyle olduğunu bilmiyordum
Birçok yeni çiçek deseni. '

Gnome başını salladı.

`` Yapmıyorsun, '' dedi; Sadece çok azı sana giden yolu buluyor
gel. Onları önce çiçek çubuklarına gönderiyoruz ve onları kopyalıyorlar
Ortak şeylerde-oradaki tüm çiçeklerinizin ne yapıldığı gibi, '
bir tonu saygısı ile 've sonra onları tekrar gönderirler-tohumlar veya
Kökler-en iyi düşünürlerse ve yeni çiçekler böyle başlar. '

"Ama onları nereye gönderiyorlar?" diye sordu Hildegarde merakla. Sen diyorsun
Pek çok dünyamıza gelmiyor. '

`` Bu benim işim değil, '' diye yanıtladı. Dünyanız tek değil.
Çiçek çukurlarına yollarını geçip geçmediğinizi sorabilirsiniz. Şimdi yapmalıyım
İşime devam et. Çadırdan geçerseniz, oyuncak paketleyicileri göreceksiniz
diğer tarafta. '

Çocukların gözleri parladı.

'Oyuncaklar,' tekrarladılar. 'Burada oyuncak yapıyor musun?'

Gnome başını salladı.

“Bu bizim dünyanızla başa çıkmamız” dedi. 'Demek istemiyorsun
Dükkanlarınızın dolu olduğu tüm oyuncakların yapıldığını düşündüğünüzü söylemek için
beceriksiz insan parmakları! Oyuncak fabrikamızı görmelisin
Noel zamanı. Noel Baba'nın bir zamanı var, seçiyor ve yerleşiyor, ben
sana söyleyebilir. '

Hildegarde ve Leonore hevesle nefessiz kaldılar.

'Ah, ne kadar ilginç!' diye bağırdılar. Oyuncak fabrikasını görmeyebilir miyiz?
Bize hangi yoldan gideceğini söyle. '

Ama hayal kırıklığına uğratmak için küçük Packer başını salladı.

`` Yapılamıyorum '' dedi. Altı için kapılar tüm ziyaretçilere kapalı
Noel'den aylar önce. Noel Baba ile yapılan düzenleme bu. BT
Yeni icatlardan önce asla sızması için asla yapmazdı
zaman. Orada oldukları düzenli oyuncaklardan bazılarını görebilirsiniz.
Paketleme, onlar için bile her zaman gelişiyoruz. '

Çocuklar devam etmenin bir faydası olmadığını gördüler, çünkü bir şey vardı
en çok olsalar bile cücelerin tarzı hakkında çok karar
sevimli. Ve küçük adam tekrar işteyken işteydi. Böylece onların
Çadırın diğer tarafına sessizce.

Orada sergilendiğini, dolu olmayı beklediklerini, iyi bir oyuncakları gördüler
Sık sık daha önce görmüştü ve bazıları çok tanıdık değil. Queer küçük vardı
bebek cüceleri veya süs eşyaları için gruplar-
Çocuklar bir şekilde canlı olarak görmüştü, çünkü kural olarak yaşayan cüceler
Mezar ve görkemli ve rakamlar gülme ve
Rollicking.

'Genç cücelerden alınmalı, sadece iki veya
Üç yüz yaşında, 'dedi Leonore gülümseyerek. 'Ama oh, Hildegarde,
Orada yarısı dolu bebek evi mobilyalarına bakın. Değil mi
Çok güzel mi? Sık sık merak ettim-sen değil mi?-İnsanların parmakları nasıl
_Could_ böyle küçük şeyler yap, ama şimdi anlıyorum. Oh, keşke
Oyuncak fabrikasını görmüş olabilirdi! '

Ama arzu etmenin faydası yoktu. Packers'ın hiçbiri bunları çok fazla fark etmedi,
Bu yüzden çadırdan geçmenin de düşündükleri, buna güvenerek
bir şekilde ya da başka bir şekilde eve yollarını bulacaklardı, çünkü
eğirme tekerlek peri onları unutmayacaktı.

Ve bunda haklıydılar.

Kayalar arasındaki düz bir yol, çıktıklarında onlardan önce
Çadır, bu yüzden hangi yöne gideceğiniz sorusu yoktu. Onlar koştular
Korkusuzca biraz mesafe, takip ettikleri geçişe kadar
aniden büyük bir kareye veya 'yuvarlak' olarak ortaya çıktı
her biri tam olarak komşuları gibi küçük küçük evler duran
Ortada kapı ve her iki tarafta bir pencere. Ve her kapıda
Kollarında bir gnome bebeği olan küçük bir gnome kadın görünüyordu. Sen asla
Çok komik bir şey gördüm.

Hildegarde ve Leonore şaşkınlıkla durdular; yapabilirlerdi
Gülerek patlamaya neredeyse yardımcı olmadı, tüm sahne çok komikti.

Hildegarde alçak bir sesle, `` Bu Gnome Köyü olmalı, '' dedi. 'BEN
Bu "bebeklerin" kaç yaşında olduğunu merak ediyorum-Fifty veya altmış, belki! '

Leonore'un cevap vermesi için zaman olmadan önce, küçük kadınlardan biri adım attı
ileri. Çok kibarca ve sesini konuştuğunda,
Oldukça gıcırtılı olsa da, uysal ve nazikti. Belli ki
Bayan Gnomes, Lordları ve Üstatları tarafından iyi bir şekilde tutuldu.

Bizi bizi onurlandıracağınızı söylemek için bir mesaj aldık
Ziyaret, 'dedi' ve biz sizin için küçük bir harmanlama hazırladık. Mayıs
İçeri girmeni mi istedim? '

Kendi küçük evinin kapısıyla konuşurken işaret etti ve
Çocuklar onu takip etmek için döndü. Ancak, Alack ve Alas, tüm
Dünyada iyi niyet, kendilerini kullanamazlardı
İyi bayanın davetiyesi! Yazlık kapısı onların kadar yüksek değildi
beller ve içeri girmiş olsalar bile,
İçeride durdu, hatta çömeldi. İçinde olduğundan daha sıkı bir uyum olurdu
Adil boyutlu bir köpeğin kulübesi!

'Çok üzgünüm,' Hildegarde'ye başladı, ama bir patlama ile kesintiye uğradı
ağlama. Tüm küçük kadınlar ileri koşmuştu, her biri onu tuttu
Bebeğim ve tüm bebekler de kükredi, yumruklarını gözlerine ovuşturdular,
Ve daha garip gnome benzeri görünmek-gerçekten de iyi bir hakları vardı
Yapmak için-her zaman.

'Ah canım, oh canım,' küçük kadınları ağladı, 'ne yapıyoruz? Biz
evlerimizin zarif bayanlar için çok küçük olduğunu hiç düşünmemiştim ve
Harmanlama olmadığını görürlerse ustalarımız çok kızgın olacak
Partik, çünkü bir elektrik kuşu tarafından katı emirler gönderdiler. '

'Elektrikli bir kuş', çocukları tekrarladı, çok ilgilendi. Let mi
Biz görüyoruz, 'ama en yakın gnome bayan başını salladı.

'Tekrar geri döndü,' dedi, 've o kadar hızlı uçuyor, göremiyordun
BT. Sadece bir mesaj ıslık çalıyor. Oh, bu oldukça yaygın bir şey; Ama oh
Sevgili canım, harmanlama hakkında ne yapıyoruz? ' Ve onun sözleriyle
Diğer tüm küçük kadınlar tekrar ellerini sıkmaya başladı,
Bebekler çığlık attı.

Hildegarde sanki güler ya da acıma olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu
Onlar, ama Leonore onlar için çok üzüldü; Sonra parlak bir düşünce
ona vurdu.

'Bunu burada taşıdığını varsayalım' dedi, '
Kare-Harmanlama, yani. Yerde oturup yiyebiliriz
oldukça rahat. '

Ve gerçekten de _quantity_ söz konusu olduğu sürece,
herhangi bir zorluk olmak. 'Kendilerine göre planladılarsa
Boyutu, 'Leonore fısıldadı Hildegarde'ye,' hepsini yiyebiliriz
Bebekler 'yarım dakika içinde bayram.'

`` Evet, '' diye yanıtladı Hildegarde aynı tonda. Sadece umarım
yediğimiz bir şey. Kavrulmuş sinekler ya da bunun gibi bir şey değil. '

Küçük kadınlar Leonore'un önerisini zevkle ele geçirmişti ve
Şimdi şölenin gerçekleştirilmesinde yoğun bir şekilde istihdam edildi. İlk önce bir
Tablo-sadece düşündükleri büyük bir masa, ancak sadece
iki ayak uzun-karenin ortasında ve sonra
küçük kızların görmekten memnun oldukları yemekler yoktu,
Sonuçta, yarım düzinenin üstünde.

Sonra onlarla ilk konuşan gnome bayan kendini bir kez oturdu
End ve Hildegarde ve Leonore her birinde yerlerini yere aldılar
yan, küçük kadın kalabalığı, onları beklemek üzere acele,
Bebeklerini kendi orijinal bir şekilde tek bir kolun altına sıkıştırıyor.

'Önce sana yardım etmekten ne zevk alabilirim?' dedi küçük
hostes. Şimdi ruhlarını oldukça kurtarmıştı ve çok konuştu
zarif bir şekilde, ellerini bulaşıkların üzerine havaya hareket ettirerek, dolgunlaşmış
Down _her_ yanında yerde, oldukça memnun kaldığı yerde
başparmaklarını emiyor.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Hildegarde, 'Lütfen bize istediğiniz her şeyi ver.'

'Seçmek biraz zor, anlıyorsun,' dedi Leonore,
gnome bayanlarla oldukça rahat, '
Yine de, 'çabucak ekledi,' çok güzel görünüyorlar. '

Küçük kadın oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

`` Sana garip olmamalılar '' dedi. Hepsi-ya da neredeyse
Her şey-tercih edeceğinizi düşündüğümüz gibi üst dünya malzemelerimizden yapılmış
onlara. Böğürtlen içermeden önce yemek, sadece bir dokunuşla
Çam-kol aroması; Bunun tersi vahşi bal-düzenli olarak anlaşma yapıyoruz
Arılar ile dillerini anlayan çiçek çubukları aracılığıyla.
O zaman bunlar meşe palamudu unun kekleri ve diğer taraftaki jöle
Yosundan yapılmış özel bir tarif, kalınca büyüyen yosundan yapılmış
Streamlets Yukarı Dünya'dan damlıyor. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Hildegarde tekrar, 'Bazı böğürtlen alabilir miyim? Öyle
Onlar için çok geç, değil mi? '

Hostesleri başını salladı.

'Taze toplanmadılar,' dedi, 'ama tıpkı
İyi-hiçbir şey kaya bilgisayarımızda bayat olamaz. '

`` Ne kadar uygun, '' dedi Hildegarde, böğürtlen tattığında.
Meraklı bir aromatik lezzetleri olmasına rağmen kötü değildi. Ancak
Sonuçta, iyi bir çay kaşığı olduğu için çok önemli değildi
Tüm yardımını tuttu!

Leonore küçük bir pasta ve bal seçmişti ve sonra misafirperverleri
Arkadaş, her iki çocuğun da masadaki diğer her yemeği tatması konusunda ısrar etti.
bir ya da iki vakada nasıl saklamaya çalıştılar
Çok az aldılar. Moss jöle kesinlikle tuhaftı!

Kendin bir şey yemeyecek misin? Leonore sordu. .
Gnome bayanlar bir miktar onaylamama verdi-swakin bir şey oldukça zıttı
iyi davranış fikirlerine.

`` Asla, asla bu kadar kaba olmazdık '' dediler. Ve çocuklar
Peri'nin uyarısını hatırlayarak, bu noktada daha fazla, korku için
Bu uysal küçük kadınları bile rahatsız etmek.

Ancak yollarını ve geleneklerini daha fazla duymayı çok merak ettiler.
Yeraltı arkadaşları.

`` Ülkemizden mi yoksa masallardan mı gönderdiğin yediğiniz var mı? '
diye sordu Leonore çok kibar bir tonda.

'Ah canım, hayır,' cevaptı. Sadece ara sıra. Bolumuz var
kendi malzemelerimiz. '

`` Bize ne söyle, '' dedi Hildegarde.

Hostesleri biraz tereddüt etti.

`` Ulusal yemeklerimizi takdir etmeyebilirsiniz '' dedi. Biz çok
Yahudi kurbağalara düşkün ve onları en besleyici ve iyi bir şişman kurbağa bul
Mükemmel bir yemek yapar. '

Nezaket bile bir korku ünlemini geri tutamadı
Ziyaretçiler, boğmaya çalışsalar da.

'Ugh!' dedi Hildegarde bir titreme ile.

'Ugh!' dedi Leonore. Ama Hildegarde o kadar çabuk konuşmaya devam etti ki
gnome bayanların 'ughs' duymadıklarını ummaktır. 'Bence' o
dedi, konuşurken yerden kalkmak, 'Sanırım olmalıyız
Gidiyor-sen değil mi Leonore? '

`` Evet, '' dedi Leonore hevesle, 'eminim yapmalıyız. 'Ve onlar
Birlikte yalnız, her biri sanki olması gibi hissettiği diğerine ait
Her şey kurbağalar ve kurbağalar olun! Senin için çok teşekkür ediyoruz
nezaket, 'devam ettiler' ve lütfen söyle-beyler
Harmanlama mükemmeldi. Ve en yakın yolu bilmek istiyoruz
Ev, eğer bize nazikçe göstereceksen. '

Küçük bayan gnome onun koltuğundan kalktı ve nezaketle kırıldı. Bu yüzden
Diğerlerini yaptı, durumundaki etki biraz şımarık olmasına rağmen
Her kolun altındaki sıkışmış bebek cücesi tarafından. Görünüşe göre sahip olan bayan
İzin verilen tek şölenin onurları oldu
Yerde _her_ bebek depolamak için!

Elini meydanın karşı tarafına veya çemberinin karşı tarafına doğru salladı
evler.

“Yolunu bulmakta zorluk çekmeyeceksin” dedi. 'Tüm
düzenlemeler yapıldı. '

Onları daha uzun kalmaları için bastırmadı, bu yüzden karşılığında eğildiler, çoğu
Kibarca ve işaret edilen yöne gitti.

'Belki de,' dedi Leonore, 'Gazı Beyler'den korkuyorlar
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve harmanlama dışında onları azarlamak. BEN
Gnome bir bayan olmak istememeli. '

`` Ben de, '' diye kabul etti Hildegarde. 'Kesinlikle harmanlama yapamadı
_indoors_. Ama gözetlemeyi sevmeliydim
Evler-sen değil miydin, Leonore? Ve ben _alemess_ sevmem gerektiğini düşünüyorum
Gnome bebeklerinden birini almak için, onlar oldukça kurbağa. '

Leonore ürperdi.

'Kurbağalardan veya kurbağalardan bahsetme' dedi ve daha fazlasını acele etti
hızlıca. `` Hızlı bir şekilde kaçmamıza izin ver, '' diye ekledi. Ben böyle bir
bazılarını tedavi edeceğimizi hissediyorum. '

Hildegarde ona güldü.

'Saçma,' dedi, 'Bu kuru çakıl veya kumda yaşayamazlardı, ya da
Her neyse. Cücelerin onları küçük akarsuların nerede bulmasını bekliyorum
damla. Oh, Leonore, umarım yolumuzu buluruz! Bu yol
Tam olarak geldiğimiz gibi görünüyor. '

Ve öyle. Ama tüm yanlışlıklar belirlenmeden önce gidecek çok uzak değildi
Çok ince gri bir eşek duruşunun beklenmedik görünüşüyle ​​dinlenir
onlardan önceki yolda. Cömertçe kapar ve bir pannier
Her iki tarafta asılı, küçük kızlarımızın büyüklüğünde bir çocuk için yeterince büyük
rahatça oturun; Ve eğer ne olduğuna dair akıllarında herhangi bir şüphe kalırsa
Yapmaları gerekiyordu, yakında uçmaya konuldu, çünkü yaklaştıkça
Eşeke kadar, bir Pannier'in 'Hildegarde' olarak etiketlendiğini gördüler.
ve diğer 'Leonore'.

'Ah, ne eğlenceli!' diye bağırdılar. Cüceler ne güzel düzenlemeler!
Bu sefer ne kadar büyük olduğumuzu unutmadılar. Ne güzel
eşek!'

Görünüşe göre çok sessiz bir eşek. Mükemmel bir şekilde durdu
Küçük kızlar yerlerine monte edildi, ki bu çok iyi, ama o
yerleştikten sonra hiçbir hareket belirtisi göstermedi, ancak onlar
Dizginleri salladı ve ona Gee-up'a yalvardı!

Aniden Hildegarde Leonore'a döndü.

'Leonore,' dedi, 'Canlı bir eşek olduğuna inanmıyorum! Onu hissedin-o
Oldukça soğuk-hareket eden _arabian gecelerinde sihirli at gibi
bir baharla. Onu nasıl yapacağımızı nasıl öğrenebiliriz? '

Sonuçta bunu yapmaya gerek yoktu. Hildegarde bitmeden neredeyse
Konuşma, kısa bir tiz düdük duyuldu ve aynı anda
Eşek başlattı!

'Yukarı,' demeliyim-'kapalı'. Çünkü çocuklara büyük ölçüde
Şaşkınlık, yerden yükseldiğini hissettiler. Yukarı, yukarı, yukarı
Gittiler, hafif büyüyen hafif büyüyen ve daha dimmer, ancak
Yavaş yavaş beyaz görünen yuvarlak nokta, üstlerinde yüksek,
tamamen karanlıkta.

'Hildegarde,' diye fısıldadı Leonore, 'korkuyor musun? Güzel
hissetmek, çok hızlı yükselmek, değil mi, ama nereye gittiğimizi merak ediyorum
ile?'

Beyaz ışık tepesinin yıldızı büyüdü; yapabildiler
bir tür şaftta olduklarını ayırt etmek; Soğuk değildi ya da
Herhangi bir şekilde rahatsız edici ve oturdukları panierler kolayca
yastıklı.

'İnanıyorum,' Hildegarde'ye başladı, ama cezasını bitirmedi. Birincisinden daha yumuşak ve daha uzun bir düdük daha geldi ve
bir şey-nazik bir el ya da bir kuşun tüylü dokunuşu
Kanat?-Söyleyemediler-her iki küçük kızı da gözlerini kapatmak için
bir an. Ve onları tekrar açtıklarında-neredeydiler?




[İllüstrasyon: "Seni bizi öpmek için kim gönderdi, Mayıs ayının esintileri?"]




Bölüm VIII

Ağaç üstü arazi

  Şarkınıza nerede öğretildiniz, Little Bird?
    Seni kim öpmek için gönderdi, Mayıs ayının esintileri?
  Sırlar var, evet hiç duymadığınız sırlar,
    Fısıldadı esintileri ve kuşları çırpınırken.

  _Spring Song._


Neredeydiler?

Neden, kalenin hemen arkasındaki kısa timy çimeninde oturuyor, değil
Küçük buldukları eski ağaç gövdesinden taş atımı
Altın anahtarın açtığı kapı.

Birbirlerine baktılar, sonra gözlerini ovaladılar ve tekrar baktılar.

"Panniers'dan nasıl çıktık?" dedi Hildegarde. Hiç hissetmedim
Herhangi bir şey, sen, Leonore? '

Leonore'un cevabı başka bir soruydu.

'Hayal ediyor muyuz?' dedi. 'Hayır, elbette olamazdı,
İnsanlar aynı rüyayı birlikte hayal edemezler; Çok komik ve queer. '

Hildegarde gülüyor. '
Gnomeland ve şimdi tekrar geri döndük. Ve sonuçta Leonore, biz
İki saat uzakta olmadı. Güneşe bak, yerleşime yakın değil
Yine de, ama elbette Gnomeland'da, bize söyledikleri gibi, zaman saymıyorlar
Bizim gibi. '

Konuşurken kalktı ve kendine biraz salladı.

'Hayal etmediğimden emin olmak istiyorum,' diye devam etti. 'Rağmen
Ben _know_ yapmadım. Beni sıkıştır, leonore, sadece küçük bir nazik tutam
Beni gerçek hissettirmek için, karşılığında seni sıkıştıracağım. '

Sıkıştırma ikisini de güldürdü, bu da rüya gibi duyguyu ortadan kaldırdı
her şeyden daha iyi.

`` Şimdi, '' dedi Hildegarde, 'Sanırım en iyi eve gittik-
Evin demek istediğim Leonore, olabildiğince hızlı. Büyükanne bana izin verdi
Gün batımına kadar dışarıda kalmak ve Anna Teyze bizi zamanında bekleyecek
kahve için. '

`` Evet, '' dedi Leonore. Benimle geri döneceğini umuyordu
yürümek; Ama Hildegarde, nerede olduğumuzu sorarlarsa ne söyleyelim?
Bulun mu? '

'Söylemek?' tekrarlanan hildegarde, 'neden, ormanda kaldık
kalenin arkasında. Daha fazlasını söylemeyebiliriz ve inanmıyorum
Eğer denersek olabilir. Bu her zaman öyle olan insanlarla
Fairyland, ya da en azından oradaki yolun bir kısmı-Baesides ---- 'Ama o
tereddüt etti.

'Neyin yanı sıra?' diye sordu Leonore merakla.

'Ah,' dedi Hildegarde, 'Sadece emin olmadığımı söyleyecektim ama
Anna Teyze'nin söylediğinden çok daha fazla anladığı şey. Orada
Bazen onun hakkında çok peri bir şey. Onun olacağını sanmıyorum
Bizi çok sorgulayın. '

'Belki,' dedi Leonore, komik olan ilk özünde küçük
Yol, 'Küçük bir kızken kendi başına oradaydı.'

'Çok fazla merak etmemeliyim,' diye yanıtladı Hildegarde ve sonra döndüler
Tepeyi köy caddesine doğru inin.

'Hildegarde,' dedi Leonore yürürken, 'Nasıl bileceğiz?
Sonraki iki fındık kırmak istediğimizde? '

'Sana şimdi söyleyemem,' diye cevapladı küçük arkadaşı, çünkü ben
Kendimi tanıyın. Ama zamanında bileceğimizden eminim. Benim peri
Bizi unutmayacağım ve bize bir şekilde söyleyecek. '

Fraulein Elsa onları kapıda arıyordu. Onları karşıladı
neşeli bir gülümsemeyle.

'Kahve için iyi vakit geçiriyorsun' dedi. Anna Teyze beni gönderdi
seni aramak için. Hoş bir öğleden sonra yaptın mı? '

`` Gerçekten çok hoş, '' diye yanıtladı Hildegarde. Mürebbiye artık sormadı,
Masaya oturan Anna Teyze de
Hildegarde'nin olduğunu bildiği keklerin cazip gösterimi
favoriler.

'Dakik olacağını düşündüm,' dedi çocuklara; 'var
Kalenin arkasındaki ormanda olduğundan şüpheleniyorum ve umarım var
İyi bir iştahı mı geri mi getirdi? '

'Gerçekten çok iyi,' diye cevapladılar ve aynı anda bir
Komik düşünce ikisini de vurdu. 'Harmanlama' bir tür olmamıştı
Şimdi aç hissini önlemek için! Ve Anna Teyze oldukça memnun kaldı
keklerin kaybolma şekli ile.

Biraz sonra Hildegarde, `` Bence eve gitmeliyim, '' dedi.
'Büyükanne, sürüşünden döndüğünde beni orada bulmak isteyecek.
Leonore benimle kalenin dibine gelsin mi? '

'Kesinlikle,' dedi Fraulein, 've yarın umarım tekrar buluşabilirsin,
Gerçekten her gün, hava çok kötü olmamışsa. '

"Ah bu durumda," dedi Hildegarde hevesle, "Umarım Leonore sarar
Kendisi iyi ve günü benimle geçirmeye gel. Tabii ki yapabilirim
Buraya gel-ben yağmurdan, rüzgardan veya kardan en az korkuyorum ya da
böyle bir şey-ama kale çok büyük ve çok muhteşem bir yer
Oynamak için, oynayacak biri olduğunda, daha oldukça olsa da
tamamen yalnız. Ve yarın hakkında, 'Devam etti', Leonore gelebilir
Akşam yemeğinden hemen sonra? Büyükanne onu görmek istiyor. '

Bu talebe de, Fraulein isteyerek kabul etti ve iki çocuğu
tetiklemek.

Fındıkların oldukça güvenli mi var? dedi Leonore, birbirlerini öperken
Elveda derken. Hildegarde güven verici bir şekilde başını salladı.

'Korkmana gerek yok' dedi, 'tüm bu yıllar boyunca sakladıktan sonra,
Küçük bir bebek olduğumdan beri; Şimdi onları kaybetmem gerekmiyor,
Tam olarak kullanıldıklarında. Seninkinden daha fazla korkmalıyım
Leonore, bunun dışında, size gerçeği söylemek için de inanmıyorum
Denersek biz onları kaybedebiliriz. '

'Benimki oldukça güvenli,' dedi Leonore, elini ceketine kaydırarak
onları hissetmek için cep, 've kesinlikle onların
geri dönüp geri dönmeyeceklerdi. ' Ve böylece kaçtığını söyledi.

Planlarına müdahale etmek için hiçbir şey gelmedi. Hava devam etti
Güzel ve çocuklar her öğleden sonra birlikte geçirdi. Eskisi için
Leonore'un tanıtıldığı Hildegarde'nin büyükannesi Baroness
Ertesi gün, Fraulein ve Teyze gibi onun yanında da memnun kaldı
Anna, onlarınkine, her biri, aksi takdirde yalnız küçük bir kızın,
arkadaş. Ve iki ya da üç hafta boyunca özel bir şey olmadı. Onlar
kalenin arkasındaki ağaçlar arasında boşuna arandı.
küçük kapıdı. Hiçbir iz görülmeyecekti. Ama bu
onları neredeyse hayal kırıklığına uğrattı.

'Sihirli bir kapı olmazdı,' dedi Hildegarde, 'Her zaman oradaysa,
Ya da en azından, her zaman bulunacak. Hayır, Leonore, sadece beklemeliyiz
Dönen tekerlek peri bize bir mesaj gönderir veya bir şekilde ne olduğumuzu söyler
yapmak için. '

Leonore'un kabul ettiği. Yine de, birçok öğleden sonra yatıyorlar
kulakları, inandıkları yere yakın yere yakın yere
Gnomeland'a giriş, queer mırıltısı yoksa dinliyor
Bir göz attıkları yeraltı hayatı onlara ulaşabilirdi. Ancak
Asla yapmadı.

Son bir gün Hildegarde yüzünde bir bakışla ortaya çıktı.
Leonore, anlatacak bir şeyleri olduğunu ve en kısa sürede bulunur
Kendileri hevesle başladı.

'Leonore,' dedi, 'Sonunda bir mesajım var.
peri. Bunun bir rüya olup olmadığından veya gerçekten orada olup olmadığından emin değilim. BT
Bu sabah kalkmadan önce oldukça erkendi, onu gördüğümü sanıyordum
yatağımın yanında duruyor-gerçek benlik, bilirsin, küçük yaşlı değil
Piyasa-kadın-gülümsedi ve "Çok sabırlı çocuk oldunuz,
Ve şimdi ödüllendirileceksin. Bu iki fındık daha çatlak
Öğleden sonra ormanda olduğunuzda. Yüksek atın ve bir araya getirin,
Ve göreceksin. "Ve sonra onunla konuşacağım ve teşekkür ederim
O ve ondan biraz daha açıklamasını istedi, gitmişti. '

'Tabii ki bir mesajdı,' dedi Leonore; 'Acele edelim
Yapabiliriz, çünkü zaten öğleden sonraydı. En iyi yeri düşünmeliyim
ilk olanları kırdığımız yer olurdu. '

'Hayır,' dedi Hildegarde, '_i_ düşünün, büyüye tahmin edebileceğimiz kadar yakın
Kapı, en iyisi olurdu. Ormanda daha fazla demek istediğim, biz nereden
fındık kırdı. '

Böylece acele ettiler, heves ve heyecanla dolu. `` Bu sefer önce çatlıyorsun, '' dedi Hildegarde, 'son yaptığım gibi.'

Leonore ona itaat etti ve her iki küçük kız da endişeyle
Özet. İlk fikirleri, bazı kağıt içerecekti
Talimatlar, daha önce olduğu gibi, ama öyle değildi. Üzerinde
Aksine, gördükleri tek şey biraz çok, çok iyi
Renksiz iplik veya ipek, gerçekten neredeyse örümcek ağı gibi görünecek kadar iyi.
Leonore'un onu çektiği azami özenle-ondan daha güçlüydü
baktı, çünkü bir ucunda küçük, hassas bir şekilde moda bir
Gümüş kanca, en iyi peri balık kancası gibi.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

'Bu ne anlama gelebilir?' dediler.

Leonore ipliklere biraz salladı, bir uç yere düştü
Ve bunu yaparken kendini çözdü.

Hildegarde, 'Ne olduğunu görüyorum,' diye bağırdı. 'Bu bir halat merdiveni,
Peri'nin ip merdiveni elbette, bir örümcekten daha güçlü bir şey için
Muhtemelen tırman. Belki de fındım açıklayacak. '

Yani, onu kırmak için acele etti, ama sürpriz ve anlıklarına göre
Hayal kırıklığı İçeriğinin tam olarak aynıydı
Leonore'un fındık.

'Şey,' dedi Hildegarde, bir veya iki anın yansımasından sonra, '
Açıkçası kendimiz için bu queer ile ne yapacağımızı öğrenmek için
şeyler.'

"Ama peri sana bir şey söyledi," diye hatırlattı Leonore, "
Yüksek, "Söylediği bu değil miydi?"

'Evet,' dedi Hildegarde, 'unutmam ne kadar aptalca, olmalıyız
bir sonunda havaya uçan bu küçük kancaları atmak istemekti,
Duyduğum Hintli hokkabazlar gibi ve onlar peri oldukları gibi
Kancalar, sanırım yakalayacak bir şey bulacaklar. "Yüksek at
ve bir araya getir, "dedi ki, işte burada. Kancanı tut
Benim gibi dikkatlice Leonore. Sayacağım ve üçe geldiğimde biz
atmalı-bir, iki ---- 've' üç 'de her iki çocuk da minik fırlattı
Havaya füzeler.

Yukarı, yukarı, uçtular veya bir roket kadar uçmuş gibiydi
Hiçbir şey görülmeyecekti ama titreyen iplik, parlak bir şekilde parlayan
o anda dallardan kırılan güneş ışığı. Ve sonra,
Hızlı bir şekilde değişimi izleyemedikleri, peri merdivenleri büyüdü ve
Şişdi, yapıldıkları iplikler sağlamdı ve
Sıkı bükülmüş ince ip kadar güçlü. Onlar da gergin büyüdüler, alt uç
Görünmez eller tarafından orada tutulmuş gibi yere kayboluyor.

Hildegarde'nin gözleri zevkle parladı.

`` Yapmamız gerektiğine dair sade '' dedi; 'Tırmanacağız.'

Leonore, aksine, biraz korkmuş görünüyordu. 'Nereye kadar?' o
dedi ürkütücü bir şekilde.

`` Ah, '' dedi Hildegarde, 'elbette görülüyor. Olma
Aptal, Leonore. Bence aşağı inmek çok daha korkutucuydu
Güzel gökyüzüne tırmanmaktan ziyade yeraltı. Gel. '

Ve garip yolculuklarına başladı.

Sonuçta zor değildi. Halat sert ve önemli hissetti
Dokunuşa yumuşak olsa da, hiçbir şekilde ellerini tutmuyor. Ve
Biraz daha yükseğe çıktıklarında, kancaların sahip olduğunu görmeye başladılar.
kendilerini son derece uzun bir ağacın en tepesine bağladım,
Bir şekilde Leonore'a daha fazla güven verdi.

`` Ben en az baş döndürücü değilim; Sen misin? ' dedi Hildegarde. Ben başlıyorum
kuş gibi hissetmek. '

Ve Leonore, onun da kendisini rahat hissettiğini kabul etti.

Hildegarde ile `` Peri ile ilgisi olan şey bu, '' dedi.
memnuniyet; En azından bizimki gibi bir peri ile. O Planlarını Görüyorsun
Bizim için her şey çok güzel. '

Birkaç dakika daha fazla ve başları en üstte bir seviyedeydi
Şubeler. Tıpkı bundan sonra ne olacağını merak ettikleri gibi,
Biraz üst üste ses.

'Atla,' dedi. 'İlk Hildegarde, sonra Leonore; Korkma, ben
Seni yakalayacak. '

Yukarı korkusuzca fırladılar, çünkü sesteki bir şey korkuttu
İmkansız, içgüdüsel olarak gözlerini kapattılar ve ----. Ne zaman
Onları tekrar açtılar, dönen tekerlekli peri durdular, gülümseyerek
Onlar, yumuşak ve mavi, yumuşak bir şeyden oluşan bir kanepede birlikte uzanırken
henüz sağlam.

'Gökyüzünün diğer tarafında mıyız?' diye sordu Hildegarde. Peri
başını salladı.

`` Ağaç üstü topraklarındasın, '' dedi, 'Hava Çiftleri Ülkesi.
Yükselişinizden sonra dinlendiğinde, size yolu göstereceğim ve
Çok geçmeden bazı eski arkadaşlarla tanışacaksınız. Bu arada çizeceğim
Merdivenlerinizi yukarı, çünkü tekrar hizmet edebilirler ve israfı sevmiyoruz
herhangi bir şey. Onları uzun zaman önce senin için döndürdüm. Dönen bir tekerlek var
burada ve aşağıda. '

Taşındı, hepsi de güzel maviye erimiyor gibi görünüyordu
etraflarında. Ama bir iki anda tekrar geri döndü ve bir
Her çocuğa teslim edin ve ayaklarına yayılırken, Hildegarde ve Leonore
memnuniyetle onu tuttu.

O zaman onlardan hemen önce, sürprizlerine, eğer hala yapabilseydi
Sürpriz hissediyorum, kendi başına açılan küçük bir gümüş kapı gördüler
Onlar yaklaştılar ve peri ile geçerek buldular
Kendileri kenarda, ilk başta düşündükleri şey güzel bir göldü
su, güneş ışığında mavi. Ama üzerinde tekne yoktu
BT.

Hildegarde, `` Nasıl geçeceğiz, '' diye sordu Hildegarde. 'Elbette burası perak
Sonunda kendisi mi? ' Ama rehberleri başını salladı.

`` Hayır, Fairyland'ın kendisi değil, '' diye yanıtladı, 'diye yol açtı. Gerçek
Fairyland hala uzak. Sadece sana söz verdiğim gibi yapabilirim-seni göster
Toprağınız ve BT arasında uzanan bazı ülkeler. Tekneler değil
Burada gerekli. Gördüğünüz şey su değil hava ve bunlarla
Gölün karşısına kolayca yol açın. '

Yani, mantosundan beyaz ve kabarık bir şey çizdi,
her çocuk için bir çift, iki küçük kanat olduğunu kanıtladı,
ki başlarının üzerinden geçti. Her zaman vardı gibi takıldılar
orada büyüdü ve daha önce hissettikleri gibi hafif, hildegarde
Ve Leonore şimdi kendilerinin havadan yapılmış gibi görünüyordu.

"Seninle kapalı," dedi peri gülüyor, elinin biraz fırlatmasıyla
Sanki iki devreye sahip gibi çocuklara doğru.
'Yeterince gördüğünüzde ve eve gitmek istediğinizde beni kolayca bulacaksınız;
Sadece eğirme tekerleğimin wirr'ını dinlemelisin. '

Ve artık orada değildi.

Uçma ya da yüzme, hangisiydi? Neredeyse hiç söyleyemezlerdi. İçin
Kanatları onları herhangi bir kuş kadar hafif tutsa da, ayakları da
Kanatlarıyla zamanında hareket ediyor gibiydi.

'Güzel değil mi?' dedi Hildegarde ve Leonore, ilk başta bir
Biraz nefessiz, aynı fikirde güldü. Ama bu yolculuk
Mavi kısa süre sonra sona erdi. Kanatlar onların rehberleri gibi görünüyordu
Aniden omuzlarına düştüler ve çocuklar buldu
kendileri başka bir gümüş kapının önünde duruyor, daha yüksek ve daha fazlası
eskisinden daha iyi heybetli. Bir iki an için parıldadı
Göz kamaştırdılar, ama gözleri büyüdükçe parlaklığa alıştık,
Yukarı baktılar, gümüş kafes arasında bazı mektuplarda çalıştıklarını gördüler.
Hangi biraz zorluk çekti.

Okudukları kelimelerdi.

'Şarkı Söyleyen Okul,' tekrarladı Hildegarde, 'Bu ne anlama gelebilir?'

`` Ve peri yakında bazı eski arkadaşlarla tanışmamız gerektiğini söyledi 'diye ekledi
Leonore. 'Ah, Hildegarde,' ve elini tuttu, 'sanırım ben
Anla, dinle. ' Mükemmel durdular ve yavaş yavaş tatlı
Sesler kulaklarına ulaştı-içinde birçok küçük ses gibi yumuşak bir çırpma
uyum. Sonra bir an sessizliği geldi, ardından tek bir
Şarkıcı, sonra tekrar büyüyor-ve tekrar tek başına başka bir ses, trilling
Yüksek, yüksek, uzaktan eriyene kadar.

`` Bu bir toygardı, '' dedi Leonore, 'sonuncusu ve
Blackbird, sanırım. '

`` Ya da bir pamukçuk, '' dedi Hildegarde, 'Evet, bence bunun bir pamukçuk olduğunu düşünüyorum. '

Ama dinledikleri hevesle
Yüksek kapıların hafifçe içe doğru açıldığını ve merkezde
Aralarında çocuklara gülümseyen iki büyüleyici figür vardı.

'Gel,' dedi onlardan biri, 'Seni bir süredir bekliyoruz.'

"Hava Çamukları mısın?" diye sordu Hildegarde. Daha fazlası ile konuştu
cücelerden daha güven; Çok tatlı ve zarif bir şey vardı
Kimsenin onlardan korkamayacağı bu güzel yaratıklar hakkında.

'Evet,' cevaptı, 've biz de kuşların şarkı söyleyen öğretmenleriz. Burada
Eski arkadaşlarınızın çoğunu göreceksiniz-Gecelikler, Larks, Blackbirds,
Robins, hepsi, hatta zavallı küçük serçelere bile
Chirp ve Twitter'a öğret. '

'Ne kadar harika!' çocukları haykırdı.

"Hepsi küçük genç kuşlar mı?" diye sordu Leonore; Hayır, elbette
'Diye ekledi,' olamazlar, çünkü bu sonbahar. '

"Tüm yıl boyunca derslerimiz var," dedi perilerden biri, "dışında
Yazınızın tam ortasında, onlara bir tatil verdiğimizde,
Mükemmellik için kuş konserlerinin tadını çıkarsın. '

Geniş bir pasajla şimdiye kadar yavaş yavaş yürüyorlardı.
Duvarları en beyaz mermere benziyordu, sert olmasa da
soğukluk. Ve şimdi peri, geçmeleri için imzalayan bir kapı açıyor,
Ve bunu yaptıkları gibi, duydukları müzik daha net ve daha yüksek hale geldi.
Çünkü Büyük Kuş Şarkı Şarkı Okulunun Merkez Salonu'ndaydılar.

Orada onlar, sıralar ve sıralar, her aile kendi başına,
Daha küçük kuşlar daha yüksek, daha büyük olanlar yere yakın ve
Diğerlerinden biraz ayrı tünemiş olan her sıranın sonu, baştı
kabilesinin kuşu-bunlar, daha sonra açıkladığı gibi,
her sınıfın monitörleri.

Ama en tuhaf şey, her türlü kuşun orada olmasıydı, hatta böyle
Asla müzikal olarak hiç düşünmediğimiz gibi, merkezi pasaj için aşağı
bazı muhteşem tavus kuşları, uzun kırmızı ayaklı leylekler dolaşıyorlardı; ve
Daha uzakta büyük bir su havzası, zarif kuğular, karlı ördekler,
Ve sade gri püskürtmeli kazlar bile memnuniyetle zevk alıyordu
kendileri.

Hildegarde ve Leonore şaşkınlıkla baktılar.

'Tavus kuşu', diye bağırdılar, 'Tavus kuşları, ördekler ve kazlar-neden, neden hiçbiri
Şarkı söyleyebilirler! '

Peri gülümsedi.

'Ah,' dedi, 'duyan kulakların gerçekle bir ilgisi var
müzik; Aşağıda dünyanızda bizimle gibi değil. Çok
gerçek müzik sesler size sert ve sevimsiz. Biraz bekle ve sen
kendin için duyacak. '




Bölüm IX

Bir konser

  Her alnında bir öpücük ve gitmişti!

  _ Peri'nin ziyareti._


Harika merak ediyorum, Hildegarde ve Leonore sonuna kadar periyi takip etti
iki çatıdan gümüş kordonlarla asılı olan büyük salonun
Küçük koltuklar, en yumuşak aşağı ile yastıklı.

`` Kendinizi orada dinlendirin '' dedi; Ve küçük sallansa da
Sandalyeler yerden birkaç metre uzaktaydı, onlar olmadan onlara fırladılar
en az zorluk, kanatları bir kerede onları wafting için açıldıkça
yukarı.

`` Sizi eğlendirirse, müziğe zamanında kendinizi sallayabilirsin '' dedi
peri; Ve şimdi hepsini hazırlamak için kız kardeşlerimle tanışmalıyım
konser.'

Çocuklar, bulundukları yerde kalmak, izlemek ve
En büyük hevesle dinlemek. Daha uzakta bir kapı
girdikleri, yumuşak sesini kabul ederek
Müzik ve birkaç dakika içinde bir hava çifti alayı ortaya çıktı,
iki ve iki yürüyüş, her biri üzerinde olduğu bazı enstrüman
Oynama.

Kendilerini salonun tam merkezinde, iki periyi değiştirdiler
grubun her iki ucunda duran çocukları kim almıştı
komut ve doğrudan. Müzik durdu; Bir heyecan çırpındı
kuşlar arasında. Sonra enstrümanların eşlik etti
Yine-ilk başta yumuşak bir şekilde, sonra daha yüksek, sonra bir kez daha nazikçe batıyor
tonlar. Ama şimdi-kelimeler dolu harika sesleri tanımlayamıyor
Bu tür şeylerde öğrenilenlere rağmen, büyük bir uyum içinde hava,
Ve mükemmel işitmenin sihirli armağanı ile donatılmış kulaklarla, her
Küçük ses ayırt edilebilir.

Böyle bir şirkette tavus kuşunun sert çığlığı uzak ama
Müzikal çağrı, ördek, hoş clatter gibi quacking
Castanettes; Mutluluk ve uyum hakkında her şey güzeldi ve
Çocuklar orada sonsuza dek dinleyebileceklerini hissettiler. Ve
Neredeyse aniden, müzik büyük bir muzaffer durdu
patlama, sanki hayatlarında ilk kez sanki, sanki,
_hear_ için gerçekte ne olduğunu biliyorlardı.

Sonra kanatların yüksek, neşeli bir çırpması geldi; Kuşlar onlardan uçtu
Tüneller ve salon hakkında yükselir, sonra kendilerini tekrar değiştirir ve
perilerden önce sıralar halinde geçti, onlar önce veda twitters ile
Uç, atladı veya büyüklerin kapılarından ve pencerelerinden çıktı
Birçoğu müzik sona erdiğinde kendilerini açmış olan Hall.
Konserde yer alan periler, iki ve iki, kaydı,
Girdikleri gibi, yumuşak, düşük bir Mart ve sonra büyük salon oynuyor
yine boştu, iki çocuk ve iki peri için tasarruf edin
Hostesler.

Arkadaşlarından bir işarette Hildegarde ve Leonore,
zemin.

'Konserden keyif aldın mı?' Diye sordu perilerden biri.

'Ah,' çocukları birlikte haykırdı, çok harikaydı
Güzel.' 'Bir daha asla böyle bir şey duyamayız,' diye ekledi Leonore
Yarı SADECE; Yaşadığımız yerde hava çok kalın ve ağır, ben
Diyelim ki, bu kadar mükemmel bir şey duymak. '

`` Evet, '' dedi peri, 'öyle; Ama bir zamanlar duymuş olanlar
Bir daha asla bunu yapmamış gibi olmayın. Her zaman hatırlayacaksın ve
yankıları, uzakta olsa da, mükemmel bir uyum, hatta yakalayabilme
ortak seslerde. '

Bir iki an için çocuklar sessizdi; Belki de pek yapmadılar
Anlayın, ama hatırladılar, ki bu kadar iyi ya da daha iyi.

"Şimdi eve gitmemizin zamanı geldi mi?" diye sordu Hildegarde. '
Dönen tekerlek peri onu kolayca bulmamız gerektiğini söyledi ve gösterecek
bize nasıl geri döneceğimizi. '

"Acele etmez," dedi arkadaşlarından biri. İstemiyor musun
Ülkemizin biraz daha fazlasını görüyor musunuz? Her zaman meşgulüz, çünkü çok şey var
yapmak için, ama eğirme tekerlekli peri tarafından gönderilenlere zamanımız var
vermek.'

Her çocuğa elini uzattı, ikinci peri jetonda gülümsüyor
veda.

`` Şimdi gideceğim kardeşim, '' dedi. Bazı yavruları görmeliyim
kim cıvıl cıvıla başlıyor. Çünkü kuşlar bize tüm parçalardan geliyor
senin dünyanın, 'diye ekledi, çocuklara dönüyor' ve bu değil
Her yerde sonbahar, biliyorsun! '

Size sorular sorabilir miyiz? dedi Hildegarde. 'Kaba düşünmeyeceksin
mısın? Cüceleri rahatsız etmekten o kadar korkuyorduk ki,
onlarla birlikteyken konuşmaya cesaret etti. '

'Ne sevdiğini sor,' cevaptı, 've neye cevap vereceğim. Ancak
Artık burada kalmamız gerekmiyor. Dışarıda daha fazlasını göreceksiniz
ülke.'

Büyük salonun dışında hala daha parlak ve daha güneşli
İçeride, her şey üzerinde her şey sevimli hafif mavi pustu
İlk gümüş kapıdan geçtiklerinde onlarla tanıştı. Sanki
Ve henüz değil, bir bahçe-çünkü şekilde farklı bir şey yoktu
her yerde güzel ağaç benzeri formlar olsa da, bitkilerin veya çiçeklerin
Opal renk dalgalarının ortasında titremek görülüyordu.

Hildegarde, `` Bu, denizin dibine benziyor, 'dedi Hildegarde,
'Deniz kızlarının yaşadığı yer.'

`` Hayır, '' dedi Leonore, 'Sanırım gün batımındaki gökyüzü gibi. Bende
Sık sık bulutlardan birine kalkabilmeyi ve
diğer taraf.'

"Ve şimdi gördüğünüz şey bu," dedi peri. 'Ama lütfen,' Hildegarde'ye tekrar başladı, 'size sorular sorabilirsem
Bana ne meşgul olduğunu söyle, kuşlara öğretmenin yanı sıra
şarkı söylemek?'

"Sana birkaç şey söyleyeceğim," dedi peri, "
Hepsini anlatmaya çalışıp çalışmadığımı anlayın. Zephyrs'in sorumluluğumuz var ve
esintiler. Onları işlerine gönderiyoruz ve bunu görmeliyiz
Her biri atanan görevi yapar. '

'Ah,' kesintiye uğradı Leonore, bu dört rüzgarın evi mi?-Bu
Başladıkları yer ve tekrar buluştukları ve tümlerini
Planlar? '

Peri başını salladı.

'Hayır,' diye yanıtladı, 'dört rüzgar periler değil, ruhlar,
ve hepimizin üstünde; sadece küçük rüzgarlardır, bu yüzden-ki
Büyük Okyanus'a kıyasla küçük Brooks gibi harika olanlar-
Kim otoritemiz var. Ve, 'Daha hafif ekledi', onlar
Bazen yeterince zahmetli, seni temin ederim-kötü küçük küçük
imps-onlar da çok tatlı olabilirler ve nadiren gerçek zarar verir ve
Gerçekten de, kural olarak, çok iyi. Ama onlar için dünyan
donuk ve kasvetli olun. '

`` Evet, '' dedi Leonore, 'her şeyin olduğu yerde yaşamaktan hoşlanmamalıyım
Her zaman oldukça hareketsiz. Ve küçük esintiler nazik, değil mi? Ne zaman
Çok sıcak, bunlardan birinin yumuşakça üflendiğini hissetmek çok güzel
Yüzün. '

"Onlar da nazik ve hassas," dedi peri; En nazik olanlardan bazıları
Bunlar arasında özellikle zavallı hasta insanları ferahlatıcı olarak istihdam ediliyor
Onların sıcak boğucu odaları. Pencerelerin dışında sabırla beklerler
Girme şansı elde ediyorlar. O zaman bazıları onların çoğunu harcıyor
Küçük çocuklarla oynama zamanı, miniklerinin yelkenlerini doldurma
tekneler ya da uçurtmalarını ve onlar için kapanmalarını uçuruyorlar. ' Konuşurken
Böylece, peri onları ileri götürmüştü. Ama şimdi tekrar önünde durdu
başka bir gümüş kapının.

'İçeride,' dedi, 'küçük bulutların fidanlıklarından biri;
Onları arada sırada bir yarış için bıraktık. Görmek ister misin
onlara? Belki de ay ışığıyla en güzel, ama seni burada tutmamalıyım
Geceye kadar. '

Kapıyı açtı ve tüylü formlardan oluşan bir kalabalık uçtu, dans,
sıçramak, kaçmak için acelelerinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanmak; O zaman bir
Peri'den işaret, kapalı, yukarı doğru uçtular, bir düzine veya daha fazla birlikte,
Bir koşuşturma ve çırpın.

Olduktan daha güzel bir şey hayal edemezsiniz.

O kadar yüksek uçtular ki bir ya da iki dakika boyunca gözden uzak kaldılar, o zaman
tekrar geldiler, bazıları diğerlerinden çok önce, ilkine kadar
Yarışı kazanan biri peri ayaklarına inerek alarak
biraz gölgeli biçimine girene kadar böyle şekil
Cherub, ödülü için gök mavisi gözleriyle gülümseyerek.

"Aferin," dedi peri. 'Şimdi kapalı, hepinize, bir
iki saat; Bazı küçük akarsular günümüzde çok susamış, duyuyorum ve
Seni gördüğüne sevinecek. '

Ve bir kerede tüm tüylü birlik kayboldu. Çocuklar döndü
Gülümseyen zevkle peri.

`` Ne kadar güzel ve iyi ve iyi, '' dedi Hildegarde. Her zaman düşüneceğim
Küçük bulutların gökyüzünde attığını gördüğümde-var
Genellikle çok canlı göründüklerini düşündüler. Asla dünyamıza gelmez misin
Kendin peri? '

'Ah evet,' diye yanıtladı, 'tüm rüzgar enstrümanlarını tutmalıyız
emir. Bazıları bizimle birlikte onarmak için geri getiriyoruz,
Gece, böylece kimse onları kaçırmaz; Ama bazıları nerede olduklarında çalışıyoruz
ve insanlar havanın değiştiğini ve bir şekilde
Enstrümanlar tekrar kendilerine sahipler. Bu bizim
Sırlar, görüyorsun. '

Hildegarde, `` Keşke geldiğinizde bize haber verseydin, '' dedi Hildegarde.

Kimseye söylemeyiz ve eminim ki hepsini memnuniyetle oturtacağız
gece.'

Ama peri başını salladı.

'Bu olamaz,' dedi, 'beni göremezdin
Orası. Yine de size mesaj gönderebilirim; Küçük esintiler
Seni sevgimi taşımaktan ya da seni benim için öpmekten memnun ol. '

Aniden konuşmayı bıraktı ve elini tuttu. 'Hush,' dedi; `` Evet, duyduğumu sanıyordum. Bu dönen tekerlek
Peri-Donrr'u duymuyor musun? Korkarım, olmalısın
giden. Evet, orada, gözlerin onu göremese de; O neredeyse
doğrudan üstümüzde. Yolda iki buluttan ikisini yakaladı
aşağı indi ve onlara yelken açıyor. '

Ona nasıl ulaşacağız? çocukları haykırdı.

'Unutuyorsun,' peri güldü, 'kanatların ne için olduğunu unutuyorsun' ve
Omuzlarında yumuşak bir şekilde patladığı kelimelerle kanatlar gerildi
kendileri ve çocukları uçtu.

Uçuşlarının çabukluğu onları gözlerini kapattı ve
ya da iki an, havanın acelesinden başka hiçbir şey duyamadılar
tanıştı. Ancak yakında, şimdi tanınmış bir sesin sesi geldi.

'Bu yüzden seni getirmeye gelmeliydim,' dedi, '
Ben. Bu, umarım, hava-çivilerin sizi iyi eğlendirdiğini gösteriyor mu? '

`` Evet, gerçekten, '' dedi. Her şey çok güzeldi ve onlar
o kadar nazikti ki, onları rahatsız etmekten en az korkmuş hissetmedik.
Gnomeland'dan oldukça farklıydı, 'Hildegarde devam etti' ve yine de sen
Her iki ülkenin de gerçek masallar için yolda olduğunu mu söylüyor? '

'Evet,' diye yanıtladı arkadaşları, 'öyle ve çok, çok, çok
diğerleri. '

`` Keşke hepsini görebilseydik, '' dedi Leonore.

`` Bu yapmaz, '' dedi peri. Seni çok fazla çıkarırdı
Kendi ülkeniz, hiç kimse için iyi olmayan. Ama şimdi canım, istiyorum
Biraz dinleneceksin; Uyumaya giderseniz bile, önemli olmaz, ben
Seni eve götürüyorum. '

Kollarını uzattı ve her iki küçük kız da yanında yer aldı.

Bizi kendin eve götürecek misin? diye sordu Leonore.
'Bu çok güzel olacak.' Peri cevap vermedi, ama başladı
Tekrar dönüyor, ki kesinlikle bir peri dışında hiç kimse
Bulut ve her kolun altına sıkışmış küçük bir kızla. Yumuşak whirr
çok yatıştırıcı ve duymak hoş; Yakında her iki çifti de kapalı
uykulu bir şekilde ve küçük sahiplerine oldukça uzun bir süre gibi görünüyordu
uyandıklarında geçmişti, tüylü bir öpücük dokunuşuyla dolaşmıştı
alnları ve yumuşak bir fısıldadı 'veda, canım, veda
şimdiki. '

Ve yine kendilerini ağaçların arasında biraz arkada buldular
kale. Öğleden sonraları içeri girmesine rağmen oldukça gün ışığı
Şimdi. Kendilerini çok parlak ve dinlenmiş hissettiler ve birbirlerine baktılar
mutlu yüzlerle.

Her şey çok güzeldi, değil mi? dedi Leonore, 'Ve bu sefer yapmıyorum
Hayal ediyormuşuz gibi hissediyorum, değil mi Hildegarde? '

Hildegarde, başlarının çok üstünde, cevap verme noktasındaydı
uçarken bir kuşun notu geldi.

'Nerede şarkı söylemeyi öğrettiğimizi bildiğimizi düşünmek için, seni küçük canım,'
dedi, yukarı bakarak. Bize hatırlatacak çok şey olacak
her zaman hava-çivilerinden-her zaman küçük esintileri hissederiz
Yanaklar, ya da gökyüzünde birbirlerini kovalayan bulutları gör! '

“Ve hala iki fındık kaldı,” dedi Leonore. Acaba ne olacak
_them_, hildegarde kırdığımızda olur mu? '

Cevaptı 'Sabırlı olmalıyız'; Belki de iyi bir beklememiz gerekebilir
bunun için zaman gelmeden önce. Ama şimdi eve acele etmeliyiz, ben
düşünün, ya da büyükanne endişeli olabilir. '

Bu gün, Leonore'un Hildegarde ile harcadığı bir gün
Kale, şimdi ve sonra bir değişiklik için olduğu gibi, özellikle de
Hava huzursuzdu. Ve bunlar mutlu günlerdi; kale için
Hildegarde söylemişti, varken oynamak için muhteşem bir yerdi
iki oyun oynayacak, çok büyük ve yalnız bir küçük kız için yalnız
kendini.

Kahveleri ve kekleri onları küçük taret odasında bekliyordu,
Büyükanne ve büyükbabasını ziyaret ederken Hildegarde'nin kendisi oldu. Ve ne zaman
Doğal olarak havada seyahat etmek için bunları iyice beğenmişlerdi
Küçük et ve kan kızlarını aç ve susuz hale getirin, Hildegarde aldı
Arkadaşı, eski Barones'in genellikle oturduğu çizim odasına. O
uzun boylu, güzel görünümlü yaşlı bir bayan, ilk başta biraz 'korkutucu',
Biri onu tanıyana kadar, çünkü karanlık gözleri hala parlaktı ve
Piercing, Anna Teyze'nin nazik, rüya gibi, mavi olanları gibi değil. O geçirdi
Görüşü olarak güzel nakışta çalışırken zamanının büyük bir kısmı
Hala iyiydi, şimdi devam eden soğuk havalarda olsa da
Çok güzel günler dışında kapılardan çıkacak kadar güçlü değildi.

Odaya girerken bir gülümsemeyle baktı.

'Şey, sevgili çocuklarım,' dedi, 'Umarım biraz sıcaksın
Kahve, çünkü oldukça geç kaldınız ve akşamları
çok soğuyor. Yakında nadiren dışarı çıkabileceksin
Akşam yemeği, özellikle her biri kehanet ettiği için
erken ve şiddetli bir kış. '

Hildegarde, `` Hiç soğuk olmadık, teşekkür ederim, büyükanne, '' dedi.
Umarım çok şiddetli bir kış olmaz, en azından daha önce değil
Noel-biliyorsun Leonore, 've ona küçük döndü
Arkadaş, 'Bazen burada yoğun bir şekilde kar yağdığında bile alamayız
Kaleden Anna Teyze'ye mi? '

`` Ah canım, '' dedi Leonore, oldukça şaşırdı, 'Bunu hiç sevmemeliyim;
Noel'de birlikte olamazsak korkunç bir şekilde donuk olurdu. '

'Bizim için de donuk,' dedi Barones, 'uzun yıllar boyunca canım
Arkadaş Fraulein Anna, Noel'i bizimle geçirdi. Ama varsa
O zamandan önce kar fırtınalarının belirtisi, en iyi plan sizin için üçü olacak
Gel ve bir iki hafta kalede kal. '

Çocukların yüzleri fikirden zevk alıyor.

`` Bu durumda, '' dedi Hildegarde, 'neredeyse bir
kar fırtınası. Kalenin ne kadar güzel ve sıcak yapılabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok.
Büyükbaba büyük yangınları seviyor ve duvarlar o kadar kalın ki bir zamanlar
Odalar iyice ısınır.

"Korkarım, korkarım, Hildegarde," dedi büyükannesi.
`` Bekliyorum. Gerçekten, bu gün var
Eski Maria ile güneyde sana bir oda hazırlama hakkında konuşuyordum
taraf. Taret odaları çok fazla dış çünkü soğuk olamaz.
duvar.'

Hildegarde biraz sıkıntılı görünüyordu.

'Taret odamı çok seviyorum,' diye mırıldandı, 'değil,' ve o
tereddüt etti, 'oh büyükanme', bir an duraklamadan sonra devam etti,
Mavi sulu bir oda olabilir. Çok tutmaya çok dikkat etmeliyim
Güzel ve oyukta iki küçük yatak durabilirdi, böylece Leonore ise
Burada kalmaya geliyor Bütün gece ve bütün gün birlikte olabiliriz. '

Büyükannesi gülümsedi.

'Göreceğiz,' dedi, ama bu bile küçük olanı tatmin ediyor gibiydi
kız. Atladı ve kollarını Barones'in etrafına fırlattı.

'Çoğu büyük insan "göreceğiz" demek "hayır" dedi, dedi, ama
Sen böyle değilsin, büyükanne. _Generally_, "Biz göreceğiz"
"Evet, mümkünse istediğinizi alacaksınız." '

'Mavi-Silk Odasını görmek istiyorum,' dedi Leonore, yarı ürkütücü bir şekilde,
`` Çok güzel bir isim. Sandalyelerin hepsi mavi ipekle kaplı mı? '

`` Bundan daha iyi, '' dedi Hildegarde, 'duvarlar mavi ipekle asıldı
Ve perdelerin üstünde çalışan gül çelenkleri var ve
Kanepeler ve her yerde. Onları çalıştıran kimdi, büyükanne? Benim
Büyük-büyük-büyük büyükanne, değil mi? '

'HAYIR; Barones, iki "büyük" yeterli, dedi.
Büyükannem tarafından yapıldı; Gerçekten çok güzel ve
Bir çift elin hepsini yaptığına inanmak zor. Yani öyle
Eski bir hikaye olması gerektiği neredeyse şaşırtıcı değil,
Periler büyükannemin bunu yapmasına yardımcı oldu. '

Çocuklar birbirlerine baktılar.

'Bu oldukça doğru,' dedi Hildegarde, ama sadece büyükannesi
güldü.

'Şimdi gel canım,' dedi, 'çok hayali olmamalısın. .
Atalarımıza yardım eden periler muhtemelen sanayiydi ve
Azim-çok iyi periler de. '

'Ama şimdi çocuğum,' diye devam etti, Leonore'a dönerek, '
Tabii ki, seni acele etmek istiyorum, ama korkuyorum Anna ve Elsa Teyze
Senin ne olduğunu merak ediyorum, bunun dışında seni istemiyorum
Hildegarde'imi ziyarete gelerek soğuk al. '

Leonore başladı. `` Evet, gitmeliyim '' dedi.

Hildegarde ona her zamanki gibi tepenin dibine eşlik etti.

`` Fraulein Elsa'ya sor, '' dedi Hildegarde, ayrılırken, 'gelmene izin vermek için
yarın sabah sana gitmek yerine, alacağım
Grandamma'nın size tam gün ışığı ile mavi-sulu odayı göstermek için izni. Daha sonra
Öğleden sonra cesaret ediyorum, büyükanne sana koşmama izin verecek. '

'Evet,' diye cevapladı Leonore, 'bunu çok sevmeliyim; Bir his var
Hildegarde, o oda hakkında "peri" bir şey olmalı. Ve
Bu yüzden kaçtığını söyledi.




Bölüm X

Mavi Silk Odası

  Bunun için her birinin hatırlamasına izin verin-hayatın hepsi oynayamaz.

  _ Yeni Yıl Cevabı._


Ancak ertesi gün çocuk planları geçmedi.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Leonore soğuk yakaladı. Çok kötü bir şey değildi, ama o
Fraulein'i iki kat dikkatli hale getiren bazen boğaz ağrısına tabidir,
Eğer bir ürperti olduğuna dair herhangi bir semptom görürse. Ve bazıları için
Gelecek günler küçük kızın dışarı çıkmasına izin verilmedi.

İlk başta oldukça sıkıcı ve depresif hissetti, ama arkadaşları olduğu gibi
Yakında onunla ilgili çok fazla şey olmadığından memnun kaldı, Hildegarde
onu görmeye izin verildi.

Nasıl soğuk yakaladın? ziyaretçisinin ilk sözleri miydi; Yapamadı
Elbette ---- 've bir gülümsemeyle kısa durdu, çünkü
merakla çocuklar,
Birlikte, sıradan bir şekilde, peri maceralarının.

Leonore biraz güldü.

`` Bir buluta binmekten, '' dedi yumuşak bir şekilde. 'Hayır, eminim
Bundan değil, kesinlikle kimseye söylersek, onlar
Soğuk almanın kesin bir yolunu düşünün. '

'Buna inanmazlardı,' dedi Hildegarde, 'ya da en azından
Hayal ettiğimizi düşünüyorum, ama biliyor musun, Leonore, 'diye devam etti
hevesle, 'Soğuk algınlığınızdan bir iyinin gelip gelmediğini merak etmemeliyim; Bu sadece bir
Şimdi iki hafta Noel'e ve Grandamma son gün ne dedi
kalede gerçekleşiyor gibi görünüyor. Zorun tüm işaretleri var
Kış, diyorlar ve büyükanne bana söylemese de, bir
Hepinizin gelip kalmasını planladıkları harika bir fikir
Bizimle kale. '

Leonore'un gözleri zevkle dans etti.

'Bu ne kadar güzel olurdu,' dedi, 'Bana ne düşündürdüğünü söyle
Peki, Hildegarde? '

Yanıt 'iki ya da üç şey' idi. Büyükbabanın hakkında konuştuğunu duydum
Bu ev, "Anna Teyze'nin küçük evi" dedi. Çatı dedi
şiddetli kar durumunda bir şey yapmalı ve
icra memuru ona bunu daha önce söylemeliydi, çünkü nadiren olabilir
Bayanlar içinde yaşarken bitti. Sonra büyükanne gülümsedi ve
Zorluğun bitebileceğini düşündüğünü söyledi. Ve bir kez veya
Son zamanlarda iki kez mavi-silk odasına giderken eski Maria ile tanıştım. Bir
Gün, o ve başka bir hizmetçi orada yatak ve şeyler taşıyorlardı,
Ve ona ne için olduğunu sorduğumda komik görünüyordu ve dedi
Bir şeyleri yayınlamakla ilgili bir şey ve açıkça girmemi istemedi
Oda ya da ona daha fazla soru sor. Bu yüzden merak etmemeliyim
Eğer hepiniz için hazırlanıyorlarsa. Büyükanme olduğunu görüyorsun
bunun gibi; Bir şeyleri yarıya göre yapmaz ve eğer geleceksen, o
Bize mavi-sulu odayı vererek zevkimize katkıda bulunmak isterim
birlikte.'

Leonore çok heyecanlı hissetti.

Acaba ne kadar yakında bileceğiz? Sonunda dedi. Yapmazdı
Sanırım Anna Teyze veya Fraulein'e sor? '

Hildegarde bilge küçük kafasını çok kararlı bir şekilde salladı.

`` Ah hayır, '' dedi, 'eğer bize söyleyeceklerini bilmemizi istiyorlarsa.
Eğer hiç olacaksa, bu bir sürpriz olmaktır; Sadece sabırlı olmalıyız
Birkaç gün. '

Sabırları, kanıtladığı gibi, çok denenmedi. İlk
Leonore'un taze korkmadan tekrar dışarı çıkacak kadar iyi olduğu gün
soğuk, tepenin dibinde Hildegarde tarafından karşılandı ve
Hildegarde'nin ışıltı yüzü kendi hikayesini anlattı.

"Oh, Leonore'a söyleyebilir miyim?" Fraulein Elsa'ya, 'büyükanne dedi
Sana ve Anna Teyze'nin itirazı olmadığı koşuluyla bana izin verdi. '

Fraulein gülümsemeye yardım edemedi.

'Sevgili çocuğum,' dedi, 'seni durdurmada fazla bir faydası olmazdı
Şimdi; Leonore mağazada bir sürpriz olduğunu tahmin edemez; .
Tepede dans etmeye geldin, onu göstermek için yeterliydi. Ama biz
Leonore'u ayakta tutmamalıdır. Bizimle eve gel ve kadar konuş
Seviyorsun. '

Ve başka bir anda sır, elbette Leonore zaten
tahmin edildi, söylendi.

'Hepiniz Noel için kalede kalmaya geliyorsunuz,' diye bağırdı,
'Soğuk algınlığınız daha da kötüleşmiyorsa veya ----'

Burada Fraulein olumlu güldü.

'Ve bu test yaparak karar verilecekti, eğer ona zarar vermezse
Günümüzde, 'dedi. Yarına kadar beklemeliydin,
Hildegarde. '

Küçük kız oldukça cezalandırılmış görünüyordu, ama Leonore kısa süre sonra ona güvence verdi.

'Tabii ki daha da kötüleşmeyecek,' dedi, 'En azından değilim, en küçük
Şimdi boğaz ağrısı bir hurda; Tek şey, 'O devam etti,
'Herhangi bir kar fırtınası geliyormuş gibi görünmüyor' ve baktı
şüpheyle mürebbiye yüzüne.

"Ama neden kar fırtınaları istiyorsun?" diye sordu Fraulein, '
Hava hafif ve tarlalar olsa bile Noel zamanında mutlu
Hala yeşil. '

'Ah,' dedi Leonore, biraz kafası karıştı, çünkü götürmek istemedi
'Sürpriz'in zevki, sadece düşündüm ----' ve o
tereddüt etti.

Hildegarde kurtarmaya geldi.

'Ah,' dedi, 'sadece büyükanne zaten bahsetmişti
belki de kalede kalmaya geldiğin hakkında bir şey
Noel, eğer hava çok kötüleşirse; Ve hakkında bir şeyler vardı
Anna Teyze Onarıma İhtiyacı Var. Ama şimdi önemli değil
en az. Sabit, oldukça sabit, duyuyor musunuz, Leonore?-
İster önümüzdeki Pazartesi, ister kar yağıyor, isterse veya
ne yaparsa yapsın. '

Şimdiki zaman söz konusu olduğunda,
Büyük hava rahatsızlığı, gün için hafif ve parlaktı ve Leonore
Hiçbir şekilde daha kötüydü, ama kesinlikle daha iyisi, onun küçük için
sefer. Her iki çocuk, her zaman yaptığı gibi, her biri olduğunda
potansiyel olarak zevk, günlerin asla geçmeyeceğini düşündüm
Pazartesi.' Ama yaptılar ve iki tane bulmak zor olurdu
Hildegarde ve misafirinden daha mutlu küçük bakireler,
Üç ziyaretçiyi almak için gönderilen eski taşıma kereste,
Kale kapısının önüne çizildi.

'Gel, gel, hızlı', Hildegarde'nin Leonore'a ilk sözleri vardı, '
Seni odamıza götürmek için çok acele et, 've küçük bir şekilde ona izin vermiyor
Baron ve Barones'in selamlarını almak için arkadaş zamanı ve
Geceye gelen iki genç oğlu Hildegarde'nin amcaları
Noel'i evde geçirmeden önce küçük arkadaşının elini ele geçirdi,
Ve onu Leonore'un henüz yapmadığı kalenin bir kısmına acele etti
görülen.

'Leonore,' dedi, nefes almayı bırakarak, çünkü
Montaj yaptıkları merdiven sığdı, yarışmıştı
onları muazzam bir oranda. 'Leonore, düşündüğüm gibi,
Mavi Silf Odası. '

Küçük bir uçuşta, küçük bir inişin karşısında ve
Sonunda bir kapının kısmen açık olduğu koridor. Hoş bir
Firelight'ın ışıltısı onlarla tanıştı ve başka bir anda
Leonore'un gördüğü ve hatta hayal ettiği en büyüleyici oda.

Hildegarde'nin tarif ettiği gibi, hepsi mavi ipekle asıldı,
Gül goncası güzel çelenkler çalışmıştı. Ve dikkat çekici şey
hem ipek hem de nakış renkleri, sanki taze
Yine de, Barones'in söylediği gibi, sadece yapılmışlardı.
Leonore kesinlikle bir buçuk yüzyıldan fazla geçtiğini biliyordu
Oda ilk döşenmişti. Hareketsiz durdu, etrafına baktı
o.

'Ah ne güzel bir oda!' diye bağırdı. Herhangi bir odada yapabileceği hiçbir fikrim yoktu
Bana bundan bahsetmiş olsan da çok güzeldi. Ama nerede bizim
Yataklar, Hildegarde? '

Hildegarde güldü.

'Bu onun güzelliği,' dedi, konuşurken geri çekildi,
bir ucunda mavi asma, böylece içinde bir girintiyi görüntülemek için
İki küçük yatak yan yana durdu. Yerine birkaç oda gibi
Birincisi, perdelerde görmediğiniz iki veya üç alcove var
geceleri çizilir; Bunlardan birinin güneye büyük bir büyük penceresi var,
güzel sıcak. Bence buna odcove diyeceğiz
Boudoir. '

Keyifli bir odaydı ve iki çocuk çok mutluydu.
Aşağıda akşam yemeğine, yeni gelenlerin eşyalarını düzenlerken çağırdı,
ve Leonore'un kaldığı süre boyunca zamanlarını nasıl geçirmeleri gerektiğini planlamak
kale.

Hildegarde, 'Dedi' dedi.
Hafta ya da öylesine amcalarım kalırken; Zor olması çok üzücü
Çok konuşulan kış henüz başlamadı, çünkü
bizimle paten yaptım. '

'Hiç paten yapmayı hiç öğrenmedim,' dedi Leonore, 'ama amcan çok görünüyor
kibar ve belki de bana öğretirlerdi. '

`` Evet, '' diye cevapladı Hildegarde, 'eminim; Çok güzeller
Papa ile karşılaştırılmamasına rağmen. Keşke o ve Mamma burada olsaydı ve
Baban Leonore, isteyebileceğimiz her şeye sahip olmalıyız
Dünya, değil mi? '

'Hala çatlamamız için iki fındık olduğunu bilmek için bile,' dedi Leonore
düşük bir ses.

Hildegarde'nin büyükbabası iyi dolu masaya baktı
Zevk, hepsi yerlerini aldığında.

'Bu çok daha iyi,' dedi yürekten, 'Yalnız olmaktan, olduğumuz gibi
Geçen Noel, küçük Hildegarde'miz bile burada değildi. Sadece senin
Baba ve anne ve küçük arkadaşımızın babası da, 'diye ekledi nazikçe,
Leonore'a dönersek, 'Buradaydık, kendimi çok memnun olmalıyım'.

`` Alt katta yolumuzda söylediğimiz şey bu 'dedi
Hildegarde, 'Büyükbabanın inanıyorum, hakkında bir peri var
Siz de, düşüncelerini sık sık yaptığınız gibi tahmin etmek için. Büyükanne
Kesinlikle bir tür peri vaftiz annesi, aynı zamanda büyükanne. O
Çok güzel sürprizler planlıyor. Leonore ve ben _SO_ mutluyuz
Mavi-Silk Odası. '

'Ah, mahallelerinizi aldığınız yer, değil mi?' dedi
büyükbaba. `` Eh, daha iyi bir yerde olamazdınız; adı var
kalede peri vesayet altındaki en şanslı oda olmak, o değil
Böyle şeylere oldukça inanıyorum, ancak kalenin biraz olduğunu düşünüyorum
Peri ziyaretçileri, 'daha ağır bir şekilde devam etti; Sevginin perileri ve
Nezaket bizimle birlikte umarım; Gerçekten de, uzun bir süre geri döndüğümde
Hayat, çoğunlukla burada geçirdim, bence özel olarak tercih edildik
aile. Kendi ebeveynlerim ve büyükanne ve büyükbabam iyi ve nazikti
herkes.'

Hildegarde hevesle `` Eminim, sen ve büyükanne misiniz '' dedi.

Leonore yarıya kadar ürkütücü bir şekilde baktı.

`` Başka periler de var, sanayi ve azim perileri,
Büyükannenizin bize söyledi, 'dedi Hildegarde.

Barones ona kulak misafiri oldu.

'Evet,' dedi, gülümseyerek, '
Mavi Silk Odasının Süslenmesi. '

Yangın ışığı ile uykuya dalmak için büyüleyici bir yuva
Sheeny ipekin güzel renklerinde dans etmek ve büyüleyici biriydi
Ertesi sabah uyanmak için oda, solgunun ilk ışınları
kış güneş ışığı bir pencereden içeri girmeye başladı.
Küçük kızlar önceki gece somutlaşmamıştı. Daha geçti
Her zamanki kalkmak, çünkü her zamanki gibi yatağa gitmişlerdi.
Noel tatillerinde kurallar biraz rahatlamış olacaktı. Uyanık mısın Hildegarde? dedi Leonore. 'Ah evet', cevaptı.
Oda güzel görünmüyor mu?

Leonore dirseğinde kendini yetiştirdi. 'Evet,' dedi, '
Güzel temiz. Geçen yatağa girdikten sonra onu düzenledin mi
Gece, Hildegarde? '

`` Gerçekten hayır, '' diye güldü arkadaşına, 'çok uykuluydum. Acaba Amalia
bu sabah bizi uyandırmadan zaten var. '

`` Neredeyse sahip olabiliyordum, '' dedi Leonore, çünkü bir rüya gibi var
Birinin yumuşak bir şekilde hareket ettiğini duymuş gibi, sanki
işleri düz veya toz haline getirmek. '

Tam o sırada hizmetçinin kapısına dokundu; Ama sorgulandığında
Daha önce içeride olsun, gülünç bir şekilde başını salladı, sahip
o sabah her zamankinden daha geç uyuduğunu-eğer gençse
Bayanlar odayı düzenleyen herhangi birini duymuştu,
'Brownie.'

Çocuklar bunu düşünmek istemiyorlardı.

'Ben cüret ediyorum,' dedi Hildegarde bir fısıltıyla, '
Böyle bir peri odasında bekleniyor. '

Ve kesinlikle önümüzdeki birkaç gün,
Mavi sulu odanın,
yaşadı. Don ve kar dursa ve şansı yoktu
paten, kapılardan başka birçok eğlence vardı
iç mekan olarak; Hildegarde'nin amcaları Leonore kadar nazikti
Baktıklarını düşündüm ve hoş yürüyüşler ve sürücüler ve oyunlar planladılar
İki küçük kız.

Sonra Noel'in kendisi geldi, Leonore'un şimdiye kadar bildiği en mutlu,
çünkü babası onunla hiç bulunmamıştı, hatırlayabiliyordu
Sezon ve sık sık İngiltere'de evde biraz yalnız hissetti.
Elbette bir Noel ağacı vardı, harika bir güzellik,
Herkes, hizmetçiler ve alçakgönüllü arkadaşlar için tam olarak doğru hediyeler
Kale ile ve ailenin kendisi ve onların
ziyaretçiler. Ve tüm bu zevk ve heyecanın ortasında,
Küçük kızlar neredeyse iki sihirli fındıkları olduğunu unutmuşlardı.
Doğru zaman ne zaman gelmeli.

Noel'den iki gün sonra sahne değişti. İlk olarak,
Amcalar alaylarına yeniden katılmak için ayrılmak zorunda kaldı-
kızların pişmanlığı ve ardından hava peygamberinin yerine getirilmesine başladı
Tahminler. Aniden ve şiddetli soğuk geldi, kısa süre sonra ağır bir
Kar yağışı, Gales eşliğinde, örneğin nadiren bilinen gibi
ülkenin iç kısmı; gerçekten hava, neredeyse ne olduğuna yaklaşıyor
Günümüzde 'Blizzard' dedi.

İlk başta çocuklar bunu oldukça eğlenceli buldu, ancak baron baktı
Mezar, ağaçları arasındaki yıkımın haberleri getirildi ve
Bir iki gün sonra rüzgar düştü, ama kar devam etti. Ve ne zaman bile
Düşmeyi bıraktı, evi terk etmek tamamen söz konusu değildi,
Çok derin yalan söyledi ve böyle bir yüksekliğe, birçok kısımda sürüklendi.
Bu zorunlu hapis cezasının birkaç gününden sonra Hildegarde ve Leonore
Bir kar fırtınası düşünmeye başladı, hiçbir şekilde gülünç bir mesele. Vardı
Tüm oyunlarını o kadar sık ​​oynadı ki, onlardan bıkmışlardı;
BÜYÜK olmayan kitaplarını okumuş ve yeniden okumuşlardı
kaledeki çocuklar için uygun ve bir öğleden sonra
kendi başlarına, kendi odalarında, birbirlerine baktılar
Aynı soru, her ikisinin dudaklarına da yükselen aynı soru.

Kendimizle ne yapacağız?

Fraulein onları eğlendirmek için elinden geleni yapmıştı, ama o da bu zamana kadar,
neredeyse kaynaklarının sonundaydı ve bunun faydası olmadığını biliyorlardı
Derslere başlamak istemedikçe, ciddiyetle ona tekrar başvurun
Tatil bitmeden önce! Böylece yerde oturdular,
Ateşin önünde, yarısı kendi donukluklarına gülüyor.

Aniden, odanın bir köşesinde, biraz dokunuş duydular; vardı
yaz oldu ve pencereler açık olsaydı, onu hayal edebilirlerdi
Bir ahşap pecker'ın musluğu, çok net ve zarif ses çıkardı.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Hildegarde; 'Dinle Leonore' ve tekrar
Dokunma geldi. Çocuklar dinlemek için nefesini tuttular. Daha sonra----




[İllüstrasyon: Bencil olmayan denizkızı.]




Bölüm XI

'Bencil denizkızı'

  Yabancı kıyısı izledi.

  _ Gölün Leydi._


Leonore ayağa kalktı ve öyle bir şey düştü
zemin; Kalan son fındıktı! Hildegarde'ye baktı.

'Bak,' diye bağırdı, 'kendi cebimden düştü; demek
Bir mesaj, eminim öyle. Somun nerede Hildegarde? '

'İşte,' Cevaptı, tuttuğu gibi.

'Onları kırma zamanı geldi,' dedi Leonore ve
Odanın köşesindeki dokunma kelimeleri daha yüksek sesle tekrarlandı
Ve hızla, 'Oldukça doğru, oldukça doğru' demek gibi.

Sonra aniden durdu.

'İşte gidiyor,' dedi Hildegarde, konuşurken fındıkını kırdı ve ikisi
Göz çifti hevesle kabuğa baktı. Orada küçük bir şey yatıyordu
Küçük mavi kurdele rulosu. Hildegarde onu çizdi. Sadece bir inç ya da
iki uzunluğunda, ancak üzerinde açıkça altı kelime basılmıştı:-

  Bulana kadar dokunun, minik çekiç.

Ama küçük çekiç neredeydi? Bu soru başı sorunsuz
uzun süre çocuklar. Konuşmadan Leonore çatladı _her_ fındık,
Bekledikleri gibi, gerçekten 'küçük bir çekiç' izlemeyi açıklamak-
Küçük kızların küçük parmaklarının bile onu tutmakta zorlandığı
sıkıca.

'Bununla nasıl dokunabilirim?', Hildegarde'ye söyleme noktasındaydı,
O bakarken, küçük çekiçin kendini uzattığını gördü
bir veya iki inç uzunluğunda büyüdü, gümüş kafa da arttı
Orantı, böylece onu kavramak çok daha kolaydı.

'Ne kadar uygun olurdu,' dedi Hildegarde, '
işlerin fındıklarımıza paketlendiği şekilde bagaj; Ama hızlı olalım
Leonore. Nereye dokunmaya başlamamız gerektiğini merak ediyorum. '

`` Elbette diğer dokunuşları duyduğumuz köşede 'dedi
Leonore. Ancak bu doğru nokta olduğunu kanıtlamadı. Cevap yoktu
çağrılarına ve biraz sabır ve azim gerekiyordu
Hayal kırıklığına yol açmalarını önleyin.

Bununla birlikte, peri arkadaşlarına güvenmedikleri için hiçbir sebepleri yoktu ve
Yeni fikir Hildegarde'yi vurdu.

'Leonore,' diye bağırdı, 'belki de duvara dokunmamız gerekiyor
Kendisi, ipek asmaların arkasında. Bak, onları dikkatlice geri tutarsam,
İçeri girip köşeye dokunabilirsin. '

Daha çabuk söylenmez ve bu sefer boşuna değil. Neredeyse
Küçük çekiçin ilk darbesi, duvarda küçük bir kapı açıldı
içe doğru ve onlardan önce çocuklar darın ilk adımlarını gördü
Yukarı saran spiral merdiven. Korkusuzca girdiler, küçük
Kapı arkalarında kapandı ve adımları yükseltmeye başladı. Değildi
karanlık, duvardaki yarıklar için zaman zaman küçük şaftlar
ışık; Sıcaklığın geldiği yerde de soğuk değildi
söylemek.

'Düşünmek için,' dedi Hildegarde, '
Kimse bilmiyor, çünkü eminim ki kimse bunu bilmiyor. Ama Oh, Leonore,
Ne kadar yüksek görünüyoruz '; Çünkü montaj yapmış olsalar da
Birkaç dakika boyunca, merdivenin sona erdiğine dair bir işaret yoktu.

Bu sefer arkadaşını cesaretlendiren Leonore'du.

'Sus!' 'Bir şey duyuyorum; Sesi
eğirme-tekerlek, hildegarde; Bir saniyede perimizi göreceğimize inanıyorum
Şimdi.'

Haklıdı. Kendilerini küçük bir inişte buldular, giriş
tıpkı onların içindeki gibi mavi ipek asmalarla tarandı
Aşağıdaki oda ve durduklarında, daha sonra ne yapacağından emin değil, perdeler
parçalandı, şimdiye kadar gördükleri en güzel resmi ortaya çıkardı;
çünkü her zamanki gibi işte meşgul olan eğirme tekerlekli perisi oturdu, ama
Dönen iplik ne keten ne yün, hatta ipekti. Ne
Daha sonra söyledikleri gibi, çocukların söyleyemediği sürece
Kendileri, gökkuşağından yapılmıştı. Olduğu gibi iyi, parladı ve
parlamış, sırayla her renk gibi görünüyor, saf beyaza karşı pırıl pırıl
Peri spinner'ın bornozu. Bir iki an için konuşmadı
Onlar ve hayranlık içinde sessiz kaldılar.

Sonra durdu ve onları bir gülümsemeyle selamladı. Unutmamıştım
Sen, 'ilk sözleri miydi. Hepiniz için dönüyordum
Bugün.'

Bizi bir yere götürecek misin? diye sordu Hildegarde; İplik mi
tekrar merdiven yapmak için? ' Ve konuşurken nazikçe dokundu.

Peri başını salladı.

`` Hayır, '' diye yanıtladı, 'Tahmin et bir kez daha.'

`` Düşünmüştüm, '' dedi Leonore, 'bir sonraki muamelemizin belki de olacağını
deniz ile yapmak. Cücelerle yere düştük ve
Hava çubuklarıyla gökyüzünde yukarı ve içine girmek istemiyoruz
Yangın arazisi, ama biz denizkızları ve deniz çifelerini duymayı seviyoruz. '

"Sana okyanusun sırlarını gösteremedim," dedi peri ağırlık;
`` Bu benim gücümde değil. Kendi sesi var ve sadece yaşayanlar
Üzerinde ya da onun yanında, nesiller gizemini anlayabilir. Doğru, öyle
dünyanız ve masallar arasındaki sınır ülkelerinden biri, ama sizin
Küçük ayaklar oraya seyahat etmeye hazır değil. '

İki çocuk sessizce dinledi, hayal kırıklığı içinde
yüzleri.

'Çok güzel hikayeler okuduk,' dedi Hildegarde, 'Saraylar Hakkında
denizde aşağı. '

'Hikayeler', peri tekrarladı. 'Ah, peki, nasıl bir şey duymak istersiniz?
Hikaye, başka bir ziyaret ödemek yerine? '

`` Gerçekten çok sevmeliyiz, '' dediler. 'Öyle
Dışarıda soğuk ve karlı, eğer söyleyeceksen seninle kalmayı tercih ederiz
ABD hikayeleri, sevgili peri, '' ama önce, 'devam eden hildegarde,'
Bize nerede olduğumuzu söylemeye dikkat ediyorum? ' Ve güzelce baktı
kendilerini buldukları küçük oda. Bir çadır gibiydi
Mavi İpekle Dökülmüş, Odalarının Asmalarıyla Aynı Gölgeden
Aşağıda, ancak üzerine işlenmiş çelenkler beyaz zambaklardı
gül goncası. 'Kalenin çatısında mıyız yoksa nerede?' '

"Nerede olduğunuzu boş al," diye yanıtladı peri; Senin için yeterli değil mi
Benimle olduğunu bilmek için? Ama size açıkladığım bir şey.
Bu konu, 've konuşurken ona dokundu', Gossamer'den döndü
ki bu uzun bir yoldan geldi. Senin için kendim getirdim
Peri masalı aleti. Ben onu geçerken yanımda otur
parmaklar. Çok nazikçe tutun, çünkü kaba bir dokunuş onu yok eder ve
Sana hikayemi söylerken gözlerini kapat. İplik gücüne sahiptir
İlişkilendirdiğim her şeyden önce resimlerin geçmesine neden oluyor. '

'Bu çok güzel olacak,' diye bağırdı çocuklar. Oldukça güzel
oraya kendimiz ve çok daha rahat, 've ikisi de yerleşti
kendileri peri ayaklarında yumuşak beyaz bir düzgün halıda, o
Gökkuşağı ipliğinin ellerinden geçmesine dikkatle neden oldu.

Ve bir iki an içinde masalına başladı.

“Deniz hikayesi istedin” dedi. Çok var
Böyle-esas, çok-ama bazıları küçük kızlarımın duyması için çok üzücü-sad,
Yani, henüz bütününü anlayamayanlar için
Büyük Okyanusun Gizemi. Bu yüzden bir tane seçtim
Kısmen üzgün, de mutlu. '

'Teşekkür ederim,' çocukları rüya gördü, çünkü gözleri zaten
Kapat ve peri bu ilk sözleriyle çalmaya başladı
Onları denizin hissi, ancak neredeyse hiç bir resim. Ama onlar
Suyun parıltısını keçe veya gördüm, küçük dalgaların dalgalanması
Kıyıda, daha büyük olanların patlaması patlarken
bazı kayalık uçurumlara karşı; Hayır, daha fazlası, denizin kokusu
Sihirli iplik yavaşça geçerken onları çalmış gibiydi
küçük parmakları.

'Uzun, uzun zaman önce,' devam etti.
Okyanus dünyasının güzel kısımları, deniz halkı ırkı yaşadı. Duyduğun için hayatları çok daha uzun
Yeryüzündeki sakinler, böylece benim olduğum en küçüğü
size yaşını saydığınızı söylerken,
Bir ve yine de, arkadaşlarının çoğuna kıyasla, hala oldukça
bir çocuk. Şimdiye kadar, çocukça şeyler onun için yeterliydi. Gün sonra
Gün kendi zevklerini getirdi; deniz kabukları arasında oynamak;
Kardeşleri ile yüzme yarışları; evlerini süslemek
Nadir deniz akıntıları ve harika kabuklar, hiçbir şey düşünmedikleri elde etmek için
yüzlerce mil yolculuk; Bunlar ve böyle eğlenceler
Küçük deniz maaşı için yeterli. Şimdiye kadar yükselmek istemedi
yüzeye ve okyanus sınırlarının ötesine bakın; korkardı
Ona dedi ki, ya da belki üzücü bir şey görürdü ve hiç aklını yoktu
Korkmak veya üzülmek için, yüzerken gülünerek derdi,
yeni bir oyun oyununda, yaşlılarının hatırlatıcılarına dikkat etmeden
Bir denizkızı için bile, hayatı daha ciddiye almaya başlamak için. Ama
Son zaman geldi, bu düşüncesiz küçük deniz maaşı bile,
düşünmeye başladı. Kısmen onun en yaşlılarından birinin yapmasıydı
Yarış, biri danışman ve tavsiye aradığı, çok şey bilen biri
Kendi halkının şüphelendiğinden daha fazlası ve kalbi dolu olan
Tüm canlılar için sevgi.

"" Çocuğum, "dedi bir gün Emerald'a, çünkü bunun adı buydu
küçük deniz maaşı; "Çocuğum, sana asla vuramazsın
Her zaman genç mi? Benim gibi yaşlı olacağın ve donuk bir gün gelecek
Ve geçmişte bakacak bir mağazam olmasaydı, hayatım şimdi olur mu?
geri dönün; Kendimi eğlendirmekten başka bir şey öğrenmemiş olsaydım, düşünmeden
gelecek için. "

Emerald ona bir gülümsemeyle baktı.

"" Ama o zaman hala çok uzak, "dedi." Ve ben çok memnunum
şimdiki zaman. Her şey çok parlak ve mutlu. Başka hiçbir şey istemiyorum. Ne zaman
Kendimi eğlenmekten ve oynamaktan bıkmaya başladım, sana geleceğim
kibar büyük-dame ve bana bilginizden bazılarını öğreteceksin
bizim dışımızın dışındaki dünyalar ve içinde yaşayan varlıklar. "

"" O gün geldiğinde, "dedi antik deniz karısı," Artık olmayacağım
Sonuçta, bilgi en büyük şey değildir. Ben bayılırdım
Kalbinizi daha geniş bir sempati ile büyüttüğünüzü görün; biraz olsa bile
Üzüntü ve üzüntü onunla geliyor "ama son birkaç kelime böyle mırıldandı
Bu zümrüt onları duymadı.

"" Geçmişin anıları, seni hatırlamaktan mutlu eden anılar nelerdir?
Şimdi? "Dedi Emerald, aniden eski arkadaşının sözlerinde bir şey için
daha önce hiç hissetmediği bir şekilde ona dokunmuştu.

"Çok fazla," cevaptı, "bazıları anlayamadığın; diğerleri
Zaten kendiniz öğrenebilirsiniz. Hizmetleri düşünmeyi seviyorum
Diğerleri, zamanımda yapmama izin verildi. Bir kereden fazla
Karada sakinlerin hayatını kurtarmak için mutluluğum oldu, insan
Varlıklar, çağrıldıkları gibi. Boğulurken onları kurtardım
ve onları kendi kıyılarına güvenli bir şekilde taşıdı, bildikleri gibi
benim yaptığım ya da onları yüzen dostça dalganın
Tehlike gerçekte bir deniz kızının koluydu. Tatlı şarkılar var ve
Yukarıdan geçen büyük gemilerde acı çeken ve yorgun ninniler
biz, hatta bazen balıkçıların çocuklarına alçakgönüllü
Sınırlarımızdaki evler, onları hayat veren uykuya yatıştırırlar, ancak onlar
Şarkımın rüzgarın nazikçe ağlaması olduğunu düşündüm. Gibi hizmetler
Bunlar, Emerald, yakında payınızı alabilirsiniz; Tüm yarışımız gibi
Güzel bir sesin var ve şarkı hediyemiz şimdiye kadar kullanılmalı
İyi, eğer kalplerimiz doğruysa ve insanları çekmemek
yıkım. Sonuçta onlar bizim kardeşlerimiz. "

Emerald, yüzerken ona nazikçe teşekkür etti ve sahip olduğu sözler
Heard, neşeli küçük kalbinde kök saldı. Özellikle sevdi mi
Güzel sesini başkalarını memnun etmek veya fayda sağlamak için kullanma fikri-
Sık sık duyduğu karada garip sakinler
Şimdiye kadar onları kendisi için görmek veya tanımak isteyenler. Onlar olacaklardı
Çakıltı, söylenmişti, çünkü yaşam onlar üzerinde zordu; zahmet ve ağrı
ve ırkının boşa gittiği gibi yorgunluk, onların
ortak lot. Ve kendi insanlarının en iyileri arasında da bildiğini de
kendilerine bakan iyi bir iş çıkarıldı. Yani o zamandan itibaren zümrüt
arkadaşlarını veya arkadaşlarını duyduğunda daha fazla dikkat etmeye başladı
Birlikte olduğu gibi, üstteki gezilerinden
dünya ve orada gördükleri.

"" Bir gün, "dedi büyük kız kardeşlerinden birine," Bir gün yapmalıyım
Yüzeye doğru yüzerken veya oturduğunuzda seninle gitmek isterim
Kıyıdaki kayalar ve mağaralar arasında, gemilerin geçişini izlemek ve
Bu insanların konuşmasını duyduğunuz küçük teknelerde
Hava sakin olduğunda yelken açmayı sevdiklerini söylüyorlar. "

Arkadaşları ona şaşkınlıkla baktı.

"" Neden Emerald, "dedi onlardan biri," her zaman memnun oldunuz ve
Kendi güzel dünyamızda eğlenmek ve oynamak için içerikten daha fazlası. BEN
Orada kalmak için daha iyisini yapacağını düşünüyorum; Hava her zaman değil
Yukarıda parlak ve sakinleşin ve gibi üzücü manzaralar ve sesler var
Hiçbir fikrin yok. "

Ama küçük denizkızı devam etti.

"" Hepsi aynı, "diye yanıtladı," Kendimi görmek ve duymak istiyorum.
Şimdi yaşlanıyorum ve yeni düşünceler, biri olmayı bıraktığında
çocuk."

Ancak, herhangi bir takip fırsatı olmadan önce bir süre geçti
Yaşlı arkadaşının avukatı. Tam o zaman büyük işler vardı
Deniz-ülke, çünkü kralın kızı oğluyla evlenmekti
Dünyanın diğer tarafında çok uzakta bir başka büyük okyanus egemenliği,
Ve devam eden tek konuşma şenlik ve sevinçti ve
Bu zümrüt payını alacak kadar hazırdı. Ancak bir gün ne zaman
Kendini her zamanki gibi eğlendiriyordu, bir grup arkadaşına geldi
bazı önemli meseleler konusunda ciddiyetle danışmanlık yapan kişiler.

"" Ne hakkında konuşuyorsunuz? " diye sordu.

"Yardım edebileceğin hiçbir şey", cevaptı, "diye bildiğin için
Bu tür konular. Prensesimiz onun düğünü arasında bir dilek dile getirdi
Hediyeler Yukarı Dünya'dan bir şey olmalı. Hepimizden bıktı
okyanus hazineleri ve fain daha nadir ve daha nadir bir şeye sahip olacaktı. "

"Ne tür bir şey?" Diye sordu Emerald merakla.

"" Hayır, "diye cevapladılar", bu görülüyor. Çok fazla değil
Kuru arazide uzun süre kalmaya cesaret edemediğimiz için, elimizden gelen şeyler içindeki şeyler,
ne de getirilirse, dünyevi güzelliklerini koruyacak birçok şey
Burada deniz evimize. Örneğin çiçekler çok fakir
zayıf şeyler; Aynı anda hiçbir şeye geçmezlerdi. Bu ciddi
Madde ve en zeki ve en deneyimli olanı düzenliyoruz
biz konuyla emanet edilmeliyiz. "

Emerald temyizde ellerini sıktı. "Ah, sana dua ediyorum," dedi, "
Ben gönderdiğiniz kişilerden biri oluyorum. Doğru, hiç bulunmadım
daha önce yüzey, ama bildiğiniz gibi hızlı ve çevikim ve genç
Prenses kendisi. Eminim lütfen
O, eğer istersen ama gitmeme izin ver. "

Yaşlı olanlar ona gülümsedi, ama aralarında bir çeşit şımarık çocuktu
Onları ve onun herhangi bir talebi nadiren reddedildi. Yani neredeyse ona
Sürpriz onun dileği verildi ve ertesi gün küçük parti
Yolculuğuna doğru yola çıktı.

`` Emerald için biraz zahmetli bir işti, olduğu gibi alışılmadı
herhangi bir mesafeye yükselmek ve sonunda yüzeye ulaştılar,
Yarı bitkindi ve onunla biraz dinlendiği için minnettarım
Kıyıdan uzak olmayan küçük bir adacık üzerinde yoldaşlar.

'Kısa bir süre sonra, yenilendiklerinde, küçük partisi
Deniz kızları ayrıldı, aynı yerde tekrar buluşmayı kabul etti,
Güneş batmalı. `` Ama burada uzun süre katlanamayız, "dedi en büyüğü," bu yüzden bize izin verme
Birbirinizi kısa bir süreden daha fazla bekleyin "; çünkü bu neredeyse hiç güvenli değildi
Kendilerini kıyıya çok yakın gösterin, çünkü insanlar arasında
Oradaki toprak, deniz-folk iyi bildiği gibi, acımasız ve yaramaz
olanların yanı sıra nazik ve nazik.

En büyük kız kardeşi, çocuk böyle olduğu için Emerald'ı onunla almak istedi
Garip topraklara alışık değil, ama zümrüt
Kendi başına kal.

"" Çok temkinli olacağım "dedi ve beni burada bulamazsan
Dönüşünüzde, eve gideceğimden emin olabilirsiniz
çoktan. Bana güvenirsen, bulacağım için güçlü bir inancım var
Prensesi düğün hediyemiz olarak memnun edecek bir şey. "

Böylece diğerleri yüzdü, Emerald'ı yalnız bıraktı. O kaldı
etrafına bakarken biraz kayalar, sonra cesaret al, o
Tekrar suya daldı ve doğrudan kıyıya yüzdü.

'Bu bölümdeki sahil çok güzeldi, yeşil çimler, sınırlı
Zarif ağaçlar, neredeyse suyun kenarına yakın eğimli ve üzerinde
Yükselen zemin, biraz iç, zümrüt
Güzel ev. "Bir Saray"-Denizde kendi kendine çağırdı
Ülke Kralları ve mahkemesi parlayan bir konutta yaşıyordu, süslenmiş
kabuklar ve mercan ve diğer okyanus hazineleri ile; onun geri kalanı
İnsanlar evlerini derin deniz mağaralarında yaptılar.

`` Gölgeli bir köşeye yerleştirildi, bazı sarkık ağaçlar tarafından korundu ve
Çiçekli çalılar, zevk ve eğlence bulma konusunda yeterince
Etrafında güzel sahne,-"Keşke," dedi kendi kendine, "
Diğerlerinin çok konuştuğu bu harika insanlardan bazılarını görün
Hakkında. "Ve bir süre sonra kendine nasıl ve nerede olduğunu sormaya başladı.
hazineyi bulmak için kendinden emin olduğunu hissettiği için
prenses?

'Tamamen karaya giremeyecek kadar çekingenti, bu yüzden orada oturdu,
berrak suda dalmak, bir şey bekliyor, ne olduğunu bilmiyordu,
Bu da onu rehinini kurtarmak için koyardı. Aniden,
Seslerin sesi kulaklarına ulaştı. Eğimli bir yolda,
Zevk Gerekçeleri, iki çocuk koştu-bir tane önceden biri
diğerinden ikincisi daha uzun ve daha büyük
Önünde şakacı bir şekilde kovalamayı iddia ettiği küçük yaratık. Açık
Yarışı kazanma fikrine glee ile bağırarak küçük kızı koştu. O
bir bebekten neredeyse hiç değildi ve arkasındaki çocuk da çok
genç. Emerald'a daha yakın çektikçe, ilk gelenlerin
Elinde güneşte parıldayan bir şey tutuldu-bir boyun
Bir frolic ile kaçtığı ince dövme altın.

Bir zafer çığlığı ile suyun kenarına koştu,
Banka aniden düştü ve süslemeyi denize doğru fırlattı
Emerald'ın gizlendiği yer; Sonra kardeşine geri dönmek için döndü,
meydan okumada, küçük ayağı kaydı ve başka bir anda kendisi
gözden kayboldu.

Bir terör çığlığı ile yaşlı çocuk kendini sonra atmak üzereydi
O, onlardan sorumlu hemşire, denizkızı daha önce yapmadığı zaman
fark etti, öne doğru daraldı ve onu kolundan yakaladı, kendisi
dehşet çığlığı ve yardım çağrısı. Çığlıkları neredeyse hemen
biri olan iki veya üç bahçıvanı indirdi
oldu, ceketini çıkardı ve kendini suya fırlattı. O
cesurca vurdu, çünkü o iyi bir yüzücüydü ve hiç şüphe duymadı
çocuğu kurtarmak, düştüğü tam noktayı bilmek; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, net ve neredeyse sığ olsa, su olsa da
Küçük yaratık görülmeyecekti. Tamamen kaybolmuştu! '




XII. Bölüm

'Bencil denizkızı' (_contined_)

  O zaman ne?-En üzücü şeyler tatlı.

  _The Boy Musian._


Dönen tekerlek peri bir an durdu.

`` Ah, devam et, devam et, lütfen, '' dedi iki küçük kız. 'Öyle
İlginç ve dediğin gibi oldu; Resimleri gördük
İplik parmaklarımızdan geçerken hepsi önümüzde kayıyor.
Devam et, sevgili peri; Zümrüt küçük olanı yakalamış olmalı
kız.'

'Evet,' peri devam etti, 'öyleydi. Kurtarıcının
çocuğu bulamadım. Henüz bilinçsiz olsa da güvenli yatıyordu,
Denizkızı kollarında, Altın Zincir Emerald'ın kendi boynuna atıldı,
Çünkü bebeği almak için eğildiğinde bulmuştu. Henüz
Sea-Maiden, ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi,
Çocuğu arkadaşlarından saklama dürtüsü. Ve onlar kadar değildi
boşuna bırakmıştı, boşuna küçük yaratığın sahip olabileceği umuduyla
Sahilden daha uzağa sürüklendi, bu zümrüt özgürce nefes almaya cesaret etti,
Ve ne olduğunu düşün. Bu zamana kadar küçük
"Hazine-Trove" yarısı gözlerini açmıştı ve bazı bebek sözlerini mırıldandı,
Sonuçta, anlık olarak suyun altındaydı. Zümrüt
onu yatıştırmakta zorluk çekmedi ve bir ya da iki dakika içinde küçük
Kız tatlı ve doğal bir uykuya battı. O zaman, kendine vermeden
düşünme zamanı, yeni hemşiresi, küçük bir phial çiziyor,
Deniz kızının yüzeye yüzmesine izin verilir, birkaç damla dökülür
Bebeğin yüzünü ve dudaklarını görevlendirdiği değerli bir sıvı.
Bu sıvı, bir insanın altında yaşamasını sağlamanın sihirli gücüne sahiptir.
yaralanmadan su ve hayata geri dönme
Landserlerin bilimi boşuna uygulanacaktı.

"" Şimdi sevgilim, "diye fısıldadı kendine fısıldadı," güvendesin ve sen
Bana ait. Seni güzel evimize götürebilirim, çünkü olmalı
benim için ve küçük ellerinin fırladığı mücevher
Senden önce, prensesimizi arayacağım hediye. "

Ve böylece, her tarafta temkinli bakışlar atsa da, yüzdü
ayrıldığı kayalık adacıklara ulaşana kadar hızla uzakta
kız kardeşleri. Orada, kıyıdan çok iyi bir şekilde, o
bir zaman. Henüz kimse ama kendisi toplantı yerine ulaşmıştı,
Emerald hiçbir şekilde pişmanlık duymadı. Gurur ve zevk almak istedi
hazinelerini aşağıda sergilemek,
Birlikte toplandıklarında Prenses'e Hediye'ye katılmak
Seferin sonucunu duyun. Muhtemelen de,
Oradaki kalbi, onun için küçük bir yanlış yönlendirilmiş olabilir
Çocuğu taşıma hakkı ve o da yaşlıını korkutmuş olabilir
kız kardeşlerin bu konuda görüşü. Altın boyunlu olarak kabul edildiği gibi,
Vicdan oldukça dinleniyordu, çünkü kıyıdan ayrılmadan önce
Deniz folkunun bildiği nadir kabukların ve incilerin oraya yerleştirilmesi
Karada o kadar değerli olmak için, onlar için yeterli ödeme oldular
Üst ülkeden onlarla birlikte taşıyabilecekleri her şey.

`` Şimdi, hızla, kendi küçük bower'ını arayarak eve doğru yola çıktı
Bir kerede ve orada, kanepesinde hala uyuyan çocuğu bıraktı;
Sonra kendi boynundan güzel zinciri çizerek,
Bulabileceği en güzel kabuk, onu hazırlamak için
Prenses'in kabulü.

Çok uzun zaman önce kız kardeşlerinin ve arkadaşlarının seslerini duydu
geri dönen; Onlarla tanışmak için acele etti. En büyük kız kardeşi verdi
Onu görür yakalamadığı anda zevk ünlem.

"Ah, Emerald," diye bağırdı, "Seni gördüğüne çok sevindim. Yardım edemedik
Seni kayada bulamamaktan biraz endişeli hissetmek; Görünüşe göre sen
Çok yakında geri döndüğünüzde yüzeye ziyaretinizden hoşlanmadım. "

"Bu çok hızlı geri dönme nedenim bu değildi," dedi Emerald
gülümsemek. "Ne aradığımı buldum"-"ve daha fazlası," diye ekledi kendi kendine
Düşük bir ses-"Bu yüzden gecikmenin bir nedeni yoktu. Bakın, kız kardeşler ve tüm
Sen, bulduğum şey. Hediye olarak daha güzel veya daha nadir olabilir mi?
Prensesimiz? "

Arkadaşları onun hevesle kalabalıklaştı ve hepsi hayranlık uyandırdı
ve güzel altın süsünün onaylanması.

'"Ve onu bulmanın tam kredisine sahip olacaksın, çok az
Zümrüt, "dediler;" ama senin için ne yazık ki olmalıydık
cesaretini kırdı. "

'Çünkü ya boş elle dönmüşler ya da en iyi ihtimalle önemsiz,
Prenses'e neredeyse değmez.

`` Zincir, ertesi güne kadar dikkatlice kaldırıldı.
sunuldu ve sonra küçük kalabalık dağıldı, hangi zümrüt memnun
en güvenilir kız kardeşine sırrı güvenmek için endişeli olduğu için
Bower'da sakladığı _living_ hazinesinin.

Yaşlı denizkızı uyuyan çocuğa ürkütücü gözlerle baktı.

"" Emerald, "diye bağırdı," onu kesinlikle çalmadın mı? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı küçük denizkızı, "neredeyse bana düştü
Silahlar-ama benim için hayatını kaybedecekti; O benim, benimki
Ve onu kaybettiği için halkına acımıyorum; Daha fazlasını almalıydılar
Küçük sevgilinin bakımı. "

`` Tam o sırada bebek uyandı ve şaşkınlıkla ona baktı. O zaman o
Küçük yüz, onun her şeyin tuhaflığında ağlamak için büzüldü
SADECE, ama söylemek için zamanım olmadan Emerald onu kollarında yakaladı.

"" Tatlım, "dedi ve çocuk sesle hemen baktı
Güzel ses, "Tatlım, ağlamamalısın, çok güzelim var
sana gösterilecek şeyler. Burada bizimle oldukça güvenli ve mutlu olacaksın
güzel deniz. "

'Küçük kız ona baktı ve yavaş yavaş ona bir gülümseme kırıldı
yüz.

"" Bana güzel şeyleri göster, "dedi" ve sonra beni alacaksın
Ev, nazik bayan, değil mi? Kardeş ve Hemşire ve Mamma'ya ev sahipliği yapmak-onlar
Bebek yakında gelmezse ağlayacak. "

`` Kız kardeşi bu sözleri duyurken Emerald'a baktı, ama daha genç
Denizkızı bakışını görmezdi.

"Bebek tüm güzel şeyleri hemen görecek," diye yanıtladı;
"Küçük balıkları geçmişte yüzerken ellerinde yakalayacak ve
Güzel deniz akışlarını toplayın ve hiç olmadığınız gibi kabukları alın
görülen. Ve Bebeğe şarkılar söyleyeceğim, böyle güzel olanlar. "Küçük
Yaratık tekrar gülümsedi.

"Bebek bunu isterdi," diye fısıldadı. "Bebek güzel alacak
Çiçekler ve mermiler erkek kardeşi ve hemşire göstermek için. "

"" Evet, evet, "dedi Emerald aceleyle," Bebek çok mutlu olacak
küçük kız, "ve sonra elini tutarak onu uzaklaştırdı
Sarayın etrafında deniz bahçeleri, onu çok iyi eğlendiriyor ve ona şarkı söylüyor
Yorulduğunda, ilk başta onu düşünüyormuş gibi görünüyordu
Ev ve eski yaşam yakında bebek hafızasından kaybolacaktı.

Ve böylece işler biraz sürdü. Çocuk mutluyken
Ve neşeli, nadiren Yukarı dünyaya geri döndüğünden bahsetti; ama eğer
Her şey bebek dileklerini geçti ya da uykulu büyüdüğü geceleri, onu
Cry tekrar olacağından emindi, "Ah lütfen, nazik bayan, beni eve götür."

O zaman Emerald onu kollarında sallardı ve ona harika şarkı söylerdi
Mermaidens'in şarkıları, çok garip ve sevimli, çocuk görünüyordu
Onlar tarafından büyülendi ve küçük yüzü tüm sıkıntı görünümünü kaybedecekti.
Ve bu olduğunda, Emerald'ın ruhları tekrar yükseldi ve
Kendi kendine mırıldanın, "Sevgilim oldukça mutlu ve memnun.
asla onunla ayrılmaya gerek yok. Üst dünya kaba görünüyor ve
Şimdi ona sakar. "

'Genç deniz kızının kendi karakteri,
Küçük Foundling. Yeni oyunlar öneren ilk kişi olmak yerine
Oynat, hatta yaramazlık, şimdi onu ayıran her anı kınadı
Küçük insan kızından ve arkadaşları sık sık onu topladı
"Yeni oyuncağına" olan bağlılığı, dedikleri gibi.

`` Bir süre sonra ondan bıkacaksın, "dediler, gülerek. "Sen
Kendinizi ona böyle bir anne kölesine dönüştürmek için çok genç. Neden hayır
Kişi seni aynı kızlık için tanırdı! "

Ama Emerald sadece karşılığında gülümsedi. "Asla ondan sıkılmayacağım" dedi; "O benim kendim
Hazine-Trove. "

Yine de, tüm bu süre boyunca bazı yanlış yönlendirme,
kalp veya vicdan, onu yaşlı deniz kızından uzak tuttu,
Çoğu zaman geçmişte onu düşüncesizliği için yeniden yarattı. Neden yaptı
Şimdi hiçbir şey için boş zamanları olmadığını söyleyerek kendini mazur gördü
Küçük kıza bak.

"Ve büyük büyükanne, nasıl olduğumu biliyorsa memnun olamazdı.
Zaman harcanıyor, "kendi kendine derdi;"
Bana başkalarını kullanmamı ve daha sakin olmamı söyle ve kesinlikle
şimdi öğütlerini takip ediyor. "Yine de bu güvencelere rağmen
Kendisi, oyunlarında ve gamboling'inde kendisi ve
Bebek, yaşlı büyük zamanlarda yaşadığı mağaradan uzak durmalıdır.

Yani zaman devam etti. Belki daha hızlı geçer veya geçişi daha azdır
Okyanusun dünyası altında, sakinlerden daha fazla fark edildi
arazi. Emerald gibi görünüyordu ama onun gelmesinden birkaç gün sonra
Küçük evcil hayvan, her şeyin haklı olduğuna dair mutlu inancı aniden
üflemek. Bebek şimdi büyüyordu, çünkü hayatının neredeyse çoğu
Bu kez karada olduğu gibi denizde geçirildi ve Emerald sevgiyle umuyordu
Kendi evinin tüm hatırlanması çocuğun zihninden kaybolmuştu.
Prenses bir gün ailesini ziyaret ederek geldi. Zümrüt vardı
Her zaman onun favorisiydi ve sarayda oynamasıyla tanışmak
Bahçeler küçük suçlamasıyla, onlarla konuşmak için durdu.

"Ah, Emerald," dedi, "Yani bu kurtardığın güzel çocuk mu?
onu duydum. Onu ne kadar iyi değer verdin ve ben de
_my_ hazinesine dikkat edin. "Uzun altın zincire asıldı
Konuşurken boynuna döndü ve şakacı bir şekilde küçüke doğru attı
Onu yakalayan kız, gülüyor. Ama daha yakından bakarken
Parmaklarındaki altın bağlantılar, küçük yüzünün üzerinde bir değişiklik geldi; büyüdü
Sorunlu ve zümrüt, ağlamaya başlamam gerektiğinden korkmuş, biraz
Prenses'e affet ve onu taşıdı, onlar gibi neşeyle konuştu
gitmiş. Fakat çocuğun yüzü temizlemedi.

"" Emerald, "dedi, o zamana kadar oldukça mükemmel konuşabilirdi,
"Bana bir şey geri döndü. O güzel zinciri hatırlıyorum. Ben attım
Suya, kardeşim yanımda koşarken. Oh, Emerald, istiyorum
eve ve diğerlerine gitmek. Sen de gelebilirsin sevgili Emerald, ama ben
Eve gitmeli. "

'Sözleri gençliğinin kalbinden bir korku heyecanını gönderdi
deniz annesi.

"" Ah, bebeğim sevgilim "dedi," Bu tür hayalleri küçüklere koydu
KAFA? Emerald ve tüm güzel oyuncaklarınız ve oyunlarınızdan memnun değil misiniz?
Emerald kendi ülkesinden uzaklaşamaz ve o da olurdu
sensiz sefil. Ve sen-geceleri ne yazık ki ağlarsın, eğer öyleyse
Seni uyumak için şarkı söylemek için orada değil. "

'Ve Mermaginen'in yüzündeki sorun, bu şekilde konuşurken,
Küçük kız, çünkü hassas bir kalbi vardı. Zümrütleri nazikçe okşadı
yanaklar ve o zaman için daha fazlasını söylemedi. Ama o andan itibaren, hiç ve
Anon, yumuşak mavi gözlerine garip, üzgün, uzak
Bakın cazibenin kırıldığını söyledi. Kendi için pice yapıyordu
ırk ve kendi toprakları.

Emerald görmemeye çalıştı, çocuğun kendini ikna etmeye çalıştı
deniz ülkesinden sefil olurdu, bunun acımasız olurdu
Onu arkadaşlarına geri yüklemek için küçük yaratık. Gitgide,
Ancak, kendini aldatmaya devam etmek imkansız hale geldi. Bebek büyüdü
İnce ve soluk-her biri fark etti. Her zamanki gibi nazik ve hassas olsa da
deniz kızı hemşiresi, nadiren sesi duyuldu
kahkaha veya neşe; Ve gülümsemeleri hüzünden bile daha üzücü idi
yüzünde.

'Ama tüm bu zamanlar, Emerald bilmese de, yaşlı arkadaşı tutmuştu
Onu ve yeni deneyimini izleyin; Ve bir gün bir mesaj geldi
Söyleyecek bir şeyi olduğu için Grand-Dame Mağarasına gitmesini teklif etmek
o. Bu, hiçbir genç deniz kızının itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceği bir çağrıdı,
Ve böylece, küçük kızı her zamanki gibi elinde tutarak, yolunu yaptı
oraya.

'Eski arkadaşı ona ciddiyetle baktı.

"" Beni görmek için uzun zamandır çocuğum, "dedi" ve
Bu senin küçük ücretin. "

`` Küçük kızı konuşurken ona doğru çekti ve onu öptü.

"Emerald ile mutlu musun?" ona nazikçe sordu. Çocuğun solgunluğu
Yüz derinlemesine kızardı.

"" Emerald benim için çok iyi, "diye yanıtladı ve bazen çok
Mutlu, ama burada bir acı var "ve kalbine dokundu." Gitmek istiyorum
Evde, erkek kardeşi ve mamma ve hemşireyi tekrar görmek istiyorum; Ben yapana kadar
Acı gitmeyecek. "

"Yakında iyileşecek, sanırım," dedi deniz hanımefendi ve sonra
Çocuğun dikkatini onun bir köşesinde büyüleyici bir rockeriye çekti
Mağara, böylece Emerald ile duyulmadan konuşabiliyordu.

"Bunu biliyordun, korkuyorum" diye başladı. "Doğru yapmıyorsun
Çocuk ve kendi kalbin sana söylemeli. "

Emerald başını astı.

"" Bana söyledin, "dedi," bana kendim için yaşamamamı söyledin ama
Başkalarının hizmeti-bunu yapmıyorum mu? "

"" İyi yaptın "diye cevap verdi", "çocuğun hayatını kurtarırken ve o zamandan beri
o zaman aynı türden başka şansınız olabilir, ama var
Onları aramak için asla üst dünyaya geri dönmedi. Verdiniz
Kendinize, ona tüm zamanınızı vermek, unutmak veya
Ona hakkın olmadığına inanmayı reddetmek. O bizim de değil
ırk ne de kan-dökülmesi gereken acı gözyaşlarının
onun kendi insanları tarafından. Şimdi gör-şimdi yaşlanıyor ve doğa büyüyor
onunla konuşuyor-kendisi için başlayan acı. HAYIR
Çocuğun yüzü onunki gibi görünmeli. "

Yeterliydi. Emerald kendini eski arkadaşının ayaklarına attı
en derin tövbe.

"" Her şey doğru, "diye bağırdı; "Şimdi görüyorum ve gerçekten biliyordum
daha önce, ama kendimi düşünmesine izin vermezdim. Bebeği geri alacağım
Onun evi-şimdi, cesaretim beni başarısızlığa uğratmadan önce. "

'Ve küçük kız, sevgili Emerald'ın sesindeki sıkıntıyı duyuyor,
öne çıktı.

"" Nedir, "dedi; "Bayan sana kızgın mı?"

"" Hayır, hayır, "cevaptı," Emerald'dan çok memnunum; ve şimdi benim
Küçük kız, kalbinizdeki acı gidecek. Emerald alacak
Evde, annenize ve erkek kardeşine ev sahipsin ve çok
mutlu."

"Ama Emerald da gelecek mi?" diye sordu küçük kıza; Yüzü olsa da
Delight ile pembe büyüdü, kalbi denizkızı arkadaşı için onu yanlış değiştirdi.

Emerald onu ona doğru çekti ve sevgiyle öptü.

"" Sevgilim, "diye fısıldadı," seni kendim eve götüreceğim ama yapabilirim
ülkenizde kalmayın. "

"" Ve seni bir daha asla görmeyecek miyim? " diye sordu küçük kız ne yazık ki.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Emerald; "Ama bazen, eğer yapabilirsem, geleceğim
Evinizin nerede olduğu güzel bahçenin kenarına ve yumuşak bir şekilde şarkı söyle,
Böylece orada olduğumu bileceksin. Ama bu senin arasında bir sır olmalı
Ve ben. Ve şimdi, "Devam etti", kaybedecek zaman yok; Toka
Kollar boynumun etrafında, küçük olan, çünkü uzun bir yolumuz var
Gitmek."

`` Eski arkadaşları onayla gülümsedi.

"" Ona şarkı söyle çocuğum, "diye mırıldandı," onu uyumak için canlandıracak ve
Ona sizden ayrılma acısını kurtar. Güneş hala yüksek
Cennet, Yukarı Dünya'ya ulaştığınızda hala tam gün ışığı olacak.
Onu bulduğun yere yakın çimlerin üzerine koy ve onu öp
kaş. Ama kendinizi dinlemeyin; Tam hatırlama için uyanacak
Sana gelmeden önce hayatının ve hepsi iyi olacak. "'

       * * * * * *

Bu kelimelerle dönen tekerlek peri sesi sona erdi, ama hildegarde
Ve Leonore bazı anlar için hareket etmedi veya konuşmadı. Sonra büyüdüler
başları ve nazik arkadaşlarına baktılar. 'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim,'
'Hikaye ve resimler için; Bakamadık
İlk olarak, bize söylediğinizden daha fazlasını gördük. Neredeyse
Sonunda en güzel resimler geldi. '

'Biri vardı,' dedi Hildegarde, 'annesine koşan bebeğin
bahçe ve küçük kardeş de geldi ve onu tekrar tanıyorlardı
Bir an, çok uzun süre uzakta olmasına rağmen-oh, çok güzeldi! '

`` Ve '' diye ekledi Leonore, 'sonuncusu neredeyse beni ağlattı. Bebek vardı
Oldukça büyük büyüdü ve suyun kenarının yanında duruyordu. Emerald olmuştu
Ona şarkı söylüyorum ve sadece bir an yüzünü gördük-çok üzücü, ama öyle
tatlı. Oh, denizkızı arkadaşına sahip olmayı nasıl sevmeliyim. '

Ama konuşurken bile sesi uykulu büyüdü. O biliyordu
Dönen tekerlek peri ona ve Hildegarde'ye gülümsüyordu ve ikisi de
Yavaşça gökkuşağı ipliğini parmaklarından çıkardığını hissetti, ama
Bundan sonra, dokunma sesi onları uyandırana kadar daha fazla bilmiyorlardı.

Amalia idi, mavi sulu odanın kapısına vuruyordu; Ve ne zaman
Gözlerini açtılar, oradaydılar, yumuşak polar halı üzerinde yatıyorlardı
Ateşin önünde, sanki bütün öğleden sonra hiç hareket etmemişler gibi.

"Ne kadar güzel bir uyku yaşadın, genç bayanlar," dedi hizmetçi;
'Ve şimdi kahve çizim odasında bekliyor ve Barones
Beni getirmeme gönderdi. Sizin için de iyi bir haber var; kar var
Düşmeyi bıraktı ve rüzgar düştü. Eski Rudolph, yapacağımızı söylüyor
Muhtemelen şimdi güzel net bir dona sahip olun ve o almaktan bahsediyor
Patlamak için gölet hazır. '

'Tekrar dışarı çıkabilmek güzel olacak,' dedi Hildegarde, Leonore'dan
Bir gülümsemeyle, 'özellikle çatlamayacak daha fazla fındık olmadığı için'.

`` Evet, '' dedi Leonore iç çekti; 'Ama bir gün, Hildegarde, kesinlikle
_Some_ Gün, Sevgili Peri bizim için tekrar gönderecek. Öyle düşünmüyor musun? '


SON




Macmillan ve CO. Gençler için kitaplar.


_ By Bayan Molesworth._

Bayan Mouse ve çocukları. Bayan Molesworth tarafından. Çizimlerle
Leslie Brooke. Crown 8vo, kumaş zarif. 4s. 6d.


Leslie Brooke tarafından gösterilmiştir. Globe 8vo. 2s. 6d. her biri._

  Oriel penceresi.
  Sheila'nın Gizemi.
  Oyma aslanlar.
  MARY.
  Yeni evim.
  Hemşire Heatherdale'in hikayesi.
  Kızlar ve ben


Walter Crane tarafından yayınlandı. Globe 8vo. 2s. 6d. her biri._

  Bir Noel Posy.
  "Havuç," sadece küçük bir çocuk.
  Bir Noel çocuğu.
  Noel ağacı arazisi.
  Guguklu saat.
  Dört Rüzgar Çiftliği.
  Büyükanne canım.
  Herr bebeğim.
  Küçük Bayan Peggy.
  Rectory çocuklar.
  Rosy.
  Goblen odası.
  Bana bir hikaye söyle.
  İki küçük waif.
  "Biz": Eski moda bir hikaye.
  Kalenin çocukları.

       * * * * * *

_New Boys 'kitabı. J. W. Fortescue._

Kızıl geyik hikayesi. Hon tarafından. J. W. Fortescue. Pott 4to, kumaş
ekstra. 4s. 6d.

      _Athenaeum ._-- "Türüne olan takdire şayan bir kitap."

      _Sandard ._-- "Doğayı ve yaratıklarını seven herkes
      zevkle hikaye. "

       * * * * * *

_New Boys 'Kitabı John Bennett._

Usta Skylark. Shakespere'nin zamanının bir hikayesi. John Bennett. İle
Resimler Reginald R. Birch. Ekstra Crown 8vo. 6s.

      _Daily Chronicle ._-- "Keyifli bir hikaye."

      _Athenaeum ._-- "pathos ve cazibe dolu ve cesur olarak anlatılıyor
      stil. "

       * * * * * *

_ Tarafından Rev. W. J. Foxell, M.A._

Düz bir yolda. Erkeklere adresler. Rev. W.J. Foxell, M.A.
(Lond.), Canterbury Katedrali'nin küçük kanonu. Globe 8vo. 3s. 6d.

      _Rock ._-- "Gerçekten de uzun zamandır hissedilen bir istek sağlar."

       * * * * * *

Bayan Craik tarafından.

Peri Kitabı. Seçilen ve oluşturulan en iyi popüler peri hikayeleri
yeniden. Pott 8vo. 2s. 6d. açık.

Küçük topal prens ve onun seyahat pelerini. Young için bir benzetme ve
Eskimiş. J. M'l. Ralston. Yeni baskı.
Globe 8vo. 2s. 6d.

Küçük Sunshine's Tatil: Hayattan Bir Resim. Yeni baskı. Globe 8vo.
2s. 6d.

Yılımız: Düzyazı ve Ayette Bir Çocuk Kitabı. Clarence tarafından gösterilmiştir
Dobell. Süper Kraliyet 16mo. 2s. 6d.

Çocukların Şiiri. Ekstra FCAP. 8vo. 4s. 6d.

Gençliğimizin şarkıları. Müziğe ayarlayın. 4to. 5s.

Çocuğuma söylediği gibi bir kek maceraları. Mrs. tarafından resmedilmiştir
Allingham. Yeni baskı. Globe 8vo. 2s. 6d.

Alice Learmont: Bir peri masalı. James Godwin'in çizimleriyle. Yeni
Yazar tarafından revize edilen baskı. Globe 8vo. 2s. 6d.

       * * * * * *

Beyaz sıçan ve diğer bazı hikayeler. Lady Barker tarafından. İle
W. J. Hennessy'nin çizimleri. Globe 8vo. 2s. 6d.

Her neyse çocuklar için hikayeler. Bayan W. K. Clifford, illüstrasyonlarla
Dorothy Tennant tarafından. Crown 8vo. 1s. 6d. Dikilmiş, 1s.

Elfintown'un sonu. Jane Barlow, "Irish Idylls" yazarı. İle
Laurence Housman'ın çizimleri ve dekorasyonları. 5s.

Madam Tabby'nin kuruluşu. Kari tarafından. Resimli L. Wain. Taç
8vo. 4s. 6d.

Bros. Grimm koleksiyonundan ev hikayeleri. Tercüme edilmiş
Almanca'dan Lucy Crane tarafından ve Walter Crane tarafından resimler yaptı.
Crown 8vo. 6s. Ayrıca kesilmemiş kenarlar, kağıt etiketi ile. 6s.

Ben küçük bir kızken, "St. Olave's" ın yazarı tarafından. Globe 8vo. 2s.
6d.

Dokuz yaşında. "Ben Küçük Bir Kız" yazarı tarafından vb. Globe
8vo. 2s. 6d.

Bir hikaye deposu. C. M. Yonge tarafından düzenlendi. İki cilt. Globe 8vo. 2s.
6d. Her Vol.

Agnes Hopetoun'un okulları ve tatilleri. Bayan Oliphant tarafından. Globe 8vo. 2s.
6d.

Bir Solier'in hikayesi. Frances Awdry tarafından. (Piskoposun hayatı
Gençler için Patteson.) Globe 8vo. 2s. 6d.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.





Projenin Sonu Gutenberg Sihirli Nuts E -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC NUTS ***

***** This file should be named 39662.txt or 39662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/6/39662/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
