*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hansa Towns (Hansa kasabaları)
Yazar: Helen Zimmern
Yayın Tarihi: May 10, 2012  [eBook #39664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hansa Towns, by Helen Zimmern


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hansa Towns


Author: Helen Zimmern



Release Date: May 10, 2012  [eBook #39664]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HANSA TOWNS***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Melissa McDaniel ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39664-H.htm veya 39664-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39664/39664-h/39664-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39664/39664-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Milletlerin Hikayesi.

Hansa kasabaları.

       * * * * * *

Milletlerin Hikayesi.

_Large Crown 8vo, kumaş, resimli, 5s._

_Presentation Edition, yaldızlı kenarlar, 5s. 6d._

     1. = Roma. = Arthur Gilman, M.A.

     2. = Yahudiler. = Prof. J. K. Hosmer.

     3. = Almanya. = Rev. S. Baring-Gould, M.A.

     4. = Kartaca. = Prof. A. J. Kilisesi.

     5. = Alexander'ın İmparatorluğu. = Prof. J. P. Mahaffy.

     6. = İspanya'daki Moors. = Stanley Lane-Poole.

     7. = Eski Mısır. = Canon Rawlinson.

     8. = Macaristan. = Prof. A. Vambery.

     9. = Saracens. = A. Gilman, M.A.

     10. = İrlanda. = Hon. Emily Lawless.

     11. = Chaldaea. = Z. A. Ragozin.

     12. = Goths. = Henry Bradley.

     13. = Asur. = Z. A. Ragozin.

     14. = Türkiye. = Stanley Lane-Poole.

     15. = Holland. = Prof. J. E. Thorold Rogers.

     16. = Ortaçağ Fransa. = Prof. Gustave Masson.

     17. = Pers. = S. G. W. Benjamin.

     18. = Feniki. = Canon Rawlinson.

     19. = Medya. = Z. A. Ragozin.

     20. = Hansa kasabaları. = Helen Zimmern tarafından.


     Londra:
     T. Fisher Unwin, 26, Paternoster Meydanı, E.C.

       * * * * * *


  [İllüstrasyon: Hamburg'un görünümü.]


Hansa kasabaları

ile

Helen Zimmern

"A Lessing Life", "Firdusi'den Kahraman Masallar" ın yazarı vb.







Londra
T. Fisher Unwin
26 Paternoster Meydanı

New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
MDCCCLXXXXIX

Stationers 'Salonuna girildi
T. Fisher Unwin tarafından

Telif Hakkı G. P. Putnam'ın Oğulları, 1889
(Amerika Birleşik Devletleri için).




Önsöz.


Halkın önünde ilk tarih olduğuna inandığım şeyleri getirirken
Hansa Ligi, itici gücü düşünmek bana zevk veriyor
Yazmak Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. İş bana önerildi
Değerli arkadaşım Bay G. H. Putnam, New York'tan, bir vatandaş
Federasyon ilkesinin en iyi anlaşıldığı ülke
ve en iyi şekilde gerçekleştirildi. Hansa en erkenlerden biriydi
Şüphe ötesinde, bazılarının bu federal ruhun temsilcileri
Gündüz yardımı
Eski dünyadan mücadele ediyor; Ama o gün henüz değil ve bu arada
Geçmişin başarılarından ve başarısızlıklarından öğrenecek çok şeyimiz var.

Tabii ki, okuyucularımda Almanca hakkında bilgi sahibi oldum
Profesör Bryce'nin eşsiz "kutsal" dan türetebilecekleri gibi tarih
Roma İmparatorluğu, "veya Baring-Gould'un" Almanya'nın Hikayesi "nden
Bu serinin önceki ciltleri.

Sonuç olarak, Dr. Otto sayesinde çok teşekkür ederim.
Benecke, Hamburg şehrinin devlet arşivlerinin kaleci ve benim
Amca, Dr. Carl Leo, aynı kasabanın sendikası, cömertlik için
bana hazırlanmasında değerli yardımlar verdiler
Bu cilt. Miss L. Toulmin Smith'e yardım için teşekkür etmem gerekiyor
MS'in revizyonu ve birçok yararlı öneri için. Kız kardeşime Bayan
Alice Zimmern ve British Museum'dan Dr. Richard Garnett'e, ben
kanıt okumada yardım için borçlu.

     Helen Zimmern.

     FLORANSA,
     _March 1, 1889_.




İçerik.


                                                                  SAYFA

     Önsöz VII

     Proem 1-7


         _Period I._

     BEN. Büyük Ticaret Guildinin Şafağı 11-20

     Cermen tüccarları, 15-erken zamanlarda gezinti, 17-ORIGIN
     Loncalar, 19.

     İi.
     Federasyon 21-29

     "Winetha" ın hikayesi 23-Gothland Adası, 25-"Tuz
     Kolberg, "27-Boşluk, 29.

     III.
     Dış Ticaret 30-47

     Sosyal Koşullar, 31-Orta sınıfın işlenmesi,
     35-İtalyan Etkileri, 37-Burgher Ev Kuralı, 43-lig
     Baltık Kasabaları, 45-"Hansa" başlığı 47.

     IV.
     Hansa 48-69 savaşıyor

     Ringa balığı, 49-Waldemar, 51-İlk Saldırı,
     53-Wisby, 55-Copenhagen yağmalandı, 57-
     Wittenborg, 59-Köln Federasyonu, 61-büyüyor
     Ligin Gücü, 63-Waldemar'ın Uçuşu, 65-Treaty
     Stralsund, 67-Tarihte Meraklı Bir Bölüm, 69.


         _Period II._

         Hansa Ligi'nin tarihi,
         1370'den 1495'in halka açık barışına,
         Almanya'da Maximilian I tarafından kararlaştırıldı.

     BEN.
     Luebeck bir İmparatorluk Ziyaretçisi Alıyor 73-81

     Luebeck'in Tereddütü, 75-St. Gertrude's'ten Program
     Şapel, 77-Luebeck Hospitality, 79-Ziyaretin Kayıtları,
     81.

     İi.
     On dördüncü yüzyıldaki kasabalar 82-125

     Hansa'nın Yasağı, 83-Brunswick'in Bölüdürülmesi,
     85-Şehirlerin Masası, 87-Luebeck'in nüfusu,
     89-Almanların karakteristikleri, 91-bağımsızlığı
     Towns, 93-Denizcilik Limanı, 95-Hansa'nın ihracatları,
     97-Ticaret koşulları, 101-Edici, Kredi ve Faturalar,
     103-Ortaçağ ticaretinin kapsamı, 105-kiliseler ve
     Dini Binalar, 107-Hansatic Mimari ve Sanat,
     109-Bilim ve Edebiyat, 111-Mayıs İmparatoru,
     113-Türkçe, kısıtlamalar ve düzenlemeler, 117-lüks
     Elbise, 119-Belediye Meclisi, 121-Town-Call,
     123-Mediaeval Vatanseverlik, 125.

     III.
     Victual Brothers 126-136

     Bergen'in Yağmuru, 127-Stortebeker, 129-Utrecht Simon,
     131-Stortebeker'in yürütülmesi, 133.

     IV.
     Bergen fabrikası 137-147

     Bergen Tarihi, 139-Shoemaker's Alley, 141-
     Fabrika, 143-Barbarous uygulamaları, 147.

     V.
     Danimarka ile Hanseatic Ticaret,
     İsveç ve Rusya 148-162

     Skanoe ve Falsterbo, 149-Malmo'nun Dindar Kardeşliği,
     151-Novgorod'daki Hansa, 153-Aziz Peter Mahkemesi,
     155-Furs, Metaller, Bal ve Balmumu, 157-Lombards
     _VERSUS_ HANSA, 159-Van Korkunç Çuvallar Novgorod,
     161.

     VI.
     Ligin ticareti
     Hollanda ve Güney Avrupa 163-178

     Flaman Ticaret Loncaları, Bruges'teki 165-Hansa Fabrikası,
     167-Flanders ile Ticaret Süspansiyonu, 169-
     Antwerp, 171-Fransa ile İlişkiler, 173-Hansa
     Portekiz ve İtalya, 175-Güney Almanya'da İtalyan Kültür,
     177.

     Vii.
     Londra'daki Steelyard 179-201

     Hansacic Rothschilds, 181-Hansatics tarafından nefret ediyor
     İnsanlar, 183-İngiltere ile rüptür, 185-
     Şehrin Ticareti, 187-The Steelyard'ın Tanımı,
     189-Fabrikanın-Inner Hayatı, 191-İngilizce
     Uzlaştırıldı, 193-İngiltere genelinde devreler, 195-
     Hansa'nın törenlerindeki kısmı, 199-İngilizcenin dinlenmesi
     Hanseatics, 201.

     VIII.
     Hansa Ligi'nin organizasyonu 202-208

     Diyetler, 203-Diyetin Bildirileri, 205.


         _Period III._
         Hansa'nın düşüşü ve düşüşü. Giriş 211-216

     Feodal sistemin çürümesi, 213-Otuz Yıl Savaşı, 215.

     BEN.
     Fırtına Bulutları 217-235

     Almanya'dan Charles V., 219-Gustavus Luebeck'e hitap ediyor,
     223-Hıristiyan II., 225-Gustavus iner
     İsveç, 227-Luebeck Aids Gustavus, 229-Hıristiyan II.
     görevden alındı, 231-Hıristiyan II. Lutheranism'i Abjures,
     233-Hıristiyanın hafızası, 235.

     İi.
     Kral Frederick ve Kral Gustavus Vasa 236-239

     "Prenslere güvenin değil," 237-Gustavus ile
     Luebeck, 239.

     III.
     Wullenweber 240-282

     Dini Hareket, 241-Luebeck Lutheranizmi benimsiyor,
     243-Max Meyer, 245-İspanyol gemilerinin yakalanması,
     247-Oldenburg'dan Christopher, 251-Hamburg'da Kongre,
     253-Wullenweber'ın projeleri, 255-Luebeck'te Disorder,
     257-Danimarka'daki Hostities, 259-Max Meyer Estapisi,
     261-Battle of Assens, 263-Cologne's Seatch,
     265-Nicholas Broemse, 267-Wullenweber'ın Tasarlanması,
     269-Wullenweber'ın Yasası, 271-The Rack, 275-
     Duruşma, 277-Wullenweber'ın yürütülmesi, 279.

     IV.
     Hansa kolonilerini kaybeder 283-305

     İsveç'in kurtuluşu, 285-Rusya'ya yeni giden yol,
     287-Livonia Tarihi, 289-Livonia Hansa'yı reddetti,
     291-Van Livonia'yı ele geçirir, 293-Almanya'nın ayrılması,
     295-İsveç'e Karşı Savaş, 297-Alva Dükü Kabul Etme,
     299-Bornholm Danimarka'ya Ceded, 301-Embassy
     Muscovite Mahkemesi, 303-Lig çözülür, 305.

     V.
     Hollanda'daki Lig 306-323

     Batı'da başarısızlığın nedenleri, 307-
     Towns, 309-Antwerp'te kurulan depot, 311-Dangous
     Yenilikler, 315-Ticaretin Genel Güvensizliği,
     317-Hanseatics'in Yetkili, 319-Antwerp
     Tehlikeli Fabrika, 321-Düşük Ülkelerle İletişim, 323.

     VI.
     Hansa'nın hakimiyetinin sonu
     İngiltere 324-353

     İngiliz ticaretine ilişkin kısıtlamalar, 325-şikayetler
     Londralılar, 329-Ticaret Düzenlemeleri Kırıldı, 331-Queen Mary
     Hansa'yı tercih ediyor, 333-İngiliz şikayetleri,
     335-Elizabeth ile Negotiations, 337-Naternal Disunion,
     339-Steelyard Sububordeatin, 341-Hamburg bunu ayarlıyor
     Politika, 343-Eski İyi Ayrıcalıklar, 345-Koruyucu
     Luebeck, 347-Hansa gemilerinin görüşü, 349-
     İngiltere'den Hanseatics, 351-Steelyard mülkü, 353.

     Vii.
     Otuz Yıl Savaşı Ligi Öldürüyor 354-364

     Gustavus Adolphus, 355-Wallenstein Projesi, 357-IMPERIAL
     Nezaket, 359-Savaş Fırtınası Breaks, 361.

     VIII.
     Hayatta kalanlar 365-378

     "Sic Transit Gloria Mundi," 369-Napoleon ve Üç
     Şehirler, 371-Not, 375.


     Epilog 379-386

     Dizin 387




İllüstrasyonlar listesi. SAYFA

     Hamburg'un görünümü _frontispiece_

     Almanya'nın İmparatorluk Tacı 4

     Charlemagne'nin madeni parası 7

     Korsanlar 13

     Bayeux Gobleninden Norman Gemisi 20

     Highroad 33

     Gezici Tüccarlar 36

     Salters 'Salonu, Frankfort 39

     Ort Mücadele Şehri 41

     Soygun Şövalyeleri 44

     Rath-Haus, Köln 62

     Rath-Haus, Tangermunde 66

     Nakliye Evi, Luebeck 76

     Bakkal Salonu, Bremen 84

     Rath-Haus, Brunswick 86

     Muehlenthor, Stargard 88

     Tablo 91'deki Burghers

     Alman ticaret hayatı 94

     Renslau Gate 97

     Tatar yayı 99

     Hohe-Thor, Danzig 108

     Holstenthor, Luebeck 110

     Çocuk Sporları 115

     Yurtiçi Müzik 118

     On beşinci yüzyılda orta sınıf meslekler 122

     On dördüncü yüzyılda gemi yapımı 128

     Heligoland 132

     Utrecht Simon'un Mezarı, Hamburg 135

     On beşinci yüzyılda adalet 142

     On beşinci yüzyılın sonunda gemi 145

     Novgorod 162 Seal

     Stadt-Haus, Bruges 164

     Ren Boat, Köln 167

     Pied Piper's House, Hamelin 172

     Fontego Dei Tedeschi, Venedik 176

     The Steelyard, Londra 180

     Bardi Palace, Floransa 182

     Steelyard Wharf, Londra 187

     Zenginliklerin Zaferi, Holbein 197

     Luebeck 205 Seal

     Petersen-Haus, Nuremburg 207

     Charles V. 218

     Hıristiyan II.                                                 221

     Henry VIII. 249

     Bir hakimden önceki sahne 273

     Raf 281

     Hansa Fabrikası, Antwerp 313

     Sir Thomas Gresham 327

     Rath-Haus, Muenster 363

     Rath-Haus, Luebeck 367

     Rath-Haus, Bremen 373

       * * * * * *

     [Bu ciltte çoğaltılan mimari görüşlerden bazıları
     British Museum'daki baskılardan kopyalandı, diğerleri
     sahip olan çizimlerden ve fotoğraflardan
     yazar ve geri kalanı çeşitli Almanlardan
     yetkililer. Alman yaşamının ve görgü kurallarının çizimleri
     Otto Henne Am Rhyn'in "kültür geschichte des
     Deutschen Volkes, "
     En iyisi teşekkürler.

     T. Fisher Unwin,
     G. P. Putnam'ın Oğulları.]




  [İllüstrasyon: Hansa'nın Hakimiyeti
   Xiii-xv yüzyıllar

   T. Fisher Unwin, 26, Paternoster Meydanı, Londra, E.C.]




Hansa kasabalarının hikayesi.




Proem.


Tarihte,
Hanseatic olarak bilinen ticaret ittifakı veya dernek ile ilgilenir
Lig. Lig uzun zamandan beri vefat etti, zamanına hizmet etti
ve amacını yerine getirdi. İnsanlığın ihtiyaçları ve koşulları
değişti ve yeni yöntemler ve yeni enstrümanlar için tasarlandı
dünyanın ticaretini sürdürmek. Yine de, lig varsa
kayboldu, eyleminin yararlı sonuçları Avrupa'ya hayatta kalıyor,
Günlük hayatımızın o kadar tamamen bir parçası olmalarına rağmen
Elbette konu olarak kabul edin ve sormak için durmayın
köken. Bize modernler için güvenlik olması doğal ama doğal görünüyor
medeni ülkeler arasındaki ilişki, bu otoyollar özgür olmalı
Soygunculardan ve Korsanlardan Okyanus. Sadece farklı bir kavram
Şeylerin durumu bizim için garip görünüyor, ama yine de işler çok
Yüz yıl önce farklı değil.

Feodal zamanlarda Avrupa kıtasındaki yaşam koşulları
Barbarca biraz kısa görünüyor. Topraklar sadece
onları demir despotizmle yöneten, ancak yanında sahip olan krallar
Sayısız küçük lordlings ve prensler tarafından,
o kadar şiddetli ve gasplı bir kural kullandı ki,
Altında inliyor, kölelikten çok az çıkarılmış bir durumdaydı. Hayır,
Erkeklerin verdikleri düşüncesiyle bile tedavi edilmediler
Onların köleleri, üzerinde mutlak malları ve Chattels olarak
belirli bir değer. Ve insanların isyan etmesi zordu ve
Kendilerini iddia edin, çünkü ayrık ne kadar çeşitli lordları olabilir,
Evrensel güçlerini tehdit eden bir tehlike durumunda,
kardeşlerden daha yakın arkadaşlar ve birbirlerine sadakatle yardım ederler
Ortak halkı aşağı tutmak. Prensler ve Lordlar ile el ele gitti
Rahipler, kendileri genellikle dünyevi ve manevi güçlendirir
yöneticiler ve dolayısıyla marangoz oğlunun dini,
insanları özgürleştirmek için medeni dünyayı aşmak ve
Tüm uluslardan ve dereceleri tek bir kardeşliğe dönüştürmek-
tarihinde ilk kez-atanan kursundan döndü ve kullanıldı
bir zorlama ve baskı aracı olarak.

Bu kadar kısaca ünlü feodal sistemdi-ilk
Zengin insanın fakirleri koruması gerektiği, Rab'bin olması gerektiği fikri
Vassallarının bir babası olarak, akıllı ve iyi, ama pratikte
kendini savurmaz kanıtladı. Günümüzde bile, yüzyıllar sonra ve
kuşaklar, tamamen başarılı olan tek Avrupa ulusları
feodal boyunduruğu dökmek, tarihinde tamamen
Fransızlar gibi yıkıcı devrim gerçekleşti. Diğerlerinde,
Yıllarca süren mücadeleye ve isyana rağmen, sadece hafızası değil, aynı zamanda
Gümrüklerinin bir kısmı hala hayatta kalıyor; Sistemler ve kurumlar ölmek için
zor ve onların
Orijinal kuvvet harcanır. Bu hayatta kalma çok sayıda izlenebilir
çağdaş Avrupa'yı tedirgin eden kötülüklerden; Örneğin,
İrlanda'nın sefil durumu.

Almanya halkı, esas olarak sahip olduğumuz ülke
Hansa Ligi'nin tedavisinde anlaşma, tamamen köleleştirilmedi ve
tüm bireysel varoluştan,
tarihinin ilk yıllarında Baltık'tan Alplere hüküm sürdü
Hafıza ve kalıtımın iki büyük faktörü nedeniyle. Hafıza, çünkü
Tarihçilerin en dramatik olan Tacitus, ünlü kitabını yazdığında
Almanya, bu ülkede belirttiği başlıca noktalardan biri orada
serbest hamile arasında bir eşitlik, rütbe yokluğu ve
güç konsantrasyonu. Kalıtım, çünkü bireysel özgürlük sevgisi
İlkinden Cermen ırkında doğal bir kalite olarak görünür
Tarihi efsanede görünüm.

     "Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütmesine rağmen
       Yine de küçükleri aşıyorlar, "

Şair söyler ve tüm yaşlar bu deneyimi doğruladı
Might, sonsuza dek haklı değildi, bu intikam düşüyor ve
Adalet, yanlış doğrulanmasa bile veya
Kötülük, günah işlendikten sonra uzun bir yıl boyunca intikam aldı.

"Tanrıların kimi yok edeceklerini ilk kez delilikle vuracaklar" diyor
Latin Atasözü. Almanya'nın hırslı yöneticileri içindi. Onlar
kendi imparatorluklarının egemenleri olmaktan memnun değil, aynı zamanda istediler
İtalya dizginlerini ellerinde tutun; Kutsal başlığın bahşanı
Papa tarafından Roma İmparatoru Leo III. Charlemagne özlemlerini hareket ettirdikten sonra
ve kupür, böylece yavaş yavaş daha fazla işgal ettiler
Dante olarak Fuar Yarımadası, "İmparatorluğun Bahçesi" işi
Kendi ruder ve sterner durumundan daha çok çağırıyor
anavatan. Buna ek olarak, kendi aralarında savaşmaya başladılar,
karşıt yöneticileri seçen iki rakip hizipe ayrılmıştır,
Sonuç, kimsenin kimin baş olduğunu veya kimin konu olduğunu bilmediğidir.

  [İllüstrasyon: Almanya'nın İmparatorluk Tacı.]

Frederick Barbarossa, gerçek otoriteyi ve gücü koruyan son kişiydi
Almanya. O gerçek bir romantizm kahramanıydı, en asillerden biri
Ortaçağ karakterinin ifadeleri. O gerçek imparatorluk öldüğünde
düşmüş. Geriye kalan şey bir benzerdi ve bir harabe ve küçük
Almanya'nın bundan böyle daha büyük anarşiye daldığını merak ediyorum,
Barış ve refahın ona geri dönmeyeceği efsanesini icat etti
Frederick Kırmızı Sakal'ın yönetmesi gerekene kadar, aralarında bu dev
Yanlış bir şekilde ölü bildirilen erkekler, ama gerçekte sadece dinlenen, batırılmış
Bavyera dağları arasında büyülü uykuda. Orada bekliyordu
Kuzgunların bulut kaplı etrafında dolaşmayı bırakması gereken saat
onu paylaşan güvenilir haçlılarla çevrili olarak ortaya çıkacak zirve
Uygun ve Almanya'ya Barış ve Güç Altın Çağı'nı geri yükler.

Bazıları tarafından Barbarossa'nın geri döndüğü iddia ediliyor, geri döndü
1870 kadar yakın zamanda, ancak bunun gerçek olup olmadığı bizi ilgilendirmez
Burada. Bizi ilgilendiren şey, Frederick Barbarossa döneminde
Bahsedilen, ilk kez eyalette bir güç olarak, birkaç
Koruma koruması altında ortaya çıkan birçok Alman şehri
Fowler Henry. Barbarossa, büyümesini teşvik etmenin yararlı olduğunu buldu.
Bu üçüncü mülk, vücudun sağlıklı varlığına çok ihtiyaç duyuyor
Politik. Böylece onları memnun ettiğinde onları soylulara karşı çukurlaştırabilirdi
Bazen müttefiklerini taciz etmek; Ayrıca onlardan para çekebilir
Savaşın sinews'leri. Böyle sadık yardım karşılığında imparator
özgürce verilen belediye kurumları, haklar ve ayrıcalıklar, muafiyetler
ve iyilikler, bunu yaparken onun içinde yarattığını çok az fark eder
Bağımsızlık ruhu olan kendi toprakları, modern nefesi
bireysel özgürlük, en iyi yıllarını harcadığı söndürmek ve
bariyer alplerinin ötesinde güç.

Bu nedenle "İmparatorluk Şövalyeleri" ve "Şövalye İmparatorları" nın politikası
Frederick'den önce gelen ve takip eden, bir şekilde
Almanya'nın birliğini siyasi bir devlet olarak yok edin, diğerinde
Almanya şehirlerinin yanı sıra kuzeydeki araçlar
İtalya, bu olağanüstü bağımsızlığı, hızlı, muhteşem
onları yetiştiren ticari ve entelektüel gelişim
neredeyse özerk toplulukların durumu ve onları merak ettirdi,
Glory ve Orta Çağ'ın gururu. Vatandaşlar ve burglar oldu
Freemen ve bu partiye düşen ayrıcalıklardan keyif aldı. Dolayısıyla erkekler
Kasabalara kalabalık yapmayı sevdi ve bunlar büyüdü ve hızlandırıldı,
Böyle bir güç elde edene kadar ve
İlk destekçiler az düşündü.

Kutsalın gücünü kıran Lombard şehirler ligiydi
Roman İmparatorları, Almanya yöneticilerinin kendilerini şekillendirmeyi sevdiği gibi
Gerçekten, imparatorluktan çok sonra, alıntı yapmak için kendilerini şekillendirdiler
Voltaire, ne kutsal, ne Roma ne de bir imparatorluktu.

İtalya'dan itibarsız bir şekilde ileri sürülen Alman kralları sonunda döndü
Eski güçleriyle hüküm sürmeye çalıştıkları evleri eve yönlendiriyorlar
ve kurallarının aralığı sınırlandırılmış olsa da.
Uzun devamsızlıkları, iç ve dış kan davalarını bulmak için geri döndüler,
taklitçiler ve gaspçılar, prestijlerini o kadar zayıflatmışlar ki
Denekler kendilerine güvenmeyi öğrenmişlerdi
Egemen kafalar. Ve geri döndüklerinde, sonunda bulmaktı
kendileri harap olmuş gibi başka bir şehir ligiyle karşı karşıya kaldılar
Yurtdışındaki güçleri, karşılıklı koruma için kurulan bir federasyon ve
Sadece himayede sadece barış veya barınak bulunabilen savunma.

Bu gerçekten kaderin ironisiydi. Dünyanın egemenliği olmak,
Alman imparatorları ulusal varlıklarını yitirmişlerdi; bıçaklanmış ve kayboldu.

Bulanık ve rahatsız bir ufukta parlak bir yıldız ortaya çıkmıştı, yıldız
Belediye özgürlüğünün
Daha iyi şeyler, tek başına onları yönlendirebilir. Siyasi anarşi
Almanya'nın kırk yıl artışı, sadece vermiş değil
doğum ancak güç konfederasyonuna karşı güç
İlk olarak karşılaştığımız prenslerin ve soyluların tugays
Hansa'nın adı, 1241 yılında, hem papal hem de
Emperyal Thrones boştu, Fransa'da St.Louis,
asal ve soyluların ve kilisenin gücünü güçlendiriyordu; Ne zaman
İngiltere'de Henry III. baronları yabancı olan sevgisiyle öfkelendirmişti
favoriler ve bu patlama hazırlanırken
Popüler bir hizip oluşumu ve vatansever Simon de yükseltti
Montfort; Kısacası, uzun mücadelenin şimdi bile yaptığı bir zaman
İnsanlar ve yöneticileri arasında ilk olarak modern Avrupa'da başladı.

  [İllüstrasyon: Charlemagne'nin madeni parası.]




Dönem I.




BEN.

Büyük bir ticaret loncasının şafağı.


Atalarımızın kalem koymak için o kadar iyi olmadığı olup olmadığı
olduğumuz gibi kağıt, ya da bilerek yazılı kelimelerden kaçındılar ve
Bu kombine ihtiyat ve sevginin güdülerinden susturmaya eğilimli
Orta Çağ'ı ayırt eden gizem yapımı, gerçek şu ki
Bu büyük sanayi federasyonunun gerçek kökenli ve kuruluşu ve
Hansa lig olarak yıllar sonra bilinen istihbarat,
doğru bilgi.

Ağacı tam büyümede görüyoruz, yaygın dalları ve
şubeler; Mütevazı fide, cahiliz içindeyiz. En çok sadece bu tür bazı tohumların olması gerektiğini biliyoruz ve
Bu durumda, bunun ana nedenlerinin kesin olarak
benzersiz kombinasyon, Kuzey Alman şehirlerinin ittifakıydı.
kendileri ve Almanca tarafından oluşturulan koruyucu ve sosyal ittifaklar
Yabancı parçalarda tanışan tüccarlar.

Çok fazla ticaret olması gerektiği ve bunun olması gerektiği açıktır.
bu koşullardan hiçbirinden önce önemli bir rol oynamış
ortaya çıkabilirdi. Bu nedenle önemi tam olarak anlamak için
ve ligde yatmak hikayemize daha erken başlamalıyız
Tarih uygun görünüyor; Sadece bu yüzden iyice yapabiliriz
Hansatic İttifak'ın neden kendi çıkarlarını teşvik etmede
Kendini ağırlaştırmak ve zenginleştirmek, tüm insanlık için de çalışıyordu,
Kamu hak fikrini yaratıp büyüttüğünden beri ekildiğinden
O zaman yeni ilkelerin tohumları, ancak modern medeniyetimizin üzerinde
büyük ölçüde kuruldu ve şimdi o kadar tanıdık olduğumuz ki
Konuların başka türlü nasıl olabileceğini anlamak zor. Yapabilir miyiz
Örneğin, yıkım bir şey olarak kabul edildi
meşru meslek; Toprağa atılan mallar
telli sakinlerin ve geminin mürettebatının bulundurulması
meşru köleler; kendilerini asil olmayan olarak gören baronlar yattığında
Şanssız tüccarlara sallamak için güçlü kaleleri içinde bekleyin ve
ya onları tamamen mallarından mahrum bıraktı ya da altta kara posta
Ücretin adı; Kısacası, insanlık zayıf olana ve
Talihsiz boş ses kelimesi miydi? Yine de çok güçlü bir
Bu engellerin bile Northman'ın göğsüne implante edilen işletme
onu deneyimini büyütme ve genişleme arzusundan caydırmadı
Enerjilerinin alanı. O maceracının akrabasıydı
Gürültülü Almancayı geçmekten korkmayan açılar ve saksonlar
Okyanus ve Büyük Britanya'yı kendilerine boyun eğdirmek; Damarlarında koştu
Bu Normanların Kanı, Avrupa kıyılarının belası ve terörü,
Halkların duadan daha iyi bir koruma bilmediği kişilere karşı
umutsuzluklarında cennete hitap etti-"_ bir furore normanrorum libera nos
Domine_, "
Sebep artık korkulmayacaktı.

  [İllüstrasyon: Korsanlar.]

Gerçekten de en eski tüccarları Corsair'den ayırt etmek kolay değildir.
Görünüşe göre hizmet ettikçe uzun darlarını istihdam ettiler
Kürek Gemileri Okyanusu Ovmak veya Kuzey'in ürününü taşımak için,
Her şeyden önce çok değerli kehribar. Onu sıktıkları düşünülüyor
Biscay Körfezi'ne bile, hayır, belki de Roma içinde daha da
İmparatorluk.

Charles'ın akıllı kuralı altında,
Northman daha Pasifik bir karakter üstlendi ve fikriyle buluşuyoruz
Tüccar ve ticaret loncaları, ikincisi çok fazla teşvik edilmedi
Kendi elementleri içermeleri gerektiğinden korkan imparator
Kurumsal Birlik ve Siyasi İsyan. Ama büyümesini teşvik etti
şehirler; Ve o günlerde ticaret ve ticaret
Günümüzde bir vatandaşın günlük hayatı. Orta Çağ'da
"Tüccar" ifadesi (_mercator_, müzakereci) kıtadaydı
Aslında kasaba ile özdeş olarak tutuldu.

Erken Teuton'un manuel emeği değersiz bir
özgür adam, ama bu duyguyu ticarete ve ticarete genişletmedi
Üçüncü mülkün gittikçe daha fazla işgali oldu. Onları buluyoruz
at sırtında veya eşyalarını getirmek için birçok bölgeyi dolaşan gemilerde
pazar ve eylem alanlarını büyütmek ve yavaş yavaş onların
Rakamlar arttı çeşitli yabancıda birbirleriyle buluşacaklardı
limanlar, alışveriş haberleri, hatta belki de mallar ve bunun içinde bir arada tutun
Bir ulusun ve bir dilin adamlarının hissetmeyeceği kardeşi ruh
yabancı topraklarda birbirlerine doğru. Anlaşmazlıklar ve zorluklar
Yerliler de sık görülmelidir, çünkü
Tüccar, haber ve yeniliklerin getiricisi olarak genellikle hoş karşılanıyordu
Milletler arasındaki ilişkinin zorlanamadığı bir zamanda ziyaretçi
Yine de var olmuştu, diğer taraftan,
Düşman olana eşdeğer olan neyin garip olduğunu gösteren önyargı.
Dolayısıyla, tüccarlar kendi aralarında çok doğal birleştirildiler.
ortak çıkarlarını korumak için farklı limanlar ve
Kendi egemenlerini lehine askere alma güçlerinde her şey
ve ziyaret ettikleri topraklardan.

Böylece Londra Hukukçusu'nda, Ethelred II döneminde. .
Yoksa (978), "İmparator halkı
kendimiz gibi iyi yasalara layık değerlendirildi. "Bu
İfade, yabancıya yanlış durumlarda,
Yerli, yabancı yerli yasaların korunmasından yararlanmalıdır
O bir vatandaş olmasına rağmen, şimdiye kadar bir şekilde muamele görmek yerine
yabancı. "İmparator halkı" bu durumda Cermen
Almanlardan çok önce Thames kıyısında işlem gören tüccarlar
Şehirler, ünlü liglerini oluşturmak için bir araya gelmişlerdi,
Fabrikalarını Rusya, İskandinavya ve Flanders'da kurdu.

Londra en eski yabancı yerleşimiydi ve zaten onuncu sırada
Yüzyıl Almanların aynı haklardan yararlandığını görüyoruz.
Gemiler İngiliz limanlarına İngilizlerin sahip olduğu gibi girdi. Karşılığında
Bunun için Paskalya ve Noel'de iki bağış yapmak için vardı
Gri parçaları ve kahverengi kumaştan biri, on kilo biber, beş çift
erkek eldivenleri ve iki varil sirke. Onlar böyle olmaları
Ücretli ücretli ve parayla değil, tamamen
loncaların ve şirketlerin eski kullanımı ve ortaçağ koşulları
görev süreleri. İyi niyet ve boyun eğme ve biber jetonları olarak eldiven,
Muhtemelen bir Doğu ürünü olarak nadirliği nedeniyle,
İlk günlerde ödeme sık.

Bu ilk sözden sonra, o yıla göre ayrıcalıkları
Alman İngiltere'de uzatıldı. Krallar olmaları gerektiğini istedi
konu ve arkadaş olarak muamele gördü ve Henry'den sonra aslan evlendi
Henry II'nin kızı. İngiltere'nin ittifakı daha da yaklaştı. Böylece
satışı ile ilgili olarak kendilerine özel ayrıcalıklar verildi.
Ren Wine, ithalatın Büyük Britanya'ya şimdi duyduğumuz
ilk kez. İngiltere ticaretinin
büyük ölçüde bu yabancıların elinde, bir durum daha fazla
İngilizlerin şimdi yüzyıllardır olduğunu düşündüğümüzde dikkat çekici
dünyanın büyük tüccarları oldu.

İlk günlerde İngilizlerin yükselişini engelleyen şey feodaldı
Almanların isyan ettiği sistem. Bu bir sistemdi
Burgher yaşamı ile uyumsuz, bağımsız endüstri ve
girişim. Yıllarca İngiliz ticareti pratik olarak kısıtlandı
yün, deriler, kurşun ve kalay ihracatına. Hayır olduğu yerde
Orta sınıf gerçek bir ticaret olamaz ve bu gerçek açıklar.
İngiltere'deki Alman tüccarlarının yaygın gücü. Onlar
Burada öğrendiler, daha uzaklara taşındılar; şimdi öncü olarak görünüyor
medeniyetin, şimdi Hıristiyanlığın öncüleri olarak, her yerde
Tüccarlar, sandıklarını doldurmak isteyen tüccarlar
"Birlik güçtür" ve karşılıklı için birbirine yakından yapışıyor
koruma ve savunma. Onuncu sırada seyahat etmeyi hatırlamalıyız,
Onbirinci ve on ikinci yüzyıllar bugünkü şey değildi. Tehlikeler
gemilerde ilerleyen cesur denizci için her tarafta gizlendi
Pusula, yük hattı, grafik ve kronometreden yoksun küçük boyutta. Oldu
Denizcinin içine girdiği zorluklar altında ilerlemek için yavaş çalışma
Gecenin karanlığı, sisler ve
Fırtınalar, ayakkabılar, hızla ve kayalar, tehlikeden hiçbir şey söylememek için
Korsanlar. Aslında, haritaların isteği nedeniyle,
İnmek için mümkün olduğunca yakın, koştukları riskleri artırın. Ona geldi
hedef, tüccar genellikle uzun süre beklemek zorunda kalacaktı
malları için bir alıcı, çünkü o günlerde tüccarın kendisi
mallarını pazara taşıdı; Komisyon ajanı yoktu
çeşitli bağlantı noktaları; Yazı yoktu, para biriktirme sanatı da yoktu
anlaşıldı. Üstelik fırtınalı kış saatlerinde ne denizciler ne de
Tüccarlar okyanusa girmeye özen gösterdiler; ve kısaltması nedeniyle
Kuzey yaz, kötüleri geçmeleri için sık sık ihtiyaç duyuldu
Ne olursa olsun, ne olursa olsun mevsim. Gerçekten tehlikeler
Bir kış yolculuğu ile bağlantılı o kadar harikaydı ki en erken
Birliğin Günleri Tüccar olmadığı ortak rıza ile belirlendi
St. Martin's Day'den (11 Kasım) sonra gemilerini denize göndermeli,
ve limanda olmak için mümkün olduğunca çabaladıklarını
Michaelmas (29 Eylül). "Martinmas'dan sonra yelken açmak Tanrı'yı ​​cezbetmektir"
Eski bir kronikleştirici yazar. 11 Kasım Kış Sezonu ile
Baltık ticaret filosu için başladı.

İlginçtir ki Yunanistan'da bugüne kadar benzer bir gelenek. .
Yunan bardak altlıkları, 6 Aralık'tan sonrasına kadar denizlere yelken açmaz.
Yılbaşı; Bu süre zarfında okyanus yeni geziler için kutsaldır. [1] .
Hansatics, elbette, muafiyet süresini uzatmak zorunda kaldı.
Kuzey Denizleri. 1391 yılında bir Hansa diyeti, hayır
Hansa tüccarı bir batıdan bir doğuya doğru yola çıkmalı veya
Martinmas ve Candlemas arasındaki bir doğadan batı limanına kadar
(11 Kasım-2 Şubat). Belirli bağlantı noktalarının iklim koşulları
Bu kuralın Cathedra'daki Aziz Peter'a genişletilmesini zorunlu kıldı (Şubat
22), eğer "değerli mallar" taşıyorlarsa.

Bununla birlikte, eski kayıtlarda olağanüstü bir
En önemlilerinden ikisi olan ringa ve biranın etkisi
Sahil kasabalarının ihracatı, muhtemelen bunlara tabi tutulamaz
kısıtlamalar. Ringa balığı, o kadar değerli oruç tabağı,
Hansa'nın böyle bir değeri eklediği hazırlık ve dağıtım
mutlaka 22 Şubat'tan önce gönderilebilmesi için
Ödünç vermeden önce varış noktasına varın. Daha az önemli bir neden
ihracatın çoğunda demlenen biranın taşınmasını belirledi
kasabalar ve daha gelişmiş bir sezonda kolayca bozulabilir
yıl. Bu nedenler şehirlerin bir geminin yüklü olduğuna karar vermesine neden oldu.
Bira, ringa veya kurutulmuş morina, St. Nicholas Günü'nde denize gidebilir
(6 Aralık) O tarihe kadar yüklü olsaydı.

Ama bu istisnaydı. Kural, tüccarın kış içindi
Nerede olursa olsun. Uzun, neşesiz akşamlar erkekler sevdi
aynı dili konuşan ve aynı
ilgi alanları ve gelenekler. Orta Çağ'ın bu adamları özellikle
sosyal içgüdüleriyle ayırt edilir. Onlar da birbirine bağlandılar
ortak bir dinin unsuru ile, birlikte ibadet etme arzusu ile,
Bir saatlik büyük tehlike içinde yapılan bazı kutsal yeminleri yerine getirmek için
Bury, kendi kilisesinin ve ülkesinin tanıdık ayinleriyle, bazıları daha az
Yabancı topraklarda süresi dolmuş şanslı yoldaş. Böylece oluştu
Uzaylı topraklarındaki tüccarların bu loncaları veya Hanse, denildiği gibi,
Kural olarak, kendilerine dikilen bir kilisenin etrafında kümelenme ve
Güvenli velayetleri için genel bir yaşam ve depo dışında
mal. Bu tür yerleşimlerin gerektiğinde garip bir şey yok
oluşturulmuştur; Garip olan, elde ettikleri güç
Zamanın dersi, sonunda, bazı yerlerde, terimleri dikte ettiler
ülkenin yerlileri; Hayır, hatta onların
Cetveller, sonunda sallanacak kadar kuzeydeki Bergen'den uzatıldı.
Güneydeki Venedik, Novgorod ve Smolensk'ten Doğu'ya ve York'a ve
Batı'da Londra.

  [İllüstrasyon: Bayeux Gobleninden Norman Gemisi. ]

Dipnotlar:

[1] [Yunan: O Thalassa Hagiazetai].




İi.

Federasyon.


Kral veya hükümdarın sahip olduğu özgür okyanus, en erken zamanlardan itibaren
Ulusların Yüksek Yolu ve sonun yaşamı ve hareketinde
On sekiz yüz yıl Baltık neredeyse daha az önemli bir yer alıyor
daha güzel, daha şiirsel ve sık sık Akdeniz'den daha. Eşit
Günümüzde denizlerin çoğundan daha sık görülür; Geçişli trafik
Ses, başka bir boğazın ikinci olmasına rağmen.

Baltık'ın şarkıcıları da vardı. Sadece güçlü olana ihtiyacımız var,
Denizin güçlü hemşire olarak övüldüğünü bulmak için engebeli İskandinav destanı
kahramanlar veya dev savaşlar sahnesi; ve daha vahşi unsur
Bu kahraman masalları kaplar, engebeli demir bağlı
Idyls'in cooingini davet etmeyen sularını etekte olan kıyılar,
Ne de tatlı rüyalardaki fanteziyi kucaklayın. İşte her şey sert hayat ve
hareket; Burada adam, eğer yaparsa doğa ile el ele savaşmalı
Günlük beslenmesi için çıplak ihtiyaçları bile ondan çıkardı.

Kuzey ve güney arasındaki kontrast daha çarpıcı bir şekilde değil
iki denizin farklı özelliklerinden daha çok görüldü ve
ürettikleri yarışlar. Bu özellikler de daha iyi olamaz
Büyük ticari cumhuriyetler arasındaki karşılaştırmadan daha fazla resimli
İtalya ve Almanya Hansa Federasyonu. Eskisi olsa da
Bireysel olarak harika, asla kurumsal bir organ olmadı. Kıskançlık ve rekabet
Aralarında hiç yenilenmişlerdi ve sonunda kendilerini yok ettiler.
Doğanın nazik olduğu yerde, erkekler acımasız olmayı daha iyi göz ardı edebilir ve gerekmez
Bu kadar yakın birlikte bir arada tutun. Böylece buradaydı.

Ancak Baltık, Akdeniz ile karşılaştırıldığında dezavantajlı ise
İklimde olduğu kadar büyüklükte de, servet ve çeşitlilikte daha düşük değildir
ürününün. Güçlü nehirler, sulamak birçok toprak kendilerini deşarj
koynuna ve bankalarına zengin ve ihtiyaç duyulan ürünler üretiyor,
buğday ve yün gibi. Dünyada gizli pahalı metalik
hazineler, denizin kendisi sayıdan bir zenginlik
ve sularında üreyen balık çeşitliliği.

Hansa'nın günlerinden bu yana,
Deniz Baltık ve Dominyonu eş anlamlı terimlerdir. Hansa,
Hollandalı ve İngilizler mutlaka ilk _role_ ile oynadı.
Baltık ticareti. Ancak ticaret daha erken bir zamandan kalma. Sayesinde
Paralar kazara düştü ve uzun yıllar ortaya çıktıktan sonra bunu öğreniyoruz
Volga aracılığıyla, Northmen uzak evlerine getirdi
Uzak doğu hazineleri-baharatlar, inciler, ipekler, kürkler ve ketenler
giysiler; ve Dwina'nın seyrini takiben, dnieper ve
Oder, Konstantinopolis, Karadeniz ve
Hazar bile.

Onbirinci yüzyılın kronikleştiricisi Bremen'den Canon Adam
Atalarımızın okuduğu gerçek ve kurguların bu farraganları
Tarih, Oder ayında büyük bir ticaret şehrini anlatıyor, "Julin,
Heathen Avrupa'nın en büyük kasabası. "[2]" ünlü bir toplantı yeri
Mahallenin barbarları ve Yunanlıları [3] için,
Slavlar ve diğer barbarlar. Saksonlar da orada yaşayabilirlerse
kendilerini Hıristiyan ilan etmek; Çünkü kasaba herkesin malları bakımından zengindir
Doğu halkları ve büyüleyici ve değerli olan çok şey içerir. "

Winetha kasabası, tam olarak emin değiliz, çünkü
Baltık'ın tecavüzü ile yok edildi,
Yine de, Alman yazarlarla şarkı ve efsanenin favori bir teması. Öyle
Sodom ve Gomorrha gibi yıkıldığını düşündü, çünkü
günahlar; çünkü sakinleri sert, gururlu ve küçümseyerek büyüdüler,
Zenginliğe güvenmek ve Tanrı'yı ​​hor görür. İyi ve sakin günlerde denizciler
Söylenebilir, şehre bak, gümüş surlarıyla, mermeri
sütunlar, karıştırıcı, zengin giyimli popülasyonu, önde gelen,
Okyanus, şehirleri hala sağlamken liderlik ettikleri hayat
zemin. Her İyi Cuma Bu muhteşem şehir, kuleleri, sarayları,
ve duvarların okyanustan yükselmesine izin verilir ve
Gün ışığı, Paskalya Günü'ne tekrar daldırılacak, bu yıllık sonbaharda
Tanrı'nın şiddetli adaletini başka unutabilecek herkese hatırlamak.

Yukarıda eski yazardan verilen özüt bize bir gerçeği etkiliyor
Baltık anakarasının littoral olduğunu akılda tutmalıdır.
Cermen tüccarlarının kıyılarında ticaretlerini katlamaya başladığı zaman
Bir Alman mülkiyeti değil, bir Slav insan tarafından yaşanan ve sahip olduğu,
Doğu'daki komşularından çok sonra pagan inançlarına yapışan
ve Batı yeni dine dönüştürülmüştü. Ve her zamanki gibi
gün, misyonerden önce gelen tüccardı ve yerlilere verdi
Farklı bir etik ve ahlak kuralının ilk fikri. İçinde
Misyoner'in pisti, bu gün olduğu gibi,
Kılıç, aklın aşılamadığı argümanları. Böylece
Alman tüccarların Slavik Toprakta Çeşitli Şehirler Kurduğu
ve daha sonra Hansa'nın gururu ve gücü olacak limanlar
Birlik. Ne de kendi sınırlarını sınırlayan sahil ile içerik dinlemediler
topraklar. Finlandiya, İsveç'e dokunarak dar okyanusu geçtiler ve
Rusya ve Gothland Adası'nda bir emporium kurdular, ki
İlk Hıristiyan yüzyıllarda Baltık ticaretinin merkezi oldu,
ve eski bir yazar olarak "dalga dillerinden insanlar"
Ziyaretçiler, ürünlerini değiştirmek için bir araya geldi.

Haritaya bir bakış, bu adanın neden böyle bir önem kazandığını gösterecektir.
Mariner'ın kısa pasajlarla sınırlı olduğu bir zamanda
Kıyı görüşünü kaybetmek için uzun süre, bu nokta doğal olarak en çok
Finlandiya, Livonia veya İsveç yolunda olumlu durma yeri. BT
Almanların yakında edindiği Chronicles'tan belirgindir ve
bu adada büyük bir güç kullandı ve bunlara verildikleri
Özel ayrıcalıklar. Böylece Papa Honorius II. onlara korumasını verdi
Wisby'nin kasabası ve limanları için, parçanın onaylanmasıyla
Pagan ulusların dönüşümünde oynamıştı.

Eski servet ve reklam için birçok tanıklık var
Gothland adasının önemi; Bunlar arasında Roma miktarı,
Bizans, Anglo-Sakson ve Alman paraları hala topraklarında bulundu
Ayrıca harap kiliselerin sayısı, birçoğu büyük boyutta ve
Mimari güzellik, bölgesi üzerinde noktalı. Bu güne kadar ada,
Yoksul ve nüfuslu, her altı yüze bir kiliseye sahiptir
sakinler. Kiliseler üzücü çürümeye düştü, ancak yine de
Geçmiş refah ve ihtişamın tanıklık etmesi.

Çeşitli şehirlerden seyahat eden tüccar sayısı arttıkça
Kıyıları, daha fazla birlikte tutmaları doğaldı
Uzaylılara karşı örtük bir saldırı ve savunma ittifakında ve
Yolculuklarından eve döndüklerinde
Karşılıklı faydalar sağlandı ve Birlikte yatan yardım. Bazı
Aralarındaki etkili kişiler şüphesiz üzerine baskı getirdi
Gayri resmi olarak çeşitli şehirlerin yöneticileri ve büyüleyici
Birlik resmi bir karakter. Dolayısıyla, bir süre sonra
Baltık ile işlem gören çeşitli şehirlerden tüccarlar birleşmişti
ortak bir mührü olan ve ortak bir yasaya uygun bir federasyona,
Böylece on üçüncü yüzyılın ortalarında Hansa Ligi
Sadece dernek için bu isim olmasına rağmen pratik olarak konsolide edildi
daha sonra gerçekleşir.

Ancak şimdiye kadar sendika sadece yurtdışında haklar kullandı. O
Wisby ayrıca tepkinin evde sendika için gelmesi olduğunu; Ama bu
Biraz sonra, gücü iyi olgunlaştığında ve kurulduğunda.

Gerçekten, ilk olarak, Almanları iç bölgelerinden götürdü
Baltık kıyılarına kasabalar, büyüklerden faydalanma arzusuydu
sularında saklanan zenginlik,
sadece balıkçılık emeği karşılığında elde edildi. Her zaman
Avrupa Katolik ya da Yunan kilisesinin, oruçların yanı sıra bayramlar
Kesinlikle gözlemlendi, balık satışı önemli bir endüstri ve,
Her şeyden önce, tuzlu balıkların, atalarımız cahil olduğu için
Bu yaratıkları buz yoluyla taze olarak koruma sanatı. Şimdi,
On beşinci yüzyılın başına, on beşinci başlamaya kadar,
Her bahar ve sonbaharda bir kez daha değiştirdiklerinde
Göçmen balık ve özellikle en üretken ve balığın değerlidir,
Ringa balığı, Scania kıyılarına büyük sürülerle geldi, [4] Aday
Ruegen ve Pomerania kıyılarında, sakinleri cazip
Bunları güvence altına almak için sulara giden haşhaşlar
hazineler. Doğa burada da doğa kesmişti. Kesin olarak
littoral noktaların, değerli olan tuz yayları vardı
Taslak bir kerede turşu olabilir; ve sanatının
Okyanusun hediyelerini çürümeden korumak Slav'a aşina oldu
Bu bölgelerin sakinleri,
Kuzey Denizi. Zaten, on birinci yüzyılda "Tuz Kolberg" ünlendi
tuzlu ringa balığı için bir emporium olarak; ve Polonya şiirinin sözleri
1105 yılında sakinleri üzerinde kazanılan bir zaferden sevinmek,
bu gün. Edebiyat değerinden daha tarihsel. "Eskiden"
Tutkulla limanın fatihlerini söyledi, "Bize tuz ve
kokuşmuş balık, şimdi oğullarımız onları bize taze ve titriyor. "

Tuzlu ringa, aynı zamanda bir vergi veya haraç biçimi haline geldi, aynı zamanda
iç ürünler için değişim aracı ve bunların değeri
iç sakinlerin bardağını ilk kez canlandıran küçük balık
ve onların Pagan Slav ile rekabet etmesine ve nihayetinde devirmelerine neden oldu. Ve
Wisby bir süre onların büyük emporiumuydu, bu yüzden onların
Güç, Olm Gölü'ndeki Novgorod diğer kasabalar arasında kuruluyor. Öyleydi
Wisby Dernek aidatları ödendi; Wisby'de ortak para
yatırıldı. Lady Maria'nın Alman Kilisesi'nde tutuldular
Teutonicorum. O zamanlar için kiliseler binalardı
dini kadar laik, sadece ibadet yerleri değil, aynı zamanda bankalar da
depolar, pazar yerleri ve kutsal alanlar. Dört aldermen, seçildi
Ligin önemli şehirlerinden, yani Wisby, Luebeck, Soest ve
Dortmund, her biri ortak hazinenin bir anahtarı vardı. Kurallar
Bu aldermenlerin başkanlık ettiği ve infaz edilen ortak konsey
zorladılar, aşırı derecede sıkı. Örneğin,
Eski bir Cermen yasalarının ilkesi, bir şehir sorumlu hale getirildi
Tüccar malign gemi enkazına maruz kaldı veya içinde mallarından soyuldu
Alanı ve bu şeyler meydana gelirse,
Mallarını veya güvenliklerini kurtarmak için hastalar.

Kasabaların bunu yürütmesi her zaman kolay bir iş değildi
Komut, en erken zamanlarda bile toplanabilir.
Kilise meşru aidatları olarak Flotsam ve Jetsam'a baktı; Aslında,
Bazı manastırların ve kiliselerin gelirleri belirgin bir şekilde kuruldu
Bu. Papal otoritesi bile, daha sonraki günlerde aforoz bile yapamadı
Uzun bir süre barbar ve acımasız bir geleneğin gücünü kırın. Tüm
Kıyıda yapılan dalgaların ganimet,
_strandgut_ (kıyının malı) çok önemli bir terimi ve
Providence'dan bir hediye olarak kabul edilir. Baltık kıyısındaki sakinler
bu konuda bu kadar saf bir inanç tuttu
Tanrı'dan onlara iyi bir hasat vermelerini istedikleri dualar
_strandgut_.

1287'de Luebeck, antlaşmalarına dayanarak Reval'dan talep ederek,
Kıyıklı mülkün iade edilmesi, valisi tarafından açıkçası anlatılır.
Şehir "ne kadar uzun ve büyük mektuplar ne olursa olsun ona gönderebilirler
denizlerin karşısında, "ama vasalları onların
Land, ve "eğer" diye ekliyor, "mektuplarınıza veya dualarınıza mallarınız
Size geri döndüğümde, dışarı çıkacak doğru gözüme acı çekeceğim. "

Hala sürekli ısrarla Alman şehirleri isteğini yerine getirdi ve
Tabii ki önce sendikalarının üyelerinde kullandılar. Teminat
şehir iki ila üç yüz pound gibi bir para cezası ödemek zorunda kaldı
Birliğin ortak fonuna paramız ve
Nüks, topluluktan sınır dışı edilmekle tehdit edildi. Bu
Cezaya _unhansing_ deniyordu ve birkaç kez verildi,
ve sadece en ağır cezalarla kefaret edildi, sadece para değil
haraç, ama çoğu zaman uzak kutsal tapınakların hacları
Yalnız kendi başına değil, şehrin çektiği utançları silin,
ama aynı zamanda ligin kardeşlerinde de,
Aralarında böyle bir siyah koyun.

Bu, kısaca, on üçüncü yılın ortalarında imparatorluktu
yüzyıl, Alman ticaret adamları tarafından kullanıldı,
Kontrol koltuğu, evde değil, yabancı bir toprakta. Çok,
Kısaca, sadece cesarete cesaret eden bu güçlü tüccarların yükselişi
Uzak şehirlere yönelik şartları dikte et, ancak kesinlikle itaat edildi. Çok,
Kısacası, korsan gruplarının ve maceracılıkların dönüşümü oldu
tüccarlar barışı seven ve çalışkan bir dernek haline getirir.

Şimdi Kutsalda Neler Olduğuna Hızlı Bir Bakalım
Roma İmparatorluğu ve Kasabalar.

Dipnotlar:

[2] Danca'da Julin, Sclavonic'te Wolin, Sakson'da Winetha. Öğrenilmiş
yazar, Venediklilerinin menşe topluluğuna işaret ediyor
Adriyatik ve Baltık'ın Venedes veya Vends
Adriyatik Venedik ile Venedik (Winetha) arasında
kuzey. "Tekil kader" diye yazıyor, "bu iki ticariden
Aynı anda büyüyen bir gövde meselesi gibi görünen şehirler
Adriyatik ve Baltık'ta, neredeyse aynı isim altında,
Doğu ticareti ile zenginleştirilmiş en büyük ihtişama varın,
diğeri kuzey ticareti için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmek. "

[3] Yunanlılar, Adam ve dönemin diğer yazarları döneminde,
Yunanca biçimine yapışmaları nedeniyle Rusları dahil edin
Katolik Kilisesi.

[4] Scania sahilinde, bir zamanlar çok zengin
Ringa balığı, bu endüstri şimdi neredeyse yok. Balık nadiren
Belki de trafiğin artması nedeniyle bu sulara gelin
Ses (iyi bilindiği gibi, gürültü ve hareketten hoşlanmadığı gibi,
sessiz denizler arayın); Ya da Grönland'ın büyük balina balıkçılığı olduğu için
Balinalar için kurslarını değiştirdiler, çünkü şimdi
Eskiden sığınmak zorunda kalan herringlerin sürüsü
ses; veya bu sadece kabukluların azalmasından kaynaklanabilir
_ASTACUS harengum_, balıkların çok büyük ölçüde beslendiği-gerçek
Her durumda kalır.




III.

DIŞ TİCARET.


Hansa konfederasyonunun incelenmesi için önemlidir.
Alman tüccarları tarafından yapılan yerleşimlerin
Çeşitli yabancı ve uzak limanlar, kendi içlerinde kalıcı olsa da
neredeyse sadece yüzen ve sürekli değişen bir nüfus tarafından yaşanmıştır.
Doğru, bu noktada iyi iş yapan tüccarlar geri dönecek
Sezondan sonra mevsim. Ama yerleşik bir koloni oluşturmadılar,
yurtdışında kalıcı yerlerini almadım ve dolayısıyla bağlantı
Yerli kasabaları ile asla kırılmamıştı; hiç temas halinde kaldılar
ev ile. Şimdi Alman şehirlerinden birinin en küçük tüccarı keyif aldı
Londra'daki Steelyard'da, Novgorod St.Peter mahkemesinde,
Bergen fabrikası, Wisby Kilisesi ve diğer birçok yerde,
Kişisel Özgürlük Ölçüsü, Gibi bir dizi ayrıcalık
Sık sık onu anavatanında kesinlikle inkar etti veya yırtıldı
toprak efendisi tarafından acımasızca.

Tüccarlar yurtdışında ilk ortaya çıktığında daha fazla korundular veya
Suzerains tarafından daha az. Böylece Barbarossa onlara yardım vermişti
güçlü isminden ve onlar için zorlandı, bazı önemli ayrıcalıklar
İngiltere Kralı'ndan. Aynı şey dükü açısından da iyi
Saksonya. Fakat İmparatorlar tamamen Almanca için gittikçe daha az bakım yapmak için büyüdükçe
Sakson Ducal gücü kırıldıkça, Almanca konuşan işler
Topraklar anarşi, karışıklık ve lordsuzluk kampı oldu,
haklı ve yasadışı egemenler birbirleriyle kavga etti, burada hükümdar
Savaşan cetvel, asil soyu soydu, kısaca "Şeytan oyunu
en arka "uzun zamandır büyük bir enerji ile oynandı,
sessizce ve yavaş yavaş çok bağımsız güç elde ediyor,
refahlarını kurtaracaklarsa,
varoluş, hakim olana karşı sağlam bir pozisyon almalıdırlar
sosyal koşullar.

Ticaret üzerine kurulu, hayati unsurları olarak ticaret ile doğaldı
tüccarların da bunların konseylerinde güçlü bir sesi olması gerektiği
kasabalar. Meclis üyeleri gerçekten de önde gelenler arasından seçildi
çoğu bir zamanlar yurtdışında olan tüccarlar
kariyer ve daha geniş özgürlüğün tatlılarını tattı. Bunların hiçbiri
geri dönen adamları tarafından üzerlerine verilen baskı için duyarsız
korumak için ortak çıkarlarında mücadele etmeleri gereken vatandaşlar
evde bir güç konumu, başarısız olamayan bir pozisyon
Yurtdışındaki yerleşimlerinin güvenliğini artırın. Bundan dolayı
Uzun siyasi kaos dönemi, yurtdışındaki tüccarlar fark ettiler veya hayal ettiler
Kutsal Roma İmparatorluğunun adı artık aynı ağırlığı taşımadı
eski gibi; lisanslarını aşanları tehdit etmek
İmparatorluğun gücü ile onlara doğru ciddi olmuştu
etki. Yine de sırtlarında gerçek bir güç olmadıkça, bu konuda
kanunsuz zaman, Almanlar yaşadıkları anlaşmaların
Uzaylılarla yapıldı mı? Peki o zaman yabancıyı çağırdı
tüccarlar, imparatorlarımızın bizim için yapamayacağı veya yapamayacağı, onlar
İtalyan meseleleriyle veya kendini imha ile birlikte, yapmalıyız
kendimizi.

Ve sessizce, gözlemsiz, ama çok güvenli bir şekilde, aralarında oluştular
kendileri bu karşılıklı saldırı ve savunma ittifakı
Tarih ve menşe cahiliz, ancak daha sonraki zamanlarda büyük gücü olan
Dünya huşu ve hayranlık içinde olacaktı. Birliğin amacı
Güçlü olarak yurtdışında Almanca adına saygıyı desteklemekti
Gerekirse, istekli ve mümkün olan şehirler derneği, onu uygulamak için
silah zorla talep ediyor.

Dahası, karşılıklı koruma, daha fazla olmasa da evde çok ihtiyaç duyuldu.
Baronları yağmalamadan asla çok güvende olan Highroads, daha az büyüdü
Yani kanunsuz ve dövüş döneminde,
Hohenstauffen Hanedanlığı. Bunlar da korunmalı veya nasıl olabilir?
Ticari bir yerden bir yere getirilir. Barış ve Güvenlik
Ticaretin köşe taşları olan mülk, tüccar yaptı
Her şeyden önce güvence altına almak için arayın ve bu hayatta hiçbir şey elde edilemediğinden
Bir mücadele olmadan, bu şehirler sadece ahlaki ile değil, çok savaşmak zorunda kaldı
zor, ama çoğu zaman kılıçla, yöneticilerinden zorlamak için
Bu medeniyetin temel hakları.

  [İllüstrasyon: Highroad.]

Böylece Hansa en erken kökeninden, uçlar için düzenlenmiş olsa da
barış, başlangıçtan ve varlığı boyunca bir
Militan beden, haklarının ihlalini cezalandırmaya dikkat et, hiç
Otoritesini genişletmeye hazır, kılıcını çizmeye veya göndermeye hazır
Gemilerini suçlulara karşı.

Gerçekten de önemli bir gerçektir, asla bir kez tüm sürede
Tarihi kılıcını agresif bir şekilde veya kendi başına çizdi
üyeler. İç uyuşmazlıklarında, başka bir şekilde egzersiz yapması gerekmez.
ahlaki baskı. Ancak iktidarda büyüdükçe şehirler neredeyse
Küçük demokrasilerin oranları ve demokrasilerin iyi bilinmektedir,
kendini savunma amaçları için tasarruf edin, savaşlara acele etmeye hazır değil
monarşiler. Savaş kralların ve devlet adamlarının eğlencesidir; sahip olan erkeklerin
kaybedecek bir şey yok ve bu arayışta kazanacak çok şey; erkeklerin
Hayat ve uzuv, sağlık ve ev ve ticareti paylaşmayın. Tarafından yürütülen savaşlar
Hansa asla tek bir örnekte agresif değildi. Her şey gibi
Yaşam siniri ticaret olan Konfederasyonlar, Hansa şimdiye kadar aradı
Savaştan kaçının ve sadece kılıcını _ultima oranı olarak ele geçirin. Dikkat çekicidir
gemilerinin eylemlerinde "barış gemileri" olarak adlandırıldığını
(_Friedenschiffe_) ve koruma için inşa ettiği kaleler bile
"Barış Burgları" (_friedeburgen_) olarak tanımlanır.

Bir zamanlar burgerlerde uyanan erkekçe bağımsızlığın mikropu hızla büyüdü,
Ve bu yeni ruhun faydalarını hissettikleri için bunu öğrendiler.
Despotik lordling'lerini inek yapabilirler ve onlardan kesin olarak
saygı ve hatta yardım. Köln eski şehirler arasında ilk oldu
kendini özgürleştir. Köleliğinin farkına varmamız zor
eski günlerde orta sınıf. Örneğin, bir tüccar giymeyebilir
Silahlar, lüks yok, ama o vahşi zamanlarda mutlak bir zorunluluk.
Frederick Barbarossa, bir kılıç taşımasına izin verdi, ancak
Sosyal kastların karışıklığı olmayabilir, "
Seyahat tüccarı kılıcını kuşatmayacak, ancak
eyer ya da sepetine koy, böylece masum olanı yaramaz,
Ama yine de kendini soygunculara karşı koruyabilir. "
Madde, sadece üçüncü mülkün bir üyesinin zarar görmesi muhtemeldir
Masum bir kişi, _naivete_ içinde eğlenceli. Köylü gelince, eğer
Üzerinde kollarla, bir mızrak ya da kılıç bulundu, acı çekmesi gerekiyordu
şiddetli ceza. Şövalye silahı herhangi birinin arkasında kırıldı
onu taşımaya cesaret eden Serf.

Barbarossa'nın günlerinde kişisel özgürlük isteğinin başka bir örneği
Ticarete duyduğu hor görme ve tüccarın bilgisi ile ilgili
mallarının ticari değeri. Böylece satan bir tüccarın
Kamptaki malları, onları belirleyen fiyatla sunmalıdır.
Field-Marshal ve eğer sahibi sadece bununla kabul edildiğinden daha fazlasını sorarsa
muhtemelen malların değerini bilen işlevsel olarak
Güvenilir Lance, sadece pazar haklarını ve mallarını kaybetmedi, aynı zamanda
pazarlığa çırpıldı, kafası çırpındı ve yanak
Kırmızı-sıcak demir. Evde konut evleri, ticaret, hatta
Evliliğe müdahale edildi. Öyleyse şaşırtıcı mı?
Evde küçük kişisel özgürlük, yurtdışında çok fazla, kasaba adamları
Bu durumun durumunu değiştirmek ve siyasi olayların desteklenmesi değişti
Onlar ve hızla mı?

  [İllüstrasyon: Gezici Tüccarlar.]

Ayrıca sadece yurt dışından dönen tüccarlar
Evde kalan kardeşlerinin meşru özlemleri. Özgürleştirici
Etki başka bir taraftan geldi; İtalya'nın o ülkesinden
Alman yöneticileri uğraşmak için kendi ülkelerine acı çekti
ihmal etmek. Flanders'a giden yolda İtalyan tüccarları gezmek geçti
Orta Almanya aracılığıyla ve şehirlerde durduklarında
Uzun akşamları anlatın, bu gezginlerin masalları hevesle dinledi
Çoğunlukla okuduğu günlerde bilinmeyen bir başarı,
ve tüm bilgiler kulak tarafından elde edildiğinde.

     “... En felaket şansından bahsettim;
     Taşkın ve tarla ile hareket eden kazaların;

            * * * * * *

     Ve seyahatimin tarihinde portans:
     Burada antres ve çöller boşta;
     Kafaları cennete dokunan kaba ocaklar, kayalar ve tepeler
     Konuşmak benim ipucumdu. "[5]

Bu Lombards şehirlerinin refahını ve özgürlükleri anlattı
zevk aldılar, kulaklarında peri masalları gibi görünen anlatılar
Northmen. Ve haçlı seferleri patlak verdiğinde ve birçoğu
Alman tüccarları ne zaman kendi gözleri güney şehirlerinin ihtişamları
İmparator'un Roma kampanyasının trenini takip eden, geri döndü,
İtalyanlardan ticari hakkında duydukları her şeyi teyit etmek
Özgürlükler ve ayrıcalıklar, geride bırakılmaması gereken kararlılıkları
güçlendi.

Freiburg (Free City),
Yeni Özgürlük, onun yardımını ve anlamına gelen aydınlanmış bir prens
son.

Yeni kişisel özgürlük fikrine daha fazla bireysel yardım verildi.
Bir Özgürlük Havarisi ile tüm erkek koşulları, Brescia Arnold. Bu
Aydınlanmış filozof Fransız keşiş Abelard'ın güzel öğrencisi,
Kendisi bir rahip olan Heloise'in sevgilisi en güçlü rakipti
on ikinci yüzyıldaki büro fikirlerinin
insanlar cehalet ve bağımlılıkları yoluyla
mutlak ve tartışmasız sallanma ile yönetilebilir-hiçbir şekilde
Bu erkek sınıfı arasında bu güne tamamen nesli tüketildi. Papa tarafından sürgün
Siyasi ve dini bir sapkın olarak Arnold, güneye kaçtı
Almanya, doktrinlerini istekli kulaklara vaaz etti ve bir
daha sonraki bir kilise reformu için treni koyan coşku ve
Yeni bir sosyal devletin geliştirilmesine yardımcı oldu. Uyandı ya da
kişisel özgürlük düşüncesini teşvik etti, sadece bir özgürlük tutarlı değil
Kurumsal Birlik ile, ancak aynı kısmı ve parsel; Yalnız Durum
rasyonel bir insana layık
en iyisi, sadece takip etme hakkına sahip olduğu gerçeğini asla kaybetmez
Bu arzu, özgürlüğü onunkine değinmediği sürece
komşu ve erkek kardeş.

  [İllüstrasyon: Salters 'Salonu, Frankfort.
   (_ Britanya Müzesi'ndeki bir gravürden ._)]

John Stuart Mill henüz çok istismar edilenlerin anlamını tanımlamamıştı
terim, özgürlük; Madam Roland henüz iskele üzerine boşalmamış
Onun gerçek ve acımasız çığlığı, "Özgürlük!
İsim! "Ama Brescia'dan Arnold, kelimenin anlamını anladı ve
Aynı derecede önemli olan şey, dinleyicilerinin de anlamasını sağladı. O
Sadece belirsiz doktrinleri vaaz etmedi, aynı zamanda sağlam politik vaaz etti
Ekonomi ve Sosyal Etik.

Ve böylece Almanlar İtalyanlardan hem gerçek anlamını öğrendi
Özgürlük ve ikincisi olan belediye kurumlarının erdemi
İlk örnek, bir Cermen kökünden Lombardiya'da yayıldı; onun
Temel özellikler, sivil yöneticilerin ücretsiz bir seçimi olmak
En uygun unsurlar, kendilerini yönetme hakkı ve gerekirse oluşturulması gerekir
ittifaklar ve kendilerini vergilendirme hakkı. Ayrıca öğrendiler
Nihai kararın biriyle dinlenmemesi gerektiği ilkesini kabul edin
ama sakinlerin kütlesi ile. Tüm içteki bu özerklik
İtalyan modelleri üzerine kurulan işler,
nesiller tüm bu Alman şehirlerine en çok değer veren mülkiyet
Hansa ligine atılan. Ancak bu fark vardı
Bu, Lombard şehirlerinden farklı olarak, Almanlar hiç
İmparatorun üstünlüğü ve asla tam olarak gelişmedi
oligarşiler veya demokrasiler, tüzüklerinde olsa da
güçlerinin yüksekliği, kararların
önemli meseleler genel konseyle dinlenmedi ", ancak
insanlar."

  [İllüstrasyon: Ortaçağ Şehri. (_ Albert Duerer tarafından bir çizimden. _)]

On üçüncü yüzyılda belediye ayrıcalıkları büyüdü ve genişledi
Kasaba halının sadece kendi sulh hakimlerini seçmesi gerekiyordu
kendi bölgelerinin icra memurlarının yaptırımı altında
Lordlar, genellikle güçlü bir kalede yaşayan bu görevliler
şehir içinde veya sadece duvarlarında olmak için çok hazır hale geldi
Burgher Will'e uygunluğa rüşvet verdi.
İmparatorluk lordlarının gittikçe daha fazla sert parayı gerektirmesine neden oldu ve
Şehirlerin servette hızlı ilerlemesinin diğer sağlam yardım
mobilya olabilir. Tabii ki koşullar her yerde aynı değildi.
Birçoğunda Lordlings ve Townsmen arasında açık savaş vardı,
ve birçok görevden alınmış ve bağırsak kalesi, başarılara tanıklık etmek için kaldı
Üçüncü mülkün.

Baronal kaleler yerle olduğu için, kasabalar
Siteler Güçlü kaleler, duvarlar ve hendekler,
Burgher milisleri yorgunluğa sertleşti, cesur, kararlı; Sadece kim değil
Baronların kızgınlığıyla yüzleşmeye cesaret etti, ancak genellikle onlardan zorla
o tarihe kadar alamadıkları zorla onlardan satın alamazlar veya
bir adalet meed. On üçüncü yüzyılda nadiren bir olay değildi
bir kasabanın toprak efendisi tarafından kuşatılması için; Ve bu kuşatmalar,
Troy'unki gibi, güçlü azaltma sanatı için uzun yıllar sürer
Yerler çok az gelişti ve savaşlar, daha uzun sürse bile,
günümüzden daha az yıkıcıydı.

Zenginliğe sahip şehirler en sık galiplerdi ve
Hatta barış şartları olarak düşmanları işe alırdı
Kendisinin kendi yasal ve bağlı savunucusu olarak vasallarına dışarı çıkın
Konular, belirtilen sayıda yıldır. Ayrıca, şehirler sık ​​sık satın aldı
Bu prenslerden duvarlarının dışındaki topraklar; Ormanlar,
Madenler, tuzlu su yayları, hatta yüksek yollar ve akarsular, böylece
tehlikeyi azaltmaya yardımcı olabilecek her şey
Tüm bunlar ticaretini engelleyebilir. Ayrıca,
köyler, geçiş ücretleri; Ardından para yatırma hakkı. Tek kelimeyle yaptılar
Yerel ve yerel ve
anlık koşullar, güçlerini genişletmek ve pekiştirmek.

Burghers'ın güçlerini hissettikleri ve görmeleri ne olursa olsun?
İmparatorluğun zayıflığı, dağılımlarını ve bozukluklarını kâr etmeye dönüştürdü,
ve kendi aralarında yapmaya başladı, sessizce ve işsiz bir şekilde,
yakın yakınlıklarında barışı korumak için ittifaklar
Kara Mail'e karşı çıkan yolları soygunculardan temizlemek için yolları temizlemek
Feodal lordları ve "
Tüccarın ortak özgürlüğü. "

Merakla bu tür ittifaklar
Alman İmparatorluğu'nun mevcut yasaları. Solucanlarda düzenlenen diyette, 1231,
Prensler, bu tür liglerin belirgin bir şekilde onaylanmasını ifade etmişlerdi.
Tehlikeli bir rakip gücü açıkça tanıdı. Ama şehirler çok az görünüyordu
Bu müdahaleden rahatsız. Onlar, kendi adına,
sağlam bir birlik için zaman gelmişti ve zayıfların yapışması
İmparatorluğun tehdit ettiğini gördükleri için güçlü ve daha fazla
İçinde ve olmadan görünür bir şekilde düşüyordu. Ne saygı için
Sonunda satılık olan bir taç için hissedilebilir
en yüksek teklif veren ve zengin ama aksi takdirde iktidarsız tarafından edinildi
İngiliz Henry III., Cornwall'dan Dük Richard?

  [İllüstrasyon: Soyguncu Şövalyeleri. (_From fritoch._)]

Ren kasabaları, kendilerini ilk kuran kişilerdi
İttifak, nasıl olduğunu hatırladığımızda bizi neredeyse hiç şaşırtabilecek bir gerçek
Kalın set, şimdi yıkılmış kaleleri olan o güzel nehir
Erst soyguncu lordlarıydı. Ve Baltık kasabaları takip etmek yavaş değildi
Onların uyanıkları, "ortak tüccarın yararına bir lig oluşturuyor. "
Bu şehirler, her bir kasabanın yerleştirmesi gereken koşulları bile çözdü.
Ortak bertarafları, olası tökezleyen büyük bir taş
1296 sözleşmesinde meydana gelen bir cümle ile ustaca kaçınılır: "
Mücadele, şehirlerden birinin efendisi olan bir prense karşı çıkıyor, bu
Şehir erkekleri döşemeyecek, sadece para verecek. "Rhenish bölümü
Yalnız on bir yüz tatar yayı sahaya koyabildi ve
altı yüz şişman kadırga; O günlerde ortalama ordu yok.

Tek kelimeyle, zamanlar ortak değildi ve insanlar yardım etmek zorunda kaldı
kendileri ve bunu yaptı. Mütevazı kaynaklardan yayılmış, kökenli
gerçek komşu hissi, ilk başta sadece bir ilişkisi olan
Tüccarlar şehirler derneğine dönüştüler. Banner altındaki
kendilerini gruplandırmışlardı "
Yurtiçinde ve yurtdışında ortak tüccar "ve bu cihaz elastik oldu
ama onları bir arada tutan dayanıklı bağ onları güçlü bir
güç. Çok esnekliği, gücünün nedeniydi,
daha modern olan genişleme ve sertlikten özgürlük
Times, anayasası olan İngiltere'nin ihtişamını ve gücünü yaptı
benzer bir esneklik ilkesi ile ayırt edilir.

On üçüncü yüzyılın saf bir Kuzey Alman kronikleştiricisi
Çeşitli ittifaklar oluştu: "Ama mesele bunu memnun etmedi
Prensler, şövalyeler ve soyguncular, özellikle de sonsuza dek sürenler değil
ganimet için ellerini ileri sürün; Tüccarların utanç verici olduğunu söylediler
Yüksek doğumlu ve asil erkeklere hükmetmelidir. "Ancak, böyle bir
İtirazlar, şehirler sözleşmeler yapmak için ittifak kurmaya devam etti
Bu sözleşmeler kapsamı, haysiyeti ve
Yabancı yerleşimleri ile kasabalar tarafından yapılanların önemi.

Böylece, yavaş derecelerde, dikkatli, ama kesinlikle, Hansa Ligi
kökenini aldı ve böylece bağımsız bir popüler hale gelene kadar büyüdü
Kuvvet, bir devlet içindeki bir durum. Hıristiyan orta olduğu her şey gibi
Yaşlar Hayata çağrıldı, _vehmgericht_ (vehmic mahkemesi), gotik
mimarlık, şövalye emirleri,
Bireysellik.

Hansa isminin kökeni bazı gizemlere sarılır. Kelime
Ulfila'nın İncil'in gotik çevirisinde bulundu,
Toplum, özellikle savaşçılar anlamında bir erkek birliği. O
bunu bahçesinde İsa'yı yakalamaya gelen adam grubuna uygular.
Gethsemane. Daha sonra Hansa ticari işlemlerde vergi olarak gerçekleşir,
Ve ayrıca, çeşitli şehirlerin olarak ödediği çok düşük bir tane olarak
Derneke giriş ücretleri.

Ancak ligimiz henüz bu unvanı resmen taşımadı; onu edindi
Danimarka Waldemar ile ilk büyük savaşı tarihinden itibaren
Stralsung Barışı (1370). Sonra isim kazandı ve noktada sıralama
Kılıç ve bundan sonra en çok yinelenenler arasında sınıflandırıldı
dönemin güçleri, bu nedenle hiçbir şekilde birincisi ve muhtemelen
Sonuncusu, medeniyete verilen asansörün örneği,
Toz arabası olarak şey.

Dipnotlar:

[5] "Othello," Yasa i. SC. 3.




IV.

Hansa kavga ediyor.


Luebeck'teki eski schuetting'e kim bakarsa, bina
Ringa balığı, yolculuklarına başlamayacaklardı ve
Armori rulmanları, düz altın bir kalkan üzerine üç ringa
zihinsel olarak birkaç yüzyıl geri dönün ve rozetin
Bu balığın
Bu nokta ticaret veya ihtiyaç duyulan savaş üzerine eğildi ve
Nesiller Kuzey Avrupa üzerinde büyük bir güç kullandı.

Scania Bölgesi, en güneydeki kısmını oluşturan
İsveç'in şimdiki ülkesi, 1658'e kadar neredeyse tamamen mülkiyet
Danimarka. Bir çalkantılı ve deniz insanı olan Danimarkalılar erkenden
Dönemimizin zamanları Hıristiyanlığa dönüştürüldü
Almanya İmparatorları tarafından ve 10. ve 11. yüzyıllarda kılıç
Bu imparatorlar Danimarka kralları üzerinde tanınmış bir suzerainty kullandılar.
Dolayısıyla Alman tüccarlar,
Hiçbir şekilde kendilerini ticaret yapmaya eğilimli değil, ama hiçbirini karşılamayan
Yabancıların getirdiği ürünler, her şeyden önce
Heady Ale, doğular tarafından demlendi.

Fakat İmparatorluğun gücü azaldıkça ve Danimarkalılar güçlendiğinde,
Bilge hükümdarlar sayesinde insanlar kısıtlamalar altında dinlenmeye başladı
onlara dayatıldı ve bağımsızlıklarını güvence altına almaya çalıştı. Altında
Waldemar Büyük (1157 ila 1182), ülke önemli bir
haleflerinin güçlendirdiği pozisyon. Bu kudret artışı
Alman depresyonu ile çakıştı ve elbette değişim
Ringa balığı aniden on ikinci yüzyılda aldığı yumurtlama zamanı.

Küçük bir balığın bu kadar büyük bir güce sahip olması garip
insanlık; Yine de,
Birkaç boyunca belirlenen ringa balığı gizemli gezintileri
yüzyıllar tüm Kuzey Ticaret kursu. Orta Çağ boyunca,
Ringa balığı şimdi bu sahilde ve şimdi bunun üzerine,
Tüm bölgelerin zenginliği ve refahı bağlıydı. ringa
Balıkçılık, ulusların kaderine karar veren bir sanayinin dalı haline geldi. İle
Hansa, zenginliklerinin ve gücünün büyük bir kısmını borçludur; içinde
Ringa balığı, 1425 yılında balık,
Alman Okyanusu, Hollanda servetlerinin temel taşını buldu
ve haysiyet. Gerçekten de, daha sonra, yetersiz abartı ile,
Amsterdam ringa balığı üzerine inşa edildi.

Şimdi, kemerin ustaları ve ses olarak, Danimarkalılar,
Hansa tüccarlarını ve balıkçıları taciz etmek için seçti. Birçoğu için
Yıllarca güçlerini ya da daha doğrusu Hansa'yı ortaya koymamışlardı
kasabalar, onları büyük ölçüde ayırt eden diplomatik istikrarla,
akıllıca tavizlerle böyle bir tehlike olasılığını önlemişti
haraç ve ayrıcalıklar. Hala anlaşmazlıklar ortaya çıkacaktı, işler yoktu
Her zaman barışçıl bir şekilde inin ve 1227'de Hansa Towns ilkini kazandı
askeri defne, Bornhoved savaşında Danimarkalıları yenmek ve
zahmetli komşularının gücünü kalıcı olarak zayıflatmak
Kuzey Almanya.

Birkaç yıl sonra Luebeck, neredeyse yardımsız, tehdit edildi
Danimarkalı kralın bağımsızlığı,
komşular; ve 1249'da Eric II. Girmişti
Bazı gemilerine açık denizlerde saldırmak. Bu vesileyle
Tüccar kasabaları bile Kopenhag'ı ele geçirdi ve görevden aldı ve
Zelanda'da bayrak.

Baltık şehirlerinin çok kolay bir pozisyon değildi (çünkü onlar
esas olarak tehdit edilen) Danimarkalı krallara karşı sürdürmek zorunda kaldı
İkincisinin gücü arttı. Çünkü güçleriyle, onların rahatlığı
Ve bardaklar da arttı ve bu onları zenginlere bakmalarını sağladı
Onları kendilerine emme arzusu olan ticari kasabalar
mallar. Bunlar, geniş olsa da, fakirdi ve sakinleri
Ne çalışkan ne de müreffeh. Ayrıca, Danimarkalılar, Norveçliler ve
İsveçliler birbirleriyle sürekli kavga ediyordu ve bu eyaletlerin her biri
açgözlülük gözünü, gelişen Baltık şehirlerine doğru çevirdi,
Binkütler. Özellikle iki İskandinav gücü,
Alman tüccarlarını yetersiz anlama ile sürekli taciz etti
Antlaşma hakları, inanç ihlalleri ve bu kolay çalışma değildi
Şehirler, şu anda üç krallık arasında net bir şekilde yönlendirilecek
Şimdi iç savaşlar tarafından sarsılan, şimdi birleşmiş olan birbirleriyle ölümcül kavga
bir rapi politikası. Kavgaları, kıskançlıkları ve kan davalarını numaralandırmak sıkıcı olurdu
Bu krallıkları on dördüncü yılların ilk yıllarında tedirgin etti
yüzyıl; Hansa'ya neden oldukları sorunu ayrıntılı olarak not etmek gerekirse
tüccarlar ve aralarında uyandıkları ihtiyaç
Şimdiye kadar yurtdışında yaptıkları için evde bir ittifakı kapatın. Oldu
her zamankinden uyanık ve güvensiz olmak için gerekli; Ve kıskançlıkla izlemek
ayrıcalıkların ihlalinin en ufak belirtileri.

1326'da hafızası olmaya mahkum olan on iki yazdan oluşan bir delikanlı
Bir romantizm kahramanı gibi gelecek nesillere aktarıldı,
Danimarka Tahtı. Seçim hakkında ünlü masallara ima
Kurbağaların Kralı, yaşlı bir yazar bu etkinlikten seçim olarak konuşuyor
Loganın kurbağaları kütük yerine cetvel olarak. Waldemar için,
çağrıldı, gerçekten bir kütük ve onun elinde kukla olmadığını kanıtladı
Hırslı Baronlar. Sadece bir genç olarak gücüne dair kanıt verdi ve
kararlılık ve Aegis altında Danimarka büyük bir servet ve
dikkate alındı ​​ve daha fazlasını elde ederdi, Waldemar olmasaydı,
Yanlış yargı ile, dizginleri çok sıkı çekti, bilge
Cetvel bir despot oldu. Onun amacı ve politikasıydı.
ülke, savaş benzeri için kullanan yabancıları uzaklaştırmak için
ve ticari uçlar. Küçük buldu ve dağılımlarla dikkatini dağıttı;
Yirmi yıllık kuraldan sonra belirgin başarıya ve değişime işaret edebilir,
Çünkü Danimarka'yı yurtiçinde ve yurtdışında saygın ve korkmuştu. Tarih
onu Waldemar III olarak tanıyor., [6] Waldemar Atterdag olarak hikaye ve şarkı,
Karakterinin göze çarpan noktalarını iyi ifade eden takma ad. İçin
Atterdag'ın adı, yani "başka bir gün var" anlamına gelir.
Kralın bu ifadeyi sürekli kullanma alışkanlığı
Günümüzde bir hedefe ulaşılamaz, bu nedenle ulaşılamaz,
İnsan beklemeli, asla umutsuzluğa kapılmalı ve asla amacını gözden kaçırmamalı.

Ve Waldemar kendi adına hiç yapmadım. Amaçlarını bir
zorluk ve sabır,
prens kuzey çağdaşlarının ve hangi
sadece eşleşti ve nihayet aynı yorucu ve sabırla aşıldı
Baltık kasabaları ve özellikle de
Luebeck, zeki ve diplomatik liderleri.

Kralın böyle bir kalıcılığı izlemesi de sadece iyi amaçlar değildi.
O, bir sakatlığı asla unutmayan bir imkansız, amansız bir düşmandı.
ve intikam gününde acımasız sakinlik ile bekleyen.

Waldemar'ın devlet politikasında genellikle karışık güdüler ortaya çıktı;
En kişisel karakterin düşünceleri dikkatle harmanlandı
devletinin refahı ve ne zaman yalnız olması gerektiğinde
Dikkate alındığında, her ikisi de sıklıkla bir rol oynadı. O'na yol açan buydu
nihai harabe; Çok fazla akıllı insan gibi kendini aştı.
Bu nedenle, saltanatının ilk yılları gerçekten bir nimet iken
Dikkat dağılmış ve fakir Danimarka, son bölümün çağdaş
Chronicler şikayet ediyor.

"Waldemar zamanlarında, atalarımızın her geleneği, hepsi
Baba yasaları, Danimarka kilisesinin tüm özgürlüğü kaldırıldı. .
Askerin geri kalanı, tüccar, köylü, o kadar kısıtlanmıştı ki
Bütün krallıkta yemek yemeye, durmaya, uyumak için hiçbir zaman kalmadı, hayır
Halkın icra memurları tarafından çalışmaya itilmediği zaman ve
kralın hizmetçileri, kraliyet lehini kaybetme riski altında,
Yaşıyor ve malları. "Bir kelimeyle Waldemar konularını çok çalıştırdı,
Ve en vatansever şarkıcılar bile onu tamamen bir şekilde sunamaz
çekici figür. Sevilenden daha korkulması gereken bir karakter.

Hansa bunu tanımakta yavaş değildi. Karşı karşıya olduğunu gördü
Hiçbir engelin caydıramayacağı bir adamla yüzleşin, hatta antlaşma bile
yükümlülükler kutsal değildi ve
hesaplanamayan kapris. Tahmininde ve korkularında doğru olduğunu
Waldemar, evdeki gücü en kısa sürede bilinmek için yavaş değildi
tamamen güvenli.

Hansa kasabalarına yapılan ilk saldırı, Danimarkalı kral tarafından
Scania'daki balıkçılık haklarına müdahale şekli
seleflerinin ve hatta kendisinin yaptığı sözleşmeler ve
Zaman onurluların yenilenmesi için zorlu tahsilat ücretleri
ayrıcalıklar. Diplomatik müzakereler yapıldı, ancak Waldemar
Milletvekillerini şehirlerden havalandırdı, zamanlarını boşta boşa harcadı
alakasız konuların tartışılması ve gerçek gelmeyi reddetmek
anlaşma. Uzun ve meyvesiz tartışmalardan sonra Hansa'nın büyükelçileri
Kasabalar eve endişeli ve cesaretini kırdı. On hafta sonra
Dönüş Şehirler, Waldemar'ın bir
Daha önce uyarı veya savaş beyanı olmadan mükemmel bir barış zamanı,
aniden Gothland adasını işgal etmiş ve ele geçirmiş, işten çıkarılmış ve
Hansa'nın Kuzey Emporium'u olan zengin Wisby şehrini yağmaladı
varlık.

Böyle bir darbe sadece Wisby'ye değil, tüm Hansa kasabalarına yönelikti;
O andan itibaren Waldemar ile diplomatik müzakereler artık
düşünülecek. Bu eylem savaş anlamına geliyordu; Her ne pahasına olursa olsun ve tüm riskler.

"Christ 1361 yılında Danimarka Kralı Waldemar harika bir
ordu ve onlara altın varsa onları yöneteceğini söyledi
Ve gümüş yeterince ve domuzların gümüş oluklardan yediği yer. Ve o
Onları Gothland'a götürdü ve o ülkede birçok şövalye yaptı ve vurdu
Pek çok insan, çünkü köylüler silahsızdı ve kullanılmadı
savaş. Yüzünü hemen Wisby'ye doğru koydu. Onlar çıktılar
kasaba ona doğru ve kendilerini kralın merhametine verdi
Direnişin imkansız olduğunu gördüler. Bu şekilde elde etti
arazi ve kasabanın burgerlerinden Altın Büyük Hazineler
ve Silver, daha sonra yollarına gitti. "

Böylece St. Catherine Fransiskanlarının Çağdaş Kronikçisi
Luebeck. Becerikli bir _coup de main_ waldemar gerçekten kendini yapmıştı
Gothland'ın efendisi, sonra İsveç suzerainty ve zenginlerin
Wisby Şehri. Amacı ganimetti ve zengin bir şekilde ölçtü
Altın, kürk ve gümüş gemilerin şekli.

Efsane, Waldemar'ın ziyaret ettiği saldırıdan önceki yılın
Gothland bir tüccar olarak gizlendi, bir kuyumcu sevgisini güvence altına aldı
Babası Wisby'de etkili bir pozisyona sahip olan ve kim
Sevgi dolu güvenliği, ona gücünü ve zayıflığını ortaya çıkardı
ada ve kasaba, böylece ona olan yeri güvence altına almasına yardımcı olur
haklı olarak üç kuzey aleminin anahtarı olarak kabul edilir.

Hazırlıksız, silahsız sakinler çok fazla şey sunamamışlardı
rezistans. Dışarıda öfkelenen çok kanlı bir savaştı
Wisby duvarları; sitesi bu güne kadar çapraz dikilmiş
1.800 Gothlanders'ın düştüğü noktada.

"Wisby'nin kapılarından önce gotlar ellerinin altına düştü
Danimarkalılar, "[7] yazıtları çalıştırır.

Eski günlerin fatihleri ​​arasında gelenek gibi, Waldemar,
ilgili, şehre girdi, kapılar vasıtasıyla değil
zorla ona teslim oldu, ama bir ihlalle özel olarak yapmıştı
Bu amaç kasaba duvarlarında. Boşluk da bu saate kadar gösteriliyor.

Kalbinin içeriğine yağmalandığında,
Kral unvanlarına ekledikten sonra Lady Love'ın hazinesi
Danimarkalılar ve Slavlar, Gothland Kralı, Waldemar
Zengin yüklü gemilerinde eve dönmeye devam etti. Ama kararlaştırıldı
ganimetini limana getirmemesi gerektiğini. Harika bir fırtına ortaya çıktı
okyanus ortasında. Kralın hayatından kaçması zor oldu;
Gemileri battı, açgözlü istifleri dalgalara gömüldü.

Wisby'de hala iki ince on iki bölümlü gül gösteriliyor
St. Pencereleri Nicholas kilisesi, geleneğe göre orada
Bir zamanlar yaktı ve yaktı.
Denizciler kasabanın refahı gününde güvenli bir şekilde limana girer. Bunlar
Taşlar, yerlerinden yırtıldığı söyleniyor ve
Waldemar. Gothland Mariner hala bazı açık gecelerde
Nicholas kilisesinin büyük karbonklarını görebilir.
Derin.

Waldemar'ın bayan aşkına gelince, kimin terk ettiği söyleniyor
Amaç elde edildi, çileden çıkmış kasaba halkı tarafından ele geçirildi
ve bunun için bilinen şehir duvarlarının taretlerinden birine canlı gömüldü
"Bakire Kulesi" olarak gün.

Waldemar'ın tam tehlikeyi öngörüp öngörmediğine karar vermek zor ve
yüksek adını taşıyan; Ne demek istediğini bilip bilmediği
Hansa'nın en güçlü kollarından biri olan Wisby gibi bir şehri yağmalayın. O
Kesinlikle Gauntlet kasabalara atmıştı; Hızla
Birkaç yıl önce onu başarıyla dövdüğü gücün
Selefler o tarihten beri güçlendi.

Waldemar'ın ihanetinin ilk haberlerinde, Baltık şehirleri bir
Tüm Danimarkalı mallara ambargo ve sonra aceleci bir konsey çağırdı
tüm ilişkiyi daha fazla fark edene kadar karar verildi
Danimarka ölüm ağrısı ve mülk kaybı üzerine yasaklanmalıdır. Daha sonra
Kendilerini sırayla Norveç ve İsveç ile iletişime geçirdiler
Bu ülkelerin ittifakını güvence altına almak için bir savaş durumunda
Bu yardım daha kolay vaat edildi çünkü onların egemenleri
Waldemar ile kan davasındaydı. Savaş maliyetlerini karşılamak için belirlendi
Hansa'nın tüm ihraç edilen mallarına bir pourdage vergisi ver.

Bir filo tüm olası hızla hazırlandı ve her şey
Sırayla, kasabalar resmi bir bildiri ile Waldemar'a bir müjde gönderdi
savaşın.

Mayıs 1362'de gemileri sese ve parlak başarıda ortaya çıktı
ilk başta kollarına katıldı. Kopenhag yağdı, kilise çanları
Victor'un ganimeti olarak Luebeck'e taşındı. Scania'da şehirler baktı
onlarla birlikte kuzey müttefikleriyle tanışmak için
Anakarada Danimarkalı kalelerin bulundurulması. Ancak burada,
Hayal kırıklığı onları bekledi. Para veya korku eksikliği olup olmadığı
Kuzey krallarının sözlerini tutmaları bilinmiyor; Her halükarda
ordularıyla ortaya çıkmadı.

Luebeck Burgomaster, Johann Wittenborg,
Hansa Filosu, kendisini gemideki erkekleri kullanmaya zorlandığını gördü
arazi saldırısı. O zamandan beri bunu yaparken kendini daha haklı tuttu
Danimarkalıları o kadar iyi yönlendirdiğini düşündü ki
Deniz korkulacak hiçbir şey yoktu.

Bu karar döküntü ve Wittenborg onunla kefaret edecekti.
hayat. Zaten kale Helsingborgs'un onun içindeymiş gibi görünüyordu.
Eller-büyük mancınıklarla on altı gün kuşatıyordu-ne zaman
Waldemar aniden Filosu ile Scanian sahilinde ortaya çıktı,
Fakebe bir ekiple bırakılan Hansa gemilerini şaşırttı,
ve on iki en iyi geminin ve hükümlerinin çoğunu gerçekleştirdi
ve silahlar. Sonuç, Wittenborg'un kendisini zorladığını gördü
Ordusunun kalıntısıyla Luebeck'e dön.

Şehrin kendisine karşı en yüksek derecede imkanı buldu.
yenmek; Yine de felaket sonunun ana suçunun
Savaş inançsız kuzey krallarıyla yatıyordu. Kıta özgür şehir bunu kabul etti
doğru, sadece kendisine değil, aynı zamanda kardeş kasabalarına da cezalandırmak
ağır başarısız lider. Wittenborg neredeyse hiç inmemişti
Tutuklandı, zincirlendi ve bir zindana atıldı. Burada dışarı sürükledi
Yorgun hapis cezası. Boşuna bazı şehirler onu yalvardı
Çünkü, boşuna arkadaşları kurtuluşunu almaya çalıştı. Luebeck bir
Merhamet bilmeyen ve kötü bir başarı kuramayan Stern Mistress. İçinde
Bulwer's In Richelieu'ya göre, gençlikte olduğu gibi sözlüğü
Oynayın, "Başarısız" diye bir kelime olmayabilir. Wittenborg elbette,
bir kerede burgomagisterial onurlarından mahrum kaldı; Bir yıl sonra
Başını yenin, cellatın baltasının altına düştü
Luebeck pazar yeri. Meclis Üyeleri Kilisesi'ne gömüldü
o. Dominiklilerin manastırlarında dinlenmeye atıldı
Orta Çağ boyunca tüm suçluların Luebeck'e müdahale edildiği yerlerde; .
kendi çağımıza kadar, tüm suçluların bu şekilde geçtiği yer
Dindar Rahiplerden İcra Sonunda yatıştırıcı bir içecek
hayata veda. Ayrıca, Wittenborg'un adı kayıtta yok
Burgomasterlerin; bu yerde bir ihmal, şüphesiz
Marino Falieri'nin uzunlar arasında portresinin yokluğu ile aynı anlam
Venedik Sarayı'nda Doges Sırası.

Birliklerin lideri olarak bir Burgomaster'ın seçilmesi oldukça
o zamanların ruhuyla karakter. Bu tür ticaret savaşçıları değil
Hansa tarihinde nadir. Geniş taş salonunun içinde
Bu eski konutlara giriş ve mağaza olarak hizmet etti,
Her zamanki kask, zırh ve kılıç, mağazaların üzerinde asılı kaldı
morina balığı, ringa balığı, bira fıçıları, bez balyaları veya ne
Ayrıca.

Bu güne kadar yabancı Luebeck the Stone'daki pazarda gösteriliyor
Wittenborg'un infazından önce oturduğu ve koleksiyonunda
Antikalar, içinde olduğu işkence başkanıdır. Bu yüzden
Hansa sert bir şekilde cezalandırdı.

Wittenborg'un sahip olduğu tamamen kimlik doğrulanmamış bir masal var
Danimarka Kraliçesi ile bir dans karşılığında güvenine ihanet etti,
Bornholm adasında ödül olarak vaat ediyor. Masalın vardı
Bazı para birimi, uzun süre hayatta kaldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Luebeck'te, "O, Bornholm'u dans ediyor" ifadesi
Hafifçe haksız bir iş yaptı. Hikaye birini verdi
Genç Alman şairleri Geibel, ünlü bir şarkının teması.
Ayrıca, yılda iki kez burgomaster ve konsey
Luebeck ciddiyetle Hipokras'ı gümüş bardaklardan içti
Wittenborg'un el konulduğu mülkü, düşük bir Alman
Onlara sert görevlerini ve seleflerini hatırlatan distich
üzgün kader. Modern doğru araştırma, yok edilmesinde acımasız
Pitoresk efsaneler, bu bardakların yapılmadığını keşfetti.
on altıncı yüzyıl ve Bornholm'a alınan bir vergi ile ödendi,
Sonra isyan.

Wittenborg nedeniyle zalim yenilgiden sonra, şehirler bir
Waldemar ile ateşkes, kolayca olmuş olabilecek bir ateşkes
Kalıcı bir barışa dönüştürüldü, çünkü kasabalar savaşmaya istekli değildi.
Ticaret için çok büyük bir kesinti oldu. Dahası, savaş masrafları
hesaplamalarını aşmıştı, zamanlar kötüydü, hasatlar yetersiz, yiyecek
Kıt ve hepsini taçlamak için, kara ölüm Avrupa'da yeniden ortaya çıkmıştı ve
tüm bölgeleri yıkıcıydı.

Ancak Waldemar tamamen Hansa'nın gücünü kırmaya karar vermişti. Bir kere
Daha fazla diplomatik müzakerelerde ve ortasında
Truce, Scania'daki ringa balığı yerleşimlerine saldırdı ve bazılarını yakaladı
Kemerden geçen tüccar gemileri.

Kasabalar Konseyi düzenledi, Waldemar'a şartlar sunuldu. Yine o
Onları yaktı ve kısa bir süre sonra tek çocuğu Margaret ile evlendiğinde,
Tarihte Kuzey Semiramileri olarak kutlandı, Hakon'a, varis
İsveç ve Norveç'in tahtları, böylece üçün birliğini hazırlıyor
Bir taç altında kuzey krallıkları, kasabalar, sadece alarm verdi
Prospect, şimdi ya da asla bağımsızlıklarını güvence altına almaları gerektiğini hissetti.

Kasım, 1367'de Baltık ve İç Kasabalardan Milletvekilleri
Köln Belediye Binası'nın büyük konsey odasında,
tanınan ve açık olanın temel eylemi haline gelen toplantı
Hansa Ligi Anayasası ve hangi hesapta salon
Hala Hansa Odası adını taşıyor. Burada burada
İlk kez bir eylem hazırlandı, değiştirilmiş, yenilenmiş, değiştirildi
Zaman, ama yine de her zaman ligin temel temeli. Hayır yok
Köln olarak bilinen Kongre'den daha eski Hansacic belgesi
Konfederasyon, yetmiş yedi kasaba milletvekilleri beyan etmek için bir araya geldiğinde
Çoğu ciddiyetle "kral tarafından yapılan yanlışlar ve yaralanmalar nedeniyle
Danimarka'nın ortak Alman tüccarına, şehirler onun
düşmanlar ve birbirlerine sadakatle yardım edin. "Böyle karar verildi
Savaşta aktif olarak yardımcı olamayacak kadar zayıf veya çok uzak şehirler,
bunu sübvansiyonların katkısı ile yapmalıdır. Daha da yürürlüğe girdi
Savaşa katılmayacak bu tür şehirlerin dışarıda olduğu gibi tutulması gerekir
Burger ve tüccarlarının hiçbir şeyi olması gereken lig
daha ortak noktalar, ne satın almak, ne de satmak, ne de izin vermek
limanlarına girmeleri veya alanlarında malları yok etmeleri.

  [İllüstrasyon: Rath-Haus, Köln.]

Waldemar, şehirlerin kendisine karşı neye karar verdiği konusunda uyarıldı. O
Hansa'yı benzettiği çevrilemez bir pun ile cevap verdi
Onu çukurlarıyla sağır eden kaz sürüsü. Bir kez daha uyardı,
Waldemar, onlardan şikayet edeceği şehirleri tehdit etti.
manevi ve zamansal lordlar; Aralarında Papa ve İmparator. .
Şehirler onu öngörmüştü. Bir mektubun kopyalarını göndermişlerdi,
"bir tiran ve
korsan, "otuz manevi ve zamansal lordlara. Mektupta
İmparator, Luebeck, tüm mektupların tarihlendiği, kendisini mazur gördü
Özellikle Charles'ın son katılma davetine yanıt vermemek için
Alçakgönüllülükle, ev zorluklarının savunulması üzerine Roma seferi
Teklif tarafından yapılan onur için teşekkür etmek. Ayrıca haklı
Geçtiğimiz yıl boyunca Waldemar'a ödeme yapmadığı için kendisi
Charles, bu kraldan beri, "
İmparator ve İmparatorluktan Luebeck. "
İmparator, zayıf ve ihmali kollarıyla kalkanına çok uzakta yaşadı
İmparatorluğun kuzey bölgesinde akın. Bu nedenle imparatorun en çok
Zarif Majesty, Tanrı'nın yardımıyla şehirler ise, bunu yanlış almamalıdır.
kendi korumalarına doğru bir şey yaptı.

Dönemin tüm kölelik dili ile ifade edilen Luebeck henüz
Mektup, yüce hükümdarı için oldukça belirgin hale geldi.
ne kadar kararsız olduğunu çok iyi bildiği için kendi ayaklarının üzerinde durun
Egemenler.

Yine de, Waldemar büyüyen güç, ciddi olduğu konusunda uyarıldı
Ligin amacı ve bu sefer endişelenmiş gibi görünüyor, çünkü
Üyelerinin çoğundan ayrılmaya çalıştı ve onları kazanmaya çalıştı
kendi nedeni. Birlikte açtığı kasabalardan aldı
müzakereler, aşağıdaki cevap, ne kadar mükemmel ve
Sıkı bir şekilde güvence altına alınan ligin karşılıklı katılımları vardı.

"Hansa Lig," dediler, "savaşa karar verdikten sonra,
Kendilerini hepsini bağlayan genel karara teslim edin. "

Waldemar'ın hor gördüğü cackling kazları
Gece boyunca müthiş kartallar. Birçoğu vardı
İntikam alacak özel yaralanmalar, lige katıldı veya
Destek. Hansa İsveç'te rakip ve başarılı bir kral kurmuştu ve
Şimdi Danimarka'yı parçalamaktan daha az bir şey önermedi ve
İllerini kendi arkadaşlarına ve müttefiklerine dağıtın. Olmadı
sahip olmayı koruma arzusu. Kısıtlamak her zamanki politikasıydı
gerçek mülkiyetler, ancak bunların mümkün olduğunca uzakta olması gerektiğini aramak
imtiyaz verecek arkadaşların elinde ve
Ticaret için gereken ayrıcalıklar. Böylece ona uygulanabilir
Roman, "Altın istemiyorum; sadece ben
Altına sahip olanları yönetme arzusu. "Ancak bu farkla,
Hansa, illeri fethetmek istemeden,
orada ne karlar bulunabilir.

16 Nisan 1368'de Quasimodo Pazar günü, tüm Hansa
Gemiler, Zelanda'ya birleşik bir saldırı için sesle buluşacaklardı. .
Paskalya günleri yaklaştı. Tüm Kuzey Almanya endişeyle bekliyordu
belirleyici savaşın başlaması için an; Aniden şehirler
Maundy Perşembe günü Waldemar'ın gizlice ondan kaçtığını öğrendi.
Dominyonlar, düşmanları tarafından gösterilen karar ve güçten endişe duyuyor. İçinde
Pomeranya kıyılarına inmiş olduğu çok hazine ile dolu bir gemi
daha doğuya gitmek ve yaklaşmakta olan fırtınadan kaçınmak için bir viceroy bırakarak
Barışı sonuçlandırmaya veya savaşa devam etme yetkisi olduğu onun yerine.

Waldemar'ın korkak tutumu elbette
şehirler. Nisan ayının aynı ayında savaş başladı ve tüm
Yaz, Hansa ile çok az direnişle toplantı. Kışla
O zamanların modasından sonra ateşkes geldi, ancak yaz savaşında
yenilendi ve iki yıl boyunca Hansa gemileri Danimarka kıyılarını taciz etti
ve sular, şehirlerini görevden aldı ve hazinelerini yağmaladı. .
Wisby'ye hain saldırı, ilgiyle intikam aldı ve savaş
Lig için o kadar karlı olduğunu kanıtladı ki Kongreye yerleşti ki
Danimarkalılar barış için iğrenç bir şekilde dava açana kadar devam etmelidir. Lideri
Bir kez daha Luebecker, Burgomaster'ın oğlu Brun Warendorf. O
Savaşta öldü, ancak cesur eylemlerinin anısı
St. Mary's korosunda ona dikilen kasaba görkemli anıt
Kilise. Böylece Luebeck onuruna katkıda bulunanları onurlandırdı.

  [İllüstrasyon: Rath-Haus, Tangermunde.]

1369'un kapanışında Danimarka tükendi ve insanlar savaştan yoruldu.
Barış için yalvardılar. Bu konuda Waldemar'ın yetmiş yedi şehri
Kaz olarak alay etmişti, şartlarını dikte etti. Gerçekten böyle bir barıştı
Birkaç kral imparatorluklarının en derin bozulmasına imza attı. İçin
On beş yıl süresi, gelirlerin üçte ikisini talep ettiler.
Scania, kalelerinin bulundurulması, serbest geçişi
Ses ve aynı on beş yıl boyunca doğru
Danimarkalı cetvel, diğer değerli tavizlerin yanı sıra ve
ayrıcalıklar; Kısacası, Danimarka için olduğu gibi aşağılayıcı olarak terimler
Lig için görkemli. Bu olağanüstü anlaşmanın son paragrafı
Hansa'yı birinci sınıf bir güç pozisyonuna sokan Stralsund,
böylece koştu:

"Kralımız Waldemar, yukarıdaki barış şartlarını şehirlere mühürleyecek
Büyük mührü ile, eğer krallığında kalırsa ve vermezse
başka bir cetvele. Rabbimiz ve kralın olması gerekirse; Waldemar,
Yaşamı boyunca Danimarka topraklarını ortadan kaldırmak istiyor, yapacağız ve
şehirler vermedikçe, acı çekmeyecek
rıza ve büyükleriyle ayrıcalıklarını mühürledi
fok. Böylece, Rabbimiz ve Kral, Waldemar, taşınırsa
Tanrı'nın Forceend'i ölümle. O zaman da cetvel kabul etmeyeceğiz ama
şehirlerle konseyde. "

Bu paragraftan Hansa'nın hala güvensiz olduğu açıktır.
Waldemar ve bazı alt fugues tarafından antlaşmadan kaçacağından korkuyordu
onun adına atanan Viceroy tarafından yapılan yükümlülükler.

Ve muhtemelen onu yanlış ölçmemişlerdi.

Waldemar'ın bu belgeyi imzalaması gerektiği de kararlaştırıldı.
On altı ay: Bu dönemde bunu yapmazsa, Danimarkalı
Konsey ve krallık yine de "
Kral mühürlemediyse. "

Ancak bu şartlar olsa da,
Danimarka'nın ima ettikleri lige sunulması, Waldemar imzaladı
tayin edilen süre içinde. Yenildiğini gördü, arkadaşsız,
ve yalnız. Boşuna anakarayı ovuşturdu ve sıkıntılarını anlattı
Dinleyecek herkese, boşuna yalvarmış veya yardım için rüşvet vermişti
düşmanlarına karşı. Kendini çok fazla nefret ettirmişti ve hatta bunlar
Yardım vaat eden son zamanlarda sözlerini tutamadı.

Barış İmzası ile Waldemar da pozisyonunu imzaladı, Nay,
Belki onun hayatı. Umut ve ruhlar içinde kırıldı, sağlığı yol verdi. Dört
Yıllar sonra (1375), boşuna temyiz ettikten sonra öldü.
Scania'daki kalelerini geri yüklemek için kasabalar.

Stralsung huzuru ile Alman tüccarlar
Hansa'nın İskandinavya üzerindeki üstünlüğü ve temelini attı
Kralın sözleriyle kuzey krallığı üzerindeki bu güç
Gustavus Vasa, "Hansa'nın merhametine üç iyi kron".

Böylece Hansa'nın Danimarka Kralı'na karşı büyük savaşını sona erdirdi-
tarihinde ve gelişiminde önemli bir dönemi işaret eder.

Bundan sonra sadece kendi başına değil, değişen bir pozisyon aldı
anavatan, ancak tüm Avrupa karşısında, hiçbir şey başarılı olamıyor
başarı. Flanders, Fransa ve İngiltere, yeni bir
Almanya'nın kuzeyinde güç ortaya çıkmıştı. Savaşın kanıtladığı için değil
Gerekirse sadece ne kadar cesurca savaşabilir, aynı zamanda nasıl
iyi organize edilmiş; Ortak Weal için nasıl bir arada tutulduğu; Nasıl
sadece akılsız olmakla kalmaz, aynı zamanda ticaret taleplerine direnmek tehlikeli olur
ayrıcalıklar ve imtiyazlar.

Bu bölümü tarafından, olayların ilginç bir yan yana gelmesi
tarih; Bir Alman İmparator, Roma'nın çıkarları ile meşguldü ve
Papa'yı Avignon'daki uzun sürgününden geri getirin ve
Visconti'nin büyük İtalyan ailesi üzerindeki şüpheli zaferler; sırasında
bu arada kendi imparatorluğundaki bir şehir ligini sürdürüyordu
Kuzey krallarına karşı başarılı bir savaş, tahthron ve yenmek
onlara. Ve şimdiye kadar onlara yardım etmek için bir el yetiştirmekten, İmparator, kağıt üzerinde,
En azından ve kelime ve protesto ile Waldemar ile katılıyordu
kendi konularına karşı. Gerçekten meraklı, eşsiz bir durumu.

Ve burada ligimizin tarihini sona erdirdik
İlk dönemi olarak bilinen, kökeninden barışa tarih
Danimarka ile sonuçlandı.

Dipnotlar:

[6] Bazı yazarlar Waldemar'ı isminin dördüncüsü olarak kabul ederek
Üçüncü Waldemar, birkaç yıl boyunca toprak üzerinde hüküm süren sahtekâr
Bu isim altında. Daha genel olarak benimsenenleri takip etmeyi tercih ettim
Hesap.-H. Z.

[7] "Manibus Danorum Ceciderunt Gutsenses'de Ante Portas Wisby."




Dönem II.

_ 1370'den halkın barışına kadar Hansa Ligi'nin tarihi
1495, Almanya'da Maximilian I._ tarafından




BEN.

Luebeck bir İmparatorluk ziyaretçisi alır.


Büyük Savaş sona erdi, Hansa, gerçek tüccar ruhuyla anında
Bused kendisi hesaplarını oluşturdu. Parage Ücreti,
Dövüş masraflarını kapsıyor, bir kerede kaldırıldı; Kredi ve Borç
dikkatlice dengeli. Kitaplarının incelenmesi,
Savaşın uzun süresine rağmen, Hansa
Mücadelesinde bir askeri, kaybeden olduğu gibi küçük bir maddi
Waldemar'ın varsayımlarına karşı.

Bu şekilde nişanlanırken, Luebeck,
İmparator, Charles IV.
Luebeck "kişisel bir ziyaret tarafından. Frederick Barbarossa'dan beri imparator yok
Şehir kapılarını hiç geçmişti ve belediye meclis üyeleri muhtemelen
Bu teklifte örtük bir imparatorluk algıladıklarında çok yanlış değil
Hansa'nın büyük askeri zaferlerinin, zaferlerin kabulü
Luebeck'in lider rolünü oynadığı. Yirmi sekiz yıldır
Charles, İmparatorluk Taç'ı giymişti ve tüm o zaman başlıca çabaları
ailesinin gücünü genişletmeye yönelikti ve
İmparatorların ev etkisi. O kurnaz ve kurnaz yaşlı bir adamdı,
İtalya'nın İmparatorluğa sunulan tehlikelerini gördü ve onlardan kaçınmak istedi. Ancak ilk başta, büyük gücü doğru bir şekilde anlamadı
bu, kendi alanlarının içinde Hanseatic şeklinde yayılmıştı
Lig, nay, gerçekten, konularına karşı ve
Waldemar. Ama şimdi ölçekler gözlerinden düştü ve takdir etti.
Tüm Avrupa, Hansa'nın büyüklüğü ve gücü yaptı.

Tabii ki bunu kelimelerle kabul etmedi, ancak çok az şüphe var
Bu ligin iyi niyetini kazanmak istedi ve böylece
Hanedan planları için hem maddi hem de askeri destek.

Ancak "Elmas kesim elmas;" Luebeck'in değerli meclis üyeleri
İmparatorluk ustalarından daha az kurnaz ve Wily değildi. Söylemeye gerek yok
Bu, çağın kullanımına uygun olarak, en çok şımarttılar
sevincinin ve değersizliklerinin kölelik ve hiperbolik ifadeleri
Çok onurlu, ama gerçek tüccarlar gibi iyi bir anıları vardı ve
Charles çok uzun zaman önce taç giyme pelerini ve bazı
Federasyonlarından birine geçiş yapıyor ve kalbinde şüphelendiler
ön güdülerin muhtemelen hesaba katılmadığı kalplerin
Bu unvaled olay. Yine de, yılanın bilgeliği ile izin verdiler
Bundan hiçbir şey görünmüyor, ya Charles'a verdikleri yanıtlarda ya da
onun tedavisi. Lombard selefleri gibi, açıkken bile
İmparatorun otoritesine karşı savaş, sözlerle protesto ettiler
İmparatorluk tacına boyun eğmeleri ve sadakatleri.

1375 sonbaharında dördüncü Charles kapılara girdi
Şehrin konuğu olarak Luebeck. Ziyaretinin ilginç bir gerçek
Waldemar'ın Zelanda adasındaki ölümüyle çakıştı; ama
O yavaş iletişim günleri, haberler İmparator'a ulaşmadı
Festivaller bittikten sonra.

22 Ekim'de İmparatorluk eşliğinde İmparator, Başpiskopos
Köln, Prens Bishops, Dukes, Earls ve Suzerains birçok ve güçlü,
Luebeck'in kapalı kapılarından önce durduruldu. Süiti, silahlı
Tutucular ve partisinin hizmetleri, Luebeck'in çok sayıda ev sahibi oldu
bir süre tereddüt etti, kapılarını çok büyük bir şekilde açarken değil, değil
görevlerinin gerçekten barıştan biri olup olmadığından tamamen emin hissediyorum veya
Barışın bir etkisinin aldatıcı bir saldırıyı kapsayacak şekilde olup olmadığı.
Çünkü o günlerde böyle şeyler nadir değildi.

Bazı ön hazırlıklardan sonra, hepsine izin vermeye karar verildi. Bir
Duvarların dışında durmuştu. Burada şapel bulunuyordu
Aziz Gertrude, Yabancıların Patron Aziz. Şapel,
Belediye Konseyi ve bunun için kalıntılar elde etmek için kasaba harcadı
Birçok para. Diğer konuların yanı sıra, bazılarına sahip olmakla övündüler
Thomas'ın kemikleri bir Becket ve gönderdiklerini merak etmek merak ediyor
Bunları satın almak için İngiltere'ye Chaucer,
Londra limanında geçişler ve ölümsüz "Canterbury yazıyordu
Masallar, "sürekli olarak uygulanan sahtekarlıkları dağıttığı
Bu tür malların alıcıları; "Pardonere's Masalı" nda olduğu gibi. Şimdi Charles
IV. Bu nitelikteki nesneler için büyük bir fantezi vardı; O alışkanlıydı
Onları toplamak için krallıklarında turlar yapmak, yalvarıyor
kiliseler veya manastırlar ve karşılığında ayrıcalıklar ve yaptırımlar vermek.
St. Thomas'ın kemiklerine de bakması mümkündür, ancak arasında
Luebeck'ten yanında aldığı zengin ganimet, böyle bir söz bulmuyoruz
kalıntılar.

  [İllüstrasyon: Nakliye Evi, Luebeck.]

St. Gertrude'nin şapelinden önceydi, o zaman Charles ve onun büyük
Suite durdu ve burada o ve İmparatoriçesi emperyal cüppelerini giydi
şehre girmeden önce. Bu bitti, onlar tarafından karşılandılar
Onları karşılamak için kapılardan ortaya çıkan alay. Oluşuyordu
kasabanın zamansal ve manevi lordları, önde gelen erkekler ve
kadınlarının en sevimli ve dikkate değer. Onların önünde taşındılar
haç ve kalıntılar içeren bir tabut. Hem İmparator hem de onun
Consort bunları büyük bir tutkuyla öptü. Sonra iki görkemli at, zengin
Caparisoned, onların üzerine monte edildi. Ki
İmparator, iki kasaba tarafından İmparatoriçe'nin iki burgomaster tarafından yönetildi.
meclis üyeleri. Sekiz genç patricici zengin eşyalardan oluşan bir baldachino taşıdı
İmparatorluk çifti başlarının üstünde. İmparatorun önünde bir
Belediye üyesi, şehrin anahtarlarını bir direğe taşıyan; O iken
Sırasıyla kılıç ve
İmparatorluğun asası. İmparatoriçe'nin önünde başpiskopos,
İmparatorluk dünyasını taşıyan. Arkasında tüm soyluları takip etti, süit,
silahlı erkekler.

Gertrude'nin şapelinden hareket eden alay buydu.
22 Ekim sabahı. Dış ve iç duvarlar arasındaki boşlukta
Şehirden Luebeck kadınları onları misafirleri selamlamaya hazırdı.
Şerefe ve şarkı ile ve sallanan kerchiefs. Görkemli bir
Büyük trenin geçip sokaklarına girdiği burg thor
şehir, arras ve pankartlarla ve onlara teklif vermek için verdure ile süslenmiş
Hoş geldin. Breite'den kasabanın tüm uzunluğunu sürdüler
Strasse, fife ve davul sesine ve daha sonra katedral için yapılır.
Burada durdu, söktüler ve girdiler. Ciddi bir Şükran Günü hizmeti
tutuldu ve koro şöleni için introitus söyledi
Epiphany: "ECCE Advenit Dominator Dominus" ("Rab'be bak, hükümdar
gelir ") ve sonra yetmiş saniyelik mezmurun ikinci ayeti," ver
Kral senin yargılarınız, Ey Tanrım. "Bundan sonra parti bir kez daha
Yeniden oluşan ve eve gelene kadar Koenigstrasse boyunca sürdü
Bu, imparatorluk konuklarını barındırmaktı.

Çağdaş kronikleştiriciler bize yol boyunca
Alay ve hem gece gündüz askeri ve kutsal sesler
Müzik hiç durmadı. Gece gün kadar hafifti, general sayesinde
Konsey tarafından öngörülen aydınlatma; bir şehirde bir reçete
Böylece bir dövüş treniyle aşırı kalabalık ve uzaktan meraklı seyirciler
Ve yakınında, misafirlerine iltifat kadar bir güvenlik meselesi vardı.
O zamanlarda sokak ışığı bilinmeyen bir lüks ve gece
Sabit oluşumun kavgaları.

Charles'ın durduğu ev, bugüne kadar var, aynı zamanda
İmparatoriçe. İkisi de köşe konutlarıdır ve bu da
Çağdaş yazarlara göre aristokrat bir
bina. İmparatoriçenin konaklaması,
İmparator ve onları bağlamak için caddenin karşısında örtülü bir yol inşa edildi.
Projecting gable pencerelerinden yayılan bu tür yol köprüleri
o zamanların Harrow sokaklarında olağandışı şeyler. Durumu
asfaltsız yollar onları zorlaştırdı, çünkü bunlar geçilemedi
güvenlik veya temizlik ile ayak.

On bir gün boyunca Charles ve treni Luebeck'te durdu ve
Kasaba, onu kraliyetle doğru eğlendirmek için ne maliyet ne de sorundan kurtuldu,
ve serveti ve önemi ile onu etkilemek. Bayramlar, turnuvalar,
Birbirlerini takip ederek sevinçler; Zamanın asmasına izin verilmedi
İmparatorun ellerinde ağır. Ama ne yapmasına izin verilmedi
onun ön nesneleri. Büyük nezaket ve fulsome övgü ile Charles
Hansa'nın kendi gücünden emin olduğunu anlamak için yapıldı ve
İhtiyaç saatinde yardım etmediği için,
Sorunlarında ona yardımcı olmak için büyük fedakarlıklar yapın. Ancak hepsi
Mükemmel nezaketle yapıldı, Charles bir keresinde bile izin verildi
Her iki tarafın da belediye konseyinin bir toplantısında bulunacak
oldukça övgü alışverişinde bulundu. Hatta onlara hitap edecek kadar ileri gitti
"Lordlar." Büyük tevazu ile bu temyizleri reddettiler. Ama
İmparator ısrar etti: "Sen Lord'sun" dedi; "En eski İmparatorluk
Kayıtlar, Luebeck'in sahip olan beş kasabadan biri olduğunu
İmparatorluk Konseyinde onlara verilen Ducal rütbesi,
İmparator Konseyi'ne katılın ve İmparator'un bulunduğu yerde bulun. "

Bu beş şehir Roma, Venedik, Pisa, Floransa ve Luebeck'di.

Charles Luebeck'ten ayrıldığında sahip olduğu misafirperverlikten memnun oldu
Siyasi amaçlarında hayal kırıklığına uğradı, ama hayal kırıklığına uğradı. Kesin,
Ancak, içeri girdiğinden daha zengin çıktı; Buna hesap
Şehrin Kitapları Ayı Tanıklığı, bunun vergi mükellefleri için bir hikaye anlattı
Birçoğu uzun bir gün. Gerçekten de bu emperyal aracılığıyla yapılan masraflar
Ziyaretçi daha sonra loncaların bazı ciddi ayaklanmalarına liderlik edecekti
belediyeye karşı.

Charles trenle ayrıldı _Muehlen Thor_ aracılığıyla
Ve Belediye Meclisi'nin emriyle bu kapı sonsuza dek geride kaldı
o. İmparator'a ince bir övgü parçası olarak tasarlandı,
Hiçbir ölümcülün adım attığı yere adım atmaya layık olmadığına dair öneri [8]
Ama zekice mizah anlayışına uymamak
Bu ticari prensleri ayırt etti, eylemin de bir
İmparatorluk misafirlerini ve
Bir kez daha kraliyet ailesiyle karşılaşmada galip olmak. Emin
Charles'ın ziyareti, Hanseatic League'in
güç tepesi ve Luebeck şehrinin Avrupa'da
Bu organizasyonun başı. Charles'ın ziyareti en gururlulardan biriydi
Hikayesinde anlar ve hafıza yerel kroniklerde hayatta kalır.

Ayrıca, yakın zamana kadar korunan eski bir resimde hayatta kalır.
Konakladığı ev ve şimdi belediyenin odalarına kaldırıldı
Antikacı Topluluğu. Bu tuvalde İmparator IV.,
Taht benzeri büyük bir sandalyeye oturdu. Her iki tarafında da bir kurşun
pencere. Bir halı, ayaklarının siyah, kırmızı ve altınla sınırlandırılmasından önce yatar
kordonlar. İmparator kısmen imparatorlukta, kısmen piskoposlukta giyinmiş
Cüppeler: O günlerde nadir olmayan bir temsil şekli. Onu giyiyor
Saç uzun, uzun bir bıyığı var ve tam sakalı
Orta, mantosunu kapatan pahalı toka gösteriyor. Kafası
Altın mücevherli bir taç ile çevrili, sağ elinde uzun bir
Kılıç, solunda İmparatorluk Küresi. Abonelik çalışır: "Anno DNI.
1376 IPSE Sevori DN. Carolus Quartus Imperator Invictissimus Decem
Domo Hospitatus Est. "

Dipnotlar:

[8] Modern, parçalanan eleştiri, bu hikayede şüphe uyandırıyor ve
Charles'ın ziyaretinden önce bu kapının duvarlandığını kanıtlamaya çalışır ve
onun yanından ayrılmadığını. Ancak bu itiraz tam olarak değil
kanıtlandı ve aksine gelenek bu kadar güçlü bir şekilde kök saldı ve
Çağın ruhuna uygun olarak, tercih ettiğim
yanlış olsa bile karakteristik olarak çoğaltın.-h. Z.




İi.

On dördüncü yüzyılda kasabalar.


Ligimiz olgunluğuna ulaşmıştı. O'nun kökeninden gördüğümüz gibi
ve çöküşüne, güvenliğine ve uzatılmasına kadar göreceğimiz gibi
Ticaret tek amacı ve isteği idi. Hanseasics hiç
Mümkünse, yurtdışındaki pazarlarını genişletmek isteyen zamanlar
ticaretin tekelini ve başarılı oldukları kabul edilmelidir
takdire şayan bir sonuna ulaşmada. Geriye baktığımızda ve
İmparatorluğun dağınık durumunu ve küçük desteği düşünün
Nominal yalan efendilerinden aldılar, garip görünüyorlar
Bu vesileyle de kendilerini bir
Siyasi Birlik, Deseninden Sonra Bağımsız Devletler Oluşturma
İtalyan ticari cumhuriyetleri. Genel olarak, onları takip eden kasabalar
Politika, İmparator'un otoritesinin az gerçek bir şekilde dikkat çekti
Kasabaların çıkarları ve işlerinin imparatoru.

Şerefli Hansa tüccarlarımız bile, dışa doğru korkuyordu.
Gizlice onlara meydan okumuş olsalar da, cetvellerine cesur bir cephe sunun
ve yasalarını atlattı. Federasyonun varlığı
yasadışı ve doğrudan aykırı olarak
İçinde tüm dernekleri ve sendikaları yasaklayan altın boğa
imparatorluk. Bu hesapta, Venedik gibi Hansa
Cumhuriyet, organizasyonunu çok gizli tuttu. Kendi gününde bile insanlar
hükümetinin çalışması konusunda belirsiz bir şekilde bilgilendirildi ve
hakimiyetlerinin sayısı ve kapsamı.

Çok doğal soru şimdi ligimizin olgun olduğu, kaç tane olduğu ortaya çıkıyor
Şehirler Federasyonunda sayıldı mı? Ama cevaplanamaz
kesinlik. Hayır, bu soru herhangi bir dönemde nihai cevap alamaz
Hansa'nın tarihi. Katılan kasabalar her zaman bunu yapmadı
kalıcı olarak veya yerlerini koruyamadılar ve
görevleri. Çoğu zaman da dindar oldular ve "rahatsızlık duymadılar" ve
Yeniden kabul edilmesi kolay veya ucuz bir konu değildi. Yasağı
Hansa, Papa veya İmparator'dan daha güçlü idi. Düşen bir kasaba
Altında ticaretini bir darbede kaybetti. Böylece, örneğin, Bremen,
Hansa'da gereksiz bir rol oynamak için en yüksek ve sert boyunlu, endişeli
Lig, 1356'da kapandı gördü, çünkü burgerlerinden biri vardı
Bu tür ticaretin yasaklandığı bir zamanda Flanders ile işlem gördü. .
Belediye, onu cezalandırmaya çağırdı, sonuçla rol aldı
Otuz yıldır kasaba "rahatsızlık", otuz sefil yıl,
"Şehir fakirleşti, sokaklarında ot büyüdü ve
Açlık ve ıssızlık, ortasında meskenlerini aldı, "bu yüzden bir
Çağdaş görgü tanığı. Sonunda eski haline getirilen Bremen ağır almak zorunda kaldı
yanlışları için kefarette sorumluluklar.

  [İllüstrasyon: Bakkal Salonu, Bremen.]

Başka bir durumda Brunswick, hoşnutsuzluğun eline geçti
Lige karşı birkaç kasabanın isyanına başkanlık eden Artizans. A
Fulminating kararnamesi, Hansa tarafından aynı sonuçlarla verildi.
Bremen örneği. Bu durumda sefalet ve açlık da kanıtladı
İkna edici ve sonunda altı yıl sonra, bu yasaklanmış kasaba
yeniden kabul edildi. Pardon'a isteyen Luebeck'e milletvekilleri göndermek zorunda kaldı.
en çok kötü terimler ve en aşağılayıcı olanı kabul etmek zorunda
koşullar. İç yönetim sorularının yanı sıra, Brunswickers
kötülerinin anısına kasabada bir adak şapel inşa etmeyi üstlendi
davranış ve hacıları Roma'ya göndermek için papalık isteyen
İsyancılar tarafından işlenen meclis üyelerinin cinayetleri için af. İki
Brunswick Burgomasters ve baş vatandaşların sekizi alçakgönüllülükle yürüdü
Alay, çıplak başlı, çıplak ayaklı, ellerinde mum taşıyan
Luebeck'teki Leydi Kilisesi'nden Belediye Binası'na, burada
Ligin Büyük Konsey Odası, muazzam bir kalabalıktan önce,
neyin neyin tövbe ettikleri için tövbe etmeleri için dizlerinin üstünde
Tutku onların yapmasına neden olmuştu ve konfederasyonlarını onlara vermişti.
Onları Tanrı'nın sevgisi ve Meryem Ana'nın onuruna affedin.

  [İllüstrasyon: Rath-Haus, Brunswick.]

Luebeck, giderek daha fazla
şehirler. Yasaları Hansa diyetlerinde karar verdi. En akıllıca düşünüldüler
hiç özerk bir topluluk tarafından çerçevelenmiş ve hala alıntılanıyor
Saygı. Luebeck yasasını kullanma hakkı, uzaktan istekli bir şekilde canlandı
Yunan kolonileri olarak şehirler yerli sunaklardan kutsal ateşi istedi.
Luebeck'in tüccarlarının gururlu kaynağı alıntılamayı sevmediği şaşırtıcı değil:

                 "Willst Begehren Mehr,
                  ALS Die Alte Luebsche Ehr? "
     ("Eski Luebeck onurundan daha ne isteyeceksiniz?")

Aeneas sylvius piccolomini, daha sonra Papa Pius II., Seyahat ederken
Avrupa aracılığıyla İmparator Frederick III.
Luebeck ve bunu diğerlerini aşan kasaba olarak yazıyor
Binalarının ve kiliselerinin zenginliği ve ihtişamı. Aynı övgü
biraz sonra nadir bir konuk, Moskova Büyükşehir,
Floransa'ya giderken Luebeck'ten geçen,
Orada düzenlenen büyük kilise konseyi IV. Aeneas ayrıca Danzig'i ziyaret etti,
ve kara ve deniz savaşı için o kadar iyi donanımlı olduğunu söylüyor ki
En az 50.000 adamı silah altında arayın. Şehirlerin önemi büyük ölçüde değişti. Bir tane olan koşullar
Zaman kendi yararlarına olabilir, başka bir zamanda olumsuz olabilir.
Böylece Wisby, Waldemar tarafından görevden alındıktan sonra,
Dane'nin kurtulduğu her şeyi yok eden kazara ateş. İçinde
sonuç, bir kerede önem pozisyonundan düştü ve
Çok site, bir kez gücünün kaynağı,
Düşüş, çünkü korsanlar için en uygun istasyon olduğunu kanıtladı. Nerede
Tüccar güvenli bir şekilde durmuştu, şimdi yaşam ve mal tehlikesindeydi.

  [İllüstrasyon: Muehlenthor, Stargard.]

Hansa'nın büyükelçilerine çeşitli zamanlarda verilen soruya "
Hansa'nın şehirleri mi? "
bu Hansa'nın savaşlarıyla savaştı; "ya da birkaçı numaralandırıldı ve
Liste devasa bir vb. ile kapalı. Çünkü kolay değillerdi
uyuklamaya yakalandı, bu değerli burglar ve "
ortak Alman tüccarlarının çıkarları "
çok fazla tanıtımla tehlikede. Yine de bir güç haline geldiler
saklanamadı ve bunu en çok ne kadar iyi fark ettiklerini görmek
saygı, kendileri için boşuna olmadıkları daha merak ediyor
Siyasi özerkliğe ulaşma şansları. Daha meraklı,
Çünkü kural olarak, modern İtalyanlar gibi Hanseatics öyle biliyordu
Peki, tüm dağılım ve bozukluklardan kâr nasıl çekilir
Tedirgin Avrupa.

Gerçekten de Hansa'nın sallanmasının altında duran büyük bir egemenlikti. İçinde
Baltık'ta yüz yıldan az bir sürede ortaya çıkmıştı
sahil, iki yüz elli mil alanda,
birinci sınıf öneme sahip on dört şehir,
zaten orada vardı. Böylece sahip oldukları tüccarlar
Tüm büyük Baltık nehirlerinin ağızları, hepsinde kurdukları
liman ve depolar. Bu dönemdeki Almanya bir gücün ortaya çıkması
başarılarında en parlak anları hatırlayan kolonizasyon
Akdeniz'de Yunan yaşamının uzatılması. Daha modern
Sadece Kuzey Amerika toprakları benzer bir cazibe kullandı
Baltık kıyılarınınkine ve eşit bir yükselme gücü gösterdi
Kısa bir süre içinde şehirler. Kasabaların çoğu çok fazla övündü
Bu günden daha büyük nüfus. Böylece Luebeck
On dördüncü yüzyıl seksen bin nüfusu saydı,
1870'te kırk sekiz bin.

Tüccarlarımız hakkında ilginç bir çağdaş görüş,
Öğrenilmiş ve seyahat eden İtalyan kalemi, dindar bir Venedik olan Marino Sanudo,
on dördüncü yüzyılın başlarında karıştırmak için bir görevle ortaya çıkan
Hıristiyan dünyası ve sonuncusu Askelon için yeni bir haçlı seferi düzenleyin
Romish Kilisesi'nin kalesi, ellerine düşmüştü.
Kafirler. İlk amacı,
Çeşitli Avrupa Deniz Devletleri, çünkü bir ordudan ziyade bir filodu
Bu gerekliydi. Yolculuklarında kuzeye doğru ilerledi
Baltık ve böylece Papa John XXII'ye mektubunda raporlar.:

"Alemannia'da bizim için en yararlı olabilecek birçok insan yaşıyor .... i
kendi gözlerimle bu Alemannia kıyılarının oldukça
Venedik'e benzer. Sakinler, uzuv güçlü ve pratik
kollarda, çoğunlukla savaşçılardır; diğerleri dyke yapımında iyi yetenekli;
Ayrıca, zenginler ve daha övgüye değer olan şey,
Kutsal Toprakların İşleri İçin Sıcak Zeal. "

Bu müttefiklerden kazanılacak diğer avantajları numaralandırdıktan sonra,
Ancak kutsallığının dikkatini ciddi bir dezavantaja çekmek zorunda
Onların rolü, yani "Almanların muazzam yiyenler,
Filo ne zaman kendisini bulacağı zaman sarf malzemeleri ile ilgili endişe
Sıcak bölgeler. "

Eski Chronicle raporlarında şölen sevgisi bizi tekrar tekrar buluşuyor
Alman tüccarlar ve o günlerde de iyi olduğunu gösteriyor
Hawthorne'un daha yakın zamanda ifade ettiği şey, Almanların
Yorgun doğayı diğer halklardan iki kat daha sık yenileyin. O zaman,
Şimdi, onlar dik, kapsamlı, büyük bir ırktı, çok iyi olmayan bir ırktı
bir kil ve estetik tarafta isteyen; Bir grev yapmak istiyorum
Bir İtalyan'ın daha ince gergin duyuları.

  [İllüstrasyon: Masadaki Burgers.]

On dördüncü yüzyılın birçok açıdan döndüğü kesindir
Hansa şehirleri en aktif olarak geliştiğinde. Ne önce ne de sonra
çok fazla taraflı mıydı?
Alman Milleti. Avrupa tarihinde karıştırıcı bir dönemdi
kıta; Minnesingers Mastersingers'a yer verdiğinde; Ne zaman
öğrenme, şimdiye kadar manastırlarda kıskançlıkla saklandı ve
Prenslerin Kütüphaneleri, burgerler arasında çıkış yolunu bulmuştu ve
laymen; Sanat ve bilim koruyucuları daha çok basit olduğunda
Asil doğumlu dilencilerden daha tüccar prensleri. Tek kelimeyle, bu bir çağdı
Orta sınıf tam varlığa dönüştüğünde ve vadesi aldığında ve
Asalet ve sıradan insanlar arasında bir bağlantı olarak uygun bir yer.

Hansa'nın büyük ölçüde sahip olduğu bu durumun getirilmesine yönelik
katkıda bulundu. Kendini tamamen imparatorluktan özgürleştiremezse,
Henüz kendisini küçüklerinden kurtarmaktan çok arzuluyordu
Suzerains. Böylece Luebeck, Köln, Goslar ve diğerlerinin burgerleri
Şehirler, Alan Adının Efendisi altında görevleri yerine getirmeleri erken yasaklandı,
Bu tür yayınlar ne kadar kazançlı olursa olsun. Wismar, birine nişanlandı
Dominik rahipleriyle yapılan bir anlaşmazlık içinde,
kasaba duvarları ve bu dinislere ayrılmak zorunda kaldı çünkü
Toprağın Efendisi Kilise için elverişliydi, dikkatlice kaydetti.
"kasaba kitabı", "sırayla", yazdığı gibi, "
Gelecek ve daha olumlu bir durumdaki durumu hatırlayın. "
"Onları ödemek" ifadesinde ifade edilmese de ima edilir.

Aynı ısrar ve enerji ile kasabalar iddialarını iyi yaptı
Ticaretindeki Burgher'ı korumak gerektiğinde, bu
Tüm şehirlere yaşam kaynağı. Eskiden, bu doğru, Alman
Tüccarlar dış pazarlarda "
İmparator, "ama şimdi imparatorların artık geri dönecek olanı yoktu
Hakları ve daha verimli koruma çağrıldı. Bu her biri
kendi şehrinde bulundu. Yüzlerce ve binlerce antlaşma ve mektup
Özgürlük, kasabaların görevlerini tanıdıklarını kanıtlayın
vatandaşlarına doğru ve onları en yorucu bir şekilde uyguladı. Bazen
Bunlar imzası olan bir prens adına yazıldı
Her zaman sert nakit satın almak mümkün oldu; Ama kasabalara zaman geçtikçe
Yavaş yavaş tamamen bağımsız bir tavır aldı, böylece Fransa'dan
Smolensk'in Rus Bölgeleri Bütün kıtada bir
Diplomatik ve ticari sözleşmeler ağı hevesle desteklendi ve
kasabalar tarafından genişletildi.

Bölgesel lordlardan ilk aranan şey korumaydı
her birinde yaşayan Banditti çetesinden kişi ve mülk için
Bazı soyguncu başlıklı liderliğinde kale; Sonra koruma
Tüm ilan eden enkaz ve kurtarma haklarına karşı
Bu tür mallar Bölgesel Lord'un mülkiyeti; Ayrıca,
Borçlar ve diğer kabahatler için hapis cezası
şehrin yargı yetkisi ve tek başına ele alınması;
dış borçların ödenmesinde yardım; özgürlük
"Tanrı'nın Yargıları", işkence şeklinde, kırmızı sıcakta yürümek
ütüler & c. ; Yerel vergiler ve ücretlerin düzenlenmesi ve azalması
Gemilerin konusu veya sevilmemesi, malların tartılması; izin
gemileri onarmak için ahşap düşmek; Tek kelimeyle, bir ve hepsi gerekli
Kasabalar arasındaki ilişkiyi daha kolay ve karlı hale getirme izinleri
ve uluslar.

  [İllüstrasyon: Alman ticaret hayatı.]

Her yabancı ülkede, Hanseatics her zaman kalıcı olarak
_Kontor_ olarak bilinen yerleşim ve bunlar için erken elde ettiler
Yargı yetkisini kullanmalarına izin veren bir özerklik türü
kendi ülkeleri üzerindeki yerli yasalarına göre. Teminatçılar
Hansa kuralları tarafından değerlendirildi ve "ortak tüccar" bir yardım buldu
ve şu anda yaşadığı yabancılara karşı destek
ve kiminle ticaret yaptı.

Kurnaz kasabalar, böyle bir yabancı değerinin nasıl tahmin edileceğini iyi biliyordu
yerleşimler ve hiçbir zaman karşılıklı vermedikleri dikkat çekicidir
haklar. Boşuna yabancılar benzer bulma iznini ileri sürdüler
Hansa'nın hakimiyetlerindeki yerleşimler; Kasabalar her zaman ustaca
bu tür talepleri reddetti. Böylece Köln'de yabancı tüccarlar
bir streçte altı haftadan daha uzun süre kalmasına izin verildi ve bu sadece
yılda üç kez; Bu nedenle toplam on sekiz hafta. Benzer
ve diğer şehirlerde daha da kısıtlayıcı düzenlemeler hüküm sürdü.

On üçüncü yüzyılın sonuna kadar,
esas olarak büyük tüccarlar olan iç kasabalardı, ama onlar
Ticaret için gerekli okyanus otoyolu, yavaş yavaş denizcilik
Limanlar önemli yer almıştı. Denizdeki başlıca çizgilerden biri
Trafik, Flanders ve Kuzey Rusya'daki Bruges arasındaki trafikti. Bu konuda
Yüzlerce gemiyi yılda yelken açtı, hepsi "Pasterlings" e aitti.
Baltık tüccarları onları iç kısımdan ayırt etmek için çağrıldı
tüccarlar. Onbeşinci yüzyıla kadar Hollandalı buluyoruz,
Zelandalılar ve Frizyalılar ile ciddi bir rekabete girmeye çalışıyor
Hansa.

Hiçbir Alman tüccarının ortaklık yapamayacağına dair bir kararname
Rusça, Fleming veya İngiliz, şüphesiz bu münhasıra çok yardımcı oldu
Baltık Denizi'nin bulundurulması. Rusya'da su yolları onları
Smolensk; Ve daha sonra, iç kısımlara daha da nüfuz ettiler.
koltuğu olan Alman şövalyeleri tarafından yapılan yolları kullanmak
Might Pomerania ve Livonia idi. Marienburg, baş evi
Sipariş, tüccar gezginleri için hoş bir durma istasyonu olduğunu kanıtladı,
Güvenlik ve barınak buldular. Kürkler büyük ölçüde
Rusya'nın iç bölgeleri. "Orada gübre kadar bol miktarda bulunuyorlar," diye yazıyor
Dindar Chronicler, Bremen Adam; ekleyerek, "lanet olsun, ben
İnanın, _per fas et nefas_
Marten cildine sahip olmak, sonsuz kurtuluşmuş gibi. "
Ona göre, bu nedenden ve Rusya'dan "
Lüks gururun ölümcül günahı "Batı'yı aşırı yaymıştı.

  [İllüstrasyon: Renslau Gate.]

Ortaçağ dini ayinlerinde çok büyük bir rol oynayan balmumu ve
büyük bollukta gerekli, "bal ağaçları" tarafından döşenmiştir.
Bakire Rus ormanları. Deri, deriler, donyağı ve tüm yağ türleri,
ayrıca Rusya'nın baş ürünleri ve ihracatı arasında
Hansa. Buna karşılık, o imparatorluğa ithal ettiler.
Almanya, İngiltere ve Flanders'ın Tezgahları, İnce Flaman Kumaşları,
Daha kaba İngilizce ve Almanca. İpek de ve keten değerli mallardı.
Önemli olan her türlü işlenmiş metal nesneydi ve bu tür mallar
Town Industries üretiminde. Bira da değerli ve çoğu
Ticaretin karlı makalesi. Bu içecek üstün olarak demlendi
Kuzey Almanya'da mükemmellik, şerbetçiotu yerinde büyüyor.
Çağdaş yazarlar tüm kuzey şehirlerinin ne dışında hoplarını anlatıyor
Bahçeler gelişti. Bu bira asla herhangi bir carouse'da istemiyordu
Flanders'dan Finlandiya'ya kadar tüm topraklar; ağır, başlı bir içecek,
şimdi hoş olmayan ve sindirilemez olarak kabul edilecektir. Bazı örnekler
Danzig _topenbier_ ve Brunswick'te bugüne kadar korunuyor
_Mumme_. Ale Hamburg için bu susuzluk büyük ölçüde refahını borçludur. İçin
Uzun yıllar, Kuzey'in en büyük bira yapımı kasabasıydı,
On dördüncü yüzyılda en az beş yüz bira fabrikası.

İsveç'ten Hanseatics bakır ve demir getirdi; Çoğu durumda onlar
madenlerin tek elini kazanmıştı. İskandinavya da
Mobilyalı derilerin yanı sıra çeşitli orman ürünleri, potas,
zift ve katran. Blekingen'den, tüccarlar bu gün olduğu gibi
Granit ve Gothland ve Bornholm kireçtaşından, her iki taş da
yerel malzemenin bulunduğu bina amaçları için gerekli
Tuğla yeterli değildi. Zaten Baltık Hollanda'ya
tahıl.

Hansa, İsveç, Finlandiya ve Rusya karşılığında taşındı.
Günlük yaşamın gereksinimleri, çünkü bu ülkeler hiçbiri
üretir ne de yetenekli emek. Sunak türbelerine ve
Kilisenin Mezmurları Tüccarlar uygarlığın kanıtlarını getirdi
Bu topraklara işçilik. Bundan sonra aldıkları kürkler
kuzey evlerine döndü; Tabii ki manipüle edildi ve çalıştı.
El sanatında daha gelişmiş olan İngilizce bile, aynı
_regime_. O günlerde Avrupa kıtasında söyleniyordu:
"Tilki derilerini İngilizceden bir kabuk için satın alıyoruz ve onları yeniden satıyoruz.
Foxes Bir Sakun için Kuyruklar. "İngiltere ile gerçekten Hansa'nın ilişkisi
daha sonra daha ayrıntılı olarak göstereceğimiz için en aktifti.

  [İllüstrasyon: tatar yayı.]

Danzig neredeyse tüm ihtişamını İngiliz ticaretine borçludur. Bu şehir
büyük ölçüde dağıtılan Avusturya ve Macar ürünlerinde dağıtıldı
limanından. İngiliz tatar yayı adamları için tüm ahşabı aldı
Danzig aracılığıyla Avusturya'dan yayları. Yew'den yapılmışlar
özellikle bu amaca uyarlanmış olarak kabul edilen ağaç.

Alman tüccarı Rusya, İskandinavya'dan üretilen şey,
ve Avrupa'nın diğer bölümleri, onun özel yapımlarından bahsetmiyorum bile
Kendi kasabaları, evde ya da dünya-gazeteli pazarlarda dağıttı
Bruges ve Londra'dan, Hansa o zaman tek aracı oldu
Doğu ve Batı arasında. Üç yüz yıldan fazla bruges için
tüm Avrupa için merkezi pazar olarak yerini korudu
Alplerin yanında. İşte tüm parçalardan tüccarlar karşılanabilir; Lombard
Bankacılar ve para değiştiriciler, Florentine, İspanyolca, Portekizce, Fransızca,
Bask, İngilizce, Scotch, Kuzey ve Güney Almanlar. Bruges'ten geliyordu
Baltık Tüccarı evini ve kuzey Almanya'yı
Güney Almancasının Venedik'ten getirdiği Doğu ürünleri ve
Alpin üzerinde Ren boyunca geçer. Bruges'te satın alabilir
Akdeniz meyveleri, Floransa İpekleri, Yağları
Provence, İspanya ve İtalya Şarapları. Tüccarların bu toplantıları
Belirtilen zamanlarda gerçekleşmeyecek, ilişki böylece
ve daha kolay. Bu gelenek, bu yıllık fuarların temelini attı
Almanya'da henüz hayatta kalan mal alışverişi
azalan önem, yani Leipzig'in büyük fuarı, tüm
Alman yayıncılar, entelektüel yapımlarını değiştirmek için buluşuyor
yıl.

Şehirlere başka bir zenginlik kaynağı,
Sadece kitlenin gereksinimlerini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
Prenslere ve aristokrasiye tedarikçiler. Kitaplarında buluyoruz
Bunların sık sık onlara kürkler, flanders bezi ve
Seçim şarapları. Onlar da çoğu zaman bankacılardı, kasabalar için
Ve her şeyden önce, nakit işlemlerin merkezi olan Luebeck,
Para yatırımları için arzu edilen yerler. Uzak bölgelerde bile
İsveç halkı, güvenmekten daha iyi yatırım yapma modu bilmiyordu
Luebeck tüccarlarına.

Tabii ki ticaret koşullarından çok farklıydı
Bugün. Her şeyden önce, tüccar bizzat daha fazla hareket etmek zorunda kaldı. Mesajlar yapmadı
Var, bu nedenle siparişler ve sözleşmeler nadiren mektupla yapılabilir,
Çünkü çoğunlukla bunları taşımak için özel bir haberci gerekiyordu. Bu yüzden
Neredeyse tüccarın mallarına eşlik ettiği kural "denizde ve
Kum, "ifade gittikçe. Daha fazla güvenlik uğruna ve
Ayrıca, masrafları azaltmak için birçoğu,
gemi. Kaptanların malların satışında ilgisini çekmek olağan oldu,
Gemideki her birinin bir avantajı olması tavsiye edilir
malların güvenli bir şekilde karaya çıkması ve karlı emrinde.
Bu gelenek, soygunculardan gizlenen tehlikelerden kaynaklanırken
Malların transit sigortası henüz bilinmiyordu. İlginç kaptan tarafından
ve mürettebatın maddi olarak malları denize atma olasılıkları daha düşüktü
bir fırtınada veya korsanların sessizce gemilere binmesine ve soymasına izin vermek;
Her iki ortak oluşum.

Su ile seyahat etmek tehlikeli olsaydı, seyahat etmek çok daha kötüydü
karaya göre. Çamurun sık sık birkaç yol olduğundan bahsetmiyorum bile
Yığınlı tekerleği yüksek yatırın, böylece en güçlü atlar
arabalar; Soyguncuların varlığı yolda sürekli bir korku nedeniydi.
Bunların çoğu bildiğimiz gibi, kılık değiştirmiş arazinin lordları,
ve böylece doğal olarak sağır bir kulağı tekrarlanan dilekçelere çevirdiler
Tüccarlar otoyolları daha iyi düzenli tutacaklar. Buna eklendi, her biri
Lord, hakimiyetlerinin geçmesi için ücret talep etme hakkına sahipti ve
Ücret istasyonları genellikle birbirine çok yakındı. Böylece, örneğin,
Hamburg'dan on beş mil uzakta bir alanda, tüccar karşılaştı
dokuzdan az. Neyse ki o günlerde geçiş masaları değildi
çok karmaşık. Genellikle Waggon veya gemi yükü tarafından ödendi,
içerik ne olursa olsun.

Orta Çağ, koruyucu vergilerden habersizdi. Bu engeller
Yararlı uluslararası ürün alışverişi,
Daha aydınlanmış yüzyıllarımızın icadı ve uygulaması. Öyle
Karakteristik, çok büyük bir rol oynayan yemin
Sosyal ve politik ortaçağ işlemleri de yerleşmek için kullanıldı
Gezginin paralı aidatları. Önünde bir haç tutuldu; bu konuda
Dolandırıcı olmadığına, mallarının ağırlığının
Onun tarafından belirtilen, doğruydu ve burada işlem tamamlandı.
Bununla birlikte, ayrılmamaya en dikkatli olmak gerekliydi
Ücretli yollar. Bir güle güle yolunda bir tüccar bulunursa, malları
el konuldu ve kendisi hapsedildi. Bu hesapta da,
Sonrasında arkadaşlık arandı, tanıdık birinin liderliği
zeminde ve dolayısıyla tüccarlar ve tüccarlar genellikle
Karavanlar.

O zamanın tüm ticaretinin kesinlikle
meşru ve gerçek tüccar işi olarak bilinen şey. Spekülasyon
neredeyse hiç yoktu. Komisyon ve ajans aidatları tamamen bilinmiyordu, ancak
Mutlulukla modern ticaretin zararlı belasının yoktu,
Madişlerin bir düzine kez satılmasına izin veren zaman pazarlıkları
Aslında var olmadan önce. Dürüst, gerçek ticaretti, sadece
Gösterebileceklerini sattı. Bu nedenle,
aksiyom, "Ware veya nakit için eşya." Bazı bölgelerde, örneğin
Rusya, takas para ödemelerinden daha yaygındı. Kredi
Bazı kasabalarda ve ticaretin belirli dallarında kesinlikle yasaktır.
Krediye izin verildiyse, borçlunun bir kefalet bulması ve gitmesi gerekiyordu
Kefalet, sonuçların kolayca kanıtlayabileceği ciddi bir maddeydi
felaket, mülk kaybı ve genellikle kişisel özgürlük gerektirir.

Ödemeler genellikle paralı parayla yapıldı, ancak Bar Silver da
Özellikle Rusya'da istihdam edilen ve borsalar tam olarak
bilinmiyor. Faturalar Luebeck veya Bruges'de kural olarak ödenecekti.
Gümüş baş para birimiydi, ama on dördüncü yüzyılda Luebeck
Altın madalyona izin verildi. Desenden sonra loncalar yaptı
Florentine Ducats. Onlarla madalyon için altın Bruges'den satın alındı. Biz
Paranın o günlerde olduğundan çok daha yüksek bir değeri olduğunu unutmamalıyım
Bizim ve eğer kendimizle sadece bir karşılaştırmaya varmak istiyorsak
Zamanları, toplamları yetmiş veya yetmiş beş ile çarpmalıyız. En çok
Hesaplama biçimi Flaman, _i.e._, bir pound, eşitti
her biri on iki kabuklu yirmi şilin; Tek kelimeyle, tam olarak hesaplaşma
Bu, İngiltere'de bugüne kadar hayatta kaldı. Pound para
Başlangıçta bir ağırlık. En iyi para Luebeck'ti ve her şeyden önce
İngilizler, "doğuların" pound olarak ödenmesi için sözleşme imzaladı.
Baltık tüccarı için jenerik isim. Bir hayatta kalma ve kısaltma olarak
İngiltere'deki bu ifade bugüne kadar pound sterling diyor. Kötü Bir Işık
Dönemin ahlakı ve koşulları üzerine
küçük kralların, madeni paralarının genellikle reddedildiğini gören ve
güvensiz, madalyon yapmaktan ve sahte paraya para birimi vermekten çekinmedi
Ligin izini taşıyan. Sık sık acı çekiyoruz ve
Genellikle bu konuda işe yaramaz şikayetler.

Faiz'de sermayeyi ortaya koymak, o günlerde tamamen bilinmiyordu,
Kilisenin yasaklarına rağmen,
Luke VI. 54 ve dördüncü Mezmur ("Qui Pecuniam Non
Debet Ad Usuram "), tüm tefecilik işini yasakladı. Yahudiler bunu erken tuttu
Ticaret dalı ellerinde. Faiz oranları 6 ile 10 arasında değişmektedir
yüzde. Krediler de yabancı ve yerli prenslere ve
şehirler, sanayi işletmeleri üzerine. Tamamen hatalı,
Sermaye aktif değildi, güçlü bir kutuda veya eski bir çorapta tutuldu. O
büyük zenginlikler birikti, bazı eski vasiyetler tarafından kanıtlandı ve
Hesap kitapları. Çeyrek milyonun servetleri bilinmiyordu. A
Tek tüccar genellikle sadece farklı ve farklı bir çiftliğe sahip olmaz ve
Ülkenin uzak kısımları, ancak bütün köyler ve ilçeler. Gelince
Erkeklerin kendileri, onları kıtanın her yerinde karşılaşıyoruz,
zanaatkâr ve tüccar. Böylece, örneğin Almanlar
favori kunduracılar; Onları bu kapasitede duyuyoruz
Lizbon. O zaman, şimdi olduğu gibi, fırıncı olarak ünlüydüler ve kimse bilmiyordu
Daha iyi ringa balığı ve morina balığı tuz ve korumak.

Livonia, Esthonia, Gothland'da, en yakın mirasçıları olan zengin tüccarlar öldü
Westphalia'dan uzakta aranmak zorunda kaldı. Örneğin: değerli bir kunduracı
Luebeck'in burganı oldu; Sonra Roma ve San Jago Di Compostella'yı ziyaret etti
bir hacı olarak ve daha sonra Almancaya kunduracı olarak adlandırılıyor
Şövalyeler, malların baş borçlusu olarak bir cavalier sağladı
İsveç'te savaştı. Böylece çeşitli, çok renkli ve macera dolu
o zamanlarda hayatlardı, ki bu çok sık düşünmeye cazip olduğumuz
Uykulu ve evde kal.

Tam ölçüde ve doğası hakkında bir fikir edinmek zor
Ortaçağ ticareti, ama bu da bizden çok daha zengin ve çeşitli
sanmak. Avrupa dışında herhangi bir faaliyet olmamasına rağmen, yine de iyi olabilir
Modern ticaretimizin yanında durun ve dürüstlük, titizlik açısından
Ürün ve işçilikten mutsuz bir şekilde onu uzaklaştırır. Kesinlikle
Çeşitli ihtiyaç duydukları ve ihraç edilen makalelerin listesi ve
Gereksiz nesneler, lüksleri ve ihtişamları, çürümeye çok ileri gidiyor
Orta Çağ'da yaşamın daha büyük basitliği konusundaki kavramlarımız. İçin
arz talep anlamına gelir ve bunu daha kesin olarak kastettiğimiz anlamına gelir
pratik atalar.

Rakamların ve istatistiklerin kanıtları dışında,
Zenginlik ve lüks,
zaman ve her şeyden önce kiliselerde. Orta Çağ'da
İdeal yaşamın yakınsama noktası kilise idi. Gidip Her Şey
günlük varlığın hemen pratik ihtiyaçlarının ötesinde, her türlü
sadaka, kültürden sonraki her çaba, her sanatsal ve
Bilimsel etkinlik o günlerde dini bir temel vardı.
Hayal gücü de bu eğilimin yardımına geldi.
Kasaba tarafından "deniz ve kum" ile karşılaşılan olası ve olası tehlikeler
tüccarlar. Böylece 1401'de Luebeck Kurucu'da tüccar ve nakliyeciler buluyoruz
"Tanrı'nın onuruna ebedi bir kardeşlik ve lonca, Meryem
sevgili anne ve tüm azizler; Her şeyden önce, kutsal gerçek yardımcısı
Aziz Nicholas'a, yaşama ve rahatlayabileceklerine ve
ölü ve su üzerinde haklı geçimlerini arayanlar,
Birçoğu, ne yazık ki! su sıkıntılarında yok olmak, denize atılır veya
başka şekillerde sona ermek, aynı zamanda ve tövbe etmeden ölmek; için
Aconilerinin açıklaması ne pişmanlık ne de tövbe hissedebilecekleri
günahları için ve onlar için dua eden kimse yok
dualar. "

Bu tür loncalar hiçbir şekilde nadir değildi. Miraslar da benzer için kaldı
Binlerce paramızın istediği: kiliseler,
manastırlar ve dua etmeye veya dua etmeye yardım eden her türlü kutsal temeller
Ölülerin ruhlarının yararına.

Uzak haclar da bilinmiyordu. Tüccar şahsen gider,
iş ve dini yolda birleştirmek veya bir
yerine, belirli bir meblağ için Roma, Kutsal Topraklar, San
İspanya'da Jago veya Guyenne'de Rocamadour. Mesleğe göre bu hacılar
sık sıktı. Aziz Peter, St. James, onlardan sonra St.John, sonra St.
Nicholas ve St. Clement, tüccarların, nakliyecilerin ve
Balıkçılar ve kadınlar arasında Saints St. Catherine, seçilmişti
Kuzey Alman dindarlığının nesneleri. Hiçbir kasabada cüzam bir ev yoktu,
Orta Çağ'ın veba ile rahatsız olanlar için sığınak, mutlu bir şekilde
şimdi Avrupa'da neredeyse bilinmiyor. Bunlar Kutsal Ruh'a adanmıştı ve
Ejderhaların Avcısı St. George'a.

Her şeyden önce, Meryem Ana'ya ibadet ödendi. Tüm belediye
Kiliseler ona adanmıştı. Olmayan bir kasaba yok
"Our Lady" kilisesi. Belediye Konseyi özelliğine yerleştirildi
koruma. Bu güne kadar Mary Kilisesi'nin sözde güzel kapısı
Danzig'de yazıtları altın harflerle taşıyor: "Cennet Kraliçesi,
Bizim için dua et! "

  [İllüstrasyon: Hohe-Thor, Danzig.]

Bu kiliseler ve her türlü dini binalar, birçoğu
garip büyüdükleri çevrenin ortasında bu güne kadar hayatta kal,
Hansa'nın gücünden eski parşömen yığınlarından daha çok konuşun
Kayıtlar. Tüm İskandinavya bunlarla karşılaştırılacak hiçbir şey gösteremez
mimari anıtlar ve Northman'ın
Elbe, trave veya diğer Baltık nehirlerine girip görmek
Deniz fenerleri, kiliseler ve kasabaların güçlü binaları,
Almanların zenginliği, gücü ve gücü, etkilendiğimiz gibi
Son zamanlarda Ebedi Roma'ya ilk gözler koyduğumuzda. Bu binalar
birbirlerine benziyordu. Her birinde aynı uzun boylu buluyoruz
Göklere yükselen zarif çan kuleleri, aynı gururlu, meydan okuyan
Battlamalar ve Turlar, aynı yüksek kablolu birçok katlı,
Küçük pencere evleri, bina olarak tuğlaları kullanma eğilimi
malzemeler ve renkli çeşitleri süsleme olarak kullanmak. Bu
Yapı ve Dekorasyon Yöntemi Luebeck'in Holstenthor'u bir
İyi korunmuş örnek, gerçekten de kasabalara olan bu çift kapılar
Ayrıca karakteristik bir özellik. Bir, yuvarlak bir kule, büyük ölçüde andırıyor
Rostock'un güney tarafında yer alan Roma'dan Castel St. Angelo,
o kadar güçlü bir şekilde inşa edildi ki, günlerimizin mekanik çelişkileri bile
modern ilerleme gerektirdiğinde onu yıkmak zor bir iş buldu
kaldırma.

Sanat o zaman neredeyse tamamen dinin elçisi idi ve dolayısıyla
Ayrıca kiliselerde, Hansa'nın ne olduğunu kanıtlamalıyız
bu açıdan üretebilir. Metal mezar taşları, zengin bağlar, kurnaz
Demir iş, zevkini kanıtlayın. Resim sevgisinin kanıtı bulunur
Birçok eser şimdi Holbein öncesi müzelerde korunuyor. Ve,
İnanılmaz görünse de, cam boyama için çok ünlüydüler
Onbeşinci yüzyılın başlarında erkekler İtalya'dan Luebeck'e geldi
Zanaatta mükemmelliği öğrenin.

  [İllüstrasyon: Holstenthor, Luebeck. ]

Yurtiçi mimarilerinin küçük, mutsuz bir şekilde, bize kalır,
Şehirlerin çoğunu harap eden odunla bina pratiği. Çok
Ancak hayatta kalma olarak evler, kurnazlığın ulusal sevgisine tanıklık edin
Didaktik amaca sahip oymalar ve yazıtlar. Çünkü bu
o zaman sanatsal olarak ifade etmek için ateşli inancı ve faaliyeti,
Ve biraz kaba ve hazır felsefesi. Teoriler ve
Soyutlamalar çok az anlaşılıyordu. Böylece eski yasal kodlarda görüyoruz
Resimli olarak tasvir edilecek cezalar. Hor görme ve alaycı
Ayrıca somut bir şekil aldı ve din adamları hiçbir şekilde muaf tutulmadı
Böyle bir hiciv. Çağın tüm dindarlığına rağmen, insanlar
Her zaman Wily Rahiplerin tecavüzlerine karşı koruyucular. .
Reynard the Fox'un eylemleri-o favori ulusal çizgi roman destanı, bu yüzden tamamen
Hansa'nın pratik iyi duyu ve iş ruhuna uygun olarak
Kurnaz-Arras ve Halı'ya dokumak için favori bir temaydı; Ve o
sinsi kişinin kişisinde din adamlarına farklı bir vuruş yapmak yaygındı
canavar.

Adalet Divanı'ndaki son yargıyı tasvir etmek gelenekti.
Her loncaya. 1341'de Hamburg için boyanmış uzun bir davaya yol açtı
Avignon'daki papal mahkemesinden önce, çünkü yerel dekan ve bölüm
Kişisel imalarda gördüm. Böylece dindarlık,
kasaba halkı, zihinsel bağımsızlıklarını katı bir şekilde korumaktan ve
aksiyon.

Bilim ve Edebiyat-bu yaşların övünebileceği gibi-sanat gibi-
az ya da çok kilisenin hizmetine baskı yaptı. Tek istisna
Deeds gibi hepsi çizgi roman birkaç popüler halk tonunda bulunacak
Eulenspiegel'in ve kasaba kronikleştiricilerinin ödemesi
Belediye Konseyi; Ancak bu ikinci alanda etkinlik harika değildi. İçinde
çoğu şehir, okul tüm cemaatlere bağlıydı,
Zengin sınıfların çocukları okuma, yazma, bazıları öğrendi
Aritmetik, şarkı söyleme ve biraz Latin. Bu kurumlar
insanları içinde tutmayı seven rahiplerin meydan okuması
Cehaletin karanlığı ve köleliği.

Neredeyse tüm tüccarlar ve birçok Artizan,
Bu sanatları büyük bir tesisle uygulamadılar. İş mektupları
Latince veya Almanca'da gösterildi, çünkü ikinci dil daha fazlaydı
Ticari amaçlar için günümüzden daha yaygın olarak dağılmıştır.

Fakat kasabaların zenginliği onları daha nazik yönleri teşvik etmeye yönlendirirse
Hayatın, daha az rafine zevklere ifade vermelerini de sağladı,
ve tadı iyileştirmesi asla bunların bir uzmanlığı değildi
Kaba taneli ve boorish teutons. Orta Çağ aslında bir
hayvan keyfi ve lisans zamanı; İnsanlar hayatı ve tüm hayatı sevdi
Malzeme tarafında sunulabilir. Sürekli kayıtlarla karşılaşıyoruz
görgü ve geleneklerin olduğu çekirdek ve ziyafetler-bizim
Fikirler, en azından-en brüt. Neşeli yapma için bir fırsat yok, bu
Büyük ölçüde yemek ve içmenin, dikkatsizce kaymasına izin verildi. Ne de
Bu durumlar, Katolik Kilisesi için, sonsuz listesi ile
Azizler, tatil yapmak için kolay ve sürekli mazeretler sunar,
Katolik ülkelerde bugüne kadar bakın.

Loncalar, şirketler veya dernekler ikna etmek için bir araya geldiğinde
ilişki, bu yerleşik kurallara göre takip edildi, bazıları
Alman üniversitelerinden öğrenci _corps_. İhlal
Düzenleme, ödenen ekstra bira rasyonları ile cezalandırıldı.
suçlu. Giriş ücretleri, herkese bir şölen verilerek karşılandı
üyeler. Kısacası, sonuçla sert ve içtiler, ancak daha sert içtiler
O gece sarhoş kavgalar sıktı, daha sessiz halk sık sık
Bozuk uyku veya altındaki isyanla ilgili konaklama şikayetleri
Genç burgerler ve bekçi arasında pencereler. Bazen bir
İnsan, sarhoşken ve
Düzensiz, gereksiz lisans için belediye meclisi tarafından göz kırpmadı. Bu aynı zamanda bu sivil oyunları geliştirdiğinde çağdı
Kardeşlik duygusunu ilerletti ve ayrıca iyileştirmeye hizmet etti
Silah kullanımı ve pratiğinde şehrin gençliği. Bunlar arasında
Mayıs oyunları, Mayıs alımları, mayıs imparatorlukları, en önemli yer aldı. Vardı
Adil bir genç olarak baharın pagan anlayışındaki kökenleri
Muzaffer düello, hain kışın üstesinden geldi.

Mayıs İmparatoru genellikle Belediye Meclisi arasından seçildi. Tek
bir önceki yıl boyunca çelenk almıştı.
Mayıs ayının başlangıcı veya Whitsundide. O dışarı çıkacaktı
komşu ahşap "iyi atı üzerine", tüm
zırhla kaplı meclis üyeleri, dövüş müziğinin sesine ve
Kasabanın bayrağı uçuyor. Buna "Mayıs'ı getirecek" deniyordu. A
Güzel çocuk genellikle alayı yöneldi. Hangi törenler devam etti
Ahşapta bilinmiyor, ancak alay döndüğünde,
Yeni Mayıs İmparatoru, çocuk uzunluğunda çiçekli bir çelenk taşırdı
Zafer tokeni olarak kutup; Tüm meclis üyeleri ve büyük kalabalık
Trenlerinde takip edilen bu, yeşil dallar ve dallarla süslendi.
Yeni seçilen imparatorun kalabalığı tedavi etmesi bekleniyordu. Sonra
Bu ağır ve ciddi bir masraf büyürken ve kaydedildiğini görüyoruz
seçileceğini bilen belirli bir Stralsund burker
Bu onur, şehirden kaçtı. Ancak onu takip etti ve geri getirdi,
gönderiyi ve masraflarını kabul etmek için yapılmış ve ağır bir şekilde para cezasına çarptırıldı
pazarlık.

Modern İsviçre'de olduğu gibi, ortaçağ Almanya'da, tatar yayı çekimi
Ödüller resmi tatil için başka bir fırsat verdi, farklı loncalar
Banner ve müzikle çeşitli patronlarına onur yapmak
Azizler. Bu kadar akıllıca tüm yetişkin erkekler savaş için eğitildi, ancak
Hansa'nın orduları genellikle işe alınmanın büyük bir kısmından oluşuyordu
o günlerde, savaşırken hazır nakit için kolayca elde edilen paralı askerler
meşru çalışmanın çok ötesinde bir zevk aldı. Birçok kayıt hayatta kalır
Bu Hansa tüccarlarının hançer kullanımında yetenekli olduklarını ve
balta. Biri, örneğin, kendi eli olan barışçıl bir vatandaş ve tüccar
uzun zamandır Baltık güvensiz hale getiren not edilmiş bir korsan öldürdü. .
Tüccar, dediği gibi, Tanrı'ya ve kendisine güvenerek yoluna gitti
sağ kol. "Danzig'de kim iyi bir burgher olursa olsun
Hem ticaret hem de kollarda çalışkan, "evde bir yazıt yürütüyor
o şehrin tatar yayı atıcıları.

  [İllüstrasyon: Çocuk Sporları.]

Daha sonra, kasabalar daha fazla aristokrat karakter büyüdükçe, yaldızlı
Günün gençliğinin kendi oyunları vardı, katılımdan
Artizan hariç tutuldu. Bunlar, birçok durumda, bu tür ayaklanmalara yol açtı ve
Vesilesiyle belediyeye karşı nüfusun ayaklanmaları
Brunswick ve diğer şehirlerin "unlanması". En başta aralarında
Bir direkten çekim yapmak için bir araya gelen "Popinjay Dernekleri" denilen sözde
Gezginlerin tanıştığı bu parlak renkli kuşlar
Bruges pazarında. Kazananın onu tedavi etmesi normaldi
Bir fıçı bira ve kek yoldaşları.

Gerçekten de, ortak sayısız kuruma değinmeden
Loncalar, esnaflar, patriciler ve plebiler, o zamanların bir resmi
kusurlu olurdu. Bunlardan bazıları tamamen komik için kuruldu
amaçlar, diğerleri hayır kurumlarını ve karşılıklı desteği Carouse ile birleştirdi ve
lisans. Böylece Köln'de şarap içmek için bir araya gelen bir toplum vardı,
ve onurlu her konuğa yazıtlı bir madalya sundu,
"Bibit cum hilaritate." Bu toplum kendi kendine belirli yasalara dayattı
Kötü dilden kaçınma, kanunsuz yaşamın, kaba
konuşma ve eylem.

Kuzey birasında baş içecek vardı, birçok şirket adanmıştı
Gambrinus'a, "Arch-King ve Brewing mucidi". Burada da tuhaf
Kurallar çağdaş davranışların kabalıklarını kanıtlar. Gelenekliydi
tam olarak parasal para cezası olabildiğince daha fazla bira dökenlerden
elleriyle ört. Görünüşe göre kadınlar bile tamamen dışlanmadı
Bu zevklerden. En azından Luebeck tarafından barındırılan prens bir konuk,
kasabanın mahzenindeki varlığında onaylamamasını ifade etti
Peçelerinin örtüsü altında, oluşan Patrici Hall bayanlar
Onlar için bir gizli, sert içti ve kendilerini çok keyif aldılar.

Ghostly, Çeşitli Takatların Kuralları ve Düzenlemeleri sonsuzdur
kardeşlikler, şirketler ve stil ettikleri diğer isimler
kendileri. Böylece, örneğin, yiyecekleri çıkarmaları yasaklandı
birbirlerinin plakaları, birbirlerine en yaralı isimleri çağırmak için
Ciddi İçme'de görünmek için birbirlerine bıçak ve tabak atın
Çıplak ayaklı, çamurda yuvarlanmak, silahları, şapkayı ve pelerini korumak için
Şirketteyken, bir yaşlının varlığı olmadan yeni bir fıçıya dokunmak için,
ve benzeri. Birbirleri için görevleri birleşik sosyal ve dini
yükümlülükler. Böylece sık sık bulunmayanlar için dua etmek zorunda kaldılar
Seyahatler, Mass'a katılamadı. Onların için iyi bir gömüldüler
Zavallı yoldaşlar, hastalandıklarında onları emzirdi, sıkıntılı olduğunda onlara yardımcı oldu. A
Pound balmumu, yarım ağırlıklı donyağı, bir varil bira, değildi
Görevden vazgeçmek için nadiren para cezaları. Şans oyunları evrensel olarak
yasaklı. Dans ve şarkı yaygın bir saptırma biçimleriydi. .
Luebeck'in ayakkabıcılar ve terzileri,
kılıç dansı, bir dans muhtemelen yayılan makaradan farklı değil
Bu gün Scotchmen tarafından.

  [İllüstrasyon: Yerel Müzik.]

Zekâ, lütuf, hayal gücü, çoğunlukla yaşamlarında bulunmayan unsurlardı
Bu kaba Almanlar. Bu hiçbir yerde onlarınkinden daha belirgin değil
Eğlenceler. Karnaval uygulamaları dikkate değer bir örnek verildi,
uygulamalar çok zarif, güneyde çok güzel, çok kaba ve kaba
Kuzey. İki örnek yeterli olacaktır. Stralsund'da çivi yapmak gelenekseldi
Bir adamın ölüme çarpana kadar savaştığı fakir bir kedi
Burgomaster tarafından sahte oldu. Köln'de fakir kör insanlar
Ödül olması gereken bir domuza vurmak için kapalı bir alanda gevşeyin
başarılı adayın. Seyircilerin sevinci ulaştı
Zavallı kör adamlar, onların yerine birbirlerine vurduklarında
kurban. Düğünlerdeki uygulamalar açıklama için çok kaba davrandı.

Elbiseli lüks en belirgindi ve sumptuary yasaları tekrar tekrar
yürürlüğe girdi. Erkeklerin kadınlardan bile daha fazla olması garip görünüyor
bu açılardan rahatsız oldu. Basit, hayır, bunların hayatları olarak kaba
Burghers evlerinde, sergilemeyi sevdikleri kapılardan çıktı,
Özellikle pahalı silahlar ve cesur atlar konusunda. Genç erkekler
Savaşlardan veya Londra veya Bruges'un büyük pazarlarından dönen,
çok daha sık değişen yeni modalar ve fanteziler tanıttı
Diyelim ki varsayalım. En muhafazakar elbise başlıktı
Patriciler, meclis üyeleri ve belediye üyeleri. Bu
İnce kürkle süslenmiş uzun bir bez kapağında birçok yaştan oluşuyordu.
Şapkalar veya kapaklar moda kapak olarak gelmeden önce, bunların görüşü
uzun kürk pelerinlerinde, kafaları bu merakla kaplanmış olan erkekler
Davlumbazlar, görkemli, ciddi bir etkiye sahip olmalı. Çok gururlu
Bremen meclis üyelerinin aslında dövüldüğü bu elbisenin patriklayıcıları
On üçüncü yüzyılın başlarında bir belge, Godfrey
Bouillon'un, onlara verilen, ilk haçlı seferi sırasında izin
kürk ve altın zincirleri giymek. Elbise, serbest eylemi tıkayarak
Bacaklar, görkemli yavaş bir yürüyüş gerektiriyordu ve uzunluğu sık sık görünüyor
asfaltsız sokaklarda onları rahatsız etmek ve
Çamur kaplı yollar. Belli bir Evart von Huddessen, temsilcisi
İsveç Kralı Erik mahkemesinde Stralsund, özel bir iyilik kazandı
bir vesileyle hükümdarın, kral tarafından ziyaret etmeye davet edildiğinde
Şehrin dışındaki zevk bahçeleri, sessizce geçti.
Erik'in atından sonra su birikintileri, diğeri gibi beklemek yerine
hizmetçilerinin trenlerini taşıyacakları temsilciler
Çamurda bozulmaktan korkuyorlardı. "Eh! Burada ne bekliyoruz?" O
meslektaşlarına ağladı, "Kraliyet Ekselansları yalnız mı?
Stralsund efendilerim bana iyi yapabilecek kadar zengin
yeni palto. "

Ayrıca genellikle böyle olsa da, her zaman da basit değildi. A
Favori Alman halk masalı, Bremen'den Melchior'un nasıl olduğunu anlatıyor.
Yemek odası gümüş dolar ile döşeli ve tarih veya kronik olsa bile
Bu efsaneyi doğrulamıyor, Hansaicic'e iyice uyuyor
servet gösterme modları. Örneğin, belli bir
Stralsund'dan Wulf Wulflam, gümüş bir koltuğa oturan ve
Odalar pahalı arras ile asıldı. O evlendiğinde bir kraliyet gibi
şahsiyet, evinden kiliseye giden yolun aşırı yayılmasına neden oldu
Flanders halı ile, müzisyenler gece gündüz oynadı
kapı. Şüphesiz düğünde de seksen yemekler ortaya çıktı.
düğünler
Hansa Yönetmelikleri.

Hansa temsilcilerinin "Hansa'ya gönderildiğinde de
günler "(ortak konseydeki çeşitli şehirlerin toplantıları)
Güçle bakıcıları etkilemek için harika bir ekranda yer alırken ve
kendi şehirlerinin zenginliği. Bu, bir süre sonra böyle varsaydı
ne zaman daha fakir veya daha akıllı toplulukların kaçtığı oranlar
Üyeleri göndermekten "Hansa Günleri" na mümkün.

Bu eski burgerlerin alışkanlıkları ve gelenekleri buydu. Gördüğümüz gibi,
erkeklerin malzeme ile işgal edildiği bir zamandı
hayatın ideal tarafı. Meraklı bir karışıklık, bencillik ve
fedakarlık, dindarlık ve lisans, bireysellik sevgisi ve katı
düzenleme, yaşam pürüzlülüğü ve dizginsiz lüks, boorness ve
medeniyet.

Bu önemli kurum, belediye meclisi için bir kelime söylenmelidir.
On dördüncü sırada Alman kasabalarının bu taslağını tamamlayın ve
On beşinci yüzyıllar. Anayasası elbette değişti,
Şehirlerin büyüklüğüne ve zenginliğine göre, ancak kesin
ana benzerlikler. Aldermen sayısı on iki ila
yirmidört. Başlarında iki veya dört burgomaster vardı,
özel ayrıcalıklar, ancak konseyde ofisinde bulunmaları dışında
başkan. Randevu ömür boyu oldu, ama sırayla oldular
aktif görevde. Aldermenlere ilişkin bazı seçim sınırlamaları vardı.
Böylece Luebeck'te uzun süre kimse onu kazanan o ofisi tutamazdı.
El sanatları ile ekmek. Ancak bu düzenleme sürmedi. Hala
Tüccarlar baş yerleri doldurdu; Gezilen erkekler,
ve arkadaşlarının gereksinimlerini bilerek,
En uygun. Bunların yanında, bira üreticileri ve terziler lider bir rol aldı. .
Konsey genel anayasası bir şekilde kabul edilebilir
aristokrat, ancak müzakereler ve kararlarda bir
Bir tür ikinci oda, Ortak Konsey. Onların yönetimi altında şehirler
kesinlikle gelişti; Bir oda danışmanlık yaptı, diğeri hareket etti ve
Alderman olmak gerçekten sinekür değildi, daha ziyade dayatan bir yazı
ağır emek. Onur getirdi, ama yetersiz ücret.

  [İllüstrasyon: Onbeşinci yüzyılda orta sınıf meslekler.]

_Noblesse yükümlülükleri bu adamların üzerinde hareket ettiği gururlu slogandı. Kilise
Ziller onları toplantılarına çağırdı, bu da ilk başta düzenlendi
Belediye Kilisesi, daha sonra loncalarda. Luebeck'te her zaman
Önce bizim Lady Kilisesi'nin kendi şapelinde toplandı, sonra içeri girdi
kasaba salonuna alay. Burası tüm ulusal yaşamın merkeziydi. Pazar yeri önünde inşa edildi, etrafında baş mağazalardı. İçinde
Piyasa yeri adaleti, açık havada veya
Guildhall'ın açık porticos'unun altında. Sivil bayramlar burada yapıldı,
Yabancı konuklar bu noktada alındı. Öyleyse, burgerlerin
kasaba salonlarının binası ve dekorasyonuna büyük meblağlar harcadı
ve çevre. Onlara sivil bağımsızlık paladyumuydular,
Hukuk ve düzen, Merriment ve Feasting kökenlerini aldı. Buna
gün Almanya'daki kasaba salonlarının mahzenleri en iyi şaraplara sahiptir ve
En seçkin yiyecekler ve şimdi hala restoranlar olarak dışarı çıksa da, birçok
Bunlardan, freskte gösterin ve eski ihtişamın kalıntılarını oy. İçinde
Kasaba salonları hazine, sivil belgeler ve
Tüm anlaşmazlıklarda talep çağrısında bulundu. "Tanık yok
Kitabın ötesine geçer. "Günün aksiyomuydu.

Pazar yeri her zaman bir şehirdeki en büyük açık yerdi. .
Sokaklar dar ve kıvrımlıydı. Bu gerekli
o tarihte tüm kasabaların duvarlı olduğu ve dolayısıyla
Uzatma sınırlandırılmış. Her işçi sınıfı birlikte yaşadı;
Bir sokaktaki ayakkabıcılar, diğerinde işbirliği yapıyorlar, vb. Onların evleri
küçük olmak, iyi günlerde onlar için işlerini yapmak her zamandı
Yere animasyonlu bir görünüm veren kapılar. Geceleri bunlar
Sokaklar, onlara çekilen demir zincirlerle kapatıldı.

Kısacası kasaba hayatı, ama aile hayatı uzun bir ölçekte,
ve belediye, sakinlerin refahını bir
Baba evinin üzerinde. Ticaret ve endüstriyi kolaylaştırmak için,
ve yollara ve binalara bakmak, başlıca umursu arasındaydı. Öyle
Bazı kasabalarda her biri zorlayıcı
kimin varlığını onarmak için belirli bir meblağ bırakma anlamına gelen
karayolları ve bağlantı noktalarını iyi durumda tutmak. Birçoğu bunu gerçekleştirdi
Bu emir olmadan bile.

Aldermenlerin bir başka mesleği ticareti denetlemek ve onu görmek
dürüst ilkeler üzerinde yürütüldü. Böylece, Novgorod'da bir keten balya balığı
Kötü olduğu keşfedildi, böylece "onurlu ve iyi bir insana ödenemez
böyle bir eşyada. "Riga'ya geri gönderilir, dolayısıyla Wisby'ye, bu nedenle
Aldermenlerin bu malları kimin teslim ettiğini öğrenmek zorunda olduğu Luebeck.
Böyle bir sahtekarlık için ceza kaçınılmaz olarak izledi ve o kadar ağırdı ki
Bütün, çok azı bu temel hileleri oynamaya çalıştı. Biz de karşılaşıyoruz
Fıçıların fıçılarının hileli olarak paketlendiği şikayetleri iyi
ve büyük balıkların tepesinde olması; küçük ve alt ve hatta bayatlar
Namlunun geri kalanını doldurmak. Bu şekilde bozulabilir mallar olamazdı
geri döndü, aldermen resmi ringa balığı kurdu.
dürüst eylemden sorumlu.

Tüm zor konularda, belediyenin tavsiyesi soruldu ve
verilen. "Başkalarının ne bilmediğini bildikleri" sağlandı. Böylece
Burgher ve Burgher cetveli el ele çalıştı ve her adam kendini hissetti
tüm zincirin bir bağlantısı. Bu duygu aktif bir yol verdi
Vatanseverlik, kendi kasabalarına sıcak bir aşk,
Ortaçağ Chronicles. Birçok masal, ortaya çıkan kavgalardan korunur
Rakip Vatandaşların Vauntings aracılığıyla kasabalar. Böylece bir
Luebecker bir Hamburg Inn'de bir bremener ile tanışmak,
yerli kasabanın avantajları ve arkadaşının aldermenleriyle bu kadar eğlendi
Hepsinin ciddi darbelere geldiğini söyledi. "Sözlerine daha iyi bakmışsın
Ve biranızı huzur içinde iç, "bir seyircinin dostça tavsiyesiydi.

Burgher aracılığıyla özgür ve güçlü büyüyen bu burgh'lar buydu
endüstri ve Burgher Birliği ve Dürüstlük tarafından güçlü tutuldu.




III.

Müdür kardeşler.


Baltık ticaretinde ciddi bir kesinti ile görkemli barıştan sonra
Waldemar, tarih tarafından bilinen kötü şöhretli korsan çetesinden ortaya çıktı.
Müdür kardeşler. Her şeyin sevgiyle adil olduğu ilkesi üzerine ve
Savaş Hansa, Danimarka Kralı'na karşı kampanyası sırasında açıkça
Saldırıları olduğu sürece, saygın ve hatta abetted korsanlık
Soyguncular düşmanlarına karşı yönlendirildi. Yağma şansı
Koruma altında, çok sayıda
birkaç yıl boyunca kara ticaretini sürdüren maceracılar
"Victual Brothers" ın ataması, seçilen bir isim çünkü onların
Görünür amaç, İsveççe'nin bir kısmının hükümleri sağlamaktı
Hansa'ya ait olan sahil.

Aralarında önde gelen ruhlar olarak bulmak bizim için garip görünüyor
Bu kardeşler Moltke ve Manteuffel'in isimleri, şüphesiz
ünlü modern Alman generalleri. Bu korsanlar kitleler kurdu ve
Bir yandan hayır kurumları, soyuldu ve görevden alındı
Revahsız olarak diğerinde. Barış sonuçlandırılıyor, Hansa doğal olarak
Bu zararlıların denizlerini temizlemek zorunda kaldı, ama aramak daha kolaydı
onları bastırmaktan ziyade aktiviteye dönüştürür. Büyük bir adam bulmuştu
Karıştırıcı macera ile birleştiğinde karlı istihdam; Bu son var
o günlerde güçlü bir teşvik ve özgürlerini bırakmaya devam ettiler
vahşi yaşam.

Derneklerine devam ettiler, hayır, hatta büyüttüler, oluşturarak
Şövalyelerin deseninden sonra kendileri bir şirkete girer
Tapınaklar ve tüm ganimetleri vücutlarına eşit olarak böldüler. Kısa bir süre içinde
Uzay Onlar tüm ticari şehirlerin belası oldular. "Tanrı'nın
Arkadaş ve tüm dünyanın düşmanı "onların cüretkar sloganıydı.
Hem deniz, Baltık hem de Alman Okyanusu, bir keresinde bile
ele geçirilmiş, yağmalanmış ve Bergen'i (1392) yakmış ve mahkumu aldı
Piskopos. Gothland onların kalesi oldu ve bir zamanlar Hansa'nın
Glory, tüccarın yelken açtığı bir korsan yuvasına dönüştürüldü
korku ve titreme ile.

Modern fikirlerimiz için, korsanlığın olduğunu düşünmek bile garip görünüyor
Bir zamanlar saygın bir çağrı. Örneğin, eski olarak
Yunanistan, Thucydides'de okuyabileceğimiz gibi, kitap i. Chap. 5. suç yoktu
O günler ya da bir Yunanca diğerine sorarsa,
bir korsan vardı. Baltık'ta, daha cilalı iklimlerde düello yapmak gibi,
Bu uygulama uzun süredir ona karşı çerçevelenen olumlu yasalardan kurtuldu. Korsanlar
Hatta tüccarlara boş gemiler geri verirdi, onlara mutlulardı
Taze ve daha dolgun yüklerle geri dönün.

Boşuna İsveç Margaret'i denetimlerine karşı protesto gösterdi.
Müdür kardeşler. Onlara karşı çaresizdi. Onun ölçüsü
İktidarsızlık, Richard II'den yalvarması gerçeğiyle ölçülebilir.,
İngiltere Kralı, Lynn'de üç gemi kiralama izni
krallığının korunması. Hansa'nın bir araya geldiği günlerde de boşuna
Konseyde, bu tema tartışıldı. Üç yıl boyunca tüm balıkçılık
Scania'da terk edilmeliydi. Sonuç boyunca ciddi şekilde hissedildi
Herrings ve diğerleri için Hıristiyan Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği
Lenten yemekleri nadir ve maliyetli oldu.

  [İllüstrasyon: On dördüncü yüzyılda gemi yapımı.]

Bu korsanları daha güçlü ve daha güçlü büyüdü, böylece sonunda karar verildi
onlara karşı bir ordu göndermek. Bir kez daha başvurmak
Malzemeleri yükseltmek için poundage vergisi ve üç ile otuz beş büyük gemiyi
1394'te bin adam denize gönderildi. Uzun ve zorlu mücadelelerden sonra
Sonunda derneğin gücünü kırdılar, ama daha sonra uzun süre
Bir zamanlar güçlü çetenin üyeleri olan ayrı korsan grupları,
Bu denizlerin navigasyonu bir tehlike.

Efsane bu soyguncuları erken bir tarihten itibaren aldı ve biz geliyoruz
Şarkı ve masalda. En önde gelen bir yer almak Godeeke
Michelson ve StortebeKer, özel görevi Harry'e
İngiltere ile tüccarlar. Stortebeber, gerçekten bir asilzade olduğu söyleniyor
Dernekte sık sık asiller bulundu. Bir gençlik olarak
vahşi ve o kadar riotous bir hayat yaşadı ki tüm mülkü kumar oynadı
Ve sarhoş. Sonunda Hamburg kasabası, onun sahnesi
Carouses, borçlarını ödemek için onu şövalye zırhından mahrum etti
ve ona şehir bölgelerini yasakladı, kurban kardeşlere katıldı.

Şu anda liderleri, yeniyi selamlayan Godeeke Michelson'dı
Gücünü test ettikten sonra, çok büyüktü.
Elleriyle ip gibi demir zincirleri kırdı. Ve çünkü onun
Yeni müttefik de içmek için harikaydı-büyük tamponlar dökebilir
Bir yudum-onu asil ismini bir kenara bıraktı ve onun yerine onu yeniden adlandırdı
StortebeKer ("Tampon dök"). Bir kez çift yağmaladığında
Kuzey Denizi Temiz İspanya'da iniş yaptılar. Onların olmaları gibi, onlar
ganimetlerini yoldaşlarıyla böldü, sadece bu vesileyle
Bir kiliseden çalınan St. Vincent'ın kutsal kemiklerini kendileri tuttu,
onları çıplak göğüslerine katlarının altına taşıyan. Bu yüzden diyor
efsane, dokunulmaz büyüdüler, böylece ne tatar yayı ne de balta, kılıç
ne hançer, onlara zarar verebilir veya yaralayamaz.

Müdür kardeşler Hansa tarafından fethedildiğinde ve
Baltık, takipçileriyle bu iki şef iyi arkadaşlar buldu
Frisia'da, bugüne kadar StortebeKer'in anıları hayatta kaldı ve
Chieftain Keno, daha sonra onun kayınpederi oldu.
Kızı kalbini Doughty korsanına kaybetti ve onu takip etti
gemileri ve yüzen krallığı. Çünkü Stortebeker onun içinde bir kraldı
yol. Ona fidye vaat eden esirler yaptığında, yaşamalarına izin verdi.
Ama fakir, yaşlı ve zayıf olsaydı, onları denize attı
acımasızca. Zavallı ama güçlü olsaydı ve çok fazla kullanılabilirlerse,
Güçlerini bu şekilde test etti. Kendi muazzamına neden oldu
Goblet şarapla doldurulacak. Eğer bir yudumda boşaltabilirlerse
akranlarıydı ve onları yoldaş olarak kabul etti. Yapamayanlar
Bu çile reddedildi.

Storkebeker ve Godeeke Michelson'ın bazen anları olduğu söylenir.
önderlik ettikleri hayatlarla ilgili tövbe. Böyle bir pişmanlık anında
Her biri Verdun Katedrali'ni yedi cam pencereyle sundu.
Yedi ölümcül günahı kurnazca boyanmıştı. STORTEBERER'S
"Mark," iki ters kadeh, bunlardan birinde tasvir edildi, muhtemelen
Oburluk muamelesi. Ayrıca bir hayır kurumu kurdular
Yoksullara ekmek dağıtmak.

1400'de Hansa, bunlarla mücadele etmek için Frizia'ya bir filo gönderdi
Şef. Bu savaşta hamburger onuruna ulaştı
kurban kardeşleri fethetmek, mürettebatını dağıtmak ve serbest bırakmak
esirleri. Keno daha sonra kırıldı, çünkü o
yeminine ve inancına karşı korsanlara yardım etmeye devam etmişti. Keno ile
Hamburg kasabası yeni bir anlaşma yaptı. Olduğu gibi söylenir
İmzalı ve meclis üyeleri konsey odasından ayrılmıştı, StortebeKer
tüm bunları duyduğu bir saklanma yerinden kaymayı başardı
geçti ve Hamburg pahasına kayınpederiyle şaka yaptı
Bir kez daha ona inanan aldermen. Bu kadar uğraşırken
Eldivenlerini unutmuş olan Meclis Üyesi Naune, salona döndü ve
Onları kulak misafiri oldu. Böylece savaş yeniden başladı. Bir kez daha çok kurban
Hamburg'da kardeşler yakalandı ve başı kesildi. Başları sıkışmıştı
Hesap kitapları ise tüm bakıcıların uyarısı için kutuplar üzerine
Cellatın, bagaj başına sekiz penni aldığını kanıtlayın
ve hizmetkarı gövde başına yirmi peni gömüldü. Yine bir filo yapmak zorunda kaldı
ortaya koyma; Storkebeker ve Godeeke Michelson yaşadıkları sürece
Barış mümkün değildi. Hamburg Alderman'ın altında, Utrecht Simon,
Filoya Gemide Komuta Edilen _Coloured olarak bilinen güçlü bir gemi
Cow_, tekrar yola çıktılar. Bu geminin adı dikkat çekicidir ve
Bir Küfür Tarihinde Karşılaştığımız İlk Örnek
Bir gemi için mezhep. Diğerlerinin adı biraz aziz veya
Angel, özel koruması altında yelken açması gerekiyordu. "
_Coloured Cow_, Flanders'dan, okyanusun içinden geçti.
büyük boynuzlar, "halk şarkısını söylüyor," STORTEBEKER LIED "
Yüz elli yıl önce hala insanlar tarafından söylendi. Varsayım
Kardeşler Heligoland'ı uzattı. 1402 yılında bir akşam karanlığa doğru,
Hamburg filosu onlara yaklaştı ve cesur bir balıkçı çok yaklaştı
Bazı dümenlerine erimiş kurşun dökebildiğini,
onları gevşetmek ve gemileri çok değil hale getirmek. Ertesi gün
Savaş başladı. Üç gün üç gece sürdü ve ancak bir
Umutsuz direniş Stortebeker fethedildi.

  [İllüstrasyon: Heligoland.]

Korsanların bir kısmı kaçtı, birçoğu öldürüldü veya denize atıldı; onların
Keten, balmumu, kumaş ve c. şeklinde ganimet ile zengin yüklü gemiler
ele geçirildi ve zaferle taşınan yetmiş yoldaşla stortekeKer
Hamburg. Stortebeker'in sınırlandırıldığı hücre olarak biliniyordu.
STORTEBEKER'IN DOĞRULUĞU VAR. Pek çok kişi gibi yok edildi
1842 Büyük Ateşinde Hamburg'un Eski Eserleri. Kısa çalışma
Tabii ki duruşmasından yapılmış ve arkadaşları ile stortebeker
ölüme mahkum. Cümlesini duyduğunda ona çok etkilendi,
ve hayatı ve özgürlüğü karşılığında belediyeyi teklif etti
Gizli hazinelerinden yapılacak altın zinciri, o kadar uzun ki
Bütün katedral ve aynı zamanda tüm kasaba ile yayılabilirdi. Bu teklif
elbette, öfkeyle reddedildi ve ertesi gün halka açıktı
Yetmiş yoldaşla birlikte idam edildi. Ölümlerine uygun olarak
dilekçe, en iyi şekilde giyinmiş, görkemli bir şekilde yürüdüler
alay ve önünde beş ve davul.

Stortebeker'in ölümünden sonra hamburgerler gemilerini aradı.
gizli hazineler. Birkaç kadeh dışında ilk başta hiçbir şey bulamıyorlardı,
Bir marangoz, içi boş olduğu keşfedilen ana direği kırana kadar
ve erimiş altınla dolu. Bu servetle sahip olan tüccarlar
Stortebeker'in ellerinde acı çeken savaşın maliyetleri tazmin edildi
ödenen ve geri kalanından altın bir taç yapıldı ve üzerine yerleştirildi
Aziz Nicholas Kilisesi SPEIR.

Stortebeker böylece yoldan çekildi; Ama hala godeke kaldı
Michelson. Yani Utrecht Simon ve _Coloured Hamburger
Cow_, bir kez daha ortaya çıktı ve bir kez daha muzaffer, devreye girdi
trenleri godeeke michelson, seksen soyguncu ve düşük şapka
Wigbold, felsefe profesörü olduğu söyleniyor
ve bir geminin hacmi için sandalyesini değiştirmişti.
Bu adamların hepsi Burghers'ın varlığında başını kesti ve
Belediye Konseyi.

Cellat için ağır bir gün çalışmasıydı ve
kandaki ayak bileklerine doğru ilerledi. Hepsi sona erdikten sonra bir alderman
Çok fazla yorulmadığını nazikçe sordu. "Ah hayır," dedi
Headsman, korkunç bir şekilde gülüyor, "Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim ve var
Meclis üyelerinin hepsinin başını çekecek kadar güç kaldı. "
Bir keresinde görevinden çıkarıldığı bu ihtiyati konuşma.

Stortebeker'in hafızasını taze tutmak için bugüne kadar çeşitli kalıntılar var
Hamburg. Bunların arasında sinyal verdiği küçük bir düdük vardı
bir fırtına sırasında gemilerine, on dokuz metre uzunluğunda bir demir top, onun
zırh ve cellatın kılıcı.

Ancak tüm Hamburg'un şefi, sözde StortebeKer kadehini korudu,
Gelenekten içtiğini söyleyen gümüş tampon. "Kim gelirse
Hamburg ve geminin şirketine gitmiyor,
Storkebeker ve Godeeke Michelson'un kadehi ve adını yazın
Yanında yatan kitap Hamburg'da bulunmadı "diyor
yazar. Bu kadeh yaklaşık bir buçuk yükseklikte ve dörtte bir
şişeler. Diğer olaylarla birlikte bir deniz kavgası kazınmış
Stortebeker'in hayatından ve bazı kaba tekerlemeler. Bir kez daha modern
Eleştiri, tüm pitoresk efsanenin yıkıcı ve hoşgörüsüz,
kupanın StortebeKer'in zamanından daha sonraki bir tarih olduğunu beyan eder ve
Asla onun olmadı.

  [İllüstrasyon: Utrecht Simon, Hamburg.]

Korsan şeflerinin ölümünden kısa bir süre sonra Hamburg,
Compostella San Jago tapınağına hacı. O öyle olsun
Şehrin teşekkürünü azizlere taşımak için istihdam edildi
Zafer veya İspanya'ya dönmek için St. Vincent, Tarih Saith
Olumsuz. Etkinliği anmak için bir madalya vuruldu. Stortebeker'in
Portre ve uygun bir yazıt. Utrecht'in Simon'u
Filonun muzaffer kaptanı, daha sonra başka savaşlar kazanan
Hansa, Hamburg'dan yüksek onur aldı. Öldüğünde verildi
Onurlu mezar ve anısına bir mezar taşı St.
Nicholas Kilisesi. Mutlu bir şekilde büyük ateşten kurtuldu. Kreti gösterir
büyük bir üç direkli büyük bir gemi olan Simon'un bir canavarı figürü
dümen; Şüphesiz, ünlü "renkli inek"; Bir kuğu bu gemiyi çiziyor
Dalgalardan. Aşağıda, Latin ayetinde bir yazıt var,
Kahramanın Korsanlara Karşı Başarıları ve Geliştirmek İçin Gelecek Gelecekler Engeliyor
Şehrin şöhretinin olmayabileceğini, zekalarının büyük eylemleri
azaldı.




IV.

Bergen fabrikası.


Hansa'nın barış ve savaştaki gücünün ne kadar büyük olduğunu gördük; Hadi
Şimdi tüm gururlu kumaşın dinlendiği temelde bir bakış attı.
Bu, şüphesiz, yabancı ticaretinde aranmalıdır. Nasıl
özellikle Baltık ticaretinde sahip oldukları ilgi, nasıl
Harika, gerçekten neredeyse özel, o denizdeki imparatorluklarıydı,
farkına varmak zor. Ve bu imparatorluğu korumak için,
Doğu ve batı uçları arasındaki ticari ilişkiler
Avrupa, çok büyük bir fedakarlık düşünmediler. Bu açılıştı
politikaları. Amacları, gebe kalmada yeterince basit, taşındı
diğer iddiaları kendilerine göre göz ardı ederek ve genellikle
onları dirençle karşılaşan şiddet ve sonunda
büyük ölçüde düşüşlerinin nedeni.

İskandinav'ı rahatsız eden siyasi ajitasyonlar ve karışıklıklar
Onbeşinci yüzyılın başlarında krallıklar,
Bergen ve Scania'da yerleşimleri olan Hanseatics
Hollandalıları ve İngilizceyi dışarıda tutabilir, sonra yeni denemeye başlayabilir
Kuzey ticaretinde onlarla rekabet. Hollandalılar kolayca
cesaretini kırdı. İngiliz değil; ve içinde bulunduğu örnekleri okuyoruz
Hanseatics ve İngilizce bir vahşetle birbirlerine karşı hareket etti
ticari rekabetin kalpleri acı ve
öfkeyle siyasi veya dini fanatizm olarak.

Ne pahasına olursa olsun, Almanların tekel sahibi olmaya karar verildi ve
Danimarka Krallarını bir müdahale koymaya zorlamayı başardılar
İngiliz ticareti üzerine. Bu yasak,
Aşırıdan gelen tüm Merchandize'ye göre zorla
Norveç krallığının sonu geçip durdurmak zorunda kaldı
Bergen istasyonu. İkinci düzenlemenin amacı
Ülkenin tüm üretimlerini tek bir noktada yoğunlaştırmak; Böylece
Hansatics'e malların ilk reddini ve bir gücü sunmak
Pazara hakim.

Gerçekten de hiçbir yerde zorlu ve kendini arayan politikaları kendini göstermedi
Hansa'nın fakirlerle olan ilişkilerinden daha az sevimli bir ışıkta
Norveç'in steril kıyılarının sakinleri. Fabrikalarının tarihi
Bergen en eski temelinden amansız bir tarih
Despotizm, şiddet ve antlaşmalara olan inancın ihlali ile bozuldu. Kral
Haguin, 1376'da Alman tüccarlarına ticaret hakkı vermişti
Krallığının tüm burghs'larında, köylerinde ve limanlarında özgürce, ama
kendilerinin işlerini kısıtlamayı tercih ettikleri görülüyordu.
Bergen kasabası, ki bu doğru, birleşik nadir avantajlar. BT
Mükemmel bir limana sahip olan şehir, bir amfitiyatro tarafından korundu
Yüce dağların ve iklim açısından, hayır övünebilir
avantajlar, orada meydana gelen diğer noktalardan daha yağmurlu günler
Norveç kıyılarında, yine de tüm Norveççe ve
Arktik Ürünler. Coğrafi durumu onu eşit hale getirdi
Kuzey ve güneyden gelen gezginler için erişilebilir, limanı
o kadar derindi ki, önemli taslak gemileri bile neredeyse demirleyebilir
kasabanın evlerinin önünde.

İlk zamanlardan beri Bergen sakinleri tüccardı. İçinde
1393 Müdür kardeşler tarafından ağır bir şekilde yağmaladılar; Ve onlar
Bu talihsizlikten kurtulabilir, başka bir korsan, Bartholauer Voet
(1428), sadece İngilizler onlara yardım ederken onlara saldırdı
Ticaretlerini kurtar. Saldırısının olduğu oldukça açık
komuta edilmezse, Hansa tarafından. Gemilerinin gözünde
sakinler kaçtı. Böylece mürettebat engelsiz iniş yapıldı; Onlar
Piskopos sarayına ve kütüphanesine kadar her şeyi yağmaladı; Ve
Yaz için oraya gelen Norman gemilerini umutsuzladılar
balıkçılık. Daha sonra çalınan mallarını piyasaya sürdüler ve
Paskalya'yı ikinci bir ziyaret için takip ediyor. Bu sefer sakinler daha fazla
koruyucusu ve cesur ama boş bir savunma yaptı. Bir kez daha şehir
işten çıkarıldı ve kraliyet ve piskoposluk sarayı ve birçok özel ev
küllere yanmıştı.

Zenginliğinden dolayı, Bergen o kadar zayıftı ki fatihler
kendi şartlarını dikte edebilme. Beş yüz yıldır
Grönland pasajının münhasır mülkiyeti vardı
Tüm denizcilik trafiğinden vazgeçin. Dahası, vatandaşlar kendilerini gördü
sadece arazilerini Hanseatics'e piyonlamak zorunda kaldı, sadece
yaşamın gereklilikleri ve bu taahhütleri nadiren kullanabildikleri için
Tüm Bergen şehri yavaş yavaş bu zenginlerin eline düştü
tüccarlar.

Eski Bergen'deki eski konutlarından kovuldu,
Köprü olarak bilinen şehrin bir kısmı, sakinler
karşı tarafı süpüren liman tahtasında kendilerini kurun
hilal. Fakat Hanseatics'in doyumsuz açgözlülüğü
Orada kalmaları için acı çekin. Fatihler bunu da elde ettiler
Sonunda tüm liman güçteydi.

Böylece ve sürekli artan bir tüccar nüfusu sayesinde,
katipler, çıraklar, denizciler, işçiler, pratik bir
kasaba üzerinde suzerainty. Ne zaman kendilerini göndermek için atıfta bulunulduğunda
Yerel yetkililer yabancıların ayrıcalığını iddia ettiler; reddettiler
şehir vergileri ödemek, ancak vatandaşların haklarını elinde tutarlar.
Azaltma işleminde ödenen özel görevler. Düşmanlarını açıkça korudular
Kral, ormanlara düştü, kendilerini keyfi olarak tanıttı
yabancıların evleri; Kısacası, her suçu cezasızlıkla taahhüt etti. Gibi
Londra ve Novgorod'da, Bergen'de, Hanseatic fabrikası bir
eyalet içindeki eyalet.

Hansatics, keyfi eylemlerinde defalarca karşılık verdi
Hansa'nın emri ve Bergen'de düzen nasıl tutulacağı
"Hansa Günleri" nde en zor problemler. Kaba gibi görünüyor
İklim, bunlar üzerinde doğal olarak zararlı bir etki yaratmıştı
Kaba taneli Almanlar.

Söylediğimiz gibi, tüm liman tahtası elindeydi. İki
Taraflar, kunduracı sokağı, uzun zamandır
Bergen'deki yabancıların, bir süre sonra ikamet ettikten sonra
Hiçbir eylemden büzülen tüm Boors ve şüpheli karakterlerin
şiddet ve Alman tekelini kendi modalarından sonra savundu,
_i.e._, yumruklar ve bıçaklar aracılığıyla. Böylece, örnek olarak:
Tüm önemli balık pazarı, Bergen sakinleri o kadar konumlandırılmıştı
sadece bu cadde aracılığıyla ulaşabilir. Almanlar olana kadar
Yeni alınan malların ilk seçimi, Shoemaker's Alley'in mahkumları
kimsenin geçmesi için acı çekmedi ve bunu göz ardı etmeye çalışanlara vahşet
Yasak. Bu kuzeyden tamamen kırılmıştı
insanlar-Normanların torunları, en savaş benzeri ırk,
Antik Avrupa belası.

  [İllüstrasyon: On beşinci yüzyılda adalet.]

Limanın köprü olarak bilinen tarafı-bitlerin köprü
Yerliler bunu alayda aradı-Hansa'nın gerçek fabrikasıydı. BT
dokuzu topluluğa ait olan sözde bahçelerden oluşuyordu
St. Martin ve on üç St. Mary. Her bahçe
izole edilmiş ve kendi tepesini ve adını taşıyan ayrı bir fabrika oluşturdu,
"Pelerin", "Bremen Mahkemesi" gibi & c. Ortak tepesi
Köprü yeterince tuhaftı, Alman İmparatorluk Kartalının yarısını sundu,
taçlı bir morina balığına karşı. Her bahçe denizle bir
Drawbridge, böylece gemiler öne demirleyebilirdi. Zemin kat
atölye çalışmaları ve depolardan oluşuyordu: ilkinde yatak odaları vardı
Yerleşik tüccarlar, yukarıda mutfaklardı. Evin arkasında
güçlü mahzenler ve bunların üstünde yine "schutting", büyük bir
Konsey odası olarak kullanılan penceresiz alan. Bu yüzden açılıştı
Mutfak Bahçesi.

Her "bahçe" en az on "aile" tarafından yaşandı, her biri
Siparişi korumak için baş müfettiş ve sulh yargıcı olarak bir kocam vardı
genç üyeler ve çıraklar arasında. Kural olarak "aile" geldi
Aynı Hansa kasabasından. Çok gençlerin hataları tarafından cezalandırıldı
Pırıltı, çırakların cezaları veya hapis cezası ile. İçinde
Üzücü kış saatlerinde yalnız yemek yinelenen heterojen "aileler" yaz
Hepsi "schutting" de tanıştılar, ancak ayrı masalarda yedi. Sabit
Her biri yükselmek ve yatmak zorunda kaldı.

Tüm fabrikayı yöneten iki kişiden oluşan büyük bir konseydi
Aldermen, on sekiz üye ve bir sekreter, doktor olmak zorunda
yasalar. Bir ailenin farklı üyeleri arasında çatışmalar ortaya çıktığında veya
Sakinler ve gezginler arasında, konu
Karar için aldermen. Mezar vakaları Hansa diyetine gönderildi.
Aldermenler ticareti, vergileri ve tüm bunları izlemek zorunda kaldı
koloninin ticari işlemlerini gördü.

En büyük refah zamanında Bergen'deki fabrika
Üç bin ruh, hepsi onlara dayatılan bekârlığa söz verdi
En şiddetli cezalar altında. Korku, yerli ile birlikti
Kadınlar Hansa sırlarının ifşa edilmesine yol açabilir veya
Erkekler bu noktaya kalıcı olarak yerleşir ve böylece denaturalize olurlar.
Hansa üyelerinin dışarıda bir gece geçirmesi kesinlikle yasaklandı
Fabrika. Silahlı Watchmen ve Savage Dogs katı bir muhafız kullandı.

Bu sakinler genellikle Baltık şehirlerindeki tüccarlar için ajanlardı.
On yıl geçirdikten sonra, yerlilerine geri dönmek zorunda kaldılar
kasaba yeni gelenlere yer vermek için
Ofis Boyu olarak başlayan ve şans ise, çeşitli rütbe dereceleri
Alderman olarak tercih edildi. Bir tür hiyerarşik organizasyondu,
kurallar en katı olarak uygulandı. Gemiler için giriş aidatları,
para cezaları ve para cezaları fabrikanın genel masraflarını karşıladı;
Her kasaba, temsilcilerinin yönetim kurulu, ücretleri ve silahlanması için para ödedi.
Ancak Hansa'nın tüm üyelerinin ticaret yapmasına izin verilmedi.
Bergen, koşullar bilerek zahmetli ve pahalı hale getiriliyor.

Aynı kısıtlayıcı ruhla ve büyük bir insan akışını engellemek için
fabrika, bir dizi denetimli sıkışma planlandı,
Her yeni gelen geçmek zorunda kaldı. Bu testleri zorlaştırarak
itici, zengin ailelerin oğulları Bergen'den caydırmayı umuyorlardı.
Kazanılacak avantajlar için dengelenecekti
İnisiyasyon tehlikeleri. Bu "oyunlar", acımasız mizahta olduğu gibi
olarak adlandırılan, tamamen çağın grotesk ruhuna uyumluydu,
ve dini olarak daha az brüt olmasına rağmen analojiler bulunmalıdır.
Siparişler ve şövalyelik kurumları. En hafifleri benziyordu
Bazı açılardan geçişte İngiliz denizciler için ortak uygulamalar
çizgi. Son derece garip, soğuk, sert kuzeyde, arasın
Bir nüfus doğal olarak kaba, evden uzakta, arkadaşlar ve daha fazlası
Yaşamın Etkilerini Rafine Etme, Ölümcülün Avı _Ennui_, Hayal Gücü
Şiddetli ve kaba bir dönüş yapmalıydı.

  [İllüstrasyon: Onbeşinci yüzyılın sonunda gemi.]

On üç farklı "oyunu" detaylandırarak sayfalarımızı somurtlayamayız veya
Bergen'de kullanılan şehitlik modları. Daha medeni yaşımız
resitali tolere edemedi. O günlerde bir kalabalığı çektiler
daha çok alkışlayan istekli seyirciler daha acımasız ve
işkence barbar. En popüler olanlar olarak bilinen uygulamalardı
duman, su ve kırbaçlama oyunları; deli, acımasız şaka, hesaplanmış
birinci sınıf öğrencisinin sağlığı ve akıllılığını kaybetmesine neden olur. Gerçekten Dantesque Cehennem
İşkenceler Hansa gizemlerine yapılan bu inisiyasyonlardı. Sadece belirtmek için
Doğası, duman oyunu için kurbanın
Schutting'in büyük bacasını yukarı çekti.
en pis malzemeler, mide bulantısı bir koku gönderiyor ve boğuluyor
Duman çelenkleri. Bu pozisyondayken kendisine bir dizi soruldu
zorlandığı, daha korkunç cezalar altında,
cevap vermek. Bu işkenceden sağ kurtulursa, bahçeye çıkarıldı ve
Pompanın altına altı ton su ile konuldu.

Whitsundide'de gerçekleşen "su" oyunu ilk önce oluşuyordu
Denetimli serbestlikçiyi yemeğe muamele etmek ve sonra onu denize almak
bot. Burada soyuldu, okyanusa atıldı, üç kez eğildi,
çok deniz suyu yutmak için yapılmış ve bundan sonra acımasızca kırbaçlandı
Teknelerin tüm mahkumları. Üçüncü baş oyun daha az değildi
Yaşam ve uzuv için tehlikeli. Birkaç gün sonra gerçekleşti ve
Mayıs oyunlarının kaba sapkınlığı. Kurbanlar önce dışarı çıkacaktı
daha sonra olacakları dalları toplamak için ormanlar
Huş ağacı. Fabrikaya geri döndü, kaba at oyun şakaları uygulandı
üzerlerinde. Sonra sahte bir akşam yemeğini takip etti.
mücadeleler ve kurbanların sözde cennete yönlendirilmesiyle sona erdi,
yirmi dört gizlenmiş adamın kan çizene kadar onları çırptığı yer
Bu kara deliğin dışında başka bir parti borularla cehennem müzik yaptı,
Davullar ve üçgenler işkence edilenlerin çığlıklarını sağır etmek için. "Oyun"
kurbanların çığlıkları yeterince
Pandemonik müziği üstesinden gelmek için yüksek sesle.

Tüm çile sona erdiğinde, _role_'i de işgal eden bir müjde
aptalca, oyunların bittiğini yüksek sesle duyurarak ekleyerek
Soylu çilelerin pratiğinin asla olmayabileceği ateşli dilek
terk edilmiş ve bu Hansa Ticaretinin onur ve refahı için
ve Veneration'da tutulabilecekleri Hanseatic fabrikası.

Sadece hayatta kalan ve bu ayinleri sürdürenler
Bergen'de şirket ve en yüksek notlara yükselebilir,
Onlardan önce gelen oyunlarda seyirci olarak yardım etme beklentisi
kendileri bir rol oynamıştı. 1671'e kadar bu barbar değildi
her yıl vahşette artan uygulamalar,
Danimarka'dan Christian V. ve sadece elbette, Hansa'dan sonra
bozulmamış gücünden battı.




V.

Danimarka, İsveç ve Rusya ile Hanseicic Ticaret.


Danimarka Hükümeti daha aydınlanmış olsa da
Norveç ve Danimarkalılar kıskançlıkla korumak isteseler
Kendi elleriyle ticaret, onlar da kendilerini kurtaramadılar
Hansa Ligi'nin tüm emici gücü. Boşuna çabaladılar
bu tüccarlara rakip artırmak; boşuna cesaretlendirdiler mi
Korsanlar onlara saldıracak; boşuna özel aidatlar ve
vergiler; Bu önlemlerin her biri ve tümü yetersizdi. Kredisi
Kasabalar dayanılmazdı. Hanseass hepsini nasıl yenileceğini biliyordu
engeller ve son olarak kendilerini tam olarak buldular
eski ayrıcalıklarının yanı sıra zorlandıkları ayrıcalıklar
Waldemar ile barış sonuçlandırın.

Neredeyse süren üç Kuzey krallığının dağılımları
elli yıl ve Hansa Ligi'nin hiçbir şekilde endişelenmediği
Bkz. Yerleşmiş (her şeyden önce, üçün birliğinden korktular
kuzey krallıkları bir başın altındaki) takdire şayan bir şekilde kullanılmıştır. Lig
Bir diğerine karşı bir düşman seti oynadı, şimdi bu fraksiyona yardım etti,
Şimdi bununla birlikte, asla çok açık bir şekilde ya sempati veya
düşmanlık ve yine de her zaman yargılanan avantajların
onlarınki.

Luebeck'in Danimarkalı kraldan satın aldığı sorunlu zamanlarda
Kraliçe mücevherlerini pawsedken Kiel kasabası ve bitişik topraklar
Savaş amacıyla para toplamak için şehre.

Danimarka, sadece Hansa ligine büyük önem taşıyordu, sadece
ürettiği tahıl ve sığır, ancak bu anahtar olduğu için
Kemerin ve sesin pasajları, geçmek için tek deniz yolları
Baltık'tan Kuzey Denizi'ne. Ve her şeyden önce, ses
Scania eyaletine hakim olarak birinci sınıf önem,
o ortaçağ peru. Denize giren bu toprak dili
İsveç'in aşırı güney batısında bir kanca şekli ve iki günkü gösteriyor
sefil kasabalar, skano ve falsterbo, neredeyse kum sürüşüne gömüldü,
Jacob'tan on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda sunuldu
Michael's Day (25 Temmuz - 29 Eylül), en animasyonlu
gösteri. Her iki yarımkürede daha garip bir şey bulunamaz.
bu kurak eyaletin çalkantılı yaşamıydı. Burada her bir zeminin ayağı
Balıkçılar ve tüccarlar tarafından kıskançlıkla tartışıldı.

İngilizler, Flemings, Danimarkalılar ve dil ve gümrük halkları en çok
Çeşitli yan yana bulundu. Fakat Hanseatics baskın oldu. Onlar
Kendilerini Rude Ahşap Karakas türünde kurdu
Onlar witten, burada bir kerede tuhaf kurallarını ve
Sonunda onları etkinleştiren birleşik gücü veren ayrıcalıklar
tüm rekabeti ezmek için. Hanseatics cihazı için,
İzlenmemiş olsa da, "tekel" idi ve bu yüzyıllarda
katı bir şekilde yürürlüğe koydu. Witten kelimesi hala hayatta kalıyor
Baltık'ta çeşitli balıkçılık istasyonlarının adı; Örneğin, biri uzak değil
Bir zamanlar bir tapınağın yeri olan eski pagan şehri Arkona'dan uzak
Hıristiyan Saksonlar, haraç ödeyerek balık tutma hakkını satın aldı
yerel tanrı.

İskandinavya ticaretinin ana nesnesi ringa balığı, ama bu
Trenine birçok endüstri getirdi. Gezici tüccarlar sundu
Bez, keten, donanım, şarap, bira ve diğer birçok makale
Ülkesi hiçbir el sanatına sahip olmayan yerliler ve
geçici sakinler. Kısacası, yer için bir pazar oldu
Batı ve Doğu ürünlerinin değişimi, doğal ve üretilmiş. Burada
luebeck aşçılarının oluşan yerleşik mutfaklarda meşgul olduğu görülebilir
bir tür kaba restoran; Burada Alman içeceklerinin olduğu kaba taverna
kolay fiyatlarla elde edilebilir; Burada Alman ayakkabıcıları onların
yetenek; Her şeyden önce, Coopers canlı bir ticaret, yapma ve tamir etti
Değerli balıklar için gerekli variller. Tuz ithalatı da
Açıkçası birinci sınıf öneme sahip ve bu tamamen ellerde
Almanların. Yoğun dönemde ne zaman
Binlerce erkek balık avı, tuzlama, paketleme işteydi
Ringa balığı, bira büyük miktarlarda sarhoş olmalı, ancak miktar
tüketilen neredeyse inançtan geçer. Bu aynı zamanda tamamen sağlandı
Hansa Şehirleri. Vazgeçilmez balığı gönderen onlar da öyleydi
ve onu İngiltere, Fransa, Hollanda, Baltık, nay'e gönderdi
Almanya'nın merkezine, hatta Polonya ve Rusya'ya.

Scania'da, düzenli olarak organize edilmiş bir fabrika olan Bergen'de olduğu gibi, ama
Witten yönetimin altında dururken, bitişik Malmo'da
bir kızılağının yargı yetkisi altında kalıcı bir koloni kurdu,
Luebeck yasasını yönetti ve kıskançla Witten ticaretini izledi
bakım. Burada her kasabada lonca temsilcisi vardı, genellikle evi ve
Burada her yıl Luebeck'ten bir haysiyet, sırayla geçen bir ziyaret ödeyecek
kavgaları ayarlamak ve ticaret durumunu araştırmak.

"İskandinav gezginleri", adlandırıldıkları gibi, bir numara başlattı
dini, ticari ve dünyevi bir sürgün kuralları olan şirketlerin
karakter. Böylece "Malmo'nun Dindar Kardeşliği" her fakir gömdü
aynı kilise pompası, pahalı pals, mumlar ve kitlelerle
Kendi üyelerinden biri olurlardı. Kimse kabul edilmedi
Ortaklarından biriyle kavga eden Kardeşlik. Kimse yapamaz
Ortak odaya giren kollara girin. Bir misafir tanıtan bir üye
iyi davranışından sorumlu. Tek kelimeyle, düzenlemeler bir
belirli insancıl karakter, elde edilenlerden çok farklı
Bergen. Açıkça loncalarınkinden kopyalandılar
Hansacic ve Orta Çağ'ın diğer kasabaları.

On altıncı yüzyılın başlarına kadar Lig,
İskandinavya'daki avantajları. Güçlerini kırmak için
Hollandalıların balıkları daha iyi tuzlama modu keşfetmesi için gereklidir.
Sonra balığın kendisi bu kıyılara daha küçük Shoals'a geldi ve
Bunun yerine İskoçya ve İrlanda yakınlarında ortaya çıktı ve en kötüsü modern
Avrupa Protestan oldu ve oruç tutma artık zorunlu değildi
moda. Sadece birkaç batık mezar taşı, hala ortasında duruyor
Bu bölgenin ıssızlığı, eski önemine tanık olmak
Site.

İsveç'in geri kalanına gelince, ülke, üretken olmasa da, hala
tüm ticareti elinde tuttukları için Hansatics için değer
eller. Norveç'ten olduğu gibi, ahşap, demir, bakır, derileri,
kelime, tüm kaynaklarını keşfetti. Deniz kasabalarının çoğunda
belirli hakları kullandı. Böylece Stockholm'un kendisi kısmen onların
mülkiyet, yerel yönetim onlar tarafından yarısı seçildi. Bunda
Akıllıca hükümete dayanmak için baskı getirebildiler. İçinde
Kısa, İsveç'in tüm ticaretini attılar ve
Gustavus vasa günlerine kadar, gücünün kaba bir şekilde ve
tamamen sarsıldı.

Gerçekten de, o orta yüzyıllarda
Hanseatics'in hırsı ve gücü. Erken gözlerini buna doğru attılar
uzak kuzeyde muazzam bir bölge, bu Rus imparatorluğu
Günler gerçekten bilinmeyen bir topraktı. Hızlı tüccarların içgüdüsü ile
ülkenin genişlerine dahil edilmeye layık olduğunu kabul etti
tekel. Kendilerini Rusya'da ilk kurduklarında bilinmemektedir.
On üçüncü yüzyılın sonuna doğru onları elinde buluyoruz
Novgorod'da, Volchor nehrindeki bir fabrika,
onu çevreleyen il, o zaman bağımsız bir cumhuriyetti, çünkü
O günlerin Rusya, çoğunlukla çeşitli beyanlar ile çevriliydi.
Tartar kuralı altında. Yerliler,
özgürlükleri tarafından korunan zengin ve kalabalık bir şehre sahip olmak
Üstelik uzaylılar tarafından kurulmuş olan Batı Hıristiyanları
yani, erken zamanlarda girişimci Norman şeflerinden biri tarafından
bildiğimiz gibi, tüm eyaletlerin ve ülkelerin dehşetiydi. [9]

Hansa'nın bir başka benzer kuruluşu olduğu düşünülmektedir.
Pleskow, Velika'da bir şehir ve hatta belki de Moskova'da bir depo, ama
Kuşkusuz Novgorod en önemli istasyonuydu. Burada tüccarlar
ve Artizanlar meskenlerini sabitlediler ve etraflarına zengin bir ticaret için çekildiler.
kasaba. Arktik ve Bizans Zenginlikleri, Zenginlikler için temeldi
Barbar Rusların nasıl kullanılacağını daha fazla anlamadı
kurnaz tüccarlarımız. Onbirinci yüzyılın başlarında duyuyoruz
Novgorod'da Alman ticaret anlaşması. 1269'da yerel cetvel kabul etti
Hansatics'e, "Alman yerleşimine, gotlara ve tüm halklara
Latin dilinin "eyaletiyle başa çıkmada özel özgürlük.

Her zamanki gibi, Hanseatics bir tekel yarattı ve kıskançlıkla tüm
yabancılar. Novgorod'da kasabanın özel bir mahallesine atandı,
Aziz Peter'a adanmış bir kilise inşa etti ve
Guildhall, dükkanlar, mağazalar ve etrafında konut evleri. Çeyrek
Yakında Great Novgorod'da Almanlar Mahkemesi olarak tanındı veya
Aziz Peter Mahkemesi. Bergen'de olduğu gibi, öyle bir şekilde inşa edildi
Gerekirse savunulabilir ve geceleri kapalı ve korundu
Bekçiler ve şiddetli köpekler.

Bu Alman kolonisinin kodeksini bizim için mutlu bir şekilde korunuyor.
Ilmen Gölü. Buna SKRA denir, eski bir Almanca söz
Hansa Chronicles'ın başka yerlerinde karşılaşır. Bu SKRA bir
Aziz Peter Mahkemesi'nin garip karakterinin canlı resmi. BT
"Bütün konsey, ortak rızasıyla birlikte
Tüm Alman şehirlerinin en bilümü, "buradaki yasaların
Mahkemeyi ziyaret eden herkese uygulanmalıdır, "
Başlangıçtan yapıldı. "Her zaman yerleşik olmayan tüccarlar
büyük partilerde seyahat edilen ve bir rahip eşliğinde,
"Yaz ve Kış Gezginleri". Onların dışına seçtiler
Aziz Peter Mahkemesi'nin Alderman'ı. Başın oldu
uzlaşma, gelir, ücret ve vergileri aldı ve
genel maliyetler. Konut mahkemesinin kızılağı en yüksekti
Dignitary ve dört bilgelik yardımıyla tüm kavgaları yargıladı,
kişisel veya ticari. Bu aldermenlerin özel ayrıcalıkları vardı
ikamet seçimi ve "kış gezginlerinin" aldermenleri
Ayrıca Büyük Ortak Odada belirli onur ve konforlara izin verdi.
Arazi gezginleri, tüm konularda denizcilere teslim etmek zorunda kaldı.
kolaylık ve alan. Rahipleri de şef olarak kabul edildi
Aziz Peter Mahkemesi'nin dini ve sadece ona ücretsiz olarak verildi
Kurul ve ortak fonlardan maaş. Reddeden herhangi biri
Mahkeme ağırlığa tabi tutulmadan önce bir çağrıya cevap olarak
iyi. "Odalar" (_i.e._, konutlar) olarak adlandırılan herkes için ortaktı;
"Kış gezginleri" dışında, tüm dünyadan tenha
Uzun Arktik gecelerinin ortalarında özel ayrıcalıklara izin verildi. .
"Çocuk odası", genç katiplerin ve çırakların evi de
katı kurallardan, onların
yaşlılar. Bir Üstat, getirene kadar astını reddedmeyebilir
onu ülkesine geri döndü; Ayrıca hastalıkta ona bakmak zorunda kaldı,
ve onu keyfi olarak veya sadece kendi otoritesine cezalandırmayabilir. Gibi
Bergen'de ve Londra'daki Steelyard'da tüm kuruluş
en sıkı kuralların
galip geldi. Ve bu kurallardan hiçbiri bundan daha katı değildi
Forbad Sosyal ilişkisi veya yerlilerle ortaklık ticareti.

Özel bir bira fabrikası, susamış tarafından sarhoş tatlı mead veya bira içti
Aziz Peter Kardeşliği; Aziz Peter'ın Kazanında eridi
Uzaktan getirilen balmumu; Ateş için odun St.
Peter Ormanları. Monoton bir hayat, sadece ilkbaharda kesintiye uğradı
ve yaz ve kış gezginlerinin gelişiyle sonbahar
Zengin mallar. Ortak odanın rahat sıcaklığında, sonsuz kaselerin üzerinde
Mead, bu uzak seyahat eden adamlar, burada kar yağdı ve geri dönemiyor
Bahar onları serbest bıraktı, uzun kış akşamları
fıkra ve masallar. Bu akıllıca İskandinav destanı ilk kez nüfuz etti
Orta ve Güney Almanya'ya. Ruslara karşı yapılan kurallar şiddetli ve saldırgandı
aşırı. En küçük derecede güvenilmedikleri açıktır. A
Hansaic, her bakımdan ilk ayrıcalığın tadını çıkardı. Örneğin, bir
Yerli iflas etti, borçlu olduğu Alman tüccarı vardı.
Rus alacaklıların önünde ödenme hakkı ve Almanlar
Böyle bir iflasın şehre sürülmesi gerektiğinde
karısı ve çocuk. Vergi yoluyla kendileri bir parça bez ödediler
Mahkeme ve deniz arasındaki anakaranın hükümdarı ve bir çift
Rus yetkililere eldiven.

Geri kalanı için tüm tutumları kibirli ve zorbalıktı ve
Onlara karşı kavgaların ve yükselişlerin
Sık görülme. Ama neredeyse her zaman kaldılar veya en azından geri kazandılar
Üst el. Cüretkar sloganları "Tanrı'ya karşı kim durabilir ve
Büyük Novgorod? "Kuşkusuz, katı önlemlerinin çoğu
çalkantılı ve kaba bir nüfusun ortasında yaşayan küçük bir koloni için gereklidir,
görgü, dil ve dinde onlardan farklı. İstasyon
Yıllar önce tutulması zor, İngilizler için Canton'du.
Çinliler gibi, Ruslar da tüccarlardan nefret ediyorlardı, eğer başka bir şey değilse
çünkü onlar yabancı olmaları. Mümkün olan her şekilde
Onları aldatmaya çalıştı, balmumu zina etmeye çalıştı, kötü kürkler ve c., & c. İçinde
Sonuç, Aziz Peter'ın Alderman'ı kendini sürekli olarak gördü
Tüccarlarını Rusça güvence altına almak için yeni uyarılar ve kurallar vermek
hileler. Örneğin, Aziz Peter Mahkemesi sakinleri
sadece iyi aydınlatılmış yerlerde kürk satın almaktan hoşlanıyor, burada daha kolay
Büyüklüklerini ve mükemmelliklerini test edin, daha da büyük bir şey kabul etmek
Daha önce dikkatli bir incelemeye tabi tutulmamış sevkiyatlar.
Ve Rusya'daki ticaretinin maruz kalmasına rağmen
büyük tehlike için, mahkemelerini kapatacak birkaç kez bile vardı
ve geri çekilme, Hanseatics Ruslarına inatla yapıştı
Zenginliklerinin başlıca kaynaklarından biri olan Monopoly. Onlar bile
Hangisiz olmayan öğrenilmiş Rusça, vazgeçilmez bir
Bu ticaret için edinimi. Hayır, bir zamanlar bütününü tuttular
Livonia eyaleti böyle bir işlemi engellemekten sorumlu. Sonra
Zaman, yüz puan cezası altında, hiçbir Rus yaşamasına izin verilmedi
Livonia'da. Onbaşı cezanın acısında, tedavi etmekten hoşlandılar
Ruslarla sadece hazır para için veya daha çok hazır mallar için.
Bu barbarlarla kredi teşvik edilmedi, çünkü
ilişkiyi basitleştirmenin her yolu ve dahası, şimdi olduğu gibi
Bir yabancının daha önce kredi iddialarını iyi yapması için imkansızın yanında
Muscovit Adaleti.

Ticaret Rus ürünleri, kürkler, metaller, bal ve yukarıda
hepsi, balmumu, o Katolik zamanlarda çok aranan,
Bu makalenin tüketimi harika oldu. Gibi görünüyordu
Her ne kadar bazı belirsiz liyakatler yanmaya veya armağanı
Kökeni muhtemelen dinsiz olan mumlar. Hansatics ne
Piyasaya getirilen esas olarak Flaman ve İngiliz bezleri ve ketenlerdi
çeşitli lüks eşyalar gibi, çeşitli tarafından hevesle aranan
prensler ve egemenler ve gibi sıralanan sayısız boyarlar tarafından
Küçük Prensler.

Bu büyük ve küçük mahkemelerde barbar ve muhteşem bir ekran
Prensler arasında yaygın ve gösterişli bir rekabet vardı. Muhtemelen
Bu dış ponpon sevgisi, mahalleleri tarafından
Doğu. Hansatics bu Rus eğilimini gerçekten kullandı ve bağışladı
Piyasa mallarını göz kamaştırması için hesaplanan ve lütfen
Bu yetişkin çocuklar; ancak bu açıdan sadece bu konuda çocuklar
Finery ve Show tarafından büyülenebilir. Diğer konularda Ruslar
Yetişkinler gibi davrandılar ve Hanseatics'e sürekli bir saat tuttular,
onları rahatsız etme veya engelleme fırsatı asla ihmal etmeyin
ticaret. Böylece, lig Rusları iyi niyetle suçlarsa
Ticari anlaşmalar, iltifatı ve şikayetleri iade ettiler
Keten mallar çok dar, çok kaba, örneğe göre değil,
sık sıktı. Çoğu zaman bunlar sıklıkla haklıydı. Ama birkaç
Rusların Hansatics'i tutukladığı, onları ütülere koydukları durumlar
Bir kez ligin kapısından bir Hansa tüccarı astı
kendi fabrikası. Hanseasics bu tür hakaretleri terk etmekle tehdit ederek karşılaştı
Novgorod; Gerçekten de, bu tehdidi birkaç kez gerçekleştirdi, ama sevgisi
Bir yandan kazanç, diğer yandan lükslerden sonra açlık,
Sorunlu ruhlar ve eski temelde barış yeniden kuruldu. Bunlar
Uzlaşma anlaşmaları, Almanlar tarafından bir anahtarla mühürlendi.
Kalkan, Aziz Peter Mahkemesi Mührü. Ruslar sadakat yemin etti
haç öpüşmek.

Ancak bu tür rahatsızlıklar her zaman tekrarlanabilir ve
Hasar, lig üyeleri için çok ağır olmamalıdır,
On dördüncü yüzyılda hiçbir tüccarın gönderemeyeceği karar verdi
Novgorod ürünlerinde, bir toplamın değerini aşan
bin işaret. Bu, Novgorod'daki konumlarının daha oldukça
Güvenli ve kalıcı bir kampınkil bir kampın
yerleşim.

Her şeyden önce, Hanseatics Rusya'nın denizde ticaret yapmasını kesinlikle yasakladı,
ve karşılaştıkları Rus tüccar gemileri yakalandı ve
Kaptan ve mürettebat ciddi şekilde cezalandırıldı.

Onikinci yüzyılın başlarında zeki Lombards, zaten ünlü
Avrupa genelinde tüm bankacılık işlemlerindeki becerileri için
Novgorod'da bir temel alın. Görünüşe göre mali kurnazlıkları
her zaman en katı dürüstlükle birleştirilmez ve bu yüzden onlar
kötü bir şöhretten keyif aldım. Kesinlikle Hanseatics 1405'te başarılı oldu
Baltık'taki herhangi bir konuttan "bu tehlikeli adamları" yasaklamak
Şehirler, Aziz Peter Mahkemesinde varlıkları resmi olarak
1346'da yasaklandı.

Rusya ile ligin ticaretinde ciddi bir kesinti
Prusya kasabalarının on beşinci yüzyılın ortalarında meydana geldi
şövalye düzeninin baskıcı üstünlüğüne karşı isyan etti
Cermen Şövalyeleri. Tüm manevi güçler gibi, bu bir soru olduğunda
Bu dünyanın malları, Cermen Şövalyeleri yeniden kazanmak için ateşli bir şekilde savaştı
güçleri ve bu savaş uzun süredir Baltık tehlikeli ve
Ticaret amaçları için imkansız. Gerçekten, çok uzun ve çok ciddiydi
savaş ama lig yeterince içinde olduğu gerçeği için
büyük kayıplar alabilmek için gelişen durum ve ayrıca
Rus ticaretinin birçok fedakarlığa değer olduğu gerçeği, lig olabilir
O zaman bile kalıcı olarak ezildi.

Daha ciddisi ortaya çıkan ve sallanan bir sonraki düşmandı
Temeller Rusya'daki Hansa Ticaret İmparatorluğu. Bu
Çar Ivan II., Korkunç olarak bilinir. Fethetmiş ve kovalamıştı
Her yıl onu tahrip eden vahşi tartar orduları; O öyleydi
Tüm Muscovite Krallığını sallanması altında birleştirmek için hırslı. Onun gibi
Bugünün halefleri, özgürlükten zevk alan her şeyden nefret ediyordu ve
bağımsızlık ve alemlerinden her şeyi hariç tutmaya karar verildi
Bu daha gelişmiş bir medeniyete yaklaştı ve
mutlak kural.

Siyasi bağımsızlığı ile Novgorod'a kıskanç bir göz attı ve
refahı. Burada, kendi kendine, zengin ganimetler olduğunu söyledi
elde edildi; Kendi alanlarındaki bu güç kırılmalıdır. Denedi,
Başarı ile, nüfusun bir kısmını yanına kazanmak için.
Ancak bunlar yakında topluluğa hain olarak kınandı ve
Novgorod'un büyük zili, popüler paladyum olarak kabul edilir
Özgürlük, şehri silah altına almak için bastırılmıştı. Şiddet içeren bir mücadele
Ivan'ın bu zulüm eylemlerinin çoğunu işlediği ortaya çıktı
İsmini kötü şöhretli yaptı. Sonunda, cesur bir direnişten sonra, özellikle bir kadının
Marsa, başrol aldı, Novgorod, Ivan'ın eline düştü.
onu özgürlüğü ve zenginliklerinden umutlandırdı ve baş sakinlerini gönderdi
İmparatorluğunun merkezine ve onları Muscovites tarafından değiştirdi;
Yanmış, tahrip edilmiş, yağmalanmış ve işten çıkarılmış, böylece bir darbede kasaba kaybolur
Özgürlüğü, parlaklığı ve refahı. Büyük özgürlük çanı
Moskova'ya taşındı, bugüne kadar asılı kaldı, artık
İsyan, ama insanları dua etmeye çağırıyor. Hansatics'e gelince
Novgorod, esir alındı ​​ve acımasız bir şekilde tutuldular. Onların
mallara el konuldu ve kilise gibi tüm eşyaları
süsler, çanlar, gümüş vazolar & c.,
Moskova.

Bu darbe onlara bir yıldırım gibi geldi, tüm ayrıcalıkları için
Rus hükümdarı tarafından yeniden onaylanmıştı. Ama Ivan'a Kutsal Yok
Antlaşmalar bağlayıcıydı. Sadece uzun yıllar ve uzun müzakerelerden sonra
Hanseatics, en azından serbest bırakmayı başardı.
mahkumlar. Bunu kabul ettiğinde, en çok zaten ölmüştü
Özelleştirmenin etkileri. El konan malların iade etmeyeceği bir
balya.

Böylece Rusya'daki Hansa yönetiminin ihtişamını sona erdirdi. Doğru
Ivan'ın oğlu altında şehirler bir kez daha mahkemelerini açmaya çalıştı
Volchor. Ancak yirmi yıllık ticaret kesintisi kolay değildi
iyi oldu. Gasp edilen tekellerini kurtaramadılar
Danimarkalılar ve Hollandalılar tarafından. Tüm bu çabalara son darbe geldi
Beyaz vasıtasıyla Rusya'ya bir pasaj bulamış olan İngilizce
Deniz ve Başmelek ve dolayısıyla artık Hansa arabuluculuğuna ihtiyaç duymadı. İçinde
1603 Czar Boris Gudenow, Hansa'yı eski içinde eski haline getirmek istedi.
ayrıcalıklar. Çok geçti. Rusya'yı tedirgin eden dağılımlar
Ligin iyi niyetlerinden herhangi bir kar elde etmesine izin vermeyin.
Ticaret başka bir yön almıştı ve onu korudu. Ne zaman, bir süre
Sonra, bir gezgin Novgorod'dan geçti, ona hatırlatmak için bulduğu tek şey
Alman kolonisinden burada sadece St. Stone Kilisesi'nin kalıntıları vardı.
Peter, tek bir mağaza ve bir ahşap gecekondu,
kendisi ve hizmetçisi için barınak. Eski ihtişam ve refahın
İşaret yoktu.

  [İllüstrasyon: Novgorod Mührü.]

Dipnotlar:

[9] Rambaub, "Rusya Tarihi" nde Novgorod'un kurulduğunu söylüyor
Slavs tarafından, ancak dokuzuncu yüzyılda bir kale ve kale inşa edildi
Orada Rurik Norman.




VI.

Hollanda ve Güney Avrupa ile ligin ticareti.


Batı ülkeleri arasında İngiltere bile dikkatini çekmedi
Lig, kozmopolitleriyle Hollanda gibi güçlü bir şekilde
Bruges Pazarı, Kral Canute günleri kadar erken bir pazar,
zaten büyük önem taşıyordu. Her unsurun bulunması gerekiyordu
Geniş hırslarını ikinci sıraya koymaya ve faaliyetlerini teşvik etmeye ihtiyaç duyuyorlar. İçinde
Flanders, Avrupa'nın en çalışkan ülkesini yaşadı,
mükemmel limanlara ve pazarlara sahip olan zengin şehirler, tüm
Yaşamın zorunluluğu ve lüksün tüm nesneleri bolca. Bunlara göre
Tüccarlarımız en hevesle aranan tüm makaleleri bulabilirler
Daha fazla kuzey iklim sakinleri tarafından, onlar
Turn, Flemings'i kuzey üretimleriyle sağlayabilir ve
özellikle bir deniz insanı için gerekli olanlarla. Böylece
Lig kurnazca tüm tekelini ellerine almıştı
Kenevir, ip yapımı için çok ihtiyaç duyar. Gerçekten de akılda tutulmalı
Hansa'nın tüm endüstrinin o günlerinde tekele sahip olduğunu ve
Kuzey ve Doğu Avrupa'nın tüm ürünleri. Bu aktif ve
Kârlı ticaret neredeyse tamamen devam etti.
Ligin Bruges'de kurduğu fabrika. Burada oldu
Tüccarlar, sırayla kendilerini tedarik ettiler.
çalışkan Flemings; kumaş, keten ve pahalı halılarla
Günümüze hayran kaldı. [İllüstrasyon: Stadt-Haus, Bruges.]

O halde Bruges'teydi, Flaman'ın büyük sonuçları ve
Hansa ticareti birleşti. On beş farklı yabancı ülke düzenlendi
Şehirde çok bir ticaret arteri olan depolar.
Şehirde altmış sekiz Flaman ticaret şanlıları gelişti. İletişim kurdu
bir kanal ve çok uzak olmayan bir liman vasıtasıyla deniz ile.
Çeşitli yerli prensler tarafından kapsamlı ayrıcalıklar verilmişti.
Sakinler gururlu, zengin ve bağımsızdı. Onlar söylendi
Bruges tüccar-aristokratlarının "
Turnuva dün, şişelenmiş şarap günümüzde, giysileri yarın kesti. "
Bir Fransa Kraliçesi, ihtişamının ve lüksünün
Mahkemeler, hizmetçilerin ihtişamı ve ihtişamı tarafından gölgeye atıldı
ve ticari brugların matronları. Bu adamlarla ticaret zaten
bir bilim ve o zamana kadar olan çeşitli halklar
Bu noktadaki temel kavramlar Hollanda'ya talimat vermek için geldi
kendileri. 1310 gibi erken bir tarihte okumak şaşırtıcı.
Bruges'da bir sigorta ofisi kurdu ve başlıca ilkeler
Değişim değişimini etkilemek zaten anlaşılmıştı. Bu konular
Refahlarını borçlu olmalarına rağmen, Hansatics için bile yenilikler
ticaret için çok varlık.

Lig bu nedenle kendini tamamen farklı bir konumda buldu
fakir veya barbarca işgal ettiği Hollanda
Norveç veya Rusya gibi ülkeler. İşte gönderme sorusu yoktu
tüm insanlar tekellerine; daha çok elde etme meselesiydi
Zarif imtiyazlar ve ayrıcalıklar. Dolayısıyla Bruges'teki fabrika hayır
Silahlı kales olan Bergen ve Novgorod'un yollarına benziyordu
az ya da çok düşmanca insanların ortasına yerleştirilmiş ve sürekli
savaş benzeri saldırılara karşı sorumlu. Öte yandan, medeniyet hüküm sürdü
Ve rekabet aktifti. Bruges'teki Hanseatic Fabrikası daha fazla
genel bir ofis ve depo karakterinin
Ligin diğer fabrikası. Ama "Almanca'nın ikametgahı
Tüccarlar, "olarak adlandırıldığı gibi, ana olarak da örgütlendi
Kardeşler. En müreffeh günlerinde fabrika
Satın alma ve satma siparişlerini uygulayan üç yüz tüccar veya acentesi
Bruges'a şahsen gelmeyen Hansa tüccarları için
ticaretini sürdürün. Bu yerleşik tüccarların
Fabrikayı belirli sayıda yıl geçirene kadar bırakın. Sırasında
Bu sefer yerlilerle ilişkilendirilmeleri konusunda etkileşime girdiler. Onlar
altı aldermen denetimi altında Hansacic binada yaşıyordu
ve on sekiz üyeden oluşan bir konsey ve yürürlükte olan
onları başka bir yerde olduğu gibi, aralarında uygulama
Celibacy'nin önde gelen bir yer aldı. Fabrika ayrıldı
Üyelerin "Bölgeler" adlı birkaç baş bölümü
Farklı şehirler neredeyse manastır inzivasında yer alıyor. Daha az kaba gümrük,
Ancak, Bergen'den daha hüküm sürdü. Hansatics ortasında
cilalı ve lüks seven insanlar, daha fazlasını elde etti
medeni alışkanlıklar. Bruges yoluyla rahatlar ve iyileştirmeler nüfuz
Alman evlerine ve Flaman düşünce ve konuşma modları içine sürüldü
Alman edebiyatı.

  [İllüstrasyon: Ren Boat, Köln.]

Bruges'teki fabrika her bakımından Almanya'ya muazzam bir değerdi
ve Hansa. Bir tür eğitim kolejine dönüştü
Hansa'nın en yetenekli sulh hakimleri ve yöneticileri
Lig.

Fabrikanın başkanı, diyetinin seçtiği bir başkandı.
Lig. Her yıl, genellikle whitsunde'de, ne zaman
Fabrikanın yönetmelikleri okundu ve yeni seçilenler yemin etmek zorunda kaldı "
bunların sahtekarlık olmadan gözlemlendiğini görmek için tüzüğüne gönderin
onun içinde olduğu gibi ve beş duyusuna göre. "

Başka yerlerde masraflar para cezaları ve gümrük aidatları tarafından ödendi. Bu ikincisi
Bazı şehirler, bencillik ruhuyla çeşitli zamanlarda kaçmaya çalıştı
en kısa görüşlü politika. Bunların başında bulunan Köln vardı
Sonuç bir süredir "unmmansed". Gerçekten Köln her zaman daha fazlaydı
veya daha az çalkantılı ligin üyesi. Resmi toplantılar
Bruges'teki Hanseatic temsilcileri merakla yeterince gerçekleşmedi
kendi fabrikalarında, ancak reventerde tutuldu, yani,
Karmelit Manastırının Refectory. Şartları,
Kilise Sacristy, veya daha kesin olarak Nuh'un Gemisi, bu
kutsal ve küfürlü şeyler arasındaki ittifak ortak bir özelliği
o zamanlar.

Bruges'de ligin gücü arttıkça
Denizlerde yelken açan gemi,
Bruges ve böylece tüccarlara mallarını satın alma şansı verir
Ya da her durumda, onlardan bir temel ücret. İstisna yapıldı
Sadece İngiltere'ye veya Baltık Seaboard'a yelken açan gemilerde.
Bu ayrıcalığın bulundurulması doğal olarak büyük bir kaynağı kanıtladı
Lig için zengin ve güç, gururlu ve kibirli büyüyen
güç olarak arttı ve hatta kendilerini karşı koymaya çalıştı
Flemings, eğer bunların herhangi bir şekilde kırıldığını düşünürlerse
"Üyelerinden herhangi birinin kişisinde Hansa Ulusunun ihtişamı
veya memurlar. "Daha sonra fabrikalarını taşımakla tehdit ederler
başka bir şehir ve bir zamanlar tehdidi gerçekleştirdi. Onlar
Flanders ile tüm ticareti askıya aldı, limanlarını engelledi ve satın almayı reddetti
malları. Sonunda Artizanların mırıltıları bu şekilde atıldı
iş ve insanlar arasındaki genel sıkıntı, yöneticileri
lütuf ve bu ustaca yabancıların geri dönüşü için yalvarmak için
Onlara göre yeni ayrıcalıklar, yani yeni silahlar
baskı. Lig için, bu gururlu kızgınlık durumlarında,
Tonların en tehditkarlığı ve ağır bir memnuniyet sağladı. Böylece bir kez,
Çünkü üyelerinden biri, dikkate alındığı gibi, ağır bir hakaret olmuştu,
ve diğerleri öldürüldü, bir şapelin inşa edilmesini istedi ve
kitleler,
öldü; ve ilişkilerine büyük bir tazminat ödenmeli
ölüler ve ait oldukları ligin bölünmesine. Ve,
Ayrıca, bu bölümü Bruges'e dönmeye teşvik etmek için
Yüzün baş burgerlerin gelmesi gerekmesi
Karmelit manastırına geçer ve kamu affı isteyin
Hansatics ve bunlardan on altı tanesi hacca gitmeli
Santiago de Compastello ve dört Kudüs'teki Kutsal mezarlığa.
Ancak böyle bir açıklamadan sonra, bölünme
yeniden kuruldu.

On dördüncü yüzyılda dağılımlar ve devrimler
konvülsiyonlu flanders ve illerin egemenliğinin geçmesine neden oldu
Burgundy Düklerinin eline, uzun süre dokunmadı
Hansa'nın Ticareti. Ticaretleri ile başa çıkabiliyordu
kargaşaların, yerleşimlerin ve iç savaşların yıkıcı etkileri; onların
Etkinlik cesaretini kırmadı; Büyük kredileri onarmalarını sağladı
tüm kayıplar ve hatta bu çok rahatsız edici etkilerden kar almak için
kendileri. Aynı ilgi güdüleri tarafından yönlendirilen her yeni cetvel,
aynı iyiliği, gelen bu yabancılar derneğine verdi,
ülkelerine, endüstrilerini besledi ve karlı bir şekilde değiş tokuş etti
ürünler. Cesur Charles bile-olmasına rağmen ve savaş gibi,
İsviçre'ye saldırarak tüm özgürlüklere düşman ilan etti
Ulusal bağımsızlıklarını kazanmaya çalışan insanlar-
Hansa kasabalarını korudu ve kendisini sıcak yardımla ilgilendirdi
Onları çekişteydikleri İngilizcenin üstesinden gelmek için.

Bu iyi anlayış, doğrudur, maximilian altında bozuldu.
Avusturya, damadı ve halefi. Bu prens bir yabancıydı
Flemings, bir Alman doğumla, kesin kör itaat etmeye alışkın,
bir imparatorun oğlu ve varisinin. Tüm bu hesaplarda tatsızdı
Ona karşı isyan eden ve onu hapseden Flemings'e
Bruges Kalesi'nde. Bu vesileyle oldu
Etkinlik efsanede ünlü oldu. Maximilian'ın mahkeme şakası, onu seven
Üstat, kurtuluşu için bir plan oluşturmuştu. Atlar, ip merdivenleri-hepsi
hazırdı. Jester'ın kendisi kanalın içine fırladı
yüzmek ve yardım etmek için kaleyi anakaradan ayırdı
onun egemenliği. Ama gece baskınının kuğuları endişelendirdi
kasaba tarafından bu kanalda tutuldu. Büyük bir ses çıkardılar,
kanatlarını öfkeyle çırptı ve fakir adamı öldürmekle tehdit etti,
Kimin aceleci bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldı, şeması, böylece
keşfedildi, nafile oldu. Dört ay boyunca Maximilian tutuldu
kapatılma. Kurtuldu ve imparatorluğun efendisi ondan
intikamını aldı. Bu cüret ciddi bir şekilde cezalandırıldı ve bir
Flanders'ın zenginliğine ve endüstrisinin büyük bir kısmına kayıp. Üstünde
Bluges kasabası sert tedaviye boyun eğmek zorunda kaldı ve
O zaman en gelişen ve önemli pazarı olmak için ileriye dönük
Avrupa.

Wily Hanseatics, bu arada, meşhur fareler gibi davrandı
batan gemiyi terk et. İşlerin aldığı kursu görmek,
Kendilerini başka bir yerde kurmaya çalıştılar ve Antwerp, uzun kıskanç
Bruges, rakibinin ticaretinin geri dönüşünü elde etti:
II. Philip'in katil ordularına kadar zevk aldı.
Dön, Maximilian'ın Bruges'u ezdiği gibi ezilmiş Antwerp.

  [İllüstrasyon: Pied Piper'ın Evi, Hamelin.]

Kuşkusuz, Flaman pazarı aracılığıyla, lig aynı zamanda
Fransa, ama bu ticaretle ilgili bilgimiz çok yetersiz. Görünüşe göre
o ülkede normal fabrikaları olmadığından emin olmakla birlikte
Kısa süre Bordeaux'da bir depo düzenlediler. Muhtemelen ticaretleri
Fransa esas olarak dolaylı ve Flanders aracılığıyla. Gerçeği için
Fransız sahilinin büyük bir kısmı uzun zamandır
İngilizcenin bu konuda bir ilgisi olabilir. Biliyoruz,
Ancak, birbirini izleyen Fransız kralları onlara çeşitli
ayrıcalıklar. XI. Louis, bir keresinde onlardan bir "güç" olarak konuşuyor ve
İngiltere'ye karşı onlarla ittifak kurmayı önerdi. Charles VIII.
Yine de babası tarafından verilen tavizleri daha da genişletti. Hatta
belirginlikler nedeniyle herhangi bir zorluk ortaya çıkması durumunda
Lig ve Fransızlar arasında yapılan bir sözleşmede ifade, bunlar
Daima Hansa'nın avantajı ile yorumlanmalıdır. Onlar
daha fazla vaat edilen tarafsız adalet, azaltılmış özel aidatlar ve bir sivil
Yerlilerin her bakımından eşit ayakta durmak. Krallık
Ticaret amacıyla onlara açık ve bir savaşın patlaması durumunda
Fransa ile yabancı bir ulus arasında, Hansa'nın
o ulusla ticari bağlantılarına devam edin
barış ve dostluğu ihlal ettiği kabul edilir. Fransa,
Diğer yandan, aynı ayrıcalıkları kendisine ayırdı. Ama neden Fransa
Bu yabancılara bu kadar çok kabul etmeye istekli görünmüyor. .
Ticaret hiçbir durumda dikkate değer olamaz. Üreticileri
O günlerde Fransa az ve sınırlıydı. Onların küçük donanması yapmadı
Çok odun, demir veya kenevir gerektirir. Şarapları olduğu doğru ve
Tuzları ve karşılığında ringa ve füme balık aldılar,
Ama karşılaştığımız kadar canlı ve karlı bir ilişki yoktu
başka yerlerde. Toprak hala çok fakirdi, savaşlarla dikkat dağınıklıydı ve
Yerli zenginliklerini kullanabilmek için dağılımlar. Bunun yanı sıra o
Akdeniz ve Latin Doğu ile doğrudan ticaret ve
Haçlılar ve İtalyan tüccarlar, onu Hansa'dan daha bağımsız hale getirdi
yardım. Çok az, bize gelmiş olan kayıtlar
İspanya ile lig ticareti. Bu ulus, sürekli işgal etti
Moors ve şövalye istismarlarında savaşlar, ihmal edilmiş ve küçümsenmiş
ticaret. Hatta zaman zaman başkalarına müdahale edecek kadar ileri gittiler.
Ama her şey bize geldi.
Bu ülke ile Hansauslar çok belirsiz ve sınırlar çok fazla
Muhteşem, tarih olarak kabul edilemez. Ne kesin görünüyor
1383'te Castile Kralı John, Hansa'nın herhangi birine sahip olmasını yasakladı mı?
Krallığı ile ilişki, seksen dördüne el koydu
gemiler ve 1441'de Bruges fabrikasının emir aldığı
İspanyollar üzerinde misillemeler yapın ve tüm limanlara yakın
Hollanda. Ancak tüm detaylar eksiktir. Sadece biliyoruz
Yine, 1472'de İspanyolların müdahaleyi gündeme getirdiği kesin
lige karşı. Hiç şüphe yok ki,
Bu aktif tüccarların yokluğu. 1551'de Philip II. Hatta o kadar ileri gitti
Bu prensle birlikte bir ticaret antlaşması imzalamak
seleflerinin onlara zarar vermeye çalıştığı kadar onları tercih etti. Ve bu
Söylemesi garip olan antlaşma, başında bile bir hükümsüz değildi
Kendi yüzyılımız. İçinde bulunan belirli hükümlerin gücü üzerine
o tarihe kadar, reklamlarında çeşitli ayrıcalıklar kurdu
İspanya ile ilişki, o zamanlar kalan şehirler tarafından
Bir zamanlar güçlü ligden-yani Luebeck, Hamburg ve Bremen.

Portekiz'de lig İspanya'dan daha şanslıydı ve erken
Lizbon'da bir fabrika kurdu. Bu limandan işlem gördüler
Akdeniz ve gelişen İtalyan ile temas etti
Ticari cumhuriyetlerin yanı sıra Levant ve
İtalya'nın tek pazar olduğu Hindistan. Ama İtalyan ticareti
Augsburg, ULM gibi Güney Alman şehirlerinin elinde esas olarak
ve Nueremberg ve mallar kara tarafından taşındı. Bu şehirler
kendi aralarında bir karşı lig oluşturdu, ki
Hansa'ya bağlı, asla ayrılmaz bir parçası değildi. Onların tek
Nesne Levant ve İtalyan ticaretiydi. Zaten on üçüncü sırada
Yüzyıl Venedik'te bir depoları vardı, uzaktaki Fontego de 'Tedeschi,
Venedik ziyaretçileri bugüne kadar en sevimli olanlardan biri
Büyük kanalda duran saraylar. Ancak bu fabrika çok
diğer şehirlerden farklı olarak oluşturulmuştur. Lig Asla
İtalya'da tekel veya özel ayrıcalıklar elde etti. Fontego
Venedik sadece Alman tüccarların deposu veya konut eviydi,
herhangi bir iç yargı yetkisi veya başkan olmadan.

  [İllüstrasyon: Fontego Dei Tedeschi, Venedik.]

Belirtilen zamanlarda malları ile birlikte kalmalarına izin verildi
Venedik, varışlarında elli altı odanın anahtarlarını aldı
ayrılışlarında yeniden teslim etmek zorunda oldukları bina
Venedik yetkilileri. Zamanla Almanlar, iyileştirme kazanıyor
ve İtalyan ilişkilerinden sanat sevgisi elde etmek, büyük harcadı
ancak bu sarayı süslemede ve süslemeler, ancak asla
gerçek mülklerine geçti. Üç Venedik vatandaşı,
Visdomini de 'Tedeschi ve Yerli Sekreterler ve
"Fontegaro" her zaman binada yaşadı ve sıkı bir şekilde göz atmaya devam etti
ticareti her türlü sıkıcı olan tüccarlar
kısıtlamalar. Söylediğimiz gibi ev sadece onlara açıktı
Yılın belirtilen zamanları. Sadece satmalarına ve satın almalarına izin verildi
Venediklerden; İhraç edilen veya ithal edilen tüm malların tartılması gerekiyordu
kamu dengeleri ve sadece bu ağırlık adil olarak kabul edildi. İtalyan
Biri her zaman Fontego'da uyuyan sekreterler katı kaldı
el ele gelen veya gönderilen tüm malların hesabı ve
Bu mallar üzerindeki kontrol Visdomini'nin gücündeydi. Hiç bir şey
Bunlardan birinin izni olmadan depoda haksız kalabilir
Yerel yetkililer. Ancak tüm bu kısıtlamalara rağmen
Almanlar bir an için Bergen veya Bruges'de tolere etmezdi,
Venedik'teki depo favori bir ikramiydi ve
Almanya ve İtalya arasında hoş, kolay ve rafine ilişki
Reform zamanı. Rialto'nun etkisi kendini yaptı
Prag, Dresden, Frankfort ve diğer Güney Alman şehirlerinde hissedilen,
ve izini edebiyatlarına ve sanatlarına yerleştirdi. İtalya'dan
Bu şehirler modelleri sokaklarını, pazarlarını süslemek için getirdi.
Guildhalls ve kiliseler. İtalya'dan masalları ve masalları getirdiler
Bu mutlu dinleyiciler baskı günlerinden çok önce ve uyandı
Yerli ortaçağ şiirsel sanat, böylece Boccaccio'nun hikayeleri
İtalyanların kendileri için Almanlara aşina. Buna rağmen
Özgürlüğüne verdikleri kısıtlamalar, yabancılar değildi
Gururlu Venedik Signoria'ya istenmeyen. Hatta Almandan bile bahsettiler
"Cuorisino" (küçük kalp) olarak ve ağrılı ihtiyaçları olarak,
Papa tarafından oluşturulan Cambray Ligi sırasında
İmparator ve Fransa ve İspanya'nın Kralları Venedik Cumhuriyeti
(1508), Alman arkadaşlarını sempati için aradılar ve
boşuna arayın. Ortak bir çıkar, ticaretin bağı, bağlı
Lagonların gururlu zengin şehri ve daha az güçlü, daha az
Zengin, ama hiçbir şekilde fakir veya önemsiz, güney şehirleri
Almanya.

[Dekorasyon kuyruk parçası]




Vii.

Londra'daki Steelyard.


Hiçbir yerde Hansa gücü İngiltere'de olduğu kadar büyük değildi. Hiçbiri
Bağlantılar daha fazla kaydı var mı? Daha önce de belirtildiği gibi, İngiltere
"Ortak Alman tüccarı" nın ilk depolarından biriydi.
Bunlar Hansa'nın genel adı altında birleşti. İlk günlerden itibaren
İngiliz kralları, onlara yardım eden bu zengin yabancıları korumuştu
Birçok maddi zorluk. Gerçekten onlara böyle verdiler
ayrıcalıklar ve tekeller kıskançlığını artıramayacak
kendi insanları. Bu nedenle, Steelyard tarihinde
Londra tüm tutku ve ilgi alanlarının, nefret ve iyiliklerin karışık bir kaydı,
Onur ve ulusal refah, kıskançlık ve şiddet, açgözlülük ve yoksulluk,
Gurur ve korku, tek kelimeyle, en motley kaydı kolay değil
çelişkili unsurları bir uyumlu resme dönüştürmek.

Henry II'nin uzun saltanatında ve oğullarının altında Richard Coeur
De Lion ve John, Almanya ile aktif bir ilişki vardı.
İngiltere, Henry II'nin kızı Matilda'nın evliliği tarafından teşvik edildi.
Aslan Dük Henry ile.

  [İllüstrasyon: The Steelyard, Londra. (_ Eski bir baskıdan ._)]

Köln'ün zengin tüccarları, en eski özel kişilerdi
iyilikler. Bunlar, durduran Richard Coeur de Lion tarafından verildi.
Serbest bırakıldıktan sonra katedralde yüksek kütleye katılmak için o şehir
Avusturya hapis cezası, orada bu kadar geniş malzeme aldı
Şükranlığını göstermek için, kişisi için gerekli olan ağır fidye parası,
Bir özgürlük mektubu "Köln sevgili burgerlerine" verdi
bunları yıllık iki şilin kirasından serbest bıraktı.
Londra'daki Guildhall ve kralları nedeniyle diğer tüm vergilerden
Kişiler veya malları. Halefi uzun süredir Kral John,
bu ayrıcalıkları yenilemek için kararını verebilirdi, ama kendi
çalkantılı baronlarıyla ilgili zorluklar ve
Tüccarlar, zenginliklerini taşıyabilir, sonunda onun üstesinden geldi
tereddüt. Edward I. ve takipçileri bunları daha da genişletti
Plantagenets için ayrıcalıklar, Hansacic Rothschilds'i bile buldu
Savaş planlarına yardım etmede usta simistlerden daha yararlı
Mahkemelerine çağırmışlardı ve gülü nasıl şekillendireceklerini bilen
Yapay Altından Noble (dönemin parası). O zaman da
Hansatics, haksız yere basmayan düşünceli alacaklılardı ve
Bazı iyiliklerin varsayılan olarak genişletilmesi durumunda bir borcu göz ardı etti
ödeme.

Üçüncü Edward'ın tacı ve en pahalı mücevherleri uzun zamandır tutuldu
Köln, ağır miktarda para için piyonda. Bununla ilgili ayrıntılar
İşlem, bu güne kadar biriken bir yazışmada korunur
Londra Devlet Kağıt Ofisi. Görünüşe göre zamanı
Kazanım geldi Kralın parası yoktu. Özel sıkıntılardaydı
Tam o sırada, Floransa'daki Bardi'nin ünlü ticari firması için,
İtalyan para işinin odak noktasını oluşturan,
başarısız oldu ve İngiltere Kralı kitaplarında borçlu olarak ortaya çıktı
Bir milyon Golden Gulden'in toplamı. Steelyard'ın tüccarları
Kraliyet şaşkınlığını kârlarına dönüştürmek için yavaşça yavaş değildi.
Pawned mücevherleri kullanmayı üstlendiler ve kral kredilerini sundular.
Daha fazla para, onlara zaten borçlu olmasına rağmen. Edward ağrıya ihtiyaç duyuyordu,
Çünkü Fransa ile savaşlar kaynaklarını en üst seviyeye çıkardı. Drewed
Onların üzerine otuz bin lira, on beş kat daha fazla bir miktar
Sonra günümüzden. Böylece, büyük zaferlerin
Crecy ve Poitiers'daki siyah prens,
Alman başkentinin yardımı. Hansa tüccarlarının eklemeye gerek yok
Fabrika önemli ayrıcalıklarını kabul etmede hiçbir fark göstermedi
Bu hizmetler karşılığında.

  [İllüstrasyon: Bardi Palace, Floransa.]

Bir Alman tüccar prensine kralın kalay madenlerine izin verdi
Cornwall Dükalığı'ndaki Kara Prens'e ait. Aynı firmaya
Farklı şirlerde bulunan çok sayıda çiftlik için
bin yıllık alan.

Doğumlar, İngilizlerin müttefikleri olarak kayıtlarda konuşuluyor
Krallar, ve sonunda kraliyet iyiliği için hiçbir sınır yoktu.

İnsanların onlara aynı dost gözüyle bakmadığı
Anlaması kolay. İngilizler, ne olduğuna dair adil bir duygu ile dolu
kendi başlarına yapabilirdi ve ne yapmalarını engelledikleri
Bu yabancı tekelciler, varlıklarını aşırı sabırsızlıkla taşıyorlardı.
Kazaklar ve isyanlar nadir değildi ve kraliyet iyiliği yok, Hansa'nın yok
Savaş gemileri onları ara sıra ellerindeki acımasız saldırılardan kurtarabilir
mafya. Böylece Wat Tyler isyanı sırasında insanlar takip etti
Kilisenin kutsal alanına bile yabancılardan nefret ediyor, öldürüyor
"Ekmek ve" kelimelerini telaffuz edemeyen herkes
Peynir "saf İngilizce aksanıyla. Ama bu isyanlar bastırıldı
kraliyet komutlarıyla veya kendilerini söndürdü
Hansatics, İngilizler için de yararlı oldu,
feodal sistem ve ticaret endüstrileri olan sürekli savaşlarla uğraştı
böylece hızlı bir şekilde gelişemiyor. Ne de böyle geçen fırtınalar salladı
güç veya Hansa'nın direnci. Kanlı karşılaşmalar, kaba
Tumults tamamen bunların lisansına ve pürüzlülüğüne uygundu
daha erken çağlar ve lig tarafından aşağı yukarı, tüm onların
yabancı istasyonlar.

Her zamanki istiksızlıklarıyla akıllıca tüm sakinlik dönemlerini kullandılar,
ve daha az huzurlu onlara yardım etmek için kazanç sevgisiyle hesaba katıldı
anlar. İngilizler evde onlar için rahatsız ettiğinde,
Kendilerini Bruges veya Bergen'de felç ederek kendilerine geri döndürdüler.
ticaretleri ve gemilerini taciz etmek, hatta onları yasaklamak
Norveç, İzlanda ve Grönland limanlarına girin. Şüphesiz bunlarda
Kimin Hansa'yı geride bırakmaya çalıştığı günler kurbanı kanıtlayacaktı
kendi arazilerinin. Koşullar Almanlara yardım etti ve yapmalarını sağladı
Güçleri sadece İngiltere'nin zayıflığa ihanet etmesi gerektiğinde hissetti. Zayıf
ve Henry VI.
Güllerin Savaşları, Fransa ile yürütülen uzun ve sürekli düşmanlıklar,
Hepsi ligi tercih etti ve İngilizceyi taleplerine gönderdi
Kendilerine daha fazla düşman çekmek yerine. Hiçbir yerde, Bergen'de bile, Hanseatics zevk almayı başardı
daha fazla bağımsızlık. Fabrikaları ayrıcalıklıydı ve faydalanırken
İngiliz hukuku gereği, bundan oldukça bağımsızdı. Her şey,
Bu nedenle, ticaretleri için elverişliydi ve
sadece diğer yabancılara değil, aynı zamanda tartılmış gibi bir kısıtlama yok, aynı zamanda
İngilizlerin kendileri üzerine. Güç derecesi hakkında adil bir fikir vermek için
Ayrıcalıklarının ve ticaretlerinin lige yükselttiği, alıntı yapalım
bir örnek. Birçoğunun yerine hizmet edecek ve tam ışığa yerleştirecek
bir şirketin tüccar şehirlerinin neredeyse inanılmaz yükselişi,
izole edilmiş ve birbirinden uzak, büyük bir krallıkta kazanmıştı
ve gururlu ve cesur bir ulus.

İngiliz hükümeti,
Konularının üyelerine karşı uyguladığı sık sık korsanlık eylemleri
Lig, bunlar da korsanlığa gitti ve karşılıklı suçlamalar başladı.
Özellikle Luebeckers kendilerini şiddetle yeniden canlandırdılar. Onlar da
İngiliz kralına bir şikayet mektubu yazdı, "Gururla dolu bir mektup
ve cüret, "diyor Henry IV. O zaman Danimarkalılar, Strife'da oldu
İngilizce ile diğer nedenler için, kendilerini Hanseatics'e katıldılar,
ve Birleşik İngilizleri deniz ve kara ile taciz ettiler. Bunlar, onların
dönün, Londra'daki Hanseatic deposunun bulundurulmasını sağladı ve
hapishane ya da orada kalan herkesi öldürdü. Bunu duyan lig patladı
İngiltere ile ticari bağlantı, limanlarını ve girişlerini kapattı
Baltık ve tüm denizlerde ve tüm kıyılarda İngiliz gemileri ele geçirdi.
Hanseass bile İngiltere'nin kendisine indi ve acımasızca tahrip edildi
Denizcilik illerinin çoğu, gemilerinin direklerinde asılı
Mahkum aldıkları adamlar. Sonunda bu savaş çok yıkıcı büyüdü
Burgundy Dükü'ne başvurdukları İngiliz, cesur Charles,
onlar ve düşmanları arasında arabuluculuk. Utrecht'te bir Kongre toplandı
Bu korkunç kavgaya bir son vermek ve bir katı üzerinde barışı sağlamak için
Temel. Arabulucu ve danışmanları bunu düşündü ama sadece
İngilizler, istediklerinin bir parçası, yani özgürlük
Baltık'ta ve Dantzig ve Rusya'nın Hanseatic limanlarıyla ticaret.
Bu imtiyaz, tüccarlarının olduğu ticareti büyük ölçüde tercih etti
hepsine rağmen devam etmek için hırslı veya zaten devam ediyor
engeller. Ancak kendi adına, Hanseatics hepsini kurtarmakta ısrar etti
kaybettikleri ayrıcalıklar ve onları tefecilikle kurtarma. İçinde
Gerçek, bu Utrecht Antlaşması tarafından IV. Sadece hepsini teyit etmekle kalmadı
eski tekelleri, ancak onlara yeni ve önemli
iyilikler, İngilizcenin hala ne ölçüde olduğunu kanıtlamak
Bu yabancılar. Ligin korkusunun etkisi buydu
İngilizceden ilham aldı; Bunların cehaleti de öyle
Daha az büyük olmayan bir güce sahip olmak ve,
İstedikleri, rakiplerinden daha büyük, izin verdiler
yabancılar onları tüm bağımsız haklardan en yararlı olanlardan mahrum edecek,
kendi kârları için kendi emeklerinin kaynaklarını kullanma
ve kendi toprakları.

İngiltere Annals'ın bu bölümünü okurken inanmak zor
Gemileri şimdi tüm denizleri temizleyen ulusla uğraştığımız,
tonajı diğer tüm ülkelerinkini aşan
dünyanın en büyük tüccarı ve sadece özgürce değil, aynı zamanda
atalarının kınadığı bu hakimiyet ruhuyla
Hanseatics ve çok fazla sabırsızlıkla katlandılar.

Bu Utrecht antlaşması uzun süredir herkes için temel olarak
Hansatics ve İngilizler arasındaki sonraki antlaşmalar ve kuyu veya
Gözlemlendi, Edward VI dönemine kadar hayatta kaldı.

İngiltere'de Hanseatics tarafından tutulan pozisyonun kesinlikle yok
Orta Çağ Uluslararası İlişkili Karşı Karşı. .
sadece istisna, belki de Cenova, Venedik ve Pisa'nın konumudur
Bizans ve Latin imparatorlukları.

  [İllüstrasyon: Steelyard Wharf, Londra.]

İngiltere'deki Hanseatics'in baş deposu Londra'daydı ve
Önce Almanların Guildhall'ı olarak bilinir, o zaman doğular olarak
Salon ve son olarak, boyutları büyüdükçe, çelik olarak. Oldu
Thames Caddesi'nde, nehrin sol kıyısında, yakın
Dowgate, Londra Köprüsü'nün hemen üstünde, daha önceki zamanlarda tek şehir kapısı
bu suyu emretti. Bu caddenin tüm uzunluğu
Kapı Posta, rıhtımlar, depolar ve konut evleri ile kaplanmıştır.
Almanlar. Bu nedenle, nasıl tuttuklarını anlamak kolaydır.
tek başına pozisyon, Londra şehrinin tüm ticaretinin anahtarı
Malların neredeyse tamamen su yollarıyla taşındığı günler. Gibi
Bergen, burada tüm ticari duruma hakim oldular.

Steelyard isminin kökeni hakkında birçok anlaşmazlık oldu.
Şimdi yükseldi.
Bu noktada Londra Şehri'nin büyük dengesi olduğu gerçeği,
Tüm ihraç edilen veya ithal malların
Resmi olarak tartılmalıydı. 1474'te Utrecht Antlaşması'ndan sonraydı
Alman fabrikası ilk olarak bu ismi aldı,
Alanı daha sonra büyük ölçüde büyütüldü. Bütün yer bir
Yüksek güçlü duvar, kale modası ve için çok az pencere vardı
ön. Bu, sık sık saldırılardan bir koruma olarak
Londra mafyası ve aynı zamanda endişeli soygunculara karşı bir savunma olarak
Zengin bir depoya nüfuz edin. Hala aranan baş bina
Onların lonca, 1851'e kadar büyük bir taş yapıydı.
Ana duvarlardan bazıları hala kaldı. Kuzey cephesi, bakan
Thames Street'e doğru özellikle birçok hikayesi ile heybetliydi,
İmparatorluğun çift kartalı tarafından üst üste binen yüksek kanlı çatı
Dışarıdaki kanatlar. Üç Yuvarlak Portal, iyi korunmuş ve sıkıştırılmış
Demir, kuzey cephesinde görüldü. Merkez, çok daha büyük
diğerlerinden daha, nadiren açıldı ve diğer ikisi de duvarlandı.
Bu üç portalın üstünde, daha sonraki günlerde aşağıdakiler okunacaktı
karakteristik yazıtlar:

     "Haec Domus Est Laeta, Semper Bonitat Repleta;
     HIC PAX, HIC Requies, HIC Gaudia Semper Inberta. "

     "Aurum Blanditiae Pater Est Natusque Doloris;
     Qui caret hoc moeret, qui tenet hoc metu. "

     "Qui Bonis Parere Recusat, Flamam'da Quasi Vitato Fumo
     Teşvik. "

Bu beyitlerin ikincisi Sir Thomas More'a atfedildi.
İngiltere Şansölyesi, "Ütopya" yazarı ve iyi bir arkadaş
Hanseatics. Bu büyük salon tüccarların toplantıları için kullanıldı
ve ortak yemek odası için. Bir ucunda hizmet veren alçak bir kule vardı
tüccarlara ait belgeler ve değerli eşyalar için mevduat olarak
veya fabrika. Nehrin üzerine yakın, başka bir güçlü bina vardı,
Evin Master'ın konutu. İşte geniş taş mutfak, içinde
Hafta günleri yemekleri için hangi geniş hazırlıklar yapıldı ve
Festivaller. Bu iki bina arasında bahçeyi koştu,
Almanlar meyve ağaçları ve üzüm dikmişti. Yaz akşamları
Günün işinden sonra burada dinlenmeyecek, gençler
Aralarında top veya diğer rekreasyonlarda oynamakla kendilerini eğlendirdiler.
Serin gölgeli arbours, masalar ve koltuklar ile hoş bir yeşil nokta,
ve sadece Hansa'nın kendileri tarafından değil, aynı zamanda
Londra Vatandaşları; Lig için Rhenish'lerini satma izni vardı
Bu noktada şaraplar. Threepence bir şişe ortalama fiyattı.

"Pierce Penilesse, Şeytan'a Uygulaması" nda, okuduk, "
Stillant'a ve Rhenish şarabına; "ve Webster'ın oyunlarından birinde
Bir karakter şöyle diyor: "Bu öğleden sonra onunla buluşmanız için sizi karşılamaya geliyorum
Stillyard'daki Rhenish deposu. Kesedecek ve tadına varacak mısın
Hollandalı bir demleme ve bir fıçı mersin balığı? "Bu bahçe restoranı da
Düzgün dilleri, somon ve havyar ile ünlü. Görünüşe göre
Yer Prens Hal ve Sir günlerinden favori bir tesis oldu
John Falstaff, eski Cherbury'den Lord Herbert'inkine
şık keyfi, şövalye ve bilgiçlikin ikincisi somutlaşmış
öğrenme. Gerçekten o küçük bahçe çok yönlü ve çeşitli bir şirket
"Rhenish Wine House" da bir araya gelen günlerinde barındırıldı.
Şenlikli carouse veya ciddi konuşma için şarap fincanları üzerinde pazarlıklar.
İngiltere'nin en çok onurlu erkekleri görülebilirdi; Piskoposlar, Belediye Başkanları,
Bakanlar, Şansölyeler, Deniz ve Askeri Kahramanlar. Shakespeare'in bile
Londra'nın Merrest _GourMets_, aktörlerin şirketi,
buraya geldi. Nokta ünlü "Domuzun Kafası" nın uzakta yatmadı
Tavern ve Prens Hal'in Cold Harbor Lane'de Tutted
Steelyard üzerine. Orada da,
Hanseasics, delegeleri ve tüccarları, çırakları ve ajanları;
Gerçekten, Cosins Lane'deki Bahçenin günlerine kadar bir motley ekibi
Londra'nın Büyük Ateşinde (1666) öldü, sürekli olarak
ve servetini ve önemini artırmaya yardımcı oldu. Anısı
Yer, son zamanlarda büyük bir taverna tarafından tutuldu,
Hâlâ aynı noktada duran Steelyard'ın işareti,
Bir sürü altın üzüm, sık sık karşılaştığımızlara benzer
Eski Alman kasabalarının dar sokaklarında.

Daha az meşgul değil, o küçük devletin iç hayatı daha az çeşitli değildi
bir eyalet içinde. Şiddetli manastırı ile garip küçük bir dünya
disiplin, yarı din karakteri. Birçok odada ve salonda,
depolar ve pasajlar, bir dizi usta ve erkek kalabalıktı,
Burada altmış Hansa şehirlerinden toplandı, meşgul
nehirle gelen ve
su cephesinde dikkate değer bir özellik oluşturan güçlü vinç
fabrika. Bazı mallar da çarpık sokaklar yoluyla geldi. Bunlar
özenle korunan küçük kapılardan binaya girdi. Gibi
Zaman devam etti ve tüm konuklar için yeterli yer yoktu.
Ana bina, bitişik evler Hanseatics için kiralandı, ancak hepsi
aynı katı disipline tabidir ve aynı üyelerdi
Büyük ev. İlk günlerde Londra tüccarları bir
İngiliz, Hanseatic depolarının müfettişi olmalı, ancak
Bundan yakında kendilerini serbest bıraktılar,
Koyun kurtunun tutulmasına girer. Başka bir yerde olduğu gibi,
Başkanlık bir alderman ve on iki meclis üyesine atandı. Bunlar
rotasyondaki farklı kasabalardan seçildi. Başka bir yerde olduğu gibi, hepsi
Bu ikamet döneminde sakinler evli kalmaları gerekiyordu.
Steelyard. Ev ustası bile bir eşe izin verilmedi. İçinde
Daha sonraki yıllarda, dekore edilmiş, gelişen ve
Garden Inn'i büyüttü ve en güzellerden birine dönüştürdü
Londra'daki Taverns, yaşam için ikamet eden bir kişi evlenmek için endişeliydi. Ancak
Bu yüzden lig, bekârlık kararnameleri için sert bir şekilde.
Yok üyeler, sadece onun davasında bir istisna yapmayı kabul ettikleri
İngiliz Parlamentosu'nun on dört üyesi bir tur imzaladıktan sonra
Robin bu etki için Hansa diyetine dilekçesi. Kimler
alışkanlıklara veya ahlaklara ilişkin evin yönetmeliklerine karşı izinsiz giriş
ağır para cezasına çarptırıldı. Eğer refrakterse sık sık hapsedildiler ve zaman zaman
İngiliz memurlarının yardımı bile çağrılır. Ama bu
Sık değil. Hanseatics kendi işlerini yönetmeyi tercih ettiler ve
kendilerini aralarında yaşadıkları yerlilerden farklı tutarlar. İçinde
Ceza davaları Jüri, hala İngiltere'de benzer şekilde benzer
Koşullar, Almanların yarısı, Almanların yarısı oluşturuldu. Dokuzda
Her akşam çeşitli konutların portalları kapatıldı,
Ve bunu dolduracak sırayla üstlenen ustalardan birine verilen anahtar
ofis. Tavern'deki odasında Dice'de kim oynarsa, kim
bir kadının bölgelerini geçmesine izin veren kimsematik olmayanları eğlendirdi
Steelyard, yarısı muhbire giden ağır bir miktar ödedi.
Temizlik hem bizzat hem de kullanımına ciddi şekilde uygulandı
Yaygın uyku ve paketleme odaları. Buna aykırı olma para cezası
Saygı parayla değil, balmumu ile ödendi. Mumlar için kullanıldı
Hanatics, herkesin kilisesinde adına yanmaya devam etti
Hallows daha fazlası. Birbirine karşı zekice dil, darbe veya
Bıçakların çizimi, ortak içine ödenen yüz şilinle para cezasına çarptırıldı
fon; Beş kilo sterlin olduğunu düşünürsek, gerçekten yüksek bir miktar
Değer, on dördüncü yüzyılda, mevcut değerinin yaklaşık dört katı.
Çit yapmak ya da İngilizceleriyle tenis oynamak bile yasaklandı
komşular yirmi şilin cezası ödüyor.

Her tüccar odasında hazır olmak zorundaydı.
zırh ve bir saldırı durumunda tüm ihtiyaç dolu silahlar
Steelyard veya Bishopsgate'de. Çünkü Londra şehri
Korumaları ve onarmaları gereken bu kapı, bu kapı,
Yıllık vergi yerine onları rahatlatmak
Duvar parası, köprü parası ve kaldırma parası olarak bilinen kasaba duvarları. Onlar
ayrıca gemi enkazı ile ilgili özel ayrıcalıklar almayı başardı
mal; İngilizler, onlara zarar vermek zorunda kalıyorsa
Yaşayan bir şey, sadece bir köpek, kedi veya horoz kıyıya canlı ulaştıysa
Batık gemiden. Bu onları tehlikelerden büyük ölçüde korudu
ahlaksız enkaz.

Londra'da bu brüt görgü ve gümrüklerin hiçbiri bulduğumuzu hakim olmadı
Bergen veya Novgorod'da. Hanseasics, İngiltere'de bulduklarını biliyordu
kendileri arasında kendileri arasında tamamen eşittir ve dikkat etmemeye dikkat ettiler
onları herhangi bir açıdan rahatsız. Gerçekten uzlaşma için ellerinden geleni yaptılar
onları ve hediyelerde liberaldi. Böylece Londra'nın Lord Belediye Başkanı
onlardan her yıl en iyi mersin balığı veya iki varilin bir fıçısı alındı
ringa balmumu veya yüz ağırlıklı cila balmumu. Bir İngiliz alderman,
Her yıl yerliler ve
Yabancılar, her Yeni Yıl Günü on beş altın ile sunuldu
Bir çift eldivenle sarılmış soylular, ihale dikkate alınarak
alıcının duyguları için. Gümrük Baş Müfettişi
Muhtemelen onu yapmayı amaçlayan yaklaşık yirmi pound sterling aldı
görevlerinin kullanılmasında hoşgörülü. Ve benzeri, bir bütün olarak yapmak
Bu şekilde en iyi toplamı, ücretlerde ve bunları uzlaştırmak için harcanan
güç ve ofiste. Bununla ilgili her nokta ve
Fabrikanın iç tüzüğü en çok yazılı olarak kaydedildi,
ve büyük ölçüde bize korunmuş. En çok kaydı
Şüphesiz düzenlemeler, her biri şüphesiz akıllıca amacı vardı ve
kapsam.

Hansatics, İngilizceden alınan sürülerinin üretimi
Ve toprak işleme, yani yün, güçlü gizler, mısır, bira ve peynir.
Yün, en erken tarihten biriydi ve en önemlisi
İngiltere'den ihracat makaleleri. Bu Flanders'a gönderildi
ve Hollanda çalışılacak. Sadece daha sonra, İngilizce
Bu pahalı ürünleri ustaca üretmeyi öğrendi,
bitmiş malları hammadde yerine ihraç etti. Ayrıntılar
Bu yün ticaret fuarıyla ilgili olarak İngiltere'de kaç yer nişanlandı
içinde ve İngiltere Şansölyesi ne kadar uygun bir şekilde oturuyor
İngiltere'nin antik kaynaklarından birinin sembolü olarak yün-çuval
varlık. O kadar değerli, gerçekten, bu yün ticareti özel bir verginin
Edward III vergi olan yün üzerine yerleştirildi. defalarca çiftçilik yaptı
Karşılığında birkaç yıl önceden alan tüccarlar
hazır nakit için. Lig tarafından ithal edilen makaleler arasında biber, potas, buluyoruz.
Gemiler inşa etmek ve çapraz yaylar yapmak için adapte edilmiş çeşitli ahşap türleri,
Demir ve demir kaplar, keten, keten, kenevir, gres, balık, mısır ve
Rhenish şaraplar. Hatta Fransız şaraplarını ithal ettiklerini bile görüyoruz.
İngilizce, Fransa'daki tüm eşyalarını kaybetmişti.
Calais. Onların yoluyla da İngiltere İtalyanca ve Oriental'e geldi
Seçim baharatları, parfümler, ilaçlar, metaller, incir gibi ürünler
Badem, tarihler, hatta altın tozu ve verdikleri mücevherler
kendileri Bruges.

Çok önemli bir ticaret dalı, tuzlu morina balığı veya
denilen stok balığı, büyük ölçüde kıtada kullanılan bir makale
Ve İngiltere'de de Orta Çağ'da. Bununla İngilizce o zaman
hizmete girerken birliklerini beslemeye alışkın. Ne de yaşıyordu
Seçim Şahinleri gibi yükleri arasında eksik olan yaratıklar
O zamanlar İngiliz asaleti olan Norveç veya Livonia
Şimdi, tutkuyla spor bağımlısı, yüksek fiyatlar ödedi.

Gerçekten de, Steelyard ihracat için temel yerlerden biriydi ve
Erkekler düşünmeden önce yaşamın tüm temel gerekliliklerinin ithalatı
Amerika'nın ürünleri.

Londra da hiçbir şekilde tek deposu değildi. Şefdi ama onlar
Ayrıca York, Hull, Bristol, Norwich, Ipswich, Yarmouth'da fabrikalar vardı
Boston ve Lynn Regis. Bunlardan bazıları Leland'ın
"Güzergah." Hansatics'e ticaret yapma daveti altında
İskoçya William'ın Efsanesi ve Şarkısında Onurlandırılmış Adı Buluyoruz
Wallace. John Lydgate'in şiirlerinde de Hanseatics ile tanışıyoruz. İçinde
Bu vesileyle Londra City'de meydana gelen festivalleri ilişkilendirme
Paris'te kral taçlandırılmış olan Henry Vi.
Birkaç ay önce şair, alayı nasıl sürdüğünü anlatıyor
Londra Belediye Başkanı, aldermenlerinin eşlik ettiği kırmızı kadife ile kaplanmış
Scarlet ve kürk giymiş şerifler, ardından Burghers ve Loncalar
Ticaret nişanları ile ve sonunda bir dizi başarılı oldu
yabancılar.

     "Ve diğer Alyenleri hatırlamak için,
     Fyrst Jenenyes (Geneoese) Yabancı olmalarına rağmen,
     Florentynes ​​ve Venycenens,
     Ve doğular, maneresine sevindim,
     Çavuşlar ve diğer memurlarla iletildi,
     Maier binicilikten sonra atatly atlandı,
     Kyng ile birlikte mete için subburbis geçti. "[10]

Pomp ve dış gösteri sevgisi gerçekten de bir özellikti.
İngiltere'de, bu nedenle terk edilen Hansatics,
Yerliler servetleri duygusu. Zamanlar daha az çalkantılı büyüdükçe ve
Alman Guildhall Bir kaleden daha az, cömertçe dekore edilmiş
pahalı resimler ve ince oyma. En dikkat çekici olan iki büyük eserdi
Kral VIII. Henry'nin davetiyle İngiltere'yi ziyaret eden Holbein.,
Güzel sanatları korumada rakip Francis I.'nin taklit edilmesini arzu ediyor.
Ressam ilk geldiğinde şirin evlerden birinde yaşadı
Büyük ateşten önce, Londra Köprüsü'nde durdu ve bazı
En eski eserler, vatandaşları için iki komisyon gibi görünüyor,
Kimin Steelyard yakın olduğu. Büyükleri dekore etmeye mahkum oldular
Hall ve sırasıyla zaferini temsil eden sıcaklık resimleri
Yoksulluk ve zenginlikler. I. James günlerinde ne zaman Steelyard durdu
Hansa'nın kolektif evi olarak var olmak için, kasabalar
Bu resimleri Galler Prensi Henry'ye sunan,
Küçük kardeşi Charles I. gibi sanatlar koleksiyona
Henry'nin ölümünden geçtiler. Ne yazık ki, büyüklerde öldüler
Whitehall'ı yok eden ateş. Onları gören Federigo Zuccari
Londra'da ikramiye ve onları güzelce aşmak olarak değerlendirdi.
Raphael, dikkatli bir şekilde çizim yaptı ve bunlar ve
Onlardan sonra yapılan gravürler en azından bir taslağa sahibiz
Holbein'in işinin temsili. Resimler
Sanat ve şiirde böyle sözde zaferleri seven çağın ruhu.
Esas olarak alegorik rakamlar, yaşam büyüklüğü ve zenginliğinde
Fantezi ve sergilediklerini öğrenmek,
Holbein'in arkadaşı, Şansölye, Sir Thomas'ın yardımı ve tavsiyesi
Daha fazla. Birçok durumda temsil edilen şahsiyetlerin adı yazılır
Rakamların yanında, o zamanın şirin yönteminden sonra.

  [İllüstrasyon: Holbein tarafından Zenginliklerin Zaferi.]

Zenginliklerin zaferi, dört beyaz at tarafından çizilen bir plutus arabasını gösteriyor,
Fortune tarafından yönlendirildi ve ardından adalet içeren bir motley kalabalığı,
Tefecilik, bona fides, sichaeus, kraliçe dido'nun zengin kocası, pythias (
Plutarch kimi o kadar sevdiğini söyler ki bir kez geri döndüğünde
Yurtdışından aç karısı, et yerine önüne altın koydu),
ve birçok figür, çoğunlukla Herodot'un sayfalarından çıkarıldı,
Juvenal ve diğer klasik yazarlar. Croesus'un kafalarında ve
Kleopatra Holbein'in VIII. Henry'nin benzerliklerini boyadığı söylenir. Ve
Anne Boleyn. Resmin bir köşesinde yazılır distich atfedilen
Sir Thomas More'a Merkezin üzerinde zaten tanıştığımız More
Alman Guildhall Portalı.

Yoksulluğun zaferi tamamen alegorikti ve görünüşe göre
isterse, eski işten daha az çekici kabul edilir
tedavisi veya daha az hoş teması nedeniyle görünmüyor.
Bu durumda araba, iki öküz ve iki eşek tarafından çekilir,
İhmal ve tembellik, açgözlülük ve tembellik. Bu tuval de biraz
More's Pen'den Latin Ayetler, merakla yeterince,
toplanan eserlerine dahil edildi.

Tüm kamu törenlerinde ve alaylarda, Hanseass da
dikkate değer bir parça aldı; Yukarıda bahsettiğimiz gibi
Henry Altıncı'nın girişi. Ne zaman başka bir ayrıntılı hesapla karşılaşıyoruz
Kraliçe Mary, taç giyme töreninden bir gün önce Londra'da zafer kazandı.
Fenchurch'ta Cenevizler bir kız olarak sevimli bir çocuk giymişti,
Kraliçe'den önce taşındı ve onu selamladı. Hansaikler bir
Gracechurch'in köşesinde Hillock, bu yüzden bir çeşme döküldü
şarap. Bu tepede, aynı şekilde selamlayan dört çocuk
Kraliçe. Steelyard'ın önünde iki fıçı şarap yerleştirmişlerdi,
Geçen herkese içki döktüler. Bu liberallik onlara bir
bin lira ve bu tür masrafları karşılamak için ağır ödemeler
Hesap kitaplarında seyrek.

İngiltere'de, her zamanki geleneğin aksine, Hanseatic League hiç
kendi kilisesi. Belki de bu ihtiyaç duyulan bir ülkede daha az hissedildi
Rusya ile aynı inanç. Almanlar cemaat kilisesini sık sık
bir şapele, sunaklara sahip olmakla kendilerini memnun eden tüm yadigarlardan,
Özel kitleler ve sadaka. Ayrıca kiliseyi pahalı olarak sundular
Alman emperyalinin dekorasyonunda vitray pencereler
Eagle göze çarpan bir şekilde ve kurnazca oyulmuş tezgahlarla ayrıldı
Steelyard yetkililerinin kullanımı için. 1747 yılı kadar geç
Koltuklar hala Steelyard'ın efendisine sahipti ve
Loncanın diğer temsilcileri. Bu tezgahların önünde
Her zaman kilisenin övünebileceği en büyük beş konikleri yaktı. Aslında
Hansatics, her ikisi de dışa dönük din gözlemleriyle ünlüydü.
Onlar Katolik iken ve İngilizcenin yanı sıra,
Protestanlar. Tabii ki Katolik dini daha fazla gösteri yaptı. Aziz
Barbara, özel olarak etkilendikleri bir azizdi ve gününde
(4 Aralık) En ayrıntılı bir kitlenin söylenmesine neden oldular ve
Daha sonra rahip, İngiliz alderman ve kraliyet
Cosin's Lane'de Yıldız Odasının Kapıcısı Meyve ve Şarap
Bahçe. Corpus Christi'de tüm büyük alayı katıldılar.
Loncalar ve Notutures; Ve yaz ortasında ve St.
Peter ve St. Paul, eskiden sonra büyük salonlarını aydınlattılar
Yule yangınları ve meşalelerle Sakson moda. Büyük ateşten sonra
Londra Lig, tüm yüzeyleri oyma meşe ekranla sundu.
Tüm kilisenin uzunluğunu çalıştırdı. Bir Hamburg Carver'ın işiydi,
Ve bu güne hayranlık duyuyor. Merkezde büyük
Kraliçe Anne'nin kolları gibi İmparatorluk Kartal; Ana çalışma oluşur
bükülmüş sütunlar ve kemerler.

İngiltere'deki Almanlar daha saf Protestan'ı kabul etmiş gibi görünüyor
Tardily olmasa da büyük bir dikkatle doktrinler. En azından varız
Kayıt, 1526'da bir komisyon, Sir Thomas'ın başkanlığında
Kişi, çelik için ikamet eden bir arama yapmaya devam etti
Luther'in yazıları, eski ve yeni vasiyetler dışında hiçbir şey bulunamadı ve
Alman dua kitapları, hem genç hem de yaşlı tüm vücut yemin ederken
Aziz Paul, aralarında bir sapkın olmadığı haçı. Yakında
daha sonra İngiltere'de reform sıkı bir şekilde kuruldu.
Zaten lige ait şehirlerin çoğundaydı ve bundan
İleride Steelyard Associates İngiliz Protestan'a katıldı
Tüm Hallows kilisesinde hizmet.

Alman topluluğunun hayatı, alışkanlıkları ve doğası buydu
Bu, ingiliz merkezini steelyard'da yaptı ve ki
Times ile uyumlu idi, sadece birçok avantaj sağladı
kendileri, ama aralarında yaşadıkları insanlara. Tutkulu için
O günlerde İngilizce aktivite ile karşılaştırılamadı
Hansatics, servet açısından kimse bunlarla rekabet edemezdi
Almanlar, sadece Lombard Caddesi'nin İtalyan para değiştiricileri hariç,
Sonra, yine de, bankacılık evlerinin favori bir yeri. Ama İtalyanlar
sadece finansal işlemlerle meşgulken, Almanlar
kendilerini sadece ticari işlere adadı.

Dipnotlar:

[10] "Lydgate'in Küçük Şiirleri," Percy Society, s. 4.




VIII.

Hansa Ligi'nin organizasyonu.


Bizim organizasyonu hakkında bize gelen bildirimler
Çok sayıda dakikaya sahip olmasına rağmen lig yetersizdir
diyetleriyle ilgili. Bir sabit bile olup olmadığı şüpheli
yönetim modu ve hükümet, bütünün bir daha oldukça olmasa da
Anın koşulları tarafından kontrol edilen akı durumu. O
Bununla birlikte, elde edilen bazı geleneksel yönetim biçimleri
tartışılmaz. Bir sorun göründüğünde bunu okumak için bir gülümseme yaratır
Çözünmeyen veya bazı girişimler başarısız oldu, saf Hanseass'larımız
Kitaplarına kayıtlı, "Bu konuda kimin gelmesine izin ver
Bizden sonra, "böylece yükü aşağıdaki nesil üzerine atıyor.

Hansa diyetleri için sabit bir toplantı yeri yoktu, ancak çoğu
Sık sık bunlar Luebeck'te tutuldu, çünkü neredeyse
Ligin çeşitli faaliyetlerinin merkezi. Meclisler
"Tüm Şehirlerin Adı" nda ve gönderemeyenler
Sonuçlar olsaydı, temsilciler "yanlış almamaya" yalvardı
yaptırımları olmadan geldi. "Her kasaba
diğerlerinin yararı, doğru ve
onur, "tuhaf formüllerinden birini çalıştırıyor."
Tanrı'nın yasakladığı şehirler, anlaşmazlıklarını ele alacaklar
komşu kasabaların danışmanlarına. "

Bu diyetler için de sabit bir zaman yoktu; monte edildi
Aciliyet veya iş basına göre, ancak genellikle yıllıklardı.
ve bu bayram güzel havaya düştüğü için Whitsundide hakkında bir araya geldi.
Kuzey kasabalarının delegeleri için seyahat etmek daha kolaydı. -Den
Her diyetin kapanışında, mevcut milletvekilleri zaman ve yerde karar verdi
bir sonraki toplantıdan ve Luebeck ve diğer önde gelen şehirler suçlandı
Şehirlere bildirilmenin bakımı ile kararlar
Meclis tarafından geldi. Ancak diyete bir milletvekili göndermek için varsayılan
hafifçe gözden kaçmadı. Bir mazeret verilmeli ve geçerliliği
Mazeret keskin bir şekilde eleştirildi. Bazen bir kasaba meşgul olabilir
Geçici veya dini lordlarına direnmek, iç devrim
Tüm enerjilerini işgal etmiş olabilir, yollar güvensiz olabilir veya
Kara Ölüm gibi bazı kamu felaketleri tarafından ziyaret edilmiş olabilir. Eğer
Diyet, bu memnuniyetin sadece subterfuges olduğunu düşündü.
bir delege gönderme veya bazı ihlalleri açıklamaktan kaçınmak için
Söz konusu şehrin suçlu olduğu ligin kuralları
Ağır para cezası verildi ve üç kez yokluk durumunda
tekrarlanan, hatta kendini "rahatsız etmeden" bulabilir, tümden yoksun bırakılabilir
Bu güçlü derneğin üyelerine ait maddi ayrıcalıklar.
Bu tür katı önlemlerle lig üyelerini bir araya getirdi. Ne de
hepsi. Açılışı için zamanında gelmeyen bir milletvekili
Bildiriler, her gecikme günü için bir altın işareti para cezasına çarptırıldı, bir para cezası
Varsayılan nedenleri,
Her şekilde yeterli olun.

Toplantı yerine vardıklarında, milletvekilleri alındı
yerel belediye konseyinin bir üyesi tarafından devlet ve sunuldu
Onur şarabı. Konferanslar yaklaşık yedi veya sekiz olarak başladı
Sabah ve öğleden sonra bir veya iki kadar sürdü. Biri
Luebeck Burgomasters genellikle başkan oldu. İlk toplantıda
Geldikleri için mevcut üyelere teşekkür ederdi ve bunlar
Ona nazikçe cevap ver. O zaman tüm kimlik bilgileri olduğunda
incelendi ve yokluğun mazeretleri elenmiş, diyet
Eldeki işletmeye geçin. Bu iş ağır ve çeşitlidir,
Ligin dış ve iç politikasını kapsayan, ihtiyaç
Çeşitli yabancı fabrikaların durumu, yükseltilecek paralar. Eşit
Tüccarlar arasındaki özel kavgalar burada temyizde duyuldu. Diyet
Barış ve savaşa karar verdi, yabancı krallara ve prenslere sevkiyat gönderdi;
Antlaşmayı yerine getiremeyenleri tehdit etti, uyardı, sevildi
yükümlülükler. Nadiren sesini yapamadığı gücü böyleydi
duyulan ve Luebeck şehri tarafından düzenlenen bir tehdit sessizce koymadı
Kuzey mahkemeleri tarafından atık kağıt sepetine. Bu misyonlar
diyetin oturduğu şehrin mührü ile mühürlenmiş
zaman. Tıpkı binalarında olduğu gibi, loncaları ve kulelerinde olduğu gibi,
Atalarımız, tuhaf bir kibir nasıl ifade edileceğini biliyordu, bu yüzden bir
Basit mühür Sembolik olarak nasıl ifade edileceğini anladılar.
onların aktivitesi. Böylece dindar ve bilge Luebeck, şehir mühüründe bir
Tek merkezi direkten bir bayrak sallayan yüksek kılıflarla gemi
haçı taşıyan. Eski bir pilot gemiyi dalgalardan yönlendirir
Sol eliyle, sağlığı uyarılırken. Tam tersi
O, yükseltilmiş sağ eliyle, halatlarla meşgul bir genç oturuyor,
Cennetin yardımına işaret ediyor gibi görünüyor. Bu sembolize etmekti
Prudence, enerji ve dindar güven, Luebeck'e tüm
Yollar. Ortak Hansa Mührü sadece dışişleri için kullanıldı. BT
İmparatorluk çift kartalını "_signum yazıtıyla temsil etti
Civitatum maritimarum_. "

  [İllüstrasyon: Luebeck Mührü]

Diyet tarafından gelen kararların hepsi dikkatli olarak kaydedildi
Muazzam bir sayının düştüğü "girintiler" olarak bilinen dakikalar
Bize, ateş ve diğer zaferlerden kaçmak. Hepsi tanıklık ediyor
Ligi ayırt eden iyice iş benzeri bir karakter. Arasında
Sık sık şehirlerden gelen uygulamalarla karşılaştığımız diğer konular
Hansa'ya kabul edildi. Adaylıkları genel olarak ele alındı
Luebeck ve iddiaları ve kaynakları
İhtiyati Lig. Kural olarak talep kabul edildi. Lig asla değildi
Gücünün arttığını ve masraflarının azaldığını gördüğüm için üzgünüm
çok sayıda kasaba arasında bölünmüştür. Ancak böyle bir giriş
Eşit olmayan koşullarda yapılan, önemine göre,
kaynaklar ve söz konusu şehrin durumu. Bu eşitsizlik
şehirlerin tam kalbinde de derin köklere çarpmıştı. .
Sakinler, aynı ayrıcalıkların tadını çıkarmaktan çok uzaklaştırıldı,
Hansa hiçbir şekilde demokratik bir dernek değildi. En önemli gönderiler
Patrici olarak bilen belirli sayıda aileye ayrılmıştı
kendilerini ortak weal için hizmetlerle ayırt etmiş veya
Zenginlik şeklinde güç tuttu. Ancak bir birey olabilir
Bir şehirin yanı sıra bir şehirin yanı sıra bir şehirin yanı sıra "
yüksek ticari sonuç ve bir
Birey bir kasabadan daha fazla yeniden kabul edilecek.

  [İllüstrasyon: Petersen-Haus, Nuremburg.]

Ligin farklı üyeleri konumundaki eşitsizliklerden
"küçük yarık" olduğunu kanıtlayacak çıkar çatışmaları ortaya çıktı
Uçağın içinde, "bu ve" müzik sessizliği yapmalı "için.
Örneğin, deniz kasabalarının ilgisi her zaman
iç kısımlar. Şemalar ve bölümler, her şeyden önce,
Bir savaşa başlama sorusu olduğunda, bu asla olamazdı
Genel onay olmadan yapılır. Her kasaba atmaya meyilli
ortaklarına yük. Çünkü her biri sadece onunla meşgul olduğu için
kişisel çıkarlar ve sadece
Böylece elde edebileceği karlar, her zaman zihninde vardı
Mümkün olduğunca az fedakarlık yapmak için örtük bir rezerv delege ediyor ve
Zaman geçti, müttefiklerini terk etmeye bile hazırlardı ve
Lig, kendilerini doğrudan fayda sağladılarsa,
Ortak Weal tarafından talep edilen fedakarlık.

Onları bir arada tutan şey, tek kelimeyle, daha asil bir şey değildi veya
Kişisel avantajdan daha ideal, kaybetme dışlanarak korku
hariç tutma, üye olmaktan tahakkuk eden büyük avantajlar
Lig. Bir hırsla çok az yüce olan Hansa
Kendi günümüze kadar hayatta kalmamaya mahkum. Gibi topluluklar için
Bireyler, varlıkları varsa, yüce idealden sonra çabalamalıdır.
Mutlu olun ve sağlam bir dayanıklı temele sahip olmak. Harika, daha çok
üyelerini hangi motiflerin canlandırdığını görmek,
ayakta duran bir ordunun eksikliği ve
Hükümet biçiminde sürekli mutasyonlar,
Bu, ikinci ve
Varlığının doruk dönemi.




Dönem III.

_ Hansa'nın düşüşü ve düşüşü




GİRİİŞ.


Tüm insan ilişkilerinin güçlü olduğu değişim yasasından
Hansa League muaf değildi. Harika olsa da, gücü herkese benziyordu
dış görünüm ve üyeleri kadar zengin, bir süredir
Geçmişte, çürüme ve düşüş belirtileri kendilerini burada ve
Orada olmasa da tehdit eden uğursuz kiralar ve çatlaklar var
Binanın kısmi bir düşüşü.

On beşinci yılın son yılları ve on altıncı yılın ilk yılları
yüzyıllar, modern tarihin en büyük anıydı
Avrupa. Ortaçağdan modern ruha geçişi işaretliyorlar,
insani gelişmede bu tür iki güçlü faktörü kucaklamak
Reform ve Amerika'nın keşfi. Bunu düşünmek neredeyse üzücü
Güçlü bir kurumun düzenliliği,
Avrupa'nın dönüşümü ve gençliği. Yine de öyleydi. Yani yapacak
hiç olmak; Zamanımızla birlikte yürümeliyiz ya da aşağı inmeliyiz.

Hansa'nın fikirlerinin çoğu etkilenmiş veya
Yavaş yavaş kullanılmıyor. Erkeklerde bireysellik, uluslarda bağımsızlık
kendini göstermeye ve bunlara karşı isyan etmeye başlayan faktörler
Kör itaat ve bencil tekel kavramları tarafından
Hansa. Eski temel sistemi, fabrikaların zamanına yaklaşıyordu
değişimin çeşitli yaşamına yer vermekti. Dünyanın yuvarlak olduğu, düz değil, Ulysses'in yoktu
Boşta rüya, ötesinde başka bir kıta olduğunu hayal ettiğinde
Herkül sütunları, ticaret için açıklanamayan bir an meselesiydi. Ne zaman
Neredeyse aynı tarihe kadar bir
Doğu Hint Adaları'na deniz yolu ve baskı icadı, biz
Zamanla hareket etmeye istekli olmayan bir gücün farkına varamıyor,
Ama acı verici, kendi fikirlerine ve görüntülerine inatla yapışan,
geride kal. Hansa'nın kurulduğu nedenler,
Yolların güvensizliği, uluslararası adalet isteği ve diğer barbarlık
ve hoşgörüsüz koşullar, artık mevcut değildi. Ligin kendisi vardı
bir kurtarıcıdan bir zalim haline geldi. Artık takılmıyor
değişen koşullar; O da değişmeli veya yok olmalı. Boşuna yaptı
Eski tüzüklere işaret edin, "dokunulmaz antlaşmalar" ı uyandırdı
kılıcın noktası veya servet gücüyle. Bunların bunu öğrenmek zorunda kaldı
genel olarak antlaşmalar gibi antlaşmalar,
Ne yazık ki, ama çok gerçekten insan vaatlerini söyledi, onlar "
Pie-Crust, kırılmak için yapılmış. "

Devrim ruhu ya da daha çok değişim yurtdışıydı. Yapıldı
Kendisi görgü kurallarında, kurumlarda, hükümetlerde hissetti. Yakalanması
Türkler tarafından Konstantinopolis yeni gelişmeye katkıda bulundu. İle
Avrupa'yı yeni ve tehditkar bir tehlikenin uyarıda bulunduğunda, daha yakından çizildi
Haçlı Seferlerinin zaten koyduğu farklı durumları birlikte
birbirleriyle ilişkiler ve feodal sistemin oluşturduğu bir
bir tür ortak bağlantı. Aynı olay bilim akışını çevirdi,
İtalya'ya yönelik mektuplar ve sanatlar. Öte yandan, prensler
feodal lordların gücünü azaltmanın araçlarını bulmak ve
soylular. Bu vasalların gücünün boyun eğdirilmesi çok azını zayıflattı
küçük feodal sistem tarafından ve bu yıpranmış kurumun
Modern ihtiyaçlara daha uygun kurumlar ile değiştirildi
toplum.

Nedeniyle güçlerini geliştiremeyen çeşitli eyaletler
Feodal sistemin kötüye kullanılması, şimdi hızlı bir şekilde ilerledi, şimdi
kısıtlamadan arınmıştı ve merkezileştirmeyi başardı
Yürüyüşte sağlam ve eşit bir adım vermek istedi.
Bu arada yöneticilerin elinde bulunan güçler aktifti
İnsanların huzurunu garanti etmek için yeterli, ama her zaman
onları hedeflerinden çevirmek mümkündür; Savaş her an ortaya çıkabilir
sürdürülmesi gereken kurumlardan
barış. Bunu tanıyan ve hırslı yöneticilerden korkan insanlar
ağırlaştırma ve fetih projeleri oluşturmalı, başvurdu
İtalyan cumhuriyetlerinin zaten başlattığı ve
Hangi Floransa liderlik etti.

Demokrasi, iyi olduklarını ve hatta iyi olduğunu iyi anladı.
devlette bir güç olarak varlıkları için gerekli olan
Hükümeti belirleyen güçler üzerinde hareket etmelidir, tıpkı
Bunlar onlara yeniden yapıldı: tek kelimeyle, karşılıklı olarak tutmalılar
Birbirlerine yasaların sınırları dahilinde ve genel güvenlik
Sadece saldırı ve savunma araçlarının dengesinden kaynaklanır. Bu
Taraflar arasında sık iletişim talep eden yeni politika
ilgilenen, elçilik sistemine yol açtı, kendisi oldukça yeni
Uluslararası ve politik yaşamda özellik, ancak gerçekten bir
Uzun zaman önce Hansa tarafından izlenen fikir ve sistemlerin genişletilmesi. Tek kelimeyle,
Dünyanın tüm yöntemi değişiyordu ve görülmeye devam etti
Hansa'nın şimdiye kadar yapıldığı gibi devam edip edemeyeceği.

Diğer uluslar onları dünyanın dört bir yanında bakarken,
Hansa, her zamanki gibi, kendisine tekelini güvence altına almak için işgal edildi
Baltık Havzası, başka hiçbir halktan onları mahrum etmemesi için
İskandinavya Zenginliği. Ve yine de bu "ringa balığı ve
Cod-Fish, "adlandırıldığı gibi, sürekli olarak daha az oluyordu
değerli. Avrupa'nın yarısından fazlası Protestan idi ve artık oruçlanmadı;
Kilise törenleri ve
kişisel dindarlığın kanıtları; İtalyan ve İspanyolca taklit
Elbisedeki modalar kuzeydeki kürklere daha az talep yarattı. .
İngilizce, Hansa'nın baş ticari rakipleri arasındaydı
randevu ve onlardan sonra Hollandalılar, şehirleri bir arada olan çok Hollandaca
Zaman ligin bir kısmını oluşturdu, ancak savaşlardan sonra yola çıkanlar
Waldemar, Danimarkalılarla arkadaşlarını korumayı daha karlı buluyor.

Bu tüccar kombinasyonunun, genellikle çok zeki olması gariptir.
Şeylerin akışının eğilimi olduğunu tanımamalıdır.

Ne de şaşkınlıklarında İmparator'dan herhangi bir yardım bulamazdı. .
Alman imparatorluğu lig ile aynı hastalıklardan muzdaripti ve
Eşit adımlar çözülmesine doğru ilerliyordu. Şimdiye kadar Hansa
tüm iç ve dış politikaya rağmen zafer yoluna girmişti
Komplikasyonlar, gerçekten de bunların kaybedilmesinden oldukça kazançlı olmuştu. Bu
şimdi değiştirildi. Artık bir irade tarafından canlandırılan bir vücut değildi,
ruh. Dini uyumsuzluğun parçalanan unsuru girmişti
Üyeleri arasında kanlı doktrinel savaşlarla karıştırıldılar,
Reformu izledi ve Almanya'yı tahrip etti ve bölündüler
Bu noktada kendi aralarında. Sonunda, anlaşmasından sonra
Augsburg (1555), Almanya'ya az çok tedirgin bir barış geri döndü
Elli yıl arasında, korkunç, yıkıcı otuz
Ölümün lige darbesini veren yıllar savaş.

Otuz yıllık savaş onun arkasında sadece bir yığın kalıntısı bıraktı. Vardı
Sonuçlar o kadar felaket ki bazılarından Almanya
bu güne bile iyileşti. Onun ileri yürüyüşünde gecikmesine neden oldu
İlerleme ve şu andaki tüm askeri gücü için
birçoğunda komşularını ve çağdaşlarını henüz geçmedi
Bir medeniyetin önemli noktaları, bu da daha uygun olmayan bir kaynak
silahlarda sadece kaba güçten veya taktiksel beceri olmaktan ziyade ulusun gücü
savaş.

Hansa gücündeki düşüşün ilk ciddi nedenlerinden biri
Zaman geçtikçe ve ticaret koşulları değiştikçe,
Denizcilik ve kıta şehirlerinin çıkarları artık
birebir aynı. Deniz tahtası kasabaları iç kısımlara araçlar veriyorlardı
Doğu ülkelerinde kârla endüstrilerin ürünlerini satmak,
Baltık'ın kuzey ve batısında. Hansa gemileri ve fabrikaları
malların bu dağılımını kolaylaştırdı. Ama diğer uluslar ve,
Her şeyden önce, Hollanda'nın tüccarları ve onlardan sonra İngilizler,
Danimarkalılar ve İsveçliler bu ticaretin bir kısmını kendileriyle taşıdı
Gemiler, iç şehirler artık kalma ile aynı ilgiye sahip değil
Denizcilik ile birleşti. Hatta sendikalarının
Lig faydalı olmaktan daha zahmetliydi ve dinlenmeye başladı ve
artık aidatlarını genel fona ödemiyor, sonuç olarak
çok zayıfladı ve fakir. Böylece sadece düşman yoktu
onsuz, ama içeriden düşmanlara karşı mücadele etmek. "Bölünmüş bir ev
Kendisine karşı duramaz "Hansa'mızın çok
Yakında tam gerçeği öğrenmek için.

Ama son çöküşten önce lig bir tane daha bilmekti
Gururlu refah anı, akıllıca ve
Bencilce kullanılan Hansa'ya uzun süreli
Kuzey Avrupa'da diktatörlük.

Bu hızlı anketten sonra bu olayları ayrıntılı olarak değerlendireceğiz ve
emir.




BEN.

Fırtına Bulutları.


Hansa'nın gücünün merkezi Baltık Okyanusu olmuştu. Üzerinde
Shores Lig fikri ilk şekil almıştı: burada büyümüştü
Ve gelişti ve burada da ölüm darbesini almaktı. Biz
On beşinci yüzyıl boyunca Hollandaca yavaş yavaş
Ligin ciddi rakipleri olarak öne çıktı. Coğrafi
Pozisyon onları Hanseatics'ten daha özgür hale getirdi; bir tür eklenmiş
her an anahtarı kaybedebilecekleri iç havza,
Astrutity, rakiplerinden daha az istekli değildi ve onların gibi
Rakipler akıllıca,
yurt dışı. Bu nedenle, İskandinav'ın
İnsanlar ve ayrıca İskandinav kralları ağır despotizm altında inledi
Bu Alman tüccarlar tarafından kullanıldı. Kendilerini önerdiler
Krallara para ve destek sunan Hansa'nın yerine geçer ve
Yerliler için daha kolay ve daha iyi ticaret koşulları. Bu teklifler
gayri resmi olarak kabul edildi. Ne hükümdarlar ne de henüz karşı çıkmaya cesaret edemedi
kendileri lige açık bir şekilde, ama
güç azaldı.

  [İllüstrasyon: Charles V.]

Bir süredir Hansa rakiplerini kontrol altında tutabildi.
onları bir yandan korsanlıkla ve eski iddialarında ısrar etmek
ve diğer taraftan ticaret hakları.

Fakat Charles V. tahta çıkmıştı; sahip olan en büyük imparator
Büyük Charles'ın isminden beri Almanya'da yönetildi. O öyleydi
Sadece Almanya'nın değil, İspanya ve Hollanda'nın hükümdarı ve
İkinci insanlar özellikle iyi atılmıştı. Hayır baktı
ligde dostça bir göz, bu da kendini içinde bir güç haline getirdi
Bölge ve rekabetin zayıfladığını gördüğü için üzgün değildi. Ne zaman
Ses, Danimarkalı Hellespont, Ligin Altın Madeni,
onlar tarafından kıskançlıkla korunmaya devam etti ve navigasyonu reddedildi
Diğer ülkeler, Charles V. oldukça açık bir şekilde "
Üç kraliyet kronunu özledim, burgonlarının dışlanması gerektiğinden
sesten. "Bu Hansa için bir tür meydan okumaydı. Duyalım
Diğer mahallelerden zorlamak için başka koşullar nasıl ortaya çıktı.

Waldemar Atterdag günlerinden beri,
Lig, bir cetvel seçilmesinde her zaman bir sesi vardı.
üç kuzey krallığı ve dostça bir göz olmadan kabul edilmedi
Bu krallıkların birleşmesinde bir ortak başın altındaki girişimler.

1513'te Hıristiyan II. Danimarka tahtına çıkmıştı. O bir
Gelişmeksiz ve acımasız bir cetvel, gelecek nesillerin nero olarak
Kuzey. Danimarka tahtına çıkmadan önce valiydi
Norveç ve bu kapasitede
yabancıları zorlamak, "bu Alman ortak parke" dediği gibi, kim
Bir zamanlar kendi kasabasının kapılarını ona karşı kapatmak için bile girişimde bulundu
Bergen. Ticaretinin gücünde her şekilde tercih etmişti.
Hansatics olmayan ve
Bergen'in ezilmiş burgerleri. Yine de çok büyük korkusuydu
Hansa, 1513'te Christian, Danimarka Kralı taçlandırıldığında yaptı.
Tüm Hansa Antlaşmaları ve ayrıcalıklarını yenilemekle ilgili zorluk yok,
Ve sadece Norveç limanlarının da olması gerektiğini öngördü
Hollanda tarafından erişilebilir. Karşılığında yardımlarını istedi
İsveç'e karşı, hangi ülkeyle savaşta.

Bir süre lig ve her şeyden önce Luebeck, bu yeniye sevindi
Kral ve onlara karşı tutumu, ancak daha önce yıllar geçmemişti
Daha mantıklı ve tamamen ilgisi olduklarını öğrendiler
Seleflerinden herhangi birinden daha sert adam. Hıristiyan nefret ediyordu
Hansa ve bir Danimarka Denizi olan sesin boyun eğmesine karşı isyan etti
dış kontrol ve pazarlarında Hansa'nın mutlak sallanması.
Hafızasına bağlı yaşayan birçok akılsız kelime ve eylem arasında
Sigbrit Willem'den sonra tekrarladığı en akılsızdı,
Sevgili ve sevimli arkadaşı Digveke (küçük güvercin), "
Hollanda ile iyi dostluk sürdürülmelidir ve
Kopenhag kuzeydeki temel yeri olmalı. "

  [İllüstrasyon: Hıristiyan II. Danimarka. ]

Ne yazık ki Christian için, Sigbrit'in sözlerini tekrarlayabilse de,
ve belki de bir ölçüyle bilgeliğini tanımak,
onları infaz etmek için doğal kapasite. Bu zeki kadın
Kralın amacının,
İskandinav Birliği, aristokrasinin gücünü kırmak ve
din adamları ve fakir insanlarını içinde bulunan pürelerden kurtarmak için
Hansa onları dokuz yüzyıl boyunca bağlamıştı. Bu iyiydi ve
Peki, ancak incelik ve ılımlılık ile yürürlüğe girmesi gerekiyordu.
Christian bu hediyelere sahip değildi; Kendini kişisel olarak yaptı
Zulmü ve zorlayıcı tarzı tarafından engellendi, bunu bilmiyordu
Bu kadar zarif bir şekilde galip gelen cömertlik. Fethettikten sonra
İsveç, en ünlü şahsiyetlere neden olarak zaferini kirletti
Krallığın idam edilmesi ve daha da kötüsü, kişiselini boyadı
Gustavus'a neden olan bir ateşkes koşullarını ihlal ederek onur
Vasa Evi'nden Ericson, Danimarka'ya esirden uzaklaşacak. BT
Christian, ona ihtiyaç duyduğunu açıkladığında konuları iyileştirmedi
bir rehin. Gustavus'un güçlü kalesinde kapatılmasına neden oldu.
Jutland'da Kalo. Burada esir şartlı tahliyesine konuldu ve söyleniyor
velayet zorluğunun hiçbiri yoktu. Ama onun önüne koyulan yiyecekler
Tuz hurda, ekşi ale, siyah ekmek ve acımasız ringa
zorunlu esaretini maddi anlamda teselli ederken
Askerlerin konuşmasıyla delirmiş olduğu itiraf etti
onu korudu ve yakında tüm İsveçleri tutacaklarını övdü ve
jestle kendi aralarında servet ve güzelliğin
ulus.

Bu kadar haksız hapsedilen bu genç adam Avenger olmaya mahkum edildi
anavatanının ve ödenmiş olan ülkelerinin
iskele üzerine. Zamanında İsveç'e ulaşmayı umarak kaçmaya karar verdi
ülkesini savunmak veya herhangi bir olumlu kavşaktan yararlanmak için
Bu ortaya çıkabilir.

Eylül 1519'da, bir ham sonbahar sabahının erken saatlerinde Gustavus
Kalo kalesinden kaçmayı başardı,
öküz. Luebeck şehrine gitti ve kendini attı
Burgomaster ve Konsey'in korunması. Kasabanın verdiği söylemeye gerek yok
düşmanlarının düşmanı olan adama cömert bir karşılama-
Danimarka. Ama uzun sürmedi, onun nerede biliniyor ve
Christian, yüksek dilde talep ederek Luebeck'e elçileri gönderdi
O gustavus ona teslim edilmelidir. Vasa
Kaçışını şövalye olarak taahhüt eden sözüne aykırı etkiledi. Gustavus
kendi savunmasında konuştu.

"Ben yakalandım," dedi, "tüm adaletin aksine
inanç. Kral filosuna rehin olarak gittiğim kötü şöhretli. İzin vermek
Mahkum olduğum yeri gösterebilen herhangi biri
Savaş ya da zincirleri hak ettiğim suçu beyan et. Beni ara
Sonra bir mahkum, ama bir adam haksız yere, aşırı kapsamlı, ihanete uğradı.
Şimdi özgür bir şehirdeyim ve adaletle ünlü bir hükümetten önce
ve zulüm görenleri savunmak için. O zaman tamamen aldatılmalı mıyım
Onlara koyduğum güven? veya inanç ihlali olabilir
Bana hiç inanç tutmayan biri tarafından makul bir şekilde itiraz etti veya
söz? Yoksa kendimi hapishaneden kurtarmam gerektiğine merak edilebilir mi?
ki, güvencelere güvenmek dışında hiçbir hata olmadan hak ettim
bir kralın. "

Gustavus'un savunmasını dinleyen kurnaz burgessler yanlış yönlendirilmedi
Retoriği ile, ancak politika güdüleri lehine anlattı. Biliyorlardı
Hıristiyan bir zamanlar üç kuzeydeki bozulmamış kralı olsaydı
Krallıklar, daha önce gösterdiği gibi,
ligin avantajını kullanmazdı. İşte genç bir asilzade
Korkusuz karakter ve yüksek yetenek, kraldan nefret eden bir adam
Kalıtsal nefret ve kişisel düşmanlık. İçinde diken olmayabilir
Onun yanında ve hareketleri üzerinde bir tıkanma mı?

Luebeck Burgomaster tarafından alınan konunun görüşü buydu ve
meslektaşlarının önüne zorla koy. Bu nedenle kesin olarak kabul edildi
Kralın taleplerini reddetmek ve Gustavus'tan vazgeçmek yerine
Onu kendi ülkesine geri dönme araçlarıyla daha ziyade döşemek. "Kim için
Bilir, "dedi Worthy Council," oraya vardığında ne yapabilir. "

Rehin'i teslim etmeyi reddetmek için Danimarka Kralı,
Büyükelçileri aracılığıyla, evden eve arama yapması gerektiğini
mahkum. Bu gerçekten gururlu şehrin mideden daha fazlaydı.
Asla izin vermemeleri için en kibirli terimlerle cevap verdiler
ev haklarına ve ayrıcalıklarına böyle bir müdahale ve
Danimarka büyükelçilerinin varlığı,
koruma ve dostluk.

Bu cevabın haberi Christian'a ulaştığında, bunu bir eylem olarak gördü
büyük cesaret. Bu andan itibaren henüz daha zorlaştı
Baş şehri ve sözcüsü Hansa'nın düşmanı çok düzgün
Tanınan Luebeck. Onları sürekli yeni şekillerde taciz etti; O
İsveçlilere karşı daha fazla envenomlu bir savaş sürdürdü.
Lig gizli müttefik ve baş destek olacak.

İlk başta başarı kollarını tercih etti; Herkese inanç kırdı
Talimatlar-Pişmiş, tahrip edilmiş, görevden alınmış. Ama sonunda fincanı yaptı
Doksan asilin acımasız infazıyla taşan ona karşı gazap
1520 sonbaharında İsveçliler; küstah kalpsiz tapu yapmak
kelimeler. Onlara göstermişti, "Michaelmas'ı nasıl kavradı
Kaz. "Ayrıca, ahlaksız varsayımında vermekten çekinmedi
Luebeck'e karşı nefretine aktif ifade. Tebrik edildiğinde
Meclis üyeleri şimdi üçün elinde sevinebileceği
Kuzey kronları, "Luebeck benim gücümde olmadığı sürece, ben
krallıklarımda mutlu olamaz. "

Bundan kısa bir süre sonra Christian, Hollanda'nın onu ziyaret etmesini sağladı.
Gent'te İmparatorluk Kayın Kardeşi. Yolculuğunun nesneleri
çeşitli. Consort'un evliliğinin ödenmesini istedi
porsiyon; amcası Frederick'e karşı imparatorun yardımını istemek
Schleswig Holstein; Ve yine de daha fazla, aktif olmasa da onun örtüklerini elde etmek için
Baltık üzerindeki Hansa kasabalarına karşı yardım ve özellikle
Luebeck'e karşı.

Bu ziyaret vesilesiyle birlikte Charles V.
Avusturya'dan Christian ve Margaret, Antwerp'in temel taşını attı
Katedral. Bu törenden sonra Brüksel'e döndüler,
Christian arkadaşlarını bir ziyafette eğlendirdi. Konuklar arasında
Büyük Alman ressam Albert Duerer, sonra düşük ülkeleri ziyaret ediyor. O
O zaman ve orada Danimarkalı kralın portresini boyamak için görevlendirildi-bir
tüm çağdaşların sadık bir şekilde hayran olduğu portre
Christian'ın erkeksi güzelliğinin çoğaltılması. Sanatçı otuz aldı
Florinler-ona zeki görünen ve aranan bir toplam
gerçek şükran ifadeleri.

Kısa bir süre sonra Christian, gençlere bir dilekçe sundu ve
Ondan bir hediye olarak yalvardığı deneyimsiz Charles
Luebeck olarak adlandırılan hakimiyetlerinin Alman tarafında kasaba, böylece
Bazen Almanya'ya geçti, kendi başına bir yere sahip olabilir
hangi dinlenecek. "Charles, Kölnün Burgomaster tarafından aydınlandı
Luebeck'in "küçük kasaba" olmadığı etkisi, ancak dört kişiden biri
İmparatorluk şehirleri ve Hansa Ligi'nin baş merkezi,
kayınbiraderin dilekçesini belirleyici açıdan. Hıristiyan ücret ne de
diğer talepleriyle daha iyi; Charles ona karşı uyarılmıştı ve
onun içinde olası bir sapkın görmeyi öğretmişti. İlgili bile
öfkesinde Hıristiyan'ın boynundan altının sırasını yırttı
İmparator tarafından kendisine verilen polar ve onu küçümseyerek ayağa kaldırın.

Christian, onu bekleyen yeni zorluklar bulmak için eve döndü.
Gustavus Vasa yokluğu boşta değildi. Bu huzursuz Patriot vardı
misafirperver Alman şehrinde sekiz ay sürdü. Genç, dolu
coşku ve ateş, ona yardım etmek için aktif olarak işte olmayı istiyor
ezilen vatandaşlar; Ve bir sabah, 1520 baharında, sonra
yükümlülüklerini ve Luebeckers'a minnettarlığını itiraf ederek çaldı
Küçük bir balıkçı-pahalada İsveç kıyısına ve içine indi
Christian'ın baskıları altında inleyen bölgeler.

İlk başta, bir kerede isyan liderinin _role_'sini üstlenen Gustavus,
Köylüler arasında kendini duyuramadı. Ona cevap verdiler
"Tuz ve Herrings
Krala itaat ettiğimiz sürece bizi başarısızlığa uğratmaz, ama yükselirsek emin oluruz
harap.
başı. Aylarca ülkeyi gezdirdi, yollarla seyahat etti,
bir gece ormanda uyumak, bir diğeri açık tarlalarda; varsayarak
Şimdi bu, şimdi bu kılık değiştir. Yavaş yavaş etrafta bir takip topladı
Her geçen gün önem kazanan o. Etkisi yukarıda arttı
"Bloodbath" in haberlerinden sonra, bu yüzden korkunç katliam
çağrılmaya geldi, Christian tarafından soyluların
Stockholm, görünüşe göre onlara bir ziyafet teklif ettiği vesileyle
barış, ama onlara bir ölüm şölenini kanıtladı.

Gustavus'un müttefikleri arasında şef, aralarında Dalecarlia halkı
İsyanı kendi elbiselerine giymiş isyan görevine devam etti. Bu
Vadiler ülkesi, birçok noktası olan bir kişi tarafından yaşıyor.
Scotch Highlanders ile benzerlik; bunlar gibi kendilerini düşünmek
Üstün bir kastın ve bu güne bile abartılı bir
ve antika elbise modu. Yaylalar gibi onlar da
tutumlu; Sadece su içmeye alışkınlar ve genellikle
gereklilik, huş ağacının iç kabuğundan yapılmış ekmek yiyin,
ormanlarında çok özgürce büyür. Danca'dan birinin
Komutanlar, bunu öğrenen "diye bağırdı"
ve şeytanın kendisi fethedemedi, çok daha az
diğer. Hadi gidelim. "

Danimarkalılar karşı yükselen köylü ordusunu duyduğunda
Onları, ilk başta habere büyük bir hor görüyorlardı. "Gökyüzü
Yağmur köylüler, "dediler," hepsiyle savaşırdık. "Ama onlar
Yakında bu köylülerin hafif bir şekilde hor görülmeyeceğini görmek için. Oldu
Upsala'dan önce Gustavus'un ordusunun, kendisine gönderilen birliklerin yardım ettiği
Luebeck, Danimarkalılara ilk saldırısını yaptı. Yoğun bir kar yağışı vardı
Savaş sırasında, bunun sonucunda Danimarkalı süvari ve
Topçu boşuna, köylüler düzensiz
Savaş modu unsurlar tarafından daha az engellendi. Zafer
onların ve Danimarkalılar övünçlerinin aptal olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. "
Tanrı elini bir savaşçıdan çektiğinde, fakir bir köylü kadar iyidir
O."

Bu andan itibaren başarı ve nedenin beklentilerini takip etti
Gustavus'un sürekli olarak daha parlak büyüdüğü. Takipçilerine talimatları
"İsveçlilerin sevgi tarafından yönetilmesi gerektiğini öğretmek zorundalar,
zulümle toprak değil. "

Ağustos 1521'de Gustavus İsveç yöneticisi seçildi ve
Toprağın neredeyse hükümdarı, ancak bütünü henüz
mülk. Vardiya, kılık değiştirme ve aşağılama zamanı
üzerinde. Ancak bunların sahneleri, Gustavus'un zorlandığı ahırlar,
En büyük tehlikede olduğu farklı noktalar-hala
bu köylülerin torunları tarafından saygı duyuldu
onu sıkıntısında başardı ve ilk olanlar olduklarını övdü
Ona bir taç yardım et.

Bu noktada Christian, kendini daha fazla göndermek zorunda kaldığını gördü
Gustavus'a karşı gemiler ve erkekler. Yeniden güçlendirilmiş düşmanla tanışmak için Vasa
1522'de Luebeck'e döndü ve "babaları, kardeşleri, arkadaşları,
ve o şehrin sevgili komşuları, "Ebedi Minnettarlık Vaadi altında,
ona "tiran" a karşı yardım etmek için, sırayla ve zamanında olacağını söyleyerek
"Onlara daha hafif ayrıcalıklar ve onların için olabilecek her şey
kâr. "Burgers bu talebe katılmaya karar verdi; on güçlü
Gemiler Gustavus Vasa'ya yardım etmek için silahlandırıldı ve Danca ile tanışmak için gönderildi
filo.

Bu arada diplomasi silahlarını kullanmayı ihmal etmediler; silah
kariyerleri boyunca çoğu zaman başarılı bir şekilde istihdam edilmektedir. Onlar
Schleswig Holstein'dan Duke Frederick'in amca olduğunu hatırladı
II. Hıristiyan. Meydana geldi
Dükü müttefik olarak kazanmanın iyi olacağını, ona vaat ettikleri için
Zaferleri durumunda Danimarka Tahtı; Elbette karşılığında
önemli ayrıcalıklar; Hansa kendilerine yanlış olurdu ve
Geleneksel politikaları, bir an için dışarıda kalmışlardı.
kendi avantajları.

Bu teklif rıza ile karşılandı ve sonuç, güçlü bir
Böylece düşman kralın hakimiyetlerinin merkezinde yükseldi.
Christian, Sigbrit'in avukatını takiben başka bir toptan planladı
Frederick'in davasına elverişli olduğuna inandığı soyluların katliamı.
Mesele bilindi ve sonuç olarak onlar tarafından bir konsey tutuldu
Hıristiyanlara olan bağlılıklarını terk ederek bir tapu çizdiler ve
Danimarka tahtını doldurmak için Frederick'i seçmek.

Tehlikeli belgeyi kimin aktarması gerektiğine dair bir soru ortaya çıktı.
kral. Belli bir Jutland keşişi kötü müjdeleri taşımayı teklif etti. Tanıştı
Kral kalelerden birine geçerken. Açık varsayarak
ve neşeli yüzler, kendisini akşam yemeğine sormayı başardı.
Kral ve onu eğlendirmeye ve tüm şüpheleri yönlendirmeye devam etti
Kral dinlenmek için emekli oldu. Sonra, sevkiyatı eldivenlerinden birine yerleştirerek,
Masanın üzerinde bıraktı, sessizce dışarı çıktı ve bir tekne tarafından kaçtı
hazır olmayı emretmişti. Bir sonraki gönderiyi bulan bir sayfa
Sabah onu krala taşıdı.

O zamana kadar gerçek bir tehlikede görkemli ve inkar edilmiş olan Christian,
Bu beklenmedik makaleyi okuduğunda endişe duydu. O'na yazdı
"Kendini imparatora ve diğerlerine teslim ettiğini söyleyerek abone oldu
Hakimleri olarak ilgisiz prensler. Stockholm'deki katliamla ilgili olarak
bunun için kefaret ederdi; Ülkeyi kiliselerle dolduracaktı ve
manastırlar ve Papa'nın dayatabileceği herhangi bir kefaretten geçer. .
Konsey ve devletler ondan yeni menkul kıymetler olmalı, eğer sadece onlar
adımlarını geri çeker ve sahip oldukları bu ondan ondan dönerdi
meditasyon yaptı. "Soylular hiçbir mahkemeyi kabul etmediklerini söyledi
kendilerinden üstün; kral kendini o kadar sık ​​yağmalamıştı ki
Ona güvenemediler; kendini suçlu itiraf ettiğini,
onları bağlılıklarından kurtardığı tapular herkes tarafından biliniyordu
dünya ve Holstein Dükünü onun olarak seçmişlerdi
varis.

Ve gerçekten Holstein Dükü Frederick, Danimarka Kralı ilan edildi
Ocak 1523'te. Hansa Filosu denizde, din adamlarının desteği ve
karada soylular-bu din adamları ve Hıristiyanın sahip olduğu soylular
ezildi-bu sonuca bağlı.

Luebeck tarafından ortaya çıkan bir manifesto, Almanya İmparatoru ve
İmparatorluk nasıl "uzun sabır ve tekrarlanan dualardan sonra şehir
Kutsal Roma İmparatorluğu'na yönelik yeminleri ve görevlerini dikkate alıyor ve
Vücut, onur ve mallara yapılan kaçınılmaz hasarı hatırlamak
Kutsal Sigortacı ve Saldırganlık Sigortanı'nı yargılamak için kollar aldı
Roma İmparatorluğu. "

Bu manifesto, Hansa Ligi'nin sevdiği küçük farceslerden biriydi
Sözde yalan lordları ve egemenleri ile oynamak için imparator
Almanya, her bağımsız harekete geçtiklerinde ve Deeds tarafından nasıl
Çok az otoritesine veya dileklerine dikkat ettiler. Boşuna Hıristiyan'da, biriktirilmesinden sonra, konularını toplamaya çalıştı
etrafında. Muhtemelen bu intikamın kişisine alınacağından korkuyor
İsveç'teki acımasız katliamları için takdir yetkisinin
cesaretin daha iyi bir parçası. En iyi ve en hızlı gemilerinden yirmini seçmek,
Tüm devlet belgeleri, tüm altın ve gümüşler
Kamu binalarında ve devlet mücevherlerinde istiflenmişti. Açık
13 Nisan 1523, o, karısı ve üç çocuğu Sigbrit ile birlikte,
"Sonuncusu hazinelerle bir göğüste paketlenmiş," diye yazıyor bir
Çağdaş kronikler, gemilerin en büyüğüne gitti,
Bunun üzerine hepsi Hollanda için yelken açtı. Daha fazla bir şey değildi ya da
uçuştan daha az ve Gustavus Vasa ve onun müttefikinin
Hansa, temsilcisi Luebeck aracılığıyla fethetmişti; bu
Lig, Might'ta düşmesine rağmen, en çok olduğu gibi hala mümkün oldu
tarihinin görkemli zamanları, zar gibi krallarla oynamak, para yatırıyor
ve onları kurmak.

İki yıl sonra aynı Luebeck şehri tahkim için çağrıldı.
Bu şekilde yaptığı iki kral arasında bir çatışma, frederick
Danimarka ve İsveç Gustavus. Müdahalesinin ve
Onların adına yaptığı fedakarlıklar, şehir,
Lig, elbette, büyük iyilikler sordu,
Antlaşma ve falın son gülümsemeleri olacak, olmak üzere
Çok uzun süredir tercih ettiği sendikaya kararsız.

Bu arada, Haziran 1523'te Gustavus Vasa oybirliğiyle rıza ile,
İsveç Kralı seçildi. Sonuncusu Stockholm'i okumak eğlenceli
Şehir, yeni hükümdarına teslim olacak, Christian'a son sadık,
teslim olduktan sonra bile,
Gustavus'a kapılar. Vali onları iki Luebeck'e teslim etti
Meclis üyeleri, vesileyle, "
İmparatorluk şehri Luebeck Krallık ve Şehir ve buna değil
Orada duran Rogue, Gustavus Erikson. "

Ancak Hıristiyanın çok sessiz ve kolay olduğu varsayılmamalıdır
Danimarka tacını amcasına ve rakibine terk etti. Birçok girişimde bulundu
Çeşitli mahkemeleri onun lehine almak. Özellikle denedi mi
Kayınbiraderi İmparator'un yardımını kazanın, ama lig de
Zeki ve onun için çok güçlü. Bir orduyu bir araya getirdi
paralı askerler, ama onlara ödeme aracı, elde etmek için yakında bitti
Tüm hazinelerini ve Kraliçe mücevherlerini pawned veya sattı. -Den
Son olarak, öfkeli olan kendi askerlerinden terörle uçmak zorunda kaldı.
Onlara ücretlerini ödeyememesi ya da en azından onları
Bir kasaba yağmalayabilirler.

Yine de Christian göz korkutulmamıştı. O kolay olmayan bir adamdı
dehşete düştü. Krallığını geri kazanmak için her elinde ilgi duydu ve sonunda,
kucakladığı Lutheran doktrinlerinin önyargılı olmasını ister
İmparator ona karşı, resmen Protestanlıktan vazgeçti ve geri döndü
Romish Kilisesi'nin koynuna.

Christian hesaplamalarında hata yapmamıştı. Bu adım Charles'ı indükledi
Ona daha elverişli olmak ve bir süre ona ödünç verdi
Ancak, yakında geri çekilmek için. Hala kısa iyilik
Danimarka'ya saldırmak için güçlü bir ordu bir araya getirmesini sağlamak için yeterli.
Frederick, endişe duydu, yardım için Luebeck'e döndü ve boşuna dönmedi.
Gerçekten de büyükelçileri "Luebeckers kendilerini göstermişti
Bu ihtiyaç zamanında, sadece komşular gibi değil, babalar gibi
Danimarka."

Birçok servet zaferinden sonra, Christian sonunda fikri terk etti
eski haklarını silah zorla geri kazanmak. Bir röportaj istedi
Amcası ve Kopenhag'a serbest geçiş ile. Bu güvenli pasaj
ona ve şartları en kutsal ve ciddi
kelimeler. Hansa temsilcileri sözünü kendi başlarına uyguladılar
hesap. Şüpheli ihanetten, uyarılmamış, Christian gemiye adım attı
onu Danimarka başkentine taşıyacak ve içeri girecek olan gemi
Frederick'in onu gibi alacağı umuduyla Kopenhag
Prodigal Oğul. Ancak aynı anda inmesine izin vermek yerine
Frederick'in bahanesi altında beş gün boyunca limanda gözaltına alındı
yoktu ve sonunda kuru toprağa ayak basmasına izin verildiğinde,
Flensburg'da kralla buluşmaya davet edildi ve filonun sahip olduğu söylendi
onu taşıma emri.

O zaman ve ancak o zaman, talihsiz adam onun olduğundan şüphelendi
ihanete uğradı. Ve öyleydi. Frederick ve meclis üyeleri
Güvenli davranış geçersiz ve geçersiz; Christian esir alındı ​​ve ortada
öfke ve umutsuzluğun şiddetli boşalmaları "mavi"
Kule "Sonderburg Kalesi.
En sevdiği cüce ile Christian acı verici bir hapis cezasına çarptırılmak zorunda kaldı
Bu sadece ölümüyle sona erdi. Sınırlaması haksızdı, şüphesiz,
Ama zengin bir şekilde haklıydı.

İlişkileri ya da ezdiği aristokrasiden zorlanmamış,
Christian'ın hafızası köylüler ve alt sınıflar arasında yaşıyordu.
O söze arkadaş olmuştu, şüphesiz olmayan bir dostluk
Kendi amaçlarından daha yüksek amaç, ancak hiçbir zaman göstermek için bir fırsat yoktu
gerçek karakter. Sonuç olarak, adı,
insanlar ve kısa süre sonra lider olacak olanlara ilham verdi
İskandinav eyaletlerinde büyük konvülsiyonlar. Ama bu dışında
tarihimin kursu.




İi.

Kral Frederick ve Kral Gustavus Vasa.


Christian'ın devam eden saldırganlıklarından ve ölümünden bahsetmişken
Biraz hikayemizin seyrini bekliyordu. Ligimizi bıraktık
Gururlu bilinci iki kral yapmış ve üçte birinden kovulur. BT
şimdi biraz ödül aramaları gerektiğinden doğaldı
Frederick ve Gustavus'un minnettarlığı. Anın olduğunu düşündüler
İskandinav kuzeyindeki yükselişlerini yeniden kazanmaya gelin. Ama onlar
Eski, eski dersi bir kez daha öğrenmek için: "Prenslere güvenmeyin."

Frederick, renklerini ilk gösteren kişiydi. Sahip olduğu doğruydu
Hansa'ya yemin etti, sadece tazminat değil, aynı zamanda tüm onların uzatılması
Eski haklar ve ayrıcalıklar, ancak ilk söz olarak talep ettiklerinde
dostça bir duygu, Baltık kesinlikle kapalı olmalıdır.
Hollanda ve bu gerçekten hiç kimse o denizde ticaret yapamaz ama
Kendileri, Frederick onlarla sevimli bir ret ile tanıştı. Olmalıyız
Bu reddetmeyi sadece bir iç içe geçmişte görürsek yanlış
Kralın kısmı. İddianın çıkarlara zararlı olduğunu gördü
Sonuçta, önce düşünmek zorunda olan kendi konularının.

Ama çok daha ileri gitti. Ticaret yapan Alman toplumunu çözdü
Kopenhag'da ve tüm Hansa'nın tabi tutulması gerektiğinde ısrar etti
kendi konularıyla aynı yasalar. Dahası, onun koruması altında aldı
Luebeck'in yönetimi altında olan Bornholm sakinleri,
o şehre kaybedilen nedeniyle verilmişti. İçin
Yerliler Hansa'nın kuralına göre inledi ve "
Alman, Hıristiyan, İmparatorluk Şehri'ne göre Türklerin altında olun. "

Boşuna Luebeck Frederick'i protesto etti; boşuna ona hatırlattı
Vaatleri, anlaşmalarına işaret ediyor ve yazılı ve konuşulduğunu hatırlıyor
kelimeler. Karşılığında ne kazandığını acı bir şekilde sormak zorunda kaldı
Danimarka'nın hükümdarını değiştirmek için yaptığı büyük fedakarlıklar. .
Amca yeğeni olmuştu, hepsi bu ve yeğenden daha kötüydü,
Çünkü daha az aceleci ve tutkulu ve bu nedenle daha kararlı
ve tehlikeli. Buna ek olarak, dini meselelerden düştüler.
Frederick yeni inancı teşvik ederken, Hansa Kraliçesi, inatla
Her konuda muhafazakar, 1531 baharına kadar kaldı
Eski dine bağlı.

1553'te Frederick öldü. Takip eden bir yıldan fazla bir interregnum,
Luebeck'in otoritesini yeniden kurma umutları
Kuzey canlandı; ve Burgomaster Juergen tarafından beslendi ve havalandı
Wullenweber. Hansa'nın ihtişamının son titremesini kanıtlamaktı.

Fakat Wullenweber'in hırslı tedirgin döneminden bahsetmeden önce
Planlar, Gustavus Vasa'nın minnettarlığını nasıl gösterdiğini görelim
çok borçlu olduğu kasabaya.

Gustavus Vasa, Frederick'ten daha az düşündü. Onun sırasında
Luebeck'te Konut Maddi sonuçları takdir etmeyi öğrenmişti
bu ticaretten kaynaklandı ve gizlice kendi konularının
Ve bu yabancılar ülkenin kaynaklarından yararlanmamalıdır. -Den
İlk olarak, Frederick gibi Hansa Munificent Charters'ı kabul etti.
Gerçekten de, tüm taleplerine onaylı olmaktan daha azını yapamadı; O öyleydi
savaşları sırasında ilerleyen para için borçluları,
ahlaki yardımın yanı sıra. Onları sunacak altın veya gümüşü yoktu, ama
Bu altın madenlerin, Baltık ve
ses. Hansa, "sonsuza dek" ticaret tekeline sahip olmalı ve
Hiç, "Böylece tüzüğün sözlerini çalıştırdı.

Ama Gustavus taçın kafasına sıkıca dikildiğini hissetti ve
Kısmen borcunu ödemiş olsaydı, kendisini güvence altına almak için başvurdu
Ülkesinin ticari bağımsızlığı ve ligi yapmak
"sonsuza dek" kelimelerinin anlamını anlayın,
söz. Yüzünü kararlı bir şekilde Hansacic iddialarına karşı koydu.
tekel. "Gustavus ilk başta bir melekti,"
resmi kronikleştirici; "Ne yazık ki, çok yakında bir şeytan olmalıydı."

Açık Meclis, 1526'da, kral aşağıdakileri konuşmaktan çekinmedi
Açıkça görülen açıklık sözleri: "Yapmalıyız," dedi, "
yabancılar sınırsız özgürlükleri; İsveç limanlarını açmalıyız
tüm gemilere. "Gelecek yıl daha da kesin kelimeler konuşuldu
toplantı. "Hansa'nın ayrıcalıklarını azaltmaya karar verildi
Krallık için ciddi şekilde önyargılı olarak daha fazla gecikme. "

Luebeck'in önde gelen iplerde tutulmasının bir yolu vardı.
"Vassals", gururla aradığı gibi, başının üzerinde büyüyen. Bu
hala ödenmemiş borçları ile. Ama Gustavus çalıştı
bu amaca ulaşmaya yönelik. Fakir olan ülkesi
savaşlar tarafından daha da fakirleşmişti, ama yine de başarılı oldu,
Malzemelerin yükseltilmesinde ağır vergilendirme araçları. O her şeyi vergilendirdi
Düşünebilirdi. Hazel notlarının bile buna tabi tutulduğu söyleniyor
yük. Hayır, çeşitli kasabaları bile ikna etti ve eritmeye komünleri
Ulusal borcudan kurtulmak için kilise çanları. Bunlarla
Trenchant, onu az miktarda azaltmayı başardığı anlamına gelir.
1532 yılı ve sonra Hansa'yı daha baskıcı ile tehdit etti
Önlemler, eğer eskilerini iddia etmeye devam ederlerse
ayrıcalıklar.

Luebeckers'ın kötü mizahının günden güne büyüdüğüne şaşmamalı
Birbirlerine söyledikleri, "Bu bizim yaptığımız için teşekkür ederiz
bir öküz sürücüsü bir kral. "

Ancak Gustavus, bir son vermek için sabit kararından asla geçmedi
Krallığı ile ilgili olarak Hansaik ayrıcalıklar ve tekeller. İle
1560 yılında ölüm zamanı ligin gücü kırıldı
İsveç tüm umut veya canlanma olasılığının ötesinde.




III.

Wullenweber.


Lig üzerindeki işteki çeşitli parçalanan etkiler arasında
Reformu zaten adlandırmıştı. Yeni doktrinler şurada kaldı
ilk kez aldıkları toprağa küçük bir nimet getirmek
doğum ve daha çok Hansa için daha saf bir inançtı
Nihai çözünme ile sonuçlanan dağılım kaynağı. Diğerlerinin yanı sıra
Bunun nedenleri, şehirlerin hepsinde veya
Aynı zamanda Protestanlığı da kucaklayın. Böylece bir şema ortaya çıktı
Orta: Protestan şehirleri Katolik'i güvensizlikle izliyor ve
_tersine_. Dahası, bu görüş ve sistem değişiklikleri büyük
Çeşitli kasabalarda, genellikle geçici olarak zayıflar
Belediyenin otoritesi ve şehrin çok fazla olmasına neden oluyor
ortak işlere ve refahına katılmak için önceden işgal edildi
tüm lig. Hareket ayrıca farklı biçimlerde farklı biçimler aldı
merkezler. Bazılarında oldukça kolay bir şekilde ortaya çıktı ve zemini buldu
hazır hazırlık; Diğerlerinde, çekişme ve kan dökülmesiyle veya
Örneğin Bremen'de olduğu gibi fanatik aşırılıklar ve saçmalıklar ve
Muenster, Anabaptistlerin aşırı heyecanlandırılmış mezhebi sallandı.

Özellikle kuzeyde, hoşgörü ticareti,
Papal Hazır Paraya İhtiyacı Sonuç olarak, en katı olanı buldum
rakipler. Açık kafalı burghers bu talebi küstah olarak kızdırdı
sağduyulu ve halihazırda yarı olan birçok kişi
bilinçsizce reformlu bir eğilim akışından etkilenir
Wickliffe ve Huss'un insanlarında tezahür eden inanç, bunun
Çirkin ve patlayan trafik, güvenilirlikleri için çok fazlaydı. .
Seyahat eden tüccarlar Luther'in broşürlerini satın aldı ve onları
çeşitli evleri. Gezici çıraklar karıştırmayı öğrendi
"Wittenberg Nightingale" Mezmurları. Yeni bir manevi gün şaşkına dönüyordu,
Her şeyden önce, Latince'den cahil olan alt sınıflar için
Katolik inanç, hizmetlerini takip edemedi veya anlayamadı
katıldıkları kilise.

Bu uyanışın ve daha geniş ve asil modun bir sonucu oldu
düşünme ve ima ettiği eğitim gücü, el ele
Dini hareketle birlikte bir siyasi de ortaya çıktı
karıştırma. Bunun karakteri demokratikti ve zor değil
Neden böyle olduğunu anla. Altında inleyen insanlar
neredeyse her zaman
müttefikleri, haklarını savunmaya başladı. Şimdi okuyabilirlerdi
Kaba dilde kutsal metinler ve bu nedenle kör olduğunu öğrenebilir
Rahipler tarafından talep edilen sunum, hiçbir şekilde ayrılmaz bir parçası değildi.
Hıristiyanlık. Şehirlerin nasıl kurulduğunu hatırladılar
demokratik ilkeler; Eski ayrıcalıkları ve tüzükleri aydınlatmaya başladılar;
ve onların anılarıyla ve onların zeminden uzaktan bir şeyler yaptılar
Hükümeti elinde tutan Burgomasters ve Patriciler için rahat
kasabaların. Özellikle güçleri kibirli ve
Mülkiyetine el konuldukları ve kamuya adanmış olan din adamlarını çözen din adamları
amaçlar ve kimin kiliseleri ve manastırları
Almshouses ve okullar.

Rahiplerin mutlak ahlaki yolsuzluğunu gerçekleştirmek gerekir,
Nüfusun öfkesini anlamak için keşişler ve rahibeler ve
Doğru gayretleri tarafından yönlendirildikleri aşırılıkları mazur görmek.
İnsanların araç altında inlediği de unutulmamalı
Heretikleri zulümleyen ve Hıristiyanları tuttukları mahkeme
Tanrı'nın yüceliği için Hıristiyanlarını yakarlar.

Zaten, yüzyılın başlarında, Dr. Johann Bugenhagen seçilmişti
Lutheran Hansa şehirlerinin piskoposu ve böyle bir
Ofis bize sayılarının ve önemlerinin bir göstergesidir.
Bugenhagen, reformu yapmak için özel olarak uygun bir adamdı.
Doktrinler ve Sırayla Kilise İşleri ve Yaptığı Bu Çalışma
Kuzey Almanya ve Danimarka için. Yeni hareket toplandı
kuvvet. Dirençsiz güce sahip güçlü bir okyanus gibi ilerledi. Sadece
Tüm kuzey şehirlerinden Luebeck, fırtınalar tarafından dokunulmamış
etrafında dövülüyor. İnatçı olarak muhafazakar karakterine sadık
Roma hiyerarşisine sadık kalanlardan daha uzun süre devam etti. Ama hatta
Luebeck vermek zorunda kaldı. Yol verdiği baskı,
insanlar. Bir süredir bunlar öğretmenlere "daha saf kelime" konusunda istekli olmuştu.
Yeni Creed ilk başta çağrıldı. İlk başta talepler reddedildi
emperyal otorite hakkında, ancak bir süre sonra taviz verildi. Oldu
Sakinleri uzlaştırmaya ihtiyaç duyuyor, çünkü şehrin fonları
Düşük, Frederick ve Gustavus savaşları sayesinde ve öngörüldü
Bu yeni vergiler kötü bir lütufla sunulacak. Gerçekten, ne zaman
1529 Yöneticiler loncalara yeni dayatmalarını desteklemeye çağırdı
Vergiler, kırk sekiz kişiden oluşan bir heyet tarafından cevaplandı
belediye taleplerine cesurca cevap verdi,
"Belediyeye kadar para sorusu yok
Evanjelik öğretimin tanıtımına izin vermeli "ve
Ayin her iki şekilde de uygulanacaktır. Bu dil açıkça
açık ve şehir yöneticileri kasaba halkının ciddi olduğunu gördü,
tüm taleplerine yol açtı. Böylece 1531'de Luebeck açıkça kabul edildi
Lutheran Creed. Demokrasi konuştu ve zafer kazandı. Vardı
güçlerini hissettirdi; Başarılarının bilincindeydiler ve
yeni edinilen pozisyonlarını terk etmek kolay anlamına gelmiyordu
önemi. Bu gösterinin lideri ve sözcüsü Juergen'di
Wullenweber, hırsı ve enerjisi Hansa'ya verecek adam
Yine de bir gururlu zafer anı daha; Bir tane daha ve son.

Juergen Wullenweber'ın kökeni ve hayatı bu gün sarılmıştır
bazı gizem. Onu temsil etmek için çeşitli parti gruplarına uygun
sırasıyla bir idol ve bir alçak olarak. Hayatta kalan kayıtlar bile
Onunla ilgili Luebeck'te azdır. Ancak modern araştırma ortaya çıktı
çok ve tartışmasız bu wullenweber, kişisel olarak bile
Hırslı, gerçek ve ilgisiz bir vatanseverdi. Zaman döndü
Figürü bir tür mistik halo. Birçoğunun kahramanı oldu
Alman romantizm ve çeşitli Alman oyunlarının kahramanı.

Hamburg'dan gelmeleri dışında ailesinin çok az biliniyor ve
adından da anlaşılacağı gibi, şüphesiz ilk yün dokumacılardı. Juergen'in adı
1530 yılına kadar herhangi bir Luebeck kaydında görünmez,
Burgher komitesinin bir üyesi seçildi. Orada bir
tüccar.

Bu adam, Demokrat Parti'nin seçilmiş sözcüsü olmuştu.
Şehir yöneticilerine meydan okuduklarında. Seçildikten kısa bir süre sonra
Belediye Konseyine girdi ve genellikle
o vücutta yeni kanın karıştırıldığını hissettim. 1533'te Kral Frederick
Danimarka öldü. Danimarkalıları takip eden interregnum sırasında girilen
İsveçlilerle ortaklarına karşı savunma ittifakına
zalimler, Hansa. İskandinav ülkeleri özgürleşmek istedi
kendileri ligin vesayetinden. Bir bakışta Wullenweber
Durumun tam ağırlığını tanıdı. Şimdi ya da asla düşündü
Gerekirse, Silah Gücü ile gerekirse, Hansa'nın
belki; şimdi ya da asla onların iç içe geçmeleri için cezalandırma anı olmadı ve
İnançsızlık İki Kral Luebeck'in yarattığı. Birlikte aradı
Konsey, Guildhall'da toplantı, 16 Mart 1533 ve Eloquent,
Tutarsız sözler, bütün siyasi durumu meclise koydu,
Yerçekimi ve olasılıkları. Tüm Hansa'nın nasıl olduğunu gösterdi
Ticaret, Baltık'taki Hollanda Ticareti tarafından tehlikeye atıldı.
Luebeck'in zorla mülkiyeti alması gereken cesur şemayı çağırdı.
ses ve böylece o denizin anahtarını kendi ellerinde tutar.

Luebeck'in zihinlerini sık sık geçen bir plandı
meclis üyeleri, ancak Waldemar Atterdag günlerinden beri sahip oldukları
Asla yürürlüğe girmeye çalışmadık, muhtemelen gücünün
Lig böyle bir bakış açısını koruyacak kadar büyük değildi
Fiziksel güçleri onu kazanmak için yeterli olursa.

Ancak Wullenweber'in konuşması ve özgüvenini gün taşıdı.
Bir sonraki şey fon meselesini düşünmekti. Juergen onu hatırlattı
Gümüş ve altın süs eşyalarının dinleyicileri ve kilise dekorasyonu
Reform sonucunda devlet tarafından el konuldu. Bunlar o
Söylendi eritilebilir. Daha önce olduğu gibi dinlendi ve itaat etti. O
gayretinde hiçbir şeyden kurtulmadı, hatta St. Mary's'in muazzam avizesi
Kilise top yapmak için eritme kabına girmek zorunda kaldı. Çok fazla
fonlar. Artık erkekleri bulmak gerekliydi. Bu zorlu bir görev değildi.
Luebeck, o zamanlarda paralı askerler için favori bir tesisteydi
Macera ve ödeme arayışı için dünyayı dolaştı. Bu adamlar arasında
Hamburg'un yerlisi olan Max Meyer, _condottiere_
Son savaşında lig.

Max Meyer figürü en romantik. Ailesi asla yapamaz
perilerin çocuğun beşiğinin etrafında söylediklerini kabul ettiler,
İngiltere'nin Büyük Kralı'nın arkadaşı olurdu, VIII. Henry. Ve
Portresini gününün en seçkin sanatçısı tarafından boyanın,
Holbein. En alçak koşullarda doğdu ve
demirci. İki büyük demir kanalı, elinin işi,
Hamburg bugüne kadar. Uzun boylu, güçlü, güzel görünümlü bir adamdı,
canlı gözler ve büyük eller ve onu smithy'de kim tutarsa,
Büyük çekiçini örs üzerine sallamak, bunu yapmaktan yardım edemedi
Kendi kılıcını kalıplayan bazı eski İskandinav Viking'i çok cesur tuttu
Ve girişimci baktı. Ve gerçekten de macera arzusu
kanına karıştı. Smithy ateşinin yanında dinlenmeyi bilmiyordu. O hissettiğini hissetti
Dünyaya girmeli. Zaten, bir çırak olarak, bazılarında savaşmıştı
Kuzey bozuklukları, II. Hıristiyan altında Teğmen olarak görev yapmıştı.
Çekiçini bir kenara atarak, bir kez daha dünyayı arayarak
tehlike ve ayrım. Seyahatleri sırasında Luebeck'e geliyor,
O şehir tarafından gönderdiği 800 kişiye liderlik etmek için nişanlandı.
İmparator Türklere karşı yardım olarak. Ona döndükten bir yıl sonra
Yerli şehir, görkemli ve muzaffer, ganimet ve onur açısından zengin. Hamburg
Onu büyük ve güçlü bir efendiymiş gibi aldı ve o
tüm arkadaşlarını ve ilişkilerini ihtişamıyla etkiledi. O zaman
Tam bir cuirass giymiş, başını sallayarak Luebeck'e dönmek için uzaklaştı
Kaskının üzerine tüyler, yerel bir kronikleştirici "Çok iyiydi
Bakın, bir demirci olmasına rağmen, o kadar iyiydi,
Zeki adam, bir asilzade için her yere geçebilirdi. "Hamburg'dan ayrıldı
Triumph'da, kırk olduğu alayı yönlendiren trompetçiler
Tam zırhlı erkekler ve iki büyük vagon yük ganimet. En başta
Şehrin adamları onu kapılara götürdü.

Luebeck'e geldi, Max Meyer aynı gururla girdi
Hamburg'dan ayrıldı, kasaba halkını büyük ölçüde etkiledi.
Zenginlik ve ihtişam. Girişini gören ve onu tutanlar arasında
Olumlu bir göz, Burgomaster Lunte'nin zengin dul eşi idi. O kaybetti
Kalbi tamamen yakışıklı demirciye ve sonunda evlendi
O, ailesinin dileğine ve iradesine karşı. Böylece Max Meyer
evliliği ve onun
karısının bağlantıları ve sonuç olarak yakınlaştı
Wullenweber ile ilişkiler. İkincisi,
ortak bir insanla uğraşıyordu ve burada
Programlarına yardım etmek için enstrümantal el. Ve gerçekten, Max Meyer yakında oldu
Wullenweber'ın yakın müttefiki.

Luebeck, Hollanda ile savaştayken Max Meyer,
Şehrin savaş gemilerinin komutanı olarak İngiliz kıyılarına yaklaştı,
Yirmi dört Hollandalı tüccar gemisinin yelken açtığını duymak
Bu sular. Onları yakalamayı ve zengin ganimet almayı umuyordu. Bunda
Ancak girişim başarısız oldu; Ama bunun yerine bazı İspanyol gemileri aldı
İngiliz malları ile yüklü. Bu barışın ihlaliydi, çünkü
Hansa İngiltere ile savaşta değildi; Ancak, bu eylemden bağımsız olarak, Meyer,
Belki de hükümler istemek için aslında bir İngilizceye yelken açtı
Liman ve gemisini demirledi. Onu duyan Kral Henry
varlık ve düşmanlıkları sürdüren bir Luebeck kaptanı olduğunu biliyordu
Hollanda'ya karşı, onu büyük bir onurla aldı. İngilizce
Kralın kendi özel nedenleri vardı.
Hansa. Protestan olduklarını ve çok iyi olmadıklarını biliyordu
Aynı zamanda yabancılaştığı İmparator Charles'a atıldı,
Şimdi İmparatorluk Ekselansları'nın teyzesinden, yaşlılarından bıkmıştı
Aragon Catherine. Papa onun scruples'ını dinlemeyeceği gibi
kardeşinin dul eşine karısına götürme konusunda ihale vicdanı
Kimi o hesapta boşandı-kendi başına
Gösterim-yanlış değil, Protestanların daha az almasını umuyordu
Evliliğin çözünürlüğünün inatçı ve olmayan görüşleri
ve bu nedenle tüm Protestan güçlerini uzlaştırmaya çalıştı.

  [İllüstrasyon: Henry VIII.]

Ama o günlerin İngiltere'si, İngiltere gibi,
Yasaya uyan ülke ve Kral Henry'nin Meyer'i almasından üç gün sonra
Mahkemede büyük ziyafetler ve onurlarla, kraliyet konuğu olarak tutuklandı
bir korsan. Ortak cezasına maruz kalması gerektiği iddia edildi
korsan, yani ölüm. Bu boğazlarda tüccarlar
Steelyard, temsilcilerine yardım etmek için öne çıktı ve ayakta kalmayı teklif etti
onun için kefalet. Ölüm cezasını önlemeyi başardılar
ele geçirilen malların değerinin geri kazanılması; başarılı olamadılar
onu uluslararası ihlal ettiği hapishaneden kurtarmak
İnanç katlanmıştı. Max Meyer hapse girmek zorunda kaldı, o zaman
Sonunda sadece belediyenin müdahalesiyle serbest bırakıldı
Luebeck, neredeyse zamanına hizmet edene kadar olmasa da.

Adalet tatmin etti, Max Meyer Kral Henry'nin mahkemesine döndü ve
Bir kez daha hoş bir konuk yaptı. Şehir tarafından güçlendirilmiş olup olmadığı
tam olarak hareket eder veya ilk olarak üzerinde hareket edip etmediği
Kendi hesabı, görünmüyor. Ama kesin olan şey,
Kral Henry'ye teklif sayısı, ikincisi istekli bir ödünç verdi
kulak, Meyer kraliyet ev sahibi tarafından şövalye edildi ve ondan bir
Altın zincir, onu tuttuğu onurun jetonu ve Henry
Dahası ona yıllık üç buçuk altın gelir sözü verdi
kronlar. Şartlar, İngiliz kralının ilerlemesi gerektiğiydi
savaş masraflarına yönelik Luebeck'e önemli miktar-
Şehir, türetilen ilk karlardan geri ödeme ve ikiye katlanmaya söz verdi
fethedilen Danimarka krallığından.

Henry'nin bu ittifaktaki nesnesi esas olarak onu taciz etmek ve kızdırmaktı.
Katolik Compeers ve zengin bir Protestan müttefikine sahip olmak
onun etrafında kalınlaşan komplikasyonlar. Çok fazla sonuç yoktu
her iki taraftaki dostluktan; Ama şu an için,
İngiltere Kralı onların arkadaşı ve destekçisiydi, yenilenmiş cesaret verdi
Luebeck'teki Demokrat Partiye. Ayrıca onlara hazır nakit verdi
Hollanda ve arkadaşlarıyla savaşa devam etmek için
Danimarkalılar. Savaş için olmalı. Bu Wullenweber açıkça savundu, sonra
Danimarkalı Kralı Hansa'nın
istekler. Wullenweber'ın kendisi iki kez Luebeck tarafından gönderildi
Kopenhag büyükelçisi olarak ve eve öfkeli döndü
müzakerelerini karşılayan başarı istiyorum. Neden Hansa olmasın, o
yalvardı, bir kez daha kral yapımcının _role_ oynuyor? Gustavus Vasa vardı
lig için bir başarısızlık ve hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı, her birini kırmıştı
Onlara verdiğine söz ver. Yeni bir kral onun yerine yerleştirilmesine izin verin. Onlar
İsveç Kralı'na yüz işaretle iktidara yardımcı olan
Beş yüz puanla iktidardan yardım edin, övündü; eklemek
Bir sonraki karnavaldan önce kralın önünde maskeli balo yapmalı
Gustavus, hor görmeyeceği. Danimarka için de planı vardı; Ve
Bu, Hıristiyan II'nin eski haline getirilmesinden başka bir şey değildi. Bir zamanlar düşmanı
Lig. Christian her zaman aristokrasiye ve din adamlarına karşı çıkmıştı ve
kendini insanların arkadaşı ilan etmişti. Tarafından eski haline getirildi
Hansa, onlara minnettarlık borçluydu, bu yüzden wullenweber ve olmak
Danimarka'daki alt sınıflarla popüler olan lig,
onların desteği. Bu girişimde ona yardım etmek için diktatör
Oldenburg sayısı, tahttanık kralın bir ilişkisi, cesur ve
Kuzey Alcibiades olarak bilinen akıllı Lutheran.

Oldenburg'dan Christopher, o sırada otuz yaşında, yakışıklı
yüz ve boy, Almanya'nın prenslerinden biriydi, bunlardan
Yarış, unvanı tek servet olan ve
Eski günlerde, hizmetlerini herhangi bir krala satmaya istekliydiler.
yardımlarına ihtiyaç duyuldu ve daha modern zamanlarda evlenmek için kullanılır
Kraliyet ebeveynliğinin gereksiz prensesleri, hiçbir maç bulunamıyor
azalan hüküm süren ev sayısı arasında. Bu cesur _condottieri_,
macera, ganimet veya bir evlilik kısmı arayışında ve
rahat, çok az vardı ama onların zekası. Oldenburg'dan Christopher,
Örneğin, tüm patrimony olarak eski bir manastır. O vardı
Bununla birlikte, bir grup sadık asker, özgür mızrak,
Nerede olursa olsun takip etmeye istekli: anavatan, inançsız erkekler veya
İdeal, arzusu kan dökülmesi ve ganimet olan tüm toprakların pisliği ve
tek dini seçtikleri kaptana itaat eden. Christopher
Oldenburg'dan sıradan bir şef değildi. Askeri cesaretiyle
_Condottiere_ Parlak bir zekayı ve gerçek bir zihnini birleştirdi
yükseklik. İyi eğitimli ve iyi okundu. Homer'ın bir kopyası
tüm maceralarında ona eşlik etti; Tutkulu arzusu bir
Romantizm Kahramanı. Bu Wullenweber'ın gerekli olan türden bir enstrümandı;
Cesurunu gerçekleştirebilen, takdir edebilen ve yardım edebilecek adam
Tasarımlar. Ve bunlar, tek kelimeyle, Hansa'yı eline almak için
ses. Bu avantaja sahip olmak, iki itaatkâr hükümdarla
Danimarka ve İsveç'in ilgili tahtları ve ahlaki
ve İngiliz kralının maddi desteği, lig bir kez daha
En büyük ihtişamının günlerinde olduğu gibi.

Yani akıl yürüttü Wullenweber ve sebepsiz değil. Ama o da öyleydi
Hırslı veya her halükarda çok cesur. Hesaplamamıştı
Kardeşin politikasını dikte eden ilgisizlik ve ekonomik egotizm
kasabalar. Tehlikeli bir oyun oynayacaktı. Her şeyi yuttu ve kaybetti.

Wullenweber'ın orijinal planı, devam ederken Danimarka'ya saldırmaktı.
aynı zamanda Hollanda ile savaş. Bu teklif,
Cüretkar olmak, büyük bir para harcaması anlamına geliyordu, diğerini endişelendirdi
Şehirler ve her şeyden önce Hamburg kasabası. Çabalarından dolayı,
Parlak Kongre, duvarlarının içinde toplandı.
Mart 1534, çeşitlileri dikkatlice incelemek önerildiğinde
Hansa ve rakipleri arasında şikayet noktaları. Orada
çeşitli Baltık şehirlerinden mevcut delegelerdi, imparatorluk
Meclis Üyeleri, Hollanda Granes ve Danimarkalı soylular. Ama hiçbiri
Luebeck, Juergen temsilcileri dışa dönük ihtişamını aştı
Wullenweber ve Max Meyer, Hamburg şehrine girerken,
Luebeck milis şefinden önce tam zırh giyinmiş,
Trompeterler ve davulcular ve ardından altmış silahlı binici. Çekingen
Hamburger tüm bu askeri sergiye biraz terörle baktı,
Böyle gururlu bir yatağın gönderilen kasabanın
Bu adamlar iddialarını kolayca vermeyeceklerdi. Zaten,
Delegelerin İlk Meclisi, Wullenweber bir
Diğer Hansa elçilerinin birçoğu tarafından kötü bir göz. Kavrayamadılar
Ligin yararına olduğu Ultimate sona erdi. Düşündüler
Gereksiz bir masraf ve rahatsızlığa kışkırtıyordu. Yapmadılar
anlayın, hala daha az sempati duydular, demokratik dalga
Luebeck'i süpüren ve iki adamı getiren
Wullenweber ve Max Meyer ön tarafa. Yerel kronikleştiriciler, konuşur
Bu toplantı toplantısı, hamburger "barış olarak adlandırın
Sevmek, "ve Luebeckers'ı" Woful'un kışkırtıcısı "olmakla suçluyor
savaşlar. "

2 Mart 1534'te Kongre, Hamburg Burgomaster tarafından açıldı
Tarihi bir oda olan yerel Guildhall'ın Büyük Konsey Odasında,
Maalesef Hamburg'u harap eden büyük ateşte yok edildi
1842. Etkili bir konuşmada yerel patronluklar Sefaletleri tanımladı
Luebeckers'ın içinde yer aldığı savaşın zorunlu
Hollandalılar ve barışın yararına sonuçlanması gerektiği çağırdı.
Ortak Hansa tüccarları. Burgomaster'ı bir emperyal izledi
Aynı şeyleri henüz daha güçlü terimlerle söyleyen meclis üyesi. Wullenweber
gözle görülür bir şekilde öfkelendi. Hollanda elçisi yükseldiğinde öfkesi arttı
ayağa kalktı ve bunun bir prensip olarak ortaya koyulması gerektiğini iddia etti "
Deniz ve diğer tüm sular kimin nakliyesinde özgür olmalı
Luebeckers sonuçta hasar görürse, "bunu ekley" listelendi
Tanrı'nın isteğinde ve hepsinin değişebilirliğinde rahatlık bulmalılar
dünyevi şeyler. "

Bu, Wullenweber'in öfkesi için çok fazlaydı. İle ilan etti
Şiddet Bu tonda ve ruhta konuşmalar devam ederse ve
Meslektaşları meclisten ayrılmalı ve aslında bu
Kısa bir süre sonra yaptı. Sadece meclisden değil, şehirden de ayrıldı
Ayrıca, Luebeck'in tüm taleplerinin sağır kulaklara düştüğünü bulduktan sonra.
Ama ayrılmadan önce Guildhall'da güçlü bir konuşma yaptı, burada
Yaptığı her şeyin sadece için yapıldığını iddia etti ve sürdürdü
Ligin genel yararı. Hatta diğer Hansa'yı suçladı
Sempati içinde Hollandalı olmanın delegeleri, "bir şey" diye ekledi "
ve Hollandalılar yaşadığı sürece tövbe ederdi. "

Projelerini açıklaması istendi. Neredeyse bir plan çizdi
Cromwell'in Navigasyon Yasası ile ruh olarak özdeş; gerçekten olabilir
neredeyse prototipi olarak kabul edilecektir. Egotizm konusunda alay ettiğinde
Bu teklifin, ilham veren tek amacın olduğu söylendiğinde
Diğer yetkilerin gemilerinin kâr elde etmesini önlemek için
Malların taşınması, Wullenweber Cromwell'in yapabileceği kadar öfkeli bir şekilde karşılık verdi
yapmış olan küçük ruhlar için aynı hor gördüm
daha yüksek bir nesne veya tamamen kişisel olduğundan daha büyük veya daha geniş amaçları görmek
ve finansal olanlar. Wullenweber'in zihnine sadece tehlikede değil
kaba kar, ancak Baltık ticaretinin kontrolü ve denetimi,
Hansa kolonilerinin bakımı, gerçekten de tüm ticari
navigasyon; Tek kelimeyle, Hansa'yı ne yapan her şeyden
oldu.

Hansa'nın izlediği sömürge politikası,
Güç kaynakları, bir zayıflık nedeni haline geldi ve sonuçta
düşüşü. Tüm temellere dayanıyordu.
daha sonra diğer ülkeler tarafından yabancıları ile ilgili olarak takip edilenler
Avrupa olmayan koloniler ve aynı zamanda bunların kaybına yol açan
Koloniler. Başlıca noktalar bunlardı: doğrudan ilişki ve
Doğu yerleşimleri ve ticari alanları ile trafik
sadece Hansa gemilerine ayrılmış ve bu taşıma arazisi
yasaktı, çünkü bu durumda izlemeye devam etmek o kadar kolay değildi
iş üzerine ve hiçbir Hansa yasasının olmadığından emin olmak
geçti. Yabancı bayraklar tüm doğu limanlarından çıkarıldı ve
Hansa olmayan tüccarlar pazarlarına kabul edilmedi. Tüm trafik
Doğu şehirleri Hansa olmayan yerlere ve bunlarla tüm trafik
Yerler Luebeck yoluyla gidecekti. Bu Luebeck zımbasının toplamı
Geç bozukluklar sırasında biraz abey haline geldi ve
Wullenweber'ın tamamen güçlendirilmiş olduğunu görmek istedi. Yine,
Wullenweber'ın bazı noktaları olduğu İngiltere'nin diktatörü
benzerlik, bu Luebeck zımbası ne daha fazla ne de daha azdı
İngiliz zımbası, Cromwell'in Navigasyon Yasası tarafından reçete edilen
Amerikan limanlarından dışlanmış bayraklar hariç tutuldu ve
Amerikalılar, başka bir Avrupa limanına gemiler göndermekten
Anne-toprak. İki yüz yıl bu iki aşiretin
Birbirinden insanlar, ama bazı açılardan idealleri ve
Fikirler aynıydı. Ama anlatımımızın seyrine dönmek için,
Luebeck hedeflerini netleştirmek için kesintiye uğradı
Burgomaster göz önünde bulundurdu.

Wullenweber, Kongre'de benimsenen tonda her gün daha fazla öfkelendi,
Sadece rakiplerinden değil, aynı zamanda hakkı olanlar tarafından
Destek arayın.

12 Mart'ta Max Meyer ve aynı askeri tren eşliğinde
Girdiği, Hamburg'dan ayrıldı ve şehrin tozunu salladı
Ayaklarını öfkeyle kapalı. Kısa süre sonra delegeleri izledi
Diğer Baltık şehirleri. Kongre zamansız bir sona gelmişti ve
Hiçbir şey çözülmemişti.

Wullenweber'in bu kadar hızla geri dönme nesnesi iki yönlü oldu. O
değişen koşullar altında şehrin isteklerini bilmek istedi,
ve destekleyemeyen meslektaşlardan şikayet etmek istedi.
o. Bu uçurum geri dönüşü vatandaşları büyük ölçüde endişelendirdi, daha fazlası
Çünkü Wullenweber'ın yokluğu sırasında aristokrat parti
Burgomaster'a karşı çeşitli şikayetler ve karıştırmak için
insanlar isyan ve hoşnutsuzluk. Hatta ima etmek için bile girişimde bulunmuşlardı
"çalma ve ihanetten" suçlu olduğunu. Gerçekten de,
Şehir o kadar harikaydı ve o kadar tehdit edici görünüyordu ki, birçok ürkek ruh
takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu düşünmeye başladı ve
Bir süre kendilerini yok olmak iyi olurdu.

Bu durumun içine Wullenweber, beklenmedik dönüşüyle,
bir bomba gibi düştü. Enerjik adımların burada ihtiyaç duyduğunu gördü.
Onları almak için bir an tereddüt etmedi. Bir toplantı
Burghers'ı generallere davet etmekten suçlanan kırk altı tutuldu.
Meclis St. Mary Kilisesi. Binden fazla kişi cevap verdi
Çağrılar. Wullenweber minber monte etti. Ateşli sözlerle
vatansever niyetlerini ifade etti ve nedenleri ayrıntılı olarak ilişkilendirdi
Hamburg'dan aniden ayrılması için. O da en acı şikayet etti
onu desteklemesi gerekenlerin davranışları. Ertesi gün o
Guildhall'daki benzer bir toplantıya hitap etti ve mümkünse konuştu,
daha güçlü bir şekilde, rakiplerini kıskançlıkla suçlamak ve
aralarında bazılarının geceleri ona saldırmayı amaçladığının farkındaydı
evinde ve onu esir yapmak için.

İki konuşmasının sonucu, Demokrat Parti'nin bir kez daha
üst el kazandı; Wullenweber'ın harekete geçmesi gerektiğine karar verildi
tamamen kendi takdirine göre
Hollanda; Belediye meclis üyelerinden üçü
onların yerinden çıkarılmalıdır; ve o çeşitli burgerler
"İsveççe veya Hollanda sempati" olarak adlandırılan ya da
sürgün veya hapsedildi.

Gücü arttıkça Wullenweber Hamburg'a döndü ve
Kongre yeniden açıldı. Ancak, çünkü
Diğer Hansa Şehirleri, savaşa devam etme politikası için
Hollanda, sonunda dört yıllık bir ateşkes kabul etmeyi kabul etti; A
tanıdığı ateşkes, infaz için ellerini serbest bırakacaktır
diğer planlarının.

Ayrıca onları harekete geçirmek için bir an tereddüt etmedi. Biniciler ve
Ayak habercileri her yöne katıldı; "Barış Gemileri"
savaş koşuluna koymak; Elçiler kardeş kasabalara gönderildi
İskandinav Kuzey'e yapılan yeni saldırının amacını tam olarak açıklayın,
ve para, gemiler ve
erkekler. Wullenweber'in planı gerçekten bir dahi ve hiçbir şekilde
Düşmanları o zamandan beri bunu kanıtlamaya çalıştığı gibi aptal ya da aptalca. BT
: Baltık Havzası'nın tamamında bir tür Alman
Konfederasyon ve başarılı oldu ya da daha doğrusu engellenmemiş olsaydı
Diğer şehirlerin küçük boşa politikası ile
Hansa'nın yeniden doğumu olarak işaretlendi ve hiçbir güç olmazdı
buna karşı çıkabilecek kuzey.

Mayıs 1534'te düşmanlıklar Danimarka ile başladı ve İsveç de
Kırık sözler için silahlı müdahaleyle tehdit edildi
Hansa hala yerine getirilmedi. İnsanlara karşı vaat
Hansa'nın ordularından korkacak hiçbir şeyleri olmaması gerektiği için yapıldı,
"Krallarının kibirini ikinci yapmadılar."

Bu Gustavus'a kardeşi yöneticilerinden yardım talep ederek,
"Luebecker'ların katlanması gereken dayanılmazdı
Müzayede Üç iyi eski kuzey alemi, tıpkı onlarmış gibi
pazar malları. "

Kısa sürede tüm kuzey alevlerdeydi. İlk başta olağanüstü
Başarı, Hansa'nın filosu ve ordularının saldırılarını taçlandırdı ve
Yaz ortası, 1534, neredeyse tüm Danimarka krallığı elindeydi
Luebeckers. Sonra servet biraz döndü ve Luebeck bir
Ordu duvarlarını, mahkumların şaşkınlığına çok kuşattı.
Ancak bu tehlike, akıllı müzakereler sayesinde mutlu bir şekilde önlendi
ve silah kuvveti; Ama bu arada işler daha karmaşık hale geldi
ve İskandinav sorusunda karmaşık. Parti fraksiyonu ve dini
Kıskançlıklar kurumsal eylemi önledi. Bir şeylerin olduğu bir an vardı
O kadar siyah görünüyordu ki Wullenweber bile korkmuştu ve itiraf
"Eğer tüm bu karışıklığın ortasında olmasaydı, o
onun dışında kalmak için iyi özen göstermeli. "

Bu zorlukların ortasında 1535 yılı, en çok
Alman eyaletlerinin hayatında ölümcül; çözülmeye mahkum bir yıl ve
Kuzey Karışıklıkları'na katılın.

Bu dönemde sunulan Baltık gibi bir gösteri göstermemişti
Birçoğu uzun bir gün için. Seste, tüm Danimarka denizlerinde, tüm
Adaları birbirinden ayıran dar su yolları görüldü
Hansa "barış gemilerinin" uzun boylu direklerinden sallayarak, bayrağı
Lig ve Luebeck, Rostock ve Stralsund'un limanlarında, daha fazlası
Gemiler savaş tabanına konuldu. Aynı şekilde görüldü
Prusya filosunun beyaz ve siyah bayrağı, yardım etmek için gönderildi
Danimarka Kralı hapsedilirken, Danimarka ve İsveç'in bayrakları çırpındı
kendi gemilerinden.

Karadaki gösteri de denizden daha az animasyonlu değildi.
Birlikler, her toprak ve dilin paralı askerleri kıyılarını kalabalıklaştırdı
anakara. Karşılaşmanın şiddetli olacağı açıktı,
Direniş harika. İlk kontrol, Hansa'ya geldi.
ona verilen yanlış bilgiler nedeniyle Max Meyer'in yakalanması
Danimarkalı Scania Komutanı. Hıristiyan III. Kralı ilan edildi
Danimarka ve Gustavus Vasa yeni kralı en aktif yardımını verdi. Şeyler
Lig için iyi bakmadım, ama Wullenweber, büyümesine rağmen
Haberi öğrendiğinde ciddi ve düşünceli, cesareti kırılmadı. O
"İlahi yardıma" güvenmeye devam etti.

Şimdi, amacı olan çok sayıda entrika yerleştirildi.
duruma göre, çeşitli Katolik ve
Protestan Krallar ve Prensler; böylece tüm kavgaya bir parti vermek
karakter. Luebeck, İngiltere Henry'nin yardımına güvendi ve
Kralı önemli sübvansiyonlar karşılığında tüm krallık sundu
Danimarka'nın ganimeti olarak.

Bu arada Max Meyer zorla hapis cezasında korkuyordu ve
eylem mahallinde yokluk. Mart ayında, ince bir yolla, ama
Özel olarak dürüst değil, subterfuge, kaleden kaçmayı başardı
Bu onu tuttu ve kaynağının doğurganlığı sayesinde ve
Popülerlik, yakında kendini küçük bir ordu ile çevrili buldu ve
savaşı kendi tarzında sürdürmeye karar verdi ve
fikirler. Danimarka tahtını I. Francis'e teklif ettiği söyleniyor.
Fransa, Monarch'ın reddettiği bir teklif. Ne de eski'sini unutmadı
Arkadaş, Bluff King Hal, sırayla sahip değil gibi görünüyor
onu unuttum. Henry, ona yapılan teklifleri nominal olarak reddetmesine rağmen
Max Meyer tarafından, ona önemli bir şekilde vermeye devam ettiği kesin ve
Ahlaki destek, böylece İngilizce yardımı nedeniyle Max Meyer
Vardberg'in Seaboard Kalesi'nde tutun,
Kendisi, trajik sonuna kadar. Lintel üzerindeki ağ geçidi, deliğe kadar
yıkım zamanı, tudor kolları, narin
Max Meyer'den Henry'ye iltifat, kalenin çok
Gerçek Kral.

Orduların ilk büyük karşılaşması ayda deniz yoluyla gerçekleşti
Haziran. Gemilerin sayısı ve mükemmelliği Hansa'nın avantajı vardı.
Luebeckers hala kuzey dünyasının en iyi gemi yapıcılarıydı,
Ve onlara karşı gönderilen Danimarkalı ve İsveç gemilerinin çoğu
Kabaca bir savaşa giren ringa balığı ve balıkçı şaplaklarından başka bir şey yok
temel. Zafer sadece güce ve sayılara bağlıysa, görünüyordu
Hansa'ya güvence verdi. Mutsuz bir şekilde, kullanılan birçok gizli yöntem arasında
Aristokrat Parti tarafından demokratik fraksiyonun gücünü kırmak için,
Gemi kaptanlarının rüşvet ve yolsuzluğu vardı. Olağan
Hansacic Concord yoktu.

Gerçekten de, burada büyük ölçüde bulunmalıdır.
Hansa'nın kötü başarısı. Juergen Wullenweber bunu hayal ettiğinde
Waldemar Atterdag'ın günlerini ve ihtişamlarını canlandırın
Savaş için yola çıktıklarında o günlerin burgomasterlerini takip etti.
Burgaların kendilerinden oluşan bir ordu, örneğin,
1368'de Scania için mücadele, on altı yüz vatandaş verdi
Lig için zafer kazanmak için hayatlarına yükseldi. Artışı ile
Servet, her zamanki gibi lüks ve tembellik artışı artmıştı.
Zengin Hansa kasabalarının vatandaşları, izlemeyi korumaktan memnun kaldılar
Şehir kapılarında, kendi şehir duvarlarını savunarak,
Sokak kavgalarına müdahale etmek ve kasabada sipariş tutmak. Ama ne zaman
Aktif dövüşe geldi, savaşmak için yurt dışına çıkmaya, tercih ettiler
Almanya'nın istila edildiği paralı askerleri işe alın,
sürekli savaşlardan kaynaklanan arazinin rahatsız edici durumu
Charles V. Dolayısıyla _landsknechte_ olarak bilinen sınıf ortaya çıktı; Bu yüzden geldi
o günlerde Almanca sık sık Almanca'ya karşı savaştı ve
Tüm gerçek vatansever duygular söndürüldü. Zengin Kraliçesi
Hansa, Luebeck, elbette sayı bulmakta zorluk çekmeden karşılaşmıştı
bayrağının altında hizmet etmeye ve ücretini kabul etmeye istekli, ancak bu adamlar,
ama çok doğal, bu coşku ve ardor ile savaşmadı
Erkekler, sebep kendilerine ait olduğunda sergiler. Juergen Wullenweber
Eski Hansa türü, ancak onu oluşturan kalıp kırıldı. Onun
Çağdaşlar asil ve vatansever seviyesine kadar değildi
tutku. Kuzey'in tüm tarihini ikna etmiş olsaydı
Almanya dönüştürülmüş olabilir.

Söylediğimiz gibi, filolar ayda düşmanca karşılaşmada bir araya geldi
Haziran. Biraz ağır savaştan sonra, göklerin kendileri müdahale etti
çekişme. Büyük bir fırtına ortaya çıktı ve düşmanların gemilerini parçaladı.
İki gün sonra belirleyici savaş karada yapıldı. Yeri
Karşılaşma Assens, Fuenen adasında, insan
Kurbanlar büyük İskandinav Tanrı Odin'e sunuluyordu. Bu savaş
Assens, Burgher Ordusu'nun tam rahatsızlığıyla sona erdi ve
hemen sonra deniz yoluyla başka bir toplantı,
Hansa, bazı gemilerinin daha önce kaçtığını görmekten utanmak zorunda kaldı
Düşman, diğerleri korkak bir şekilde teslim oldu.

Bu savaşların sonuçları kendilerini anında hissettirdi. Ne
Wullenweber, önceki yılın henüz Victor olduğunu söylemişti.
Şimdi, "Danimarka'yı fethetmekten daha kolay olduğunu fark etti."
Çünkü sadece Fuenen değil, Zelanda ve Scania
Burgomaster'ın Partisi Assens'teki yenilgiden sonra ve
Hıristiyan III. Kralları ve hükümdarı olarak. Sadece Kopenhag, Malmoe ve bir
Birkaç küçük kasaba bu sadakati reddetti ve hala bir silahlı teklif etti
rezistans. Ama uzun süreli değildi.

Bu arada Wullenweber'in gururlu kariyerinin kapanması yaklaştı. Öyle
Alman tarihinin tüm seyrinin karakteristiği, düşüş
Wullenweber ve Hansa'nın nihai düşüşü,
İç düşmanlara göre dış. Küçük kıskançlıklar, "öznellik"
Kendi ifadelerini, yani bir kilise-hazırlık politikası uygulamak
Geniş ve liberal bir şeyden ziyade, Almanya için bir tehlike olmuştur.
Vatanseverlerin yaptığı gibi Wullenweber'in çabalarını yendi
1848 ve daha fazlası öncesi ve o zamandan beri.

Temmuz ayında, Hansacic diyeti durumunu düşünmek için birlikte çağrıldı.
ligin işleri; Ve bu vesileyle birkaç şehir ve
Aralarında şef, iç kısımlar, havalandırmak için çok istenen bir fırsat buldu
Luebeck'e karşı uzun süre beslendikleri gazap ve kıskançlık ve
Demokratik diktatör. Bir dizi saldırı, bazıları en çok
Wullenweber'e karşı aşağılık küçük karakter yapıldı. Luebeckers
"düzensiz bozukluklara" izin verdikleri ve bunun
Ortak Hansa'nın genel concord'unu rahatsız edenler. En acı
Köln tarafından başlatılan suçlamalar, uzun süren kasaba
Kuzey kız kardeşinin gücünü kıskanıyordu. Unutkan
Bütün Hansa tarihi tarihi, bunun olacağını söylemek için cesaret etti.
İmparator ve diğer prensler için garip görünüyor, bir kasaba
Luebeck gibi, biriktirme gibi büyük konularla karışmalı ve
Kralların kurulumu.

Bu alay hareketine Luebeck, onurlu olarak cevap verdi,
ya kralların inancını değiştirmek ya da onları öldürmek ister (
Köln daha önce önermişti), ama anlaşmaya göre
yaptığı gibi hareket etme hakkı ve hareket ettiğini, hareket ettiğini değil
Kendi gücünü sergilemek uğruna, ama doğal, samimi,
ve Danimarka ile Baltık arasında var olan ihtiyaç duyulan ilişki
kasabalar. Eski günlerden beri Danimarka'da hiçbir kral seçilemez
Luebeck bilgisi ve bu konuda şimdiye kadar hareket ettiler.

Kölnün adamları tarihe yapılan bu atıfla boğulmadı. Onlar
öyle olabileceğini ve Luebeckers'ın haklarına sahip olduklarını söyledi
inkar etmez; Ama tekrarladılar, garip bir izlenim bıraktı
Luebeck adamlarının kralları yapması ve yapması gereken krallar ve prensler.

Ne yazık ki! Güçlüler nasıl düştü! Ne kadar bir duygu bozulması
Hansa Birinin nedeni artık herkesin nedeni olmadığında!

Bazı günler sonra, benzer bir saldırıya yanıt olarak, Luebeckers yanıtladı.
Hansa'yı en iyi zamanlarında karakterize eden eski cesur ruh, "
Bir hata yaptıkları bir şey ve o zaman ikiye yardım ettiler
Danimarka ve İsveç'in kralları gibi değersiz insanlar iktidarı ve
Ayrıca onları harika kıldı, karşılığında şimdi kötü ödenmişlerdi. "

Köln daha sonra suçlamalarını dindarlara kaydırmaya çalıştı
zemin. Muenster'da işlenen aşırılıklara bakma
Anabaptistler, tahakkuk eden faydaları sorgulamaya çalıştı.
Reformdan Luebeck ve diğer Hanse şehirleri
Utanmaz Sözler, "Şehrimizde tüm sapkınları asıyoruz, başını çekiyoruz veya boğuyoruz,
Ve sonuçta kendimizi çok rahat bul. "

Luebeck'in temsilcisi olarak bu saldırıların çoğuna Wullenweber
Şahsen cevaplayın. Birçoğunun doğrudan hedeflendiğini çok iyi biliyordu
kendisinde. Sıcak öfkesini kontrol altında tutmak ve cevap vermek için çok uğraştı
ılımlılık ve haysiyetle.

Bununla birlikte, bu diyet toplantılarının tutumu,
Wullenweber ve partisini çıkaracak entrikalara prolog
güçten ve sadece Luebeck'in hegemonyasını kırmak için değil,
Bütün Hansa-rakiplerin kesinlikle niyet etmediği bir tüketim.
"Tanrıların yok etmek istedikleri ilk olarak körlükle vururlar,"
Latin atasözü diyor ve gerçeği bir kez daha tezahür ettirildi
Hansa kasabalarının kendi aralarında tutumu. Hiç olmuşlardı
Çok güçlü ve çok birleşik, artık kardeşçe bir arada tutulmadı
Concord, zayıflık ve bozulma sonuçtu.

Şef Madeni Wullenweber ve onun
Parti Nicholas Broemse'de bulundu. Bu adam biriydi
Luebeck Belediye Konseyi'nin önde gelen şahsiyetleri
on altıncı yüzyılın günleri ve kasabanın burgomaster'ıydı
Gustavus Vasa'ya bir kaçak olarak oraya geldiği günler. Gerçekten de söyleniyor
Gençlerin en gayretli arkadaşlarından ve koruyucularından biri olmak
Vasa. Reform dağılımları şehirde karışmaya başladığında, broemse
daha saf inançın en belirgin rakipleri arasındaydı ve
Kişisel müdahalesi ile defalarca tanıtımını geciktirdi.
Gerçekten bir kez, resmen tanıtıldıktan sonra, erdem içinde başarılı oldu
Charles V. ile olan kişisel etkisi, Lutheran Creed'i alırken
Kasabada yasak. Bununla birlikte, bir şekilde onu aştı
sınırlar; Eylemi konseydeki şüphe uyandırdı ve
vatandaşlar; Ve son olarak, 1532'de görevinden istifa etmek ve uçmak zorunda kaldı
Gizlice Luebeck'ten düşmanlarının gazabından kaçmak için. Yolunu yaptı
İmparatorluk mahkemesine, o zaman Brüksel'de bulunan ve orada
Charles'ın kulağını ve lehine kazandı. Bu yüzden endişeli ile izledi
Merak, olayların kendi kasabasında aldığı parkur. O öyleydi
onu çıkaran şehre intikam almak için zamanını attı,
ve onu popüler lehine yerini alan Burgomaster üzerine.

Nicholas Broemse, Hansa'nın diyetinin nasıl sansür ettiğini öğrendiğinde
Juergen Wullenweber'ın eylemi, sahip olduğu zamanın
Uzun beklemiş gelmişti. Tüm kişisel etkisini
İmparator, şehre karşı belirleyici bir adım atmaya teşvik etmek için
Luebeck ve iyi sonuçlarla. İmparatorluk Konseyi'nden yayınlanan orada
Oda, 7 Haziran 1535, bir kararname, altı hafta içinde bunu belirtmedikçe
ve bu belgenin alınmasından itibaren üç gün Luebeck kasabası
Tüm demokratik yenilikleri kaldırdı ve hükümeti eski haline getirdi
Nicholas Broemse ve diğer meclis üyeleri onunla birlikte sürüldü,
Kasaba İmparatorluk Yasağı altında ilan edilecekti.

Cizviti zekası ile kilise hakkında bir kelime nefes almadı
reformlar, ancak bir darbenin hedeflendiği tam olarak anlaşıldı
Lutheran Creed Juergen Wullenweber ve Demokratik kadar
parti.

Bu kararname geldiğinde Luebeck'te bir diyet diyeti oturuyordu. A
Komite bir kerede imparatorluğun kabulünü tartışmak için seçildi
Memur. İtaatin dikte edilmesine karar verilmesi gerektiğine karar verdi.
İmparatorluk Konseyi. Sonuç olarak Demokrat Parti istifa etti
Güç ve Wullenweber, bütünün başlıca olduğunu iyi anlayan
Onu hedefleyen, onu takip etmesi için hiçbir şey kalmadığını gördü
Partisi. Diyetten önce teslim ettikten sonra,
Tanrı'nın iradesi olup olmadığını söylediği olağandışı ılımlılık
Emekli olması gereken ortak weal için yargılanan, kesinlikle
reddetmedi, Ağustos 1535'te doldurduğu ofis
Böyle bir gayret ve vatansever hırs.

Popüler minnettarlığın karakteristiğidir.
Guildhall, feragat tapusunu tamamladıktan sonra onu izledi.
Onu tıslayan ve onu çeken bir kalabalık. Bu esnaf halkı döndü
gerçek arkadaşları olan adamın üzerine savaşlar vardı
onları fakirleştirdi, ticaretlerini gevşetmiş ve sıkıntı getirmişti
duvarlarının içinde. Fark etmediler ya da unuttular.
kendileri bu düşmanlıkların patlak vermesini teşvik etmiş ve
onları öneren adamı alkışladı ve sürdürdü; Ve o öyleydi
Daha iyi destekleniyor, planları maneviyatlarıyla sonuçlanacaktı
fayda.

Luebeck Konseyi arasındaki tutkunlarının
Wullenweber haksızlığa uğradı, çünkü ona vermeyi teklif ettikleri için
altı yıl komşu bir bağımlılığın valiliği. Bu o
reddetti, ama nihayet ofisi bırakmadan önce
Yeni inancın refahı ve varlığı,
gayretli Papist, broemse ve ayrıca bir afın olması
tüm siyasi suçlulara verildi.

Kısa bir süre sonra Broemse şehre görkemli bir alayda girdi,
yüz elli atlı. Hemen St.
Mary's Church ve Burgomaster'ın sandalyesine sahip oldu, o zaman
Hansa diyetinin karar verdiği tutanakları dinledi. Kararname
Hiçbir şekilde Katolik ruhundan başka ne olursa olsun,
Yeni din bozulmadan bırakılmalıdır; Ama huzurunu tuttu ve
Zaten yaptığı gibi, iyi bir sonuçla,
İmparator Charles mahkemesinde bekledi. Bu açıdan,
Ancak, hayal kırıklığına uğrayacaktı. Luebeck bir daha asla değiştirdi
Creed ya da başını papalık partisine eğdi.

Ama şimdi nerede barış bulacak ama yakın zamanda
Gauntlet'i atmaya cesaret eden sesin her iki tarafı da cetvel
İki hükümdar ve tüm İskandinavya boyunca kim diktatör olmuştu?
Birçok müzakereye rağmen, barış henüz sonuçlandırılmamıştı
Luebeck ve Danimarka arasında. Kopenhag hala Hansa'nın
müttefikler. Cazibenin kendini sunduğunu anlamak kolaydır.
Wullenweber onlarla ortak neden yapmak ve başka bir tane denemek için
lig için başarı elde etmek için form. Ama bu gerçekten onun
Plan ya da değil, şimdi karar vermenin bir yolu yok. Son yılları
Wullenweber'in hayatı kasıtlı olarak çok gizemle sarılır
düşmanlarının gerçeklerinin tahrif edilmesi. Bu yüzden çok şey kesin,
1535 sonbaharında kuzeye doğru bir yolculuğa çıktı ve
Cattegat'taki Halland eyaleti için, kalenin tutulduğu kalenin bulunduğu
Max Meyer tarafından. Muhtemelen güvenilir meslektaşı ile görüşmek istedi.
Arkadaşları onu niyetinden caydırmaya çalıştı ve ona bunu hatırlattı
Yolu onu Bremen Başpiskoposu bölgesine götürdü,
en şiddetli rakiplerinin. Bununla birlikte, kontrol etmek imkansızdı veya
Bu dik ve korkusuz adama rehberlik edin. Hırs ve özgüven
Düşmanlarının onun için koyduğu tuzağa düşmesini sağladı.

Nicholas Broemse ve takipçileri, bu yolculuğu duyan, bir kerede gönderildi
dini prens ve ağır rüşvetler tarafından haberciler onu satın aldı
onların tarafına. Sonuç olarak, nadiren Wullenweber dokunmuştu
Başpiskopos'un alan adları, ele geçirildi ve hapsedildi
Güvenli davranış mektubu onun hakkında taşıyordu. O taşındı
Başpiskopos kalelerden biri olan Rothenburg ve birkaç hafta boyunca
dünya, düşmanları olgunlaşana kadar nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
ona karşı planlar. Wullenweber'in kardeşi Joachim, o zamanlar konseyden biri
Hamburg, Juergen'in kaderi ile ilgili ilk tedirgin oldu ve o
hapis cezasının gerçeğini tespit etmeyi başardı
Tapu faili. Başpiskoposun bir mektubuna hitap etti,
Bu inanç ihlalinin bir açıklaması talep etmek. Cüretkar prelat
cevapladı, "ne kadar tasarımlı ve küstahça kötü şöhretli olduğu için
Juergen Tanrı'nın, İmparator'un ve
Luebeck'in manevi yöneticileri ve nasıl bir gece geçirdiğini,
Başpiskopos'un izni olmadan, iradesi veya güvenli bir davranış olmadan,
İmparatorun akrabası ve İmparatorluğun Prensi olarak
Kendisi, adam mahkumunu almak için kilisesine bağlı.
Bu adımın diğer nedenleri zamanla bilinir. "

Bu küstah cevapla silahlı Joachim Wullenweber Kral Henry'ye döndü
VIII. İngiltere'nin ağrısında ve onu arkadaş olmasını istedi.
onunla hiç arkadaş olan adam. Bu talep için Henry hazır bir kulak lent
Ve yalvardı, ama boşuna, "sadık ve onurlu arkadaşı" için,
Hamburg ve Bremen Konseyi ile ve sonunda başpiskoposla
kendisi.

Ama Broemse ve partisi, avlarını serbest bırakacak adamlar değildi.
Bir kez ellerine düştü. Sahip olmaya kararlıydılar
intikam. Wullenweber'den nefret ettiler; Özellikle broemse ondan nefret ediyordu
Çağdaş bir kronikleştiricinin bunu beyan etmesinin mümkün olduğu çok şey
Hatta Wullenweber'in etini kemiklerinden kendi dişleriyle yırttı. Bu
Kuşkusuz temelsiz bir suçlamadır. Nicholas Broemse, Patrician,
bir kadının hassas coquettish özellikleri, zambak beyaz elleri ile
çağdaşları arasında not edildi, böyle bir
şey. Yanlış ve acımasız olabilir, ama aktif olamazdı
bestial ve vahşi.

Kesin olan Wullenweber'in düşmanlarının yok olmaya kararlı olduğu
o. Çok büyük ve güçlü bir adam sadece bir kenara bırakılamazdı; O vardı
kurban edilmek. Gerçekten şeytani bir suçlama şeması açıldı
ona karşı; O kadar acı verici ve haksız ki,
çağdaşlarının göğüsleri. Bunlar arasında, Maria, o zaman regent
Hollanda, Burgomaster'ın kaderi tarafından o kadar derinden hareket etti ki,
Mahkumun en azından olması gerektiğini talep etmek için kendisini çağırdı
Bir emperyal valinin önüne getirildi, davasının bir
daha tarafsız bir düşünce. Ama Wullenweber'ın düşmanları dinlemez
Herhangi bir hafif veya merhametli danışman. Baş çabaları yayılacaktı
Yurtdışında Diktatörün konser ve sempati içinde hareket ettiği inancı
Anabaptistler, o anda her ikisini de korkutmak için bogey
Katolikler ve Protestanlar.

  [İllüstrasyon: bir hakimden önce sahne.]

Wullenweber'in güçlü ruhunu kırmak için kullanılan kesin araçlar
Hapishanesinin ilk ayları bilinmiyor. Hiç şüphe yok,
Ancak, işkenceye maruz kaldığını ve rafta
İfadelerde kavramak için yapılmış, birçoğu oldukça yanlış ve diğerleri
işkencecilerinin amacına hizmet etmek için çarpıtılmış. Sözde
İtirafların Anabaptist eğilimlerinin bir kabulü olduğu söyleniyordu,
kadar çok soylu öldürmeyi ve öldürmeyi önerdiği niyet
Mümkün olan kendi özel amaçları için soyutlamıştı ve
kilise mülkü ve diğer ifadeler, çok açık bir şekilde devam etmekten
daha önce bilinen karakteri ve genel yatağı, inanılmaz
Çağdaşlarının, ona en çok karşı olanların bile nasıl olabileceğini düşünmek
Bir an için onlara kredi verdim.

Kahraman Wullenweber ahlaki anlamda olsa da, taşıyan kahraman değildi
Fiziksel ağrı ve gerçekten de iki nitelik hiçbir şekilde birlikte gitmez,
Ağrının gerginleşmesi de ahlaki zayıflık anlamına gelmez.
Aksine genellikle durum böyledir. İnce gergin, kime
Bedensel ağrı, bu hesapta,
Kaba taneli kardeş, bu nedenle,
Duygu ve eylemin diğeri tarafından eşit olarak bilinmeyen iyileştirilmesi. .
Sığır eti inşa edilmiş adam sığır zekası olmaya yatkındır.

Kuşkusuz tarafından yapılan tüm kabullerin
Wullenweber, ondan ezici işkence altında sıkıldı. Gerçekten de
Ölüm saati ve kardeşi Joachim'e iki harfle, o
"Bremen'in hapishanesi, ölümcül düşmanlarıyla birlikte,
onu siyasi ve ahlaki günahların kabulüne zorlamıştı. "
Tekrar tekrar raflandı ve bir keresinde onun
onun talep ettiğinden başka bir anlamda cevap vermezdi. Eğer o
Bu komuta itaat ederek başarısız oldu, küçük parçalara ayrılmalı
direksiyonda, ama Tanrı ona yardım et, hiçbir şey bilmiyordu
Anabaptistler veya bu diğer suçlamalar. Kardeşini yapması için uygular
Tüm bunları Luebeck'teki arkadaşlarına bilinir ve bu onurlu
Erkekler hesap kitaplarını arar ve doğru olup olmadığını görürler
devlet paralarını soyutlamıştı. Kardeşin kendisi gelip onu asabilir
Herhangi bir hırsızdan daha yüksek, eğer Juergen'in olduğunu kanıtlayabilirse
Luebeckers'dan bir şey çaldı. Sonunda gayretli olanı uyarıyor
Lutherans, acı çekmesi gereken her şeyin amacının
Şimdi yapılmak, eski şeylerin eski durumunu restore etmekti ve
düşmanlarının bunu diğer tüm yerlerin Luebeck'inde etkileyeceğinden korkuyordu.

Bu arada, İngiltere Kralı Henry defalarca başpiskoposunu istedi
Bremen "sevgili ve güvenilir hizmetçisi Juergen Wullenweber"
daha fazla zevkle muamele görülebilir. Başpiskopos'tan cevap almadım,
Kral, hapsedilenleri serbest bırakması için Hamburg şehrine döndü
belediye başkanı. Çoğu için "masum hizmetçisine" ihtiyacı olduğunu söyledi
önemli amaçlar ve bunun sadece değil, sadece değil,
Kendi krallığının, ama aynı zamanda daha da fazlası, Almanca
Nation, Juergen'in serbest bırakılması gerekiyor. Her tarafta şaşkın, kral
Sonunda, en azından bu hapsetmenin nedenlerinin
herkese açık olarak bilinir.

Bu nedenler, güdülerde olduğu için verilemezdi.
en düşük tür, bu günün ve yargının ışığını taşımaz
soruşturma. Ancak soruşturmalar Başpiskopos'a ve
Wullenweber'ı ondan çıkarmanın iyi olduğunu düşünmek için Luebeck'teki tel-puller
Rothenburg'daki hapishane daha uzak bir yere. Sonuç olarak,
1536 baharında velayetine geçti.
Başpiskopos kardeşi Brunswick'ten Duke Henry, bağnaz bir Katolik ve
Heretics gayretli zulüm. Wullenweber'ı kalesinde sınırladı.
Steinbrueck, Brunswick kasabaları arasında güçlü bir kale
ve Hildesheim. On metre kalınlığında duvarları ile karanlık zindan,
Küçük kapısı ancak bir buçuk ayak genişliği ile buna gösterilir
gün. Son zamanlarda bu yazıt içine yerleştirildi-"burada
Juergen Wullenweber yattı ve acı çekti. 1536-1537. "

Evet, gerçekten acı çekti. Bir buçuk yıl boyunca bu talihsiz adam
bu delikte zihinsel ve fiziksel işkenceler yaşadı. Bir keresinde o
Nicholas Broemse ve diğer burgerlerin huzurunda rafa atıldı
Luebeck ve daha önce hiçbir şey alamaması için
Söylemek için, bu halkın işkencesi ortaya çıkmadan önce iki kez rafa edildi,
ve anında ölümle tehdit edilen cevapları değişti mi? Düktü
Tüm vesilelerle, tanık olmak onun için özel bir zevktir
Heretiklerin acıları. Sonunda, sorular ve cevaplar
Luebeckers ve yırtılmış adamın huzurunda yüksek sesle okundu,
Dük onu sert bir şekilde açarak "Juergen herkese ne diyorsun
Bu? "" Dedim ki, evet, "diye yanıtladı kırık adam, düşük tonlarda. Bu olaydan birkaç gün sonra kardeşine yazılmış bir mektup
Yapıldığı umutsuzluk ve üzüntü aksanlarıyla yüreklendirme
zorla yanlış tanıklık ederek başkalarını suçlamak. Kardeşine yalvarıyor
bunu iyi yapmak için elinden geleni yapmak; Kendisinin olacağını bildiğini söylüyor
Hayatını kaybetmek, yine de iki İngiltere kralına sahip olmasına rağmen, ama
onun yanında duran ve ona yardım edenleri kurtarmak istedi. Ormanlık ve
Ona zulmeten diğerleri, tüm suçlamaların yanlış olduğunu iyi biliyor,
Ancak onları öne çıkarmak amaçlarına uygundur. "Bana kredi vouche; eğer
Ben bir hırsızım, kendinize darağacıya yardım etsin; Eğer ben bir
hain, direksiyona; Eğer bir anabaptist olursam, ateşin içine. "

Böylece Wullenweber'in hapsedilmesi sürüklendi ve onun için halka sempati
kader arttı. Bunu gören zulümcileri, bunun arzu edildiğini düşündü
bir sona erdirin. "Dürüst ülke" nin yargılaması gerektiğini açıkladılar
Wullenweber. Bu teklifi en aşağılık ve
hain bir şekilde. 24 Eylül 1537 Pazartesi sabahı, büyük bir
Köylülerin toplanması açık bir alanda toplandı.
Wolfenbuettel mahallesi. Onların ortasından on iki seçildi
Devlet işleri hakkında en küçük bilgiye sahip olmayan çiftçiler ve zar zor
sanıklara karşı tehlikede olan soruyu anladı. Sonra suçlamalar
Wullenweber'e karşı ve işkence altında kabul ettiği
onlardan önce okundu. Cevap vermeye çağırdı, Wullenweber cesurca,
Büyük haysiyet konuşması, suçlamaları reddetti ve kendini ilan etti
masumiyetini kanıtlamak için ölmeye istekli. Ölmesi gerektiğini
oybirliğiyle çözüldü; Gerçekten de, karar öngörülen bir sonuçtu. Gibi
oy verildiği yöntemi üzerinde çözemediler.
Hangman Wullenweber'in cezasına karar vermelidir. Usta Hans, aradı
Hakim tarafından, "doğru gördüğünü ve bunu uydurduğunu söyledi
Wullenweber ileri ve dörde alınmalı ve vücudu yırtılmalıdır.
dört tekerlek ve cennet ve dünya arasında yargılanması gerektiğini,
Bu bilge hareket edebileceğini ve başkalarının hatırlaması gerektiğini
Nasıl ele alınmıştı. "

Fakat bu Wullenweber'in düşmanları yatıştırılmadıktan sonra bile. Okurlar
ona karşı üç suçlama makalesi daha, makaleler
Avukat, kalabalık tarafından yapılan gürültü nedeniyle duyamadığını söyledi.
Juergen cevapladı. Bunu hapishanedeyken itiraf ettiği doğruydu, ama
Büyük acı altında ve bedenini ve ruhunu kurtarmak için. Ama sırayla
ruhunun Tanrı'nın sert yargı koltuğundan önce yalan söylemeyebileceğini, o
Bu vesileyle hapishanedeyken hapsedilenleri kazı yaptı ve
Zarif efendisine (Duke Henry yakındı) yalvardı.
Masum kanla eller ve ona (Wullenweber's) getirmek için
kalıcı lanetten ruh. Daha sonra son bir iyilik olarak,
Luebeck'in elçileriyle bir veya iki kelime konuşmasına izin verildi. En
İsteksizce iki adam geç şeflerinin varlığına girdi.
"Juergen, ne istiyorsun?" dedi, biri, sert tonlarda
Wullenweber'in ruhunun tüm pemy-ire. Sefil varlığında
Zalimlerinin enstrümanları kırdı, ilk kez sessizliği
iki yıllık ayakta.

"Bu," dedi yüksek sesle, net tonlarda: "
Çok uzun zaman sonra, dört yıl önce bile sürpriz ve taşımak istediğinizde
Yüce Tanrı'nın izin vermediği evimde geceleri kapalı. Şimdi
Sonuçta başardınız, Tanrı'nın önünde itiraf ediyorum. Ama ben de söylüyorum
Bütün dünyadan önce, son makalelerin yanlış olduğunu ve
Hapishanede söylediklerim, işkence altında ve hayatımı kurtarmak için dedim. "

Daha fazlasını eklemek istedi, ama Luebeckers bir kargaşa için korkuyorlardı
Onun lehine insanlar arasında ortaya çıkmalıdır. Bunlardan biri usta çağırdı
Hangman Hans, infaz için acele etmek için. Ama hangarın bir ruhu vardı
merhamet. Wullenweber'in duasını dinledi, "Kısa bir süre var ama var
sol. İki ya da üç kelime daha fazla söyleyeyim, o zaman memnuniyetle öleceğim. " Ve
Yine de tekrarladı, Yüce Tanrı'yı ​​tanık olmak için, hayır içinde
saygı ya da Luebeck kasabasına olan yükümlülüklerinde başarısız oldu;
Hırsız olmadığını, hain olmadığını! O zaman sanki onunla yapmış gibi
vicdan, dünya ile dizini battı ve başını büktü
Ölümünü al. Usta Hans, asil kafayı kopardı
Keskin bir darbe ile bagaj. Vücut daha sonra dörde alındı ​​ve yırtıldı
Direksiyon başında küçük parçalar.

Son büyük Hansa Kahramanı ve onunla birlikte Hansa'nın
güç. O zaman, düşmanlarının korkusu çok körü körüne
kitlelerin önyargısı, kimsenin iyi bir kelime söylemeye cesaret edemediği
Ölü adam. Ama herkesin adil bir şekilde acı çektiğini düşünmüyordu
Birkaç küçük önemsiz tarafından tezahür et. Böylece, örneğin, değerli bir Hamburg
özel günlüğündeki dönem notlarının burganı vardı
Bu harika adama düştü. Marjda kırmızı alevli bir kılıç çizdi
Ve altında "Bu hak etmedi." Aynısı
Birkaç gün sonra yazan ve infazından bahseden adam ve
Çeyrek, yine marjda notlar, "Duke Henry bunu hak etti." Eşit
Zelle Şansölyesi, bardaklarında bir gün, sözünü verdi
Bu "Wullenweber İncil'e şehit olarak ölmüştü."

Evet, şehit olarak ölmüştü; kasabasına ve inancına bir şehit ve
Hansa League onun gibi bir daha görmek değildi. O hayır
Mükemmel romantizm kahramanı. Gerçekten onun itici gücü ve onun heyecanlı
onun coşkusu ile taşınmasına neden olan mizaç,
onu heyecanlandıran firma karakterlerden birini geliştirmesini engelledi
ebedi hayranlık ve saygı; ılımlı eksikti ve içinde
öngörü; Ama hatalarıyla birlikte büyük ve asil vardı
unsurlar ve onu "sonuç olarak" al, onurlandıracak ve hayran kalacak bir adamdı
Gerçek bir vatansever, insanlara gerçek bir arkadaş ve davaları.

Weimar arşivlerinde yatırılır ve bugüne kadar görülebilir,
Wullenweber'e karşı planlanan sorgulama ve iddianame eylemleri
düşmanlar; Meraklı belgeler, bir öğrencinin çalışmasına değer
İnsanlık, gerçeğin bile kötü amaçlara nasıl çarpıtılabileceğini kanıtlamak için. Birinde
Bunlardan Wullenweber'in imzası neredeyse hiç deşifre edilemez; Ne zaman şaşkınlık yok
Daha önce dört saat asılı kaldığını öğreniyoruz.
Başparmak!

  [İllüstrasyon: Raf.]

Juergen'in arkadaşı ve Ally Max Meyer ondan kurtulmamıştı. O da düştü
ihanet ve zulüm kurbanı. Vardberg'in duvarları sıcaklığa maruz kaldı
bombardıman, çuvalların ganimetle alınan yünle dolu olduğu bombardıman
onları korumam. Sonra da işe alınan asker dinlendirdi, onların
Malzemelerin geldiği gecikme nedeniyle ücretler arrear
İngiltere'den. Mayıs 1536 ayında kale zorlandı
teslim olur ve kapılarını düşmana açar. Max Meyer'e kasa sözü verildi
geçiş, zamanın kullanımlarına uygun olarak bir söz
kırık. Whilom Demirci kralın ellerine teslim edildi
III. Hıristiyan. O zaman suçlandı
Wullenweber örneğinde olduğu gibi, her türlü suçtan birçoğu
tamamen hayali; işkence gördü ve hayali suçlara itiraf etti;
Ve son olarak, Danimarkalı valinin tutulmasına verilen
Koruyucu, aylar önce mutlu ruse tarafından kaçtı. 17 Haziran'da
1536, Max Meyer Helsingoer'da başı kesildi ve vücudu dörde attı ve
direksiyona yırtılmış. Böylece bu yakışıklı maceracı ve onunla
Ölüm ve arkadaşı Juergen Wullenweber'ın
Hansa tarihinde önemli ve pitoresk bir bölüm.




IV.

Hansa kolonilerini kaybeder.


Luebeck tarihine uymak zorunda olduğumuz öneme sahip
Önceki bölümler neredeyse bizmiş gibi görünmesini sağlayacaktı
Üstelik bir kasabanın sadece bir kasabanın olumsuz servetleriyle uğraşmak
Bu esas olarak özel ve özel çıkarları için savaşıyordu ve
savaşta yenildi. Ancak bu anlayış tamamen hatalı olurdu.
O günlerde Alman imparatorluğunun deniz ticareti yok
Hansa tarafından sürdürülen; Bu ticaretin hiçbir koruması yoktu
lig tarafından sağlandı. Lig sadece güçlüydü
Sağlam bir el ve yüksek ruhu olan Luebeck çeşitlilerini bir araya getirdi
üyeler ve daha zayıf ve sık sık boşanmışlarını yönetip teşvik etti
adımlar. Çünkü şehirler arasında yürekten desteklenen çok azı vardı.
Bu son günlerde Hansa Kraliçesi. Büyük ve gerçek pahasına
Ligin imtiyazlarının olması gerektiğinde ısrar ettiği fedakarlıklar
sürdürüldü ve karşılığında da bazı ayrıcalıklar istiyorsa
Kendisi, bu neredeyse harikayı heyecanlandırabilir. Bu nedenle açıktır ki
Luebeck'in azalan gücü mutlaka beraberinde
Tüm Federasyonun Enfeeblement.

Wullenweber'in cesur planlarının başarısızlığından ve onungahısı
ölüm, Luebeck'e karşı düşmanlıktan sonra ve sonuç olarak
Lig, geç olaylardan daha fazla öfkeli olmayı kandırdı,
Hansa'nın İskandinav ile ilişkilerinin anlaşılması kolay
Krallıklar bütün bir değişikliğe maruz kaldı. Danimarka ilk boşuna
Kendisi geri kazandığı özgürlüğün. Ülke derhal başladı
"Altın madeninden" kâr edin. Sonra Norveç davayı takip etti.
Bergen kasabası, her şeyden önce, lig tarafından çok uzun süre ezilen, şimdi aldı
intikamı. Yavaş yavaş sakinler enfeebement'i korudukça
Rakiplerinin yurtdışında ve yurtdışına, onlardan ayrıcalıktan çekildiler
Bergen yerlilerinin her ikisini de kurtardığı zamana kadar ayrıcalık
ticari faaliyetleri ve servetleri.

Tarihin adaleti, zaman için insanın adaletinden daha az baskı yapıyor,
Ama henüz daha fazla ve daha acımasız.

Çocukları günahları için cezalandıran bu kaçınılmaz adalet
Babaları, Bergen'de tam olarak Hanseatics'e düştü. .
Zaman aslında fonları ilerletmek için Bergen halkına düştüğünde geldi
fakir veya harap Hanseasics'e ve geri dönme prensibine
Bir diş için bir diş, göz gözü, hakaret için hakaret, ilerlediler
Bu paralar, kullanılan aynı zor koşullar altında
kendilerine doğru. Hansatics'in mülksüzleştirilmesi doğal olarak bir
Zamanın çalışması, ancak yıllar içinde tamamlandı. Son
Dört Baş "Oyun" gerçekleştirildiğinde,
Hansa diyetinde bir muhabir "zengin insanları uzak tutmak için" tasarlandı.
Bergen'den çocuklar ve ticaretin karlarını fakir gençlere güvence altına alıyor
Bursiyerler, "1590 civarında görünüyor.

On sekizinci yüzyıla kadar Alman tüccarlarının tutulduğu doğrudur
Norveç'teki bazı imtiyazlar, ama artık Hanseatics değildi
Ligin sadece bir dernek üyesiydi.
İnce oranlar, haysiyetini sürdürmek için iktidarsız bir ilişki
seleflerinin haklarını geri yüklemek için.

İsveç, kurtuluştan sonra çabalarında daha az mutlu değildi
Hansaik vesayete. Gustavus Vasa bunun temellerini attı
Ücretler, tekeller ve taciz kısıtlamalarından muafiyet. Öğretti
Konuları büyük dersi kendi kârlarına nasıl takas edecekleri. Sonrasında
Cetvel olarak pozisyonu bir zamanlar konuşmaktan çekinmediğinden emindi
Alman tüccarlarının açık mahkemesinde "kasaplar" olarak
Selefler "İyi Milch Kine" ve asla olmaması gerektiğini ekliyor
kendini affet, ama Tanrı ve insandan önce utanmalı, o
Krallığının refahına ve bencilliğe kurban etmek
Luebeckers. Ve sözünü tuttu. O yaşadığı sürece
Ligi komutasındaki tüm kaynaklarla kontrol etti ve ayrıldı
Bir miras olarak krallığının ticari refahını yükseltme arzusu
oğluna.

Erkeklerin bu şiddetle Hansa'dan nefret etmesi de yeterince değildi
ellerinde gücü tutanlara karşı hissedilen nefret
İğrençleri iğrenç davranışlarla tiksindirin ve ezin. Doğa bile
Ulusal yaşamlarının bu karanlık anında onlara karşı dönüyor gibiydi.
Burgomaster'ın savaşını takip eden yıllarda, Wullenweber'ın savaşı büyüdükçe
çağrılacak, zaten bir veya iki kez başarısız olan ringa
On beşinci yüzyılın seyri, ya tamamen terk etti
Scanian kıyılarını veya geri ödeme yapmamak için küçük miktarlarda geldi
"Witten" in bakım maliyeti. Mağazada daha da kötüsü vardı. Olumsuz
Sadece ringa balığı Hansa'yı terk etti, ama rakiplerini tercih ettiler
Hollanda, sularına büyük kitlelerle geliyor ve böylece
onları düşmanları pahasına zenginleştirmek; bir durum
Bir vaaz temasıyla dindar vaiz bonnusunu döşedi.
ki kendi memnuniyetine göre, bunun nasıl doğrudan
Yüce Tanrı tarafından verilen ceza, savaş için bu kadar ahlaksız bir şekilde girildi
Hansa tarafından.

1553 yılında lige yeni bir güç darbesi geldi.
İngilizce, çok uzun süredir Baltık navigasyonunun dışında tutuldu,
Aniden kendileri için kuzeydeki ağzına bir yol açtı
Kuzey Kutbu Okyanusu aracılığıyla Dwina, böylece beyaz denizi keşfediyor ve
Rusya ile ticaret yapan tüccarlara yeni bir yol sunuyor.

Bu yeni okyanus rotasının keşfi Sir Richard Chancellor,
Sir Hugh Willoughby ile birlikte bir
Londra Tüccarları Derneği, bir yol arayışını yapmak için
Buzlu deniz yoluyla Çin. Üç görkemli gemide ortaya çıktılar,
_Bona esperanza_, _Bona condentia_ ve _edward
Bonaventura_. Dört ay boyunca gemiler birbirine yakın kaldı, ancak
Kuzey Cape bölgesi _edward bonaventura_,
buz ve fırtınalar nedeniyle,
Yoldaşlar-Onlara yeniden katılmaya asla daha fazla.

Sir Hugh, Artschina Limanı'na kadar gemilerine nüfuz etti
Kuzey Lapland, bu nedenle yolculuğuna devam edemedi,
yoğun soğuk ve besin aracı eksikliği. Bu ıssız noktada,
O ve tüm mürettebatı öldü. Uzun sonra, balıkçılar
bedenler. Willoughby'nin cesedinin yanı sıra,
Umutsuz sözler: "Sonra üç güneydoğu üç güne gönderdik"
insanları bulmadan geri dönen veya herhangi bir benzerliği
Habitasyon. "Son zamanlarda basılan günlük dokunaklı
Hasta Dayanıklılığı ve Kahraman Girişim kaydı.

Bu arada daha şanslı Sir Richard,
Archangel şimdi bulunuyor ve daha sonra adanmış bir manastır durdu
Nicholas. Burada dinlendikten sonra Moskova'ya gitti, burada Çar
Ivan mahkemesini tuttu. Burada en samimi şekilde alındı,
birkaç ay kaldı ve sonunda bir kraliyet mektubu ile reddedildi
Ivan'ın büyük dileğini dile getirdiği genç Kral Edward VI.
iki ülkesi bundan sonra birbirlerine daha fazla yaklaşmalıdır
samimi ilişki. Çarın meyvesiz olan bu arzuları da değildi.

Sir Richard Chancellor'un dönüşünden sonra ve raporunu duyduktan sonra
Çar'ın İngilizcenin
Ülkesinde ve ülkesiyle ticaret, bir dizi Londra tüccarı oluşturdu
"Londra
ve Muscovite Company. "Bu şirket bir kez daha Şansölye'ye gönderdi
Çar ile tedavi edin ve sonuç 1555 yılına kadar karşılıklı
Rusya ve İngiltere arasındaki ticaret ilişkileri kuruldu.

Şimdi bir deprem Kuzey Avrupa'nın tamamını sarssaydı,
tüm Baltık kuzeyinde daha büyük bir kargaşa üretmedi
Bu Rus-Anglican İttifakı, "Londra ve Muscovite Company."
İngiltere ve Rusya arasındaki iyi anlayış bir kerede tanındı
tüm tüccarlar için birinci sınıf öneme sahip bir tehlike olarak
Ses ve Baltık. Ticaretlerini yakın tehlikede gördüler. Ses yüzyıllardır kapalı olmasından ne faydalandı
Londra tüccarları onları taşıyabilirse, İngiliz gemilerine karşı
Başka bir rota ile Rusya'ya mal? Her şeyden önce, Hansegic League
hem onları hem de kolonilerini tehdit eden tehlikeyi fark etti
Livonia, Bremen şehrinin bununla övünmeyeceği koloni
Vaftiz annesi olmuştu. Ne olurdu, kendilerine sordular,
İyi bir sebeple, eğer Novgorod'daki düşmanları olan Czar Ivan
Ayrıca, limanlarını ona açması gerekiyorsa, Livonia'ya da alın
yeni arkadaşlar ve böylece kendisi için Baltık'ın ustalığını mı edindi?

Bu korkuları tam olarak takdir etmek için,
Etik olarak adlandırılan Livonia, şimdi bilinen tüm departmanları kucakladı
Esthonia, Courland ve Livonia olarak; Tek kelimeyle, bütün Baltık sahili
Rus kıtasının. Bu bölge tamamen yönetildi
Almanlar. Üç yüz yıl önce Meinhard adında bir rahip kurmuştu
Dwina'nın ağzındaki ilk Hıristiyan Kilisesi ve o zamandan itibaren
İleri Almanya, aristokrasisinin çiçeğini göndermeyi bırakmamıştı,
Burghers, keşişleri ve rahiplerinin _elite_, tüccarları
ve vatandaşlar, _landsknechte_ ve bu kuzeydeki paralı askerler
Hıristiyan inancını yaymak ve bir Alman kolonisi bulmak için kıyılar.

Her türlü sömürgeciler hızla kendilerini Livonia'da kurdu ve
Tüccarların endüstrisi müreffeh şehirleri ve güvenli bir şekilde yetiştirilirken
Nehir ve sahil boyunca limanlar, soylular toprağı noktaladı
Kaleleri ve kaleleri ve kiliseleriyle din adamları ile
ve manastırlar. Bu büyük Almanya'nın özel bir özelliğiydi
sadakatle koruduğunu ve dış özelliklerini yeniden ürettiğini
vatan. Almanca konuşmada Alman hukuku ve Alman gümrükleri
vatandaşlığa geçin.

Kalenin kapılarında şövalyeler aynı silahları tuttu
Bu gözlerini evde selamladı. Kasabalarda aynı görüldü
mimari özellikler, aynı sıkı paketlenmiş evler,
Onların tuhaf projeksiyon katları ve esneme mahzenleri,
malların depolanması; Cocklofts, ağır kolye vinçleriyle,
Kuzey şehirlerini ayırt etti ve hepsini daha çok benzetti
Daha az, çocukluğumuzun Nuernberg'den gelen ve
O kadar ustaca paketlenmiş, bir kez çıkarıldıktan sonra vasıfsız parmaklar yok
onları değiştirebilir.

Rahipler ve rahipler, kendi adına, Livonia'da oluştılar.
alışık hücreler, sessiz manastırları, ihtişamı ve garip harikası
Gotik Katedral, uzun boylu, sivri kuleleri ve çan kuleleri ile,
kuzey güneş ışığının içeri girdiği renkli cam pencereler
Yumuşak ışınlar, Tanrı'nın evinin zeminlerini zaferle boyamak.

Tek kelimeyle, buradaki her şey ortaçağ Almanya'yı yeniden üretti. Yerlilerin
Arazinin az iz vardı, ancak bunlardan bazıları hala devam etti
ülkede ve eski görevlerine ibadet etmek için gizlice cesaretlendirildi
Kutsal çalılıklarda ve yalnız heaths'lerde tanrılar. Bugüne kadar Livonia
Alman karakterini koruyor; Alman dili hala yüce hüküm sürüyor
Orada, Alman gümrükleri hüküm sürüyor, Alman isimleri hayatta kalıyor. O zamanlarda
Bundan bahsederek tamamen Cermen salınım altındaydı.

Bu zengin, önemli koloni anne-ülkeye ve
Hansa onu yaratmış mı? Ligin endişelenmesine şaşmamalı.

Korkularında da yalnız değildi. İsveç ve tüm Batı korktu. İçinde
Hayal gücü, zaten doğu-Rusya'nın şeklinde ve
barbar bağımlılıkları-silahlarla onları bozuyor
onlara İngiltere tarafından döşenmiştir. İsveç Kralı'nın kışkırtılmasında
ve 1556'da bu konudaki korkularını ifade eden Livonyalıların
Hansa diyetinden önce konu, lig, bunu ortadan kaldırmak isteyen
Avrupa tehlikesi, Almanya İmparatoru, Danimarka Kralları uyardı,
İngiltere ve Polonya ve Prusya Dükü, Rusya'nın
istila projeleri,
savaş veya onu sivilleştirmeye yardımcı olacak ve böylece onu
Yine de daha tekrarlanabilir.

Bu taleplere İngiltere, ticari politikası için sağır bir kulağa döndü
O zaman, şimdi olduğu gibi, bencil ve insüler bir önemsizdi. Yargılamak
onu Rusya'dan ayıran mesafe tüm güvenliğini verdi.
kazançlı bulduğu bir trafiği rahatsız etmeyi hayal etmedi. Kraliçe
Mary, İsveç Kralı tarafından konularına müdahale etmek için uyarıldı
Başmelek'e yeni navigasyon, yasaklayarak kendini memnun etti
Beyaz Deniz ile silah ihracatı yapan nakliyeciler.

Alarmların kendilerini kanıtlaması çok uzun sürmedi
Chimerical dışında herhangi bir şey. Tehlike önce kendini şeklinde gösterdi
dağılma. Livonia, kendini aniden arttırmış olarak görüyor
Lig için, belirli iddialı havalar aldı.
Foster-anne. Eski sözleşmeler ve tüzükler arasında kırıldı.
bu da kendi hesabına ticarete karşı sert bir müdahaleydi
Rusya. Bir sonraki adım, Hanseatic League'i ticari olarak koymaktı.
bir yabancı ile aynı temel; Ve Livonyalılar sonuç olarak,
kendi yasalarının bazılarına karşı dönebilir-örneğin,
Konukların misafirle ticaret yapmaması gerektiğini ilan etti.

Bu arada Rusya, şimdi tamamen tartar boyunduruğundan atıldı
ve gücünü hissetmeye başlıyordu, gittikçe daha açgözlü gözler atıyordu
Zengin şehirleri ve geniş sahil ile Livonia'ya doğru.

Yunan ve Latin dallarının bir kaynaşmasını getirme bahanesi altında
Katolik Kilisesi'nden Çar Ivan,
Orada işçiler, sanatçılar, öğrenilmiş erkekler için işe alınan Almanya ve
Hepsi yeni kazanılan Rusları koymaya yardımcı olacak memurlar
İmparatorluk uygar bir temelde. Oradayken, bu adamlar öğrenmişti
Cermen hükümetinin altında duran Livonia'nın
Şövalyeler, ölümünden bu yana dahili muhaliflere bölünmüştü.
Büyük Üstat, Walter von Plattenberg, on altıncı yılın başlarında
Yüzyıl, eyaletin Rusça'ya bir av düşmesini kurtarmıştı
fetih arzusu.

Bunu duyan Ivan, anın olumlu olduğunu hissetti. Bunu gördü
Alman İmparatorluğu, en uçta geçenlere kayıtsızca baktı
mallarının köşesi-Alman imparatorluğu her zaman ustalaştı
yanlış ve kritik anda kayıtsız olmak-
Hansa Ligi, o anda inatçı ve
itaatsiz kızı; İsveç ve Danimarka da hepsine bakarken
Baltık Denizi'ndeki Alman kolonisinde sevgi dolu gözler. Şimdi hissetti ya da asla
eylem zamanıydı. Dahası, Livonia'nın bir arkadaşı vardı ve
Nominal Olan Polonya, Maskeli Tasarlanan Bir Şey Tasarladı.
dostane bir ittifakın kapağı; üzerinde yapabileceği bir adam vardı
Sayım-Mevcut Şövalyelerin Şimdiki Büyük Ustası, Gotthard
Kettler. Ama bu adam, korkusuz bir cesaret ve gerçek bir vatansever olsa da,
bir anda cesur şövalye şirketine hükmetmeye mahkum edildi
Çok uzun süredir devam eden barış ve refah onları tembel hale getirdiğinde,
kayıtsızlık ve kısır uygulamalar.

Belli bir ücretin ödenmediği bahanesi altında, Ivan oldukça
Beklenmedik bir şekilde Livonia'ya bir barbar asker sürüsü,
Kasan'ın eski Khan'ın liderliği. Para değil
Yakında, bu ordu Narwa'ya sahip oldu,
Lige girin. Böylece tüm eyalet, yanıyorlar,
Eşleme, görevden alma, soyma ve ihlal etme.

Çok az dirençle tanıştılar. Corenefed soylular-"Genellikle çok hazır
bir sürtünme için, "diyor eski bir kronikleştirici-onlardan önce sinekler gibi ve
En güçlü burghs sessizce ellerine teslim edildi.
En güçlü olanlardan biri olan Dorpat, kapılarını istilacıya açtı
En küçük muhalefet, panikle ele geçirilen vatandaşlar
onların yaklaşımı. Burada ellerinin içine düştüğü zengin hazine, depolandı
kalede, onlara savaşın sinews'lerini verir. Reval, ayrıca kuşatılmış,
düşmanlarına karşı yardım için Danimarka Kralı'na döndü. Geri gönderdi
Bin taraflı pastırma ve diğerleri ile yüklü Livonyalı büyükelçiler
kurbanlar açlıklarını korumak için, ama yapamadığı daha etkili yardım veya
göze almazdı.

Kısacası Livonia hızla parçalanıyordu ve
Onu çevreleyen çeşitli açgözlü milliyetler-iki Slav,
Bir yandan Rusya ve Polonya; İki İskandinav, İsveç ve
Danimarka, diğer yandan.

Bu ağrılı boğazlarda Cermen Şövalyelerinin Büyük Üstadı, Gotthard
Kettler, "Baltık'taki Hıristiyan Kardeşlerin Üzücü Döşemesini" yaptı.
İmparatorluk diyetinde duyuldu. İmparator Ferdinand,
Üstat hızlı yardım için kişisel çekiciliği yaptı, yardımına söz verdi,
ve Çar'a bir mektup gönderdi ve onu ondan vazgeçmesi için yalvardı.
Livonyalıların zulmü; Ama mektup çok ılıktı.
İfadesinden o kadar açıktı ki, imparatorun yoktu
Çar tereddüt etmediğini eylemle takip etme niyeti
Çok kibirli ve meydan okuyan bir cevap göndermek için. Bu mektupta bunu kanıtladı
Davranışları için mazeret bulmak zor değildi. Almanlar için
örnek, konularını ezmişti; onlardan almıştı
ve onları malları için depolara dönüştürdü; vardı
Piyasalarında serbest ticaret için yasak. Bunlardan bazıları
Şikayetler şüphesiz tam olarak temelsiz değildi, çünkü
Yüksek el Hansa, sahip oldukları bir toprağın sakinlerine davranmayacaktı
korumaları altında alınmıştır.

Livonia şimdi yardım için lige döndü; Ama lig öyleydi
kolonilerinin geç bağımsız eylemlerinden rahatsız oldu ve
Kendini çok en iyi şekilde yapmaya eğilimli. Hansatics,
o zamanki eylemlerinin çılgınlığı; Bunu bu şekilde gözlemlemediler
Kişisel duyguya katılmak, en iyi, en zenginlerini kaybediyorlardı
bağımlılık. Sanki Wullenweber ile tüm Hansa'nın hırsı gibi görünüyordu,
açık görüşlülük ve girişim mezarına batmıştı. Bir yetenekli
Hansa için tüm koloniyi kurtaracak olan şema
200.000 dolarlık maliyet, toz toplamasına izin verildi, kabul edilmedi ve
Luebeck arşivlerinde düşünülmemiş.

Almanya'nın zayıflığı, ligin supinitesi, soğuk algınlığı
Polonya Kralı hesaplamaları, hepsi şanssızlığı mahrum etmek için birleştirildi
destek arazisi. Bir tarafta barbarca bir av oldu
IV IV.
Augustus, Polonya Kralı. 1561 yılına kadar Livonia kolonisi
Almanya'ya ve Cermen şövalyelerine kayboldu ve arasında bölündü
onu çevreleyen çeşitli milletler, İsveç hayır için geliyor
düşüncesiz bir kısım. Böylece Rus-Baltic Eyalet Livonia'ya düştü
o günlerde Osmanlı'a verilen _role_ atandı
Kendi zamanımızda belirli bir devlet adamı tarafından imparatorluk, yani
barbarlığa karşı bir medeniyet sur.

Tarihin seyrine ve görüş durumuna bakarken
O zamanlar, bu sonbaharda olması neredeyse inanılmaz görünüyor
İzin verildi, ne Hansa ne de Almanya
Ezilen koloniye yardım etmek için bir el. İnanılmaz, çünkü o zaman
Tüm Alman ve İskandinav Baltık Kıyısı,
Muscovit'in kendini ustalaşması için alarm
Baltık. Bu sonucun, Almanya ve
Tüm Kuzey Avrupa, sadece Peter günlerinde gerçekleştirildi.
Harika; Ama bu Rus imparatorluğunun iç deniz üzerindeki temelleri
o zamanlarda atıldı ve Almanya büyük ölçüde kendisini suçlamaktı
Sonuç olarak meydana gelen felaketler.

Livonia kaybının hemen sonucu, Luebeck'in
Son savaşına dahil-onu bitkin bırakacak bir savaş. Bunlar
Düşmanlıklar yedi yıl, 1563'ten 1570'e kadar sürdü ve kışkırtıldı
Luebeck'in Hansa'nın kaybetmesine rağmen
Livonia, ticaretten tahakkuk eden tüm karları kaybetmemelidir.
Rus kıtası. Kavga Eric Xiv., Gustavus Vasa'nın
Halef, Hansa'yı tümünde eski haline getireceğini iddia ederek
krallığındaki ayrıcalıklar; Ama ligden uzakta talepkar
İsveç'te sahip olduğundan daha fazlası, yani bir fabrika ve özel
Ligin her kasabasında ayrıcalıklar.

Bu verilmediğinde, aniden umbrage almayı seçti
Luebeck'in Narwa ile ticaret yapmayı hiç bırakmadığı gibi,
iddia edilen, defalarca Luebeckers'a bunu yaparak
Muscovite, ortak düşmanın ellerini güçlendirdi. Şikayet etti
Ancak, onun kendi adına olan imparator Ferdinand'a
tarafından ortaya konan eylemlerinin nedenlerinden memnun
Luebeckers. Yanında kim hiçbir şekilde memnun değildi, şimdi
Hansa'nın hepsini durdurması gereken en empatik terimlerle talep edildi
Muskovitin olmayabilmesi için Narwa'ya veya Rusya'ya gezinme
silah ithalatı ile güçlendirilebilir. Olduğunu iddia etti
Finlandiya kanalları açık deniz değildi, ancak
hakimiyetler ve üzerlerinde sallanma hakkı vardı ve
Sularında bulduğu gemileri yakalamak veya taciz etmek.

Luebeck'in buna cevap verdiğini bulmak gerçekten garip, açık,
Rude Baltık doğanın kendisi özgür bir deniz olarak tanınmıştı; Luebeck
bu, bu denizin bir iç göl olduğunu ve olması gerektiğini iddia etmişti
Öylesine tedavi edildi ki, sadece bunlar onun sularında ticaret yapmalı, onun
Metresi, nezaketle izin verilen izin. Anlaşmazlığın sonucu
Luebeck'in Danimarka Kralı Frederick II. İle ittifak kurması mıydı?
İsveç'e karşı savaşa devam etmeye karar verildi. Kardeş kasabalar,
İlgisiz ve en çok savaşmaya isteksiz, ancak itaat etmek için başarısız olmadı
Danimarkalı kralın bir keresinde tüm ticaretten vazgeçmeleri gerektiği yetkisi
ve İsveç ile ilişki.

9 Haziran 1563'te Hansa Kraliçesi Savaş Bildirgesi'ni yayınladı
Eric XIV'e karşı. İsveç. Belgenin olduğu kral
ele alındı, onu Stockholm sulh hakimlerine hor gördü,
"Kralların krallara yazması gerekiyor, ancak burgerler ve köylüler
akranlarıyla tedavi et. "

Ama Eric çok aşağılayıcı olmasına rağmen, bu burgerler,
hor görme, ona rahatsız edici anlara neden olacaktı. Yabancı değil
Luebeck için bu son yedi yıllık savaştı ve sonuçları
Bütün tarafından desteklenmiş olsaydı bazı sonuçlar olabilirdi
Lig. Ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Hala birkaç kazandı
önemli zaferler ve bir keresinde İsveç Amiral'in
gemi. Düşmanlıkların ortasında Eric görevden alındı ​​ve burada tekrar
Hansa'nın nasıl kar elde edeceğini bilmesi için fırsatı olurdu
BT.

Ama boşuna Luebeck Danışmanlık Birliği yaptı ve diğer Baltık şehirlerini ima etti
ortak neden yapmak ve ortak düşmanı ezmek. Sadece cevapladılar
Bu düşüncesiz savaşın gerektirdiği masraflardan şikayet ve
Diplomasi ile daha fazla avantaj elde edilebileceğini iddia etmek. Sonunda
Luebeck ortak düşünceye bükmek zorunda kaldı. İmparatorluk diplomasisi harekete geçti ve
Stettin, Aralık 1570'te, uzlaşmanın getirildiği
Danimarka, Luebeck ve İsveç Kralı John arasında; ve hangi
Koşullar, Hansa'nın bazı Rus şehirleriyle ticaret yapabileceği;
"İmparator buna izin verdiği sürece;" İsveç de ödemeye bağlıydı
Gustavus Vasa'nın sözleşme yaptığı ödenmemiş borçlardan bazıları
Luebeck.

Kral John sayıldı, ama en erken kendini sıkıca oturduğunu hissetmedi
Tahtından da tüm antlaşma vaatlerini unuttuktan sonra ve bir kez daha
Rusya ile olan tüm Hansa'nın ticaretinin durmasını istedi. O
meydan okurcasına kendini "Baltık Efendisi" nin iddiası olarak atadı
Bu başlık İsveç tacına mirastan geçmiş olduğu gerçeği
Hansa, hem denizlerde hem de Livon kolonilerinde.

Kısa bir süre sonra Speyer'de toplanan ve tartışılan bir emperyal diyet
Bu yeni komplikasyonlar ve refahı için büyük endişe duyurdu
İmparatorluk, Hanseatics'in hususları. Ayrıca yapılmış
Livonia'nın kaderine sempatik referans ve hiçbir sırrı yoktu
Şimdi Muscovit'i, şimdi kutupu görmek için utanç ve rahatsızlık
Şimdi Baltık'a sahip olan İsveçli.

Ancak kaygı ve sempati kelimelerin ötesine geçmedi. Hansa
yorgun; İmparatorluk yardım etmek için iktidarsızdı. İsveç'in sahip olduğu doğru
sahip olduğu Livonia'nın tüm kısmını Almanlara restore etmeyi teklif etti
Savaş maliyetleri karşılığında kendisi için alındı, ancak bu teklif bile
düşmesine izin verildi. 1579 yılına kadar İsveçliler imparatorluğun
Kayıp mülkiyetini geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedi, sessizce bunu varsaydılar
Hiçbiri yapılmayacaktı ve varsayımları hatalı değildi.

İlginçtir ki, 1570 sonbaharında Frankfort'ta düzenlenen diyette,
Şimdiye kadar iyi eğilimli İmparator Maximilian tarafından başkanlık etti
Hansa ve onları tekrar tekrar birliğe çağırdı, ayrıca mevcut
İnsan öldüren Katolik kasap olan meşhur Alva Dükü
Tanrı'nın ihtişamına ve onuruna varılır. Bunu herkese çağıran oydu
Olası, zırh ve yangın silahlarının ihracatının
engellenmiş, bir Avrupa ordusuna sahip olan Muscovite
Bir gün sadece Hollanda'ya değil, aynı zamanda herkese keder getirin
Hıristiyan.

Alman tüccar dünyası, ilk olarak,
müreffeh koloninin kaybı; ve bunun mükemmel bir şekilde anlaşıldığını
Yabancılar, bir Tartar Khan'ın kaba ifadesi ile kanıtlandı.
bir Livonian ile birlikte hapsedildi. Yüzüne tükürmek
İkincisi, barbar dedi ki, "Size Alman köpeklerine oldukça haklı
İlinizi kaybettin; İlk önce ellerine koydun
Muscovite bizi çırptığı çubuk, şimdi karşı karşıya döndü
kendiniz ve seni onunla kırptı. "

Ancak ligin sıkıntıları Livonia'nın kaybı ile sona ermedi
ve Rus ticareti. Acı bir deneyimle öğreneceklerdi, ne
Bireyler de öğrenmek zorundadır, insanlığın günaha direnemeyeceği
Aşağı olan insanı veya ulusu tekmelemek.

Acı ingratitude ilk olarak müttefikleri Danimarka tarafından gösterilecekti.
Onun adına yaptıkları tüm ağır fedakarlıklar için geri dönün. Luebeck
Nötr şehirler ise zorlayıcı hor görme ile muamele görürken
belki daha haklı oldukları gibi, korkakları için cezalandırıldı
politika. Böylece İsveç amiralini yiyecekle donatmış Rostock
1566'daki malzemelerin Scania ile ticaret yapılması yasaklandı;
Gemileri yakalanan Hamburg aynı vatansever
iş, onları yeniden kazanmak için yüz bin dolar ödemek zorunda kaldı; Ve
Danzig de Danimarka Kralı tarafından aynı miktarda para cezasına çarptırıldı.
suç.

Ama en keskin aşağılama henüz Luebeck'in kendisi için,
Frederick'in Bornholm adasıyla ilgili davranışı, çok uzun zamandır
Hansa Queen'in özel mülkiyeti. Önce bir Luebeck valisi resmen
Danimarkalılar tarafından çıkarıldı, o zaman adanın sakinleri,
Kopenhag'daki yetkililerin nasıl uğraştığını görerek itaatsizlik
Üstatları, aidatlarını ödemeyi reddetti, nihayet kasabalardan biri bile
Bazı Luebeck tüccarlarını zorla çıkardı. Kral Frederick'in
Barış Antlaşmaları sırasında Bornholm'un tüm sözlerine karşı çıktı. Birden,
7 Eylül 1575'te Luebeck Şehri'ne bildirdi. "
Büyükbabası tarafından onlara verilen elli yıllık mülkiyet
ayın 19'unda süresi dolmuştu, mülkiyeti geri almayı amaçladı
adanın. "Şehrin Hamburg'un barışının
ödenmemiş Danca için tuttukları mülkiyet haklarını genişletti
Borçlar, Kral Frederick Luebeck Konseyi'ne cevap vermekten utanmadı,
Bu antlaşmanın o zamandan beri geçersiz olduğunu makul bir şekilde düşünmeleri gerektiğini
Bunu yapan babası o zamanlar taçlandırılmadı ve hiçbiri
O ne meclis üyelerine bu konuda danışılmıştı. Frederick yaptı
Bir an için Hansa'nın her açıdan olduğunu düşünmeyin
"Taçsız Kral" ı kabul etti ve ona krallığına yardımcı olmuştu.

Luebeck çok zayıf hissetti, çok yorgun, kralın
iddialar. Kopenhag'a bir büyükelçilik gönderdi ve uzatılması için yalvarıyor
Onlar tarafından bir taahhüt olarak tutulan, kırk, otuz, otuz,
Yirmi, on beş, sekiz, yedi, altı, beş veya en az bir yıl. Böylece düşük
Hansa'nın kraliçesi batmış mıydı, böylece kırıldı, yalvarabilirdi
çok iğrenç. Boşuna yalvardı. Kral Frederick, entrikasyonlara sağırdı;
Rakibinin zayıflığını gördü ve bundan yararlandı. Sahip olmasaydı
Frederick I.'ye yardım etmek için yeterli geri dönüş, adayı tutarak iktidara
Elli yıl? Luebeck vermek zorunda kaldı; tek imtiyaz
Ona yapılan Frederick, nazikçe bir tane aktarmasına izin verdi
Ses yoluyla yüzlerce Rhenish şarap görevsizce
on yıllık alan, başkentin kasaba mahzenini tedarik etmek için. İçinde
1576 Yaz Bornholm resmi olarak Danimarkalılara teslim edildi ve
Hansa başka bir servet kaynağını kaybetti.

Bir süre lig hala Rusya ile biraz ticaret yapmaya çalıştı,
İlk başta Reval tarafından, sonra Narwa tarafından, ancak 1587'de ikinci kasaba
Sonunda İsveçliler tarafından alındı. İyi servetle Luebeck ve arkadaşları
Çar, Feodor Ivanowitch'te bulunan bir prens, başa çıkmaya meyilli
onlarla olumlu. Gerçekten de, o kadar iyi bir şekilde atılmıştı ki, yıl içinde
1586 Mevcut özel aidatları lehine yarıya indirdi ve
Fabrikalar Novgorod ve
Plestrow. Ancak kuruluşlarının mülkiyetini kurtarırken,
Hansa, zaman ve olayların sahip olduğu tekellerini kurtarmaktan çok uzaktı
sonsuza dek zayıflatıldı. Sonsuz sıkıntılar onları İsveçlilerden bekliyordu
ve topraklarını ulaşmak zorunda oldukları kutuplar
yerleşimler. Ağır transit geçiş ücretleri ödemek için yapıldı; Malları
can sıkıcı ve genellikle felaket gecikmelerine maruz kaldı; Gemileri
genellikle İsveççe ve Polonya korsanları tarafından yakalandı ve arandı
Yıkımlarının kötü bir göz olmadan kabul edildiğinin farkında
ev yetkilileri.

Eski ve gerçek Hansa Konfederasyonu tarafından gönderilen son büyükelçilik
Muscovite Mahkemesine, Ocak 1603'te, sadece amaçlarına çok ulaştı
kısmen, koydukları gerçek kraliyet hediyelerine rağmen
O zaman hüküm süren Czar'ın ayakları Boris Feodorowitch Gudenow. .
Chronicles, hediyelerin değerli gümüş yaldızdan oluştuğunu söylüyor
Devekuşları, kartalları, pelikanları, griffinleri, aslanları temsil eden gemiler de
Bir Venüs ve Fortuna. Çar oğlu için hediyeler de eklendi, ancak
Şanssız bir gözetim ile, tüm güçlü Rus Şansölyesi
Hediyeler konusunda unutuldu; Bu düşünce isteği kaybetti
Hansacic büyükelçileri güçlü lehine. Büyükelçiler Luebeck ve Stralsund Meclis üyelerinden oluşuyordu ve
Onlarla birlikte belirli bir Zacharias Meyer, eski bir luebeck yanında gitti
Rusya'da yıllarca yaşayan ve dili bilen tüccar
ve insanların alışkanlıkları. Büyükelçilik çok az başarılı oldu.

Coğrafi bilgisi çok kapsamlı olmayan hükümdar ve kim
ona bu elçiliği gönderen Hansa kasabalarının isimlerini karıştırdı
Polonya'nın eline geçenlerle, kemeri
Düşman, kategorik olarak Hanseatic Ligi'ni bu şekilde tanımayı reddetti,
ve sadece Luebeck şehrinin konuşulmasına izin verecekti, ki
ona daha az tanıdık değildi. Bu şehre doğru kendini iyi gösterdi
Bertaraf ve çok cömert ve fabrikalar kurabileceğini ve
geleneksel geleneklere göre çeşitli yerlerde depolar ve
Moskova'ya kadar sıkıcı özel aidatlar olmadan özgürce ticaret. Karşılığında
İthal edilen malların ağırlığı için sadece para vergisi talep etti,
Hangi doğa ne olursa olsun. Boşuna büyükelçiler kasabaların
kendilerini ayıramadı. Şansölye öfkeyle haykırdı

"O zaman onları ayıracağız; Çar diğer kasabaları bilmiyor ve
Bildiğiler, düşmanları olan prenslerin elinde. "

Ve bu karardan ne o ne de onun kraliyet efendisi taşınamadı.
Luebeck için bu tamamen kişisel iyilik, karakteri doğal olarak değiştirdi
şimdiye kadar Rusya'daki Hansacic Ticaret tarafından doğdu ve henüz yardımcı oldu
Ayrıca, koynunda zaten yanan hoşnutsuzluk ateşini hayran olmak
ligin. Diğer şehirler tarafından kâr etmek için yapılan tüm girişimler
Luebeck'e kabul edilen avantajlar meyvesiz kaldı; Ve bu şehrin kendisi
Bu özel ayrıcalıkları korumuş gibi görünse de
on yedinci yüzyılın ortalarında görünmüyor,
görünüşler, herhangi bir dayanıklı veya karlı sonuç elde etmek için
onlara. Her zaman İsveççe ya da
Polonya alan adları geçmeli veya uzun bir _Detour_
Beyaz deniz, yine başka bir tür engellerin onları beklediği.

Gerçekte, Rusya ile olan Hansa'nın ticareti yavaş yavaş ölüyordu. Bazı
Birleşik kalan şehirler tarafından canlandırma çabaları yapıldı
Çar Michael Feodorowitch İmparatorluk Tahtına oturduğunda. Hansa's
Talepler aslında Hollanda tarafından desteklendi. Ama iyi niyet bile
Rus tarafı,
Pratik olarak İsveç'in güçlü kavrayışı ile boğuldu. Gustavus
Adolphus, Ticaretin aldığı yeni yönde rahatsız olan doğru,
ve bunun sonucunda Krallığına geçiş aidatlarında, hepsini denedi.
Baltık üzerindeki eski hareketi canlandırma gücü. Bu ruhla ve
Bu arzuyla, Rusya ile zorunlu olan çeşitli anlaşmalar yaptı.
Hansatics, alanlarından geçmek ve özellikle dokunmak için
Depolarını Novgorod'da düzenleyen Reval, Luebeckers, doğal olarak
Narwa yoluyla geçmeyi tercih ediyor. Ama Gustavus Adolphus ve onun
Sonuçta halefler, önceki politikasından ayrılmadılar
İsveç. O ve onlar, selefleri gibi kendilerini yapmaya çalıştılar
tüm Baltık ticaretinin ustaları ve müdahalelerini empoze etmek
Özel aidatlarla sakatladıkları dış uluslara. Çeşitli
İsveç tarafından Luebeck'e verilen rahatlama vaatleri hasta
tutulmuş. Bu ülkenin eli,
Baltık Kıyıları, olay yerinde ortaya çıkana kadar Peter'ın figürü
Büyük, sırayla onları boyun eğmeye indirdi ve kendini yaptı
Pratik olarak Baltık topraklarının efendisi ve efendisi.

Böylece Rusya ile Hansa'nın ticaretinin tarihini sona erdirebilir, bu da
bunun için czar feodorowitch gudenow altında zaten bittiği söylenebilir
artık bir lig değil, sadece bireysel bir şehirdi
Son günlerde Rusya ile iletişim. Konfederasyonu
Hansa Ligi olarak bilinen şehirler birlikte yürümeyi bırakmıştı.
Çeşitli Antlaşmalar ve Müzakerelerde İsim Göre
Bu Çar'ın gücüne katılım.




V.

Hollanda'daki lig.


Fabrikaların ardışık kayıpları ve hansa özgürlükleri
Kuzey ve doğu krallıkları, kendilerine ölümcül bir şok
Ligin refahı. Unutulmamalı
İngiltere'de geçmiş zamanlarda lig tarafından elde edilen ayrıcalıklar,
Hollanda, Fransa ve İspanya'nın hepsi edinilen tekele dayanıyordu
Onlar tarafından Rusya, Danimarka, İsveç ürünlerinde ticaret yaparken ve
Norveç. Son bölümlerde gördüğümüz gibi bu tekel
ciddi tehdit altında; Fabrikalar zorla kapatılmıştı, yerliler ve
Yabancılar Hanseatics ile yarışmışlardı; Ligin imtiyazları
ve tüzükler ayak altında kalmış ve göz ardı edilmişti.

Onbeşinci'nin sonunda Hanseatics tarafından yapılan tüm çabalar
yüzyıl ve on altıncı yılın ilk yıllarında Baltık'tan çıkarmak
Waters Çeşitli rakipleri başarısız oldu. Açıkçası
bunu takip eden bu tekel kaybıyla, ayrıcalıklar zorlandı
Gücü üzerinde de yok olurdu; Ve bu hızla durumdu,
Çünkü hangi tercih bahanesi lig şimdi çağırabilir
Doğu Milletlerinin elinde özel iyilikler?

Batı'da bu genel başarısızlık nedenleri
olumsuz kaderle Hollanda durumunda karmaşık
Hikayemizin ikinci döneminin sonunda Bruges Kasabası'nı beefell,
ve zaten konuştuğumuz. Yoksun bırakan felaket
Ticari önemi olan kasaba, Hansa'nın mahvolmasına da katkıda bulundu
Fabrika o şehirde kuruldu. O zaman Hanseatics'in kendileri
Tamamen suçsuz değil, nasıl bruges olarak tekrar tekrar isyan ettiklerini görmek
malların depolanması için uygulanan vergiyi ödemeye karşı
ligin tüzüğünde düzenli durum ve
tüm yabancı yerleşimlerinde; Ve bunun yanı sıra başka bir
daha genel bir karakterle hesaba katılması gereken koşullar. .
Bruges fabrikasının kapanması, dersin birçok belirtisinden biriydi.
olaylar. Yurtdışında ticaret ve ilerlemeyi etkileyen yeni bir ruh vardı
Talimatlar, dediğimiz gibi, lige karşı bir ruh
kararlı bir şekilde yüzünü ayarladı ve
çok geç.

1488'de Bruges bölgesinin işgalinden sonra ve on yıl '
İmparator Frederick III.
Oğlunun hapsedilmesinin intikamını almaktadır, şehir ticaretini neredeyse buldu
harap. İtalyanlar tarafından kendisine iki önemli şube kayboldu.
kendi ipek eşyalarını Antwerp'in rakip pazarına getirdi ve
İngiltere'ye yerleşmiş ve aynı şekilde gönderen Flaman bez işçileri
mallar.

Bu koşullar altında Hansa,
Bruges'in refahı devam etti. Olan çalkantılı aktivite
Şimdiye kadar fabrikada hüküm süren ölüm benzeri bir sessizliğe yer verdi. .
Kasabaya kaybolan kâr esas olarak Amsterdam'ın çoğuna düştü
ve Antwerp, ancak kısmen çeşitli yerlerde düzenlenen fuarlara
Bu terk edilmenin yararına olan ve gelen Hollanda'nın
Yavaş yavaş Doğu'nun tüm işlerini kendilerine çekmek. Bununla birlikte, Hansa'nın diyetinin
Refahının görünür ve hızlı düşüşünü dehşetle gözlemleyin
Bu bir zamanlar gelişen fabrika; Ama engellemek için ne yapabilirlerdi?
Tüccarlarının genel firarını mı? İçinde olduğu gibi azalabilirler
güç ve etki, bruges şehrine geri dönme karakterini
Batı için General Depot? Obstrüksiyonu kaldırabilirler
Zivin, İmparator tarafından emredilen, bir kanal tarafından Bruges'u bağlayan
denizde? Kendileri o kadar zayıflamamışlar mıydılar?
Üyeler dayatılan aidatları ödemeyi reddetti, tüm fabrika yasalarını ihlal etti,
ve yerlilerle ticaret ve ortak bir neden mi yaptı?

Boşuna çeşitli diyetler Bruges'a büyükelçileri gönderdi.
İnançsız tüccarların zihinleri altında oldukları yasalar
oluşturuldu ve bunlara uymak zorunda kaldılar. Boşuna yaptı
Fabrikanın Alderman, altında yaşayan erkeklerle yalvarıyor
şarj. Bireycilik ve itaatsizlik ruhu yurtdışıydı ve
çünkü lig artık yabancıya eski karını sağlayamadı
üyeler, bunlar artık kendi çıkarlarına uymuyor
Birçoğu haklı olarak antika olduğunu hissettikleri behestler. Buna ekleyin,
tayin edilen vergileri ödememenin sık sık müzakereler yapması
araç eksikliği için imkansız ve ne kadar sakat ve
Engelli, Bruges ile ilişkilerinde lig oldu.

Baltık kasabaları, en kamu ruhları ve belki de
Bu durumları tanımak için ticari olarak aydınlanan çoğu
1530, ödenmesi gerektiğini düşündükleri sabit bir tarife üzerinde birleştirildi
Bakımı için Bruges fabrikası. Ama diğer şehirler
Bunu dinlememek ve Concord'un yokluğu, geç yapmıştı
lig konseylerinde kendisi çok sık hissetti ve duyuldu
Bu vesileyle tekrar tezahür et. Şehirden sonra kasaba,
Bazıları olmadıkça, bu genel vergiye katkıda bulunmayacağının milletvekilleri
Bazı özel ürünler olmadıkça, özel bir iyilik verildi
Hollanda alanlarına serbest bırakılmasına izin verildi; adlandırılmış ürün
genellikle kasaba ticaretinin büyük kısmının oluştuğu olmaktır. Eğer
Bir dernek, sade sözün pratik örneklerini verdi
"Birinin yüzüne rağmen burnunu kesmek", lig bunu yapıyordu
O anda.

Her zamanki gibi Köln, tüm
kasabalar. Aslında yüz loncaların toplu tutarı ödemeyi önerdi
yıllık olarak ve bu nedenle her türlü özel görevlerden kurtulun. Tarafından
Anlaşmazlığın nihayet karar verildi ve tüm tarafından belirlenen bir miktar
Kasabalar birlikte, Bruges Dominyonu umutsuzca ve
Hansa ve lig, onu kaldırma düşüncesi ile meşguldü.
Antwerp fabrikası.

Sonunda eskisinden gevşek kesmeleri gerektiğini itiraf ettiler
demirlemeler; eski fabrikadan ayrılmak gerekli olduğunu
Disunion ve mezar bozuklukları içeri girmişti. Sahip olan tüccarlar
Tazipli birçoğu Amsterdam'ın vatandaşlığa düştüğü veya
Antwerp, burada ticari ilişkilerine sessizce devam ettikleri
Konfederasyonlu kasabalar, her ikisini de fark etmeden
Konfederasyon veya fabrikaları. Bu değişen koşullar altında
Ne yapılabilir? Lig için sadece iki ders vardı:
Hollanda'ya serbest ticaret sağlamak ve böylece eskiden vazgeçmek
yöntemler veya eski sistemi korumak ve onu uygulamak için bir girişimde bulunmak
Yeni bir bölgedeki ilkeler. İlk kurs en çok olurdu
rasyonel ve en çok zamanın ruhuna uygun olarak. Ama
Hanseatics, çünkü sık sık görmemiz için
Hikayemiz, av tutmayı kaybedecek veya kırmak için erkek değildi
Görkemli ve kazançlı bir geçmişle kendiliğinden. Onlar
İkinci kurs lehine karar verdi ve bir kerede arama yapmaya başladı
Çıkarlarını en iyi şekilde güvence altına alacak nokta için. Çeşitli yerler
Bergen-Op-Zoom gibi kendi seçtikleri için kendilerini sundular,
Middlebourg, Haarlem, hepsi Hansa'ya önemli vaat etti
kendilerine çekmek için avantajlar. Belki de
en çok Amsterdam'a eğilimliler, ama bu kasabanın
sık sık düşmanlarının saflarında savaşmıştı ve
Baltık Tekeline çok önyargılı özel bir etkinlik. Antwerp
Sonunda karar verdi, çünkü zaten 1513'te ortaya çıktı.
Çağın büyük ticari hareketi,
o nokta.

Şehrin yükselişinin önemi en ilginç olanıdır.
Eskiden evleri samanla sazlanmıştı. Sakinleri
tarımsal emek ve balıkçılık sonuçları üzerinde yaşadı. Çünkü
İngiliz tüccar maceracıları kasabayı patronlaştırdı, sefil
Alışkanlıklar ince katı evlere yer vermişti; kolaylık ve servet vardı
Burgerler arasındaki meskenlerini ele geçirdi. Bunun bir örneği olarak,
elli yıl önce kırk yıla izin veren evlerden bahsedilebilir
Altmış Dolar Yıllık Kira, şimdi dört ila sekiz yüz dolar getirildi
bir yıl. Hansa, kendilerine çok doğal olarak sordu.
Bu iyi şeyler paylarına düşecek.

1545'te nihayet Hansa diyeti tarafından yerleşti.
Depot Antwerp'te kurulmalıdır, ancak
sürüklendi. Bununla birlikte, bir kerede, fabrikanın
geçmişin fabrikaları gibi, zorunlu bir aracı
Hansa ve yabancılar arasındaki tüm ilişkiler.

1561'de lig, Kral Philip'ten elde edecek kadar şanslıydı.
İspanya, zorladıkları ayrıcalıkların onayını
Brabant Düklerinden on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar
mallarını minimum oranda getirmelerine izin verdi ve
Onlara diğer değerli ayrıcalıklar. Ve bu liberallığın yanı sıra
Toprağın hükümdarının bir kısmı, ilgilenen şehir de kendini gösterdi
Ligin Veal'i ilerletmeye istekli. Hanseasics teklif edildi
Antwerp kasabası tarafından kira içermeyen geniş bir arazi yolu
Bir fabrika kurmalarına izin verilecek iki kanal arasında.
Bunun yanı sıra, Antwerp maliyetlerin üçte birini karşılamayı teklif etti.
Bu amaçla, otuz bin lonca büyük miktarda. İlhak edilmiş
Kuruluşa, özgür mülkiyeti olacak
Konfederasyon, bir çeşit oluşturan açık bir kamu meydanıydı
Borsa-Tüm gelenlere ücretsiz-fiyatların yerleşeceği yer ve satış
ve açık artırmalar düzenlendi. Aralarında kullanılan ağırlıklara uyarlanmış bir kamu dengesi
Hanseatics, konutun kendisinde, tartılması için
Şehrin kamu dengesi iken, onlar tarafından ithal edilen ürünler
satın alımlarını tartmaya hizmet etmek. Diğer çok uygun koşullar
satılmayan malların ihracatı ve depolamadaki malların
ve transit eklendi. Tüm bu iyilikler için
Hanseatics, çok gerçek olmadıkça Antwerp'i terk etmemeye söz vermek zorunda kaldı.
Savaş veya veba gibi ciddi nedenler onları zorlamalıdır; Ve
Bu Antwerp'in Hansa Şehirlerinde Ticari Özgürlükler
Lig tarafından en çok tercih edilen ülkelere verildiği gibi.

5 Mayıs 1564'te muhteşem evin temel taşı
Antwerp'teki Pasterlings, büyük bir ponpon ve törenle atıldı,
Yerel Burgomasterların Varlığı ve Temsilcileri
Lig. Dört yıl içinde görkemli yapı bitti ve eski
Hansa'nın aldermenlerine teslim edildi ve
Şehir tarafından temsilcileri olarak kabul edilen Antwerp
Konfederasyonlu kasabalar.

  [İllüstrasyon: Hansa Fabrikası, Antwerp.]

Köln'den İlk Hansa Syndic General, Dr. Heinrich Sudermann,
Ardından, çizerek büyük çalışmaya son dokunuşa koyun.
Fabrika İç yönetimi için öngörülen bir tüzük kodu. Oldu
revizyon için Hansa diyetinden önce, onaylanmış ve bir kerede
ilan edildi. Bu kod, giriş için gerekli nitelikleri numaralandırdı
Hansa ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için,
adaylık ve eklenmiş çeşitli görevlilerin görevleri
fabrikaya ve diğer detaylara. Hesaplar altına yerleştirilecekti
Luebeck'in Yüce Denetimi. Dahası, tüccarlar
geleneksel manastır disiplini korumak,
aynı çatı ve onların repastlarının büyük salonunun büyük salonunda yer alması
Fabrika. Kurallardan birkaçı her zaman eski düşman tutumunu hatırlıyor
Lig tarafından yabancılara doğru sürdürüldü. Hansa'nın tüm anlaşmazlıkları
Kendi aralarında yargı yetkisine sunulacaktı
fabrika.

Tek kelimeyle, fabrika binasının dış ihtişamında ve aynı zamanda
Tüzüklerin detaylandırılması ve titizliğinde, tüm eski
Geleneksel Hansa'nın formları yeniden canlandırılmıştı. Gerçekten de
tüzükler, bunlar bu dönemde en büyük bilimsel olarak ulaştı
mükemmellik.

Ama mükemmel, doğru, geleneksel, formlar olsa da,
Artık zamanlara uygun değil; Artık ifadesi değil
Onlara doğum yapan çağ. Birincinin
Olumsuz nefes onları dağıtacaktır.

Ve gerçekten kanıtladı. Gerçekten de, bazı komplikasyonlar kendilerini gösterdi
bina bitmeden önce ve
Gelecekte beklenecek sıkıntılar. Her zamanki gibi para
Discord'un mihenk taşı. Çeşitli şehirler öngörülenden ödemeyi reddetti
Toplamlar, diğerleri önerilen düzenlemelere karşı protesto etti. Danzig bile
Tamamen yeni yerleşime çok uzak olduğu kadar ileri gitti
iş merkezinden ve ligin anlaşmasının
Antwerp kasabası ile çok aceleyle ve olmadan sonuçlanmıştı
gerekli danışma.

Bu zorlukların sonucu olarak, fabrika tamamlandığında bulunduğunda
kendisi sakatlandı ve asla yapamadığı borçlarla engellendi
özgür. Bu talihsiz bir başlangıçtı ve tamamen
Aralarında gittikçe daha fazla olduğu şehirlerin ilgisizliği ve kötü inancı
Birliğin eski ruhunun hızla öldüğü açıktır.

Başka bir zorluk, tüccarların yaşamaya itiraz etmeye başladığıydı.
tek bir çatı altında yaygın. Bu düzenleme için eski zamanlarda nedenler,
Kamu güvenliğinin kusurlu koşulları gibi, artık mevcut değildi
Bu daha medeni zamanlarda. Tüccarlar,
Çoğu zaman yorucu ve küçük kısıtlamalar
Fabrikada var olan manastır kuralları.

Boşuna ligin sendikası,
Bu asi üyeler, tüm Hansatics konsantrasyonu
Bir fabrika binası ayrıcalıklarını savunmasını daha kolay hale getirdi,
Çeşitli kasaba ve köylerdeki dağılımları kolaylaştırılırken
Yerliler tarafından yapılan çıkışlar ve vergilerin artırılması. Boşuna işaret etti
Birlikleri sayesinde Hanseasics'in bulunduğu İngiltere örneğine
eylem ve varoluş, ayrıcalıklarını bozulmamış tutmuştu
Üç yüzyıl, aksine, Hollanda'da ruh
İzolasyon zamanla en azından bir büyütme üretmişti
Orijinal aidatlarını tiz. Boşuna ortaklıklar olduğunu gösterdi
Yabancılarla yapılan Hansa'nın kendileri için zahmetliydi ve
Onlara çok büyük çatışma olasılığını çekti
Bu nedenle çıkarlarını ihanete uğratan Hollanda'nın yöneticileri.

Expostülasyonlar, tüzüklere itiraz ve tehdit, güçsüz olduğunu kanıtladı
şeylerin durumunu veya işlerin olduğu yönü değiştirmek için
eğilim. Artık elde edilecek güçlü bir destek yoktu
İtaat karşılığında bir beden olarak lig; Tehditleri artık değildi
Deeds izledi, direnişi önlemek için çok zayıf büyümüştü,
özellikle güçlü kasabalar tarafından yapılan direniş
kendileri-örneğin Danzig ve Köln olarak.

Fabrikanın yargı yetkisine artık en yüksek saygı görmüyordu.
kendi üyeleri. Sık sık oldu, ilk günlerde bile
Antwerp'te ikamet eden Hansatics,
yerel mahkemelerden önce kendi onların önünde farklılıklar
mahkeme. Bir gün Hansacic aldermenlerden biri,
Bu ihlal modunu bastırmak için endişeli, bir vatandaşı kınadı
Köln, bir Mathern Schoff, bu hesapta. Sanık düştü
Resmi haysiyet ve yumruklarıyla onu kuşattı. Mesele
Bir skandal yarattı ve Brabant Yüksek Mahkemesi'ne getirildi. Bu
Mahkeme asi Hansaicic'e katıldı, bunun sonucunda
Fabrika yetkilileri, en ağır olanı yasaklandı
Ona karşı herhangi bir işlem yapmak için cezalar. Tehdit edildiler bile
tüm ayrıcalıklarının kaybı ile.

Bu tür olaylar ve onlar gibi diğerleri bir felaket öngörüyordu
Bir zamanda çok uzak değil. Ancak koşullar ile bağlantısız
Fabrika konumunu daha zor ve güvencesiz hale getirdi ve
kaderini hızlandırdı.

Bu dış nedenler arasında şef İngiltere ve İspanya arasındaki savaştı;
Baş olayı büyük İspanyolca'nın yok edilmesi olan savaş
Kendilerini yanda yer alan unsurların gücü ile armada
İngiliz kraliçesi. Denizlerin navigasyonunu yapan bu savaş
Güvensiz, elbette ticaret için en ciddi kesintiydi. Ne de
Armada'nın yok edilmesi Hansa'ya barış getiriyor. Bunun yanında orada
Hollanda'da büyük isyanı kırmıştı
Philip II'nin dini ve sivil despotizmine karşı özgürlük.,
bu da o köşenin tüm durumunu kalıcı olarak değiştirecekti
Avrupa, ve şimdilik tüm ticaretin kesinlikle söndürülmesi
deniz veya kara ile. Bu olayların özgürlük nedeni için kanıtladığı gibi görkemli
Ve düşünce özgürlüğü, lig için felaketlerdi. Her biri
Militan uluslar bunu diğeri ile tüm ilişkiden müdahale etti,
Ve ticaret için güvenlik elbette sona erdi.

Şimdi, Hollanda isyanının başladığı unutulmamalı
Hanseatics hala yeni ikametgahlarını Antwerp'te inşa ediyorlardı.
Lig artık eski günlerde olduğu gibi, bunu yapacak kadar güçlü değildi
Tarafsızlık saygı duyuldu ve sonuç,
Şu anda hangi partinin en güçlü olan talepleri. Böylece
Turuncu Prensi 1571'den itibaren tezahür etmesi gereken bir arzu
İspanya ile iletişimlerini kesintiye uğratın. Sonuç olarak, Antwerp olduğunda
İspanyollar tarafından alındı ​​ve yağmalandı, 4 Kasım 1576, Hanseatics
kendilerine nötr olarak değil, arkadaşı olarak muamele görmeye zorlandı
isyancılar. Makaleleri ele geçirildi ve mallarına el konuldu; eşit
Şartları ele geçirildi ve fidye fiyatı yüksek oranda sabitlendi
yirmi bin lonca. Ayrıca, çıkarım çıkarabilirsek
Aynı yılın Hansa diyeti tutanakları, 1576, görünüşe göre
Sanki Kral II.
10, 20, hatta yüzde 40 vergi yerleştirdi. Malın üzerine
Hanseatics tarafından düşük ülkelere ithal edildi.

Lig, bu umutsuz durumda şimdi yardım için yalvardı
Lider, şimdi diğerinden, ancak verimli bir rahatlama elde edemez veya
herhangi bir taraftan destek. Sonunda Nisan 1577'de İspanyol valisi
Hollanda
Koşullar yeterince avantajlı görünüyordu. Önerildi
Antwerp'in yağması sırasında maruz kalan kayıplar için onları tazmin etmek,
Hansatics yirmi yıl boyunca tamamen muaf olmalıdır
Hollanda veya Brabant'ta vergiler ve belirlenen vergilerin yarısından
Zelanda için. Bunun yanı sıra fabrikanın başkanları bir kez daha
Yalnız davalarda yargıyı telaffuz etme yetkisi olarak kabul edildi
düşük ülkelerde ikamet eden Hanseatics arasında. Onların tarafından,
Ancak, Hansa'nın gerekliliklerini sunması gerekecekti.
savaş. Dahası, onlara tam enlem kabul edildi
Mallarının yeniden ihraç edilmesi, zorunlu bir ihtiyaç duymadıkça,
bu durumda malları için cari fiyatlar almalıdırlar.

Bu vaatlerin kötü tutulduğunu ve fabrikanın neredeyse doğmadığı,
hızla sona yaklaşıyordu, şikayetler tarafından kanıtlandı
1581 ve 1582, temsilcileri tarafından Luebeck şehrine sahip
Antwerp fabrikası. Paranın nasıl olduğuna dikkat çektiler
kuruluşta istemek; Hansatics, sakini ve
yerleşik olmayan, vaat edilen katkıları ödemedi; İspanyollar
onları taciz etti ve borçlu pozisyonlarını daha zor hale getirdi;
Ödemeyi uygulamak için hiçbir araçları olmadığını ve herhangi bir şehir varsa,
Ya da özel kişi ödedi, acıma yoktu. Sonra şikayetleri takip etti
Bazı şehirlerin, özellikle de ürün gönderen kolonya
yabancı ajanlar. Belge ayrıca odaların, mahzenlerin ve
Fabrikanın depoları oldukça boştu; dayatma veya
daha ziyade, bazı vergilerin bazılarının sadık ödemesi alınması gerekiyordu
ciddi bir şekilde değerlendirilir; ve Zelanda'daki kanal görevleri olduğu gibi
Her zaman fiyatta yükselen, anlaşmanın aksine,
Dilekçe sahipleri, misillemelerin yerlileri için yapılması gerektiği konusunda tavsiye edilir.
Almanya'da ikamet eden veya tedavi gören bu bölge. Sonunda onlar
şehre, yetenekli bir sekreteri suçlamak üzere olduklarını duyurdu
fabrika işlerine bakmanın kalıcı görevleriyle,
Böyle bir plan Luebeck kasabasına hoşlanıyorsa ve fabrika
varlığını sürdürmekti. Bu son ifade önemlidir.

Luebeck, cevabında Antwerp fabrikasına sadece boş
teselli ifadeleri, ılık bir şekilde vaat ediyor
Bir başlangıcı olabilir.
en az yapılır. Ancak temsilcileri tarafından verilen tavsiyelere karşı çıktı.
Antwerp, Hollanda'ya karşı misilleme yapmak için, çünkü
Bu durumda kendileri için diğer yollar ve Hansacic'i arayacaklardı
Liman terk edilmiş ve ihmal edilecektir.

Hansa'nın en eski ve en yetenekli tarihçilerinden biri, bu konuda yorum yapıyor
Luebeck şehrinden cevap aşağıdakileri çok azaltıyor:
"Hiçbir şey Hanseatics'in reklamının sonunu daha net bir şekilde karşılamaz
Luebeck'in dilekçelerine verdiği yanıttaki bu son pasajdan daha hakim.
Eski adıyla lig,
Bu kadar yanlış davranan ve böylece cezalandıracak ülke
ayrıcalıklarının en küçük ihlalini intiket etti. Şimdi yapmadı
tamamen korku için bu önlem almaya cesaret edemez
Mümkün olan arayışını bir ticareti feda etmek
Hanseatics'ten bağımsız. "

Yukarıda atıfta bulunulan belgelerden biraz daha sonra, bir antwerp
Hansacic Alderman, bedenleri için umut görmediğini ve
Borçlar böyle bir niteliktedir, o kadar çok, o kadar zahmetli, içinde
Yirmi dört saat Fabrika temsilcileri tutuklanabilir,
Ve fabrikanın kendisi satışa sunuldu. Bu haber uyandırdı
Şehirlerin ilgisizliği. Gerçekten de Köln bile öyle bir alarm yarattı
öngörülen vergileri sadakatle ödemek için kendisini elden çıkardı ve
Düzenli olarak, sonraki yıllar içinde. Ne yazık ki
Hansa'nın geldiği noktada, bu vergi alındı
Mallar, Hansa Ticareti için ölümcül oldu, zaten diğerleri tarafından sakatlandı
Özel aidatlar, ikisine sürekli artan bir avantaj sağladı
Ticari rakipler, İngiliz ve Hollandaca. Bunların bir sonucundaydı
Birçok Hansa vatandaşının kendi özgürlüğünden vazgeçtiği ağır görevler de
Bu kadar pahalıya mal olan özgürlükler olacak.

Hansa diyeti, eski geleneksellerinde hiçbir çözüm göremedi
miktar. Israr ettikleri bu ithalat görevleri kasabalar tarafından ödenmelidir,
Ve bunu sigortalamak için dalgıçlarda ödeme istasyonları kurdular
Dortrecht ve Amsterdam gibi düşük ülkelerin yerleri. Ancak
Tüm bu çabalar ihtiyaç duyulan sonucu getiremedi ve
Antwerp'teki baş alderman hapis cezasına çarptırıldı. Gerçekten de öyle
bir süre sınırlı olduğunu söyledi.

Boğaz sıkıntılarında, Hansa onun yönetimine güvenmeye karar verdi.
Antwerp fabrikası bir yöneticiye ve kasabadan seçilen bir sekretere
Kritik anlarda kasabaların tavsiyelerini alması gereken kolonya
Luebeck ve Bremen.

Maalesef dünyanın en iyi yönetimi-ve
belki de en iyisi değildi-hayatı bir kuruluşa geri yükleyemezdi
geri dönülmez bir şekilde mahkum. Verilen birkaç vaat, verilen birkaç garanti,
Birleşik iller tarafından ister İspanyol Hollanda tarafından olsun,
tutulmuş. Antwerp'ten erken geçen iki Hansa büyükelçiliği
on yedinci yüzyıl-biri İngiltere'ye bağlı, diğeri
İspanya-onu incelemek için fabrikada yürüdü. Resmi raporları gönderildi
Diyete göre, bu fabrikanın tamamen itibarsız düştüğü
ve çürüme, ve genel harabede sadece her biri
kendisi ve genel ilgi düşünülmedi. Eklediler,
Daha önce ticari yaşamla kalabalık olan yerler
Mısır harmanlanması için ahırlar.

1609'da olan ateşkes tarafından hafif bir yeni umut heyecanlandı
İspanya ve düşük ülkeler arasında sonuçlandı; Ve Bremen suçlandı
Köln yerine fabrikanın yönetimi ile. Ama bu
gerçeklikten önce yok olan sadece geçen bir yanılsamaydı; için
1624'te İspanyol askerleri fabrikada merkezlerini aldı,
ve yaklaşık otuz yıllık bir geçiş sonrasına kadar hiç bırakmadım
O zaman yüz yetmiş odasını tamamen yaptı
yaşanamaz.

Çok affedilebilir ve gerçekten de bu durumda çok övgüye değer, _amour propre_
Luebeck kasabasını bu fabrikayı restore etmek için çok geç olmasını sağladı.
Hansa'nın büyüklüğünü ve çöküşünü hatırlattı
Lig. Ama Hansa'nın kraliçesi, en vatansever, en çok
Tüm şehirlerin enerjisi, konfederasyonları tarafından desteklenmedi.
Bu pahalı işletme. Bu nedenle kendini terk etmeye zorlandığını gördü
kaderine kuruldu.

Yine de, o tarihten önce, gerçekten de yağmasının hemen ardından
Antwerp, düşük ülkelerle Hansa Ligi'nin ticareti
düzenlenmiş bir temasa yerleştirilen bir ticaret olmaktan çıktı ve tarafından yönetilen
öngörülen yasalar, fabrikadan yayılan yasalar ve
Üyeler tarafından sadakatle itaat etti. Hafif bir etkinlik ve canlanma meydana geldi
Hollandalıların ve Hansatics'in karşılıklı yaptıkları on yedinci yüzyılda
Ticaret Paktı. Ama bu, ikincisine çok az kar olduğunu kanıtladı
En azından düşük ülkelerdeki trafiği söz konusu olduğu için; çünkü,
Sabırsız mirasçılar, Birleşik eyaletlerin vatandaşları
Ardılışını ileri sürdükleri rakiplerini engelliyorlar.




VI.

Hansa'nın İngiltere'deki hakimiyetinin sonu.


Hansa, İngiltere'de düşük ülkelerden daha şanslıydı.
On altıncı yüzyılın ortasına kadar hiçbir şey olmamıştı
İngiliz ulusuyla olan eski ilişkisini mantıklı bir şekilde değiştirdi. Ne de
Fabrika iktidarda veya ticarette önemli ölçüde azaldı. Öyle
Çeşitli zamanlarda, şimdi kralların kendileri, şimdi insanlar,
Hansa Ligi'nin ağır tekelinin altında dinlendirilmişti; ama
Özellikle Krallar, Zenginlikleri ile Lig, Hazırlık Komutanlığı
Para ve gemiler büyük bir kullanımdı ve kısıtlama girişimleri
ayrıcalık başarısızlıkla sona erdi.

Ancak Rusya, tartardan atıldıktan sonra konsolide hale geldikçe
Yoke, böylece İngiltere de bir zamanlar terk ettikten sonra güç kazandı
Kendini Fransa Metresi yapmanın aptalca arzusu ve
Güllerin uzun iç savaşı sona erdi ve yeni ve huzurlu bir saltanat
açıldı.

Henry VII. Hansa ayrıcalıklarını sağlam bıraktı. Aynı durum böyleydi
Henry VIII., Onları teyit eden ve genişleten. Max'in hamisi
Demokratik Burgomaster Wullenweber'ın arkadaşı Meyer,
teolojik ve politik desteğine sahip olmak kendi ilgisi
Denizcilik Baltık şehirleri ve ilgi alanlarına ve sağırlara bakılmaksızın
Yerli tüccarlarının katılımcıları. Bunun doğru olduğu
Sıcak huylu ve kaprisli hükümdar birkaç kez lige tehdit etti
haklarının kısıtlanmasıyla. Bir zamanlar tehditleri böyle görünüyordu
Hamburgerlerin, alarm içinde,
Steelyard yetkilileri fabrikadan tüm gümüş gemilerden çıkarılacak ve
Tüm hazır para. Ancak, bu tehditler ciddi değildi; onlar
belki ama daha fazla maddi veya ahlaki yardım elde etmek için bir husus
müttefikleri.

Ancak ligin karşılaştığı birbirini izleyen kontroller
Diğer yabancı ülkeler, gerici etkileri yoktu.
İngiltere. Hansaik ve İngilizce arasında çeşitli tartışmalar ortaya çıktı
tüccarlar ve daha az ya da çok şiddetli fırtınaya yol açtı, ki bu kesinlikle
Gelecek fırtınanın başlangıcı.

Örneğin Hansa, aniden olduklarından şikayet etti
İngilizce malları yabancı ülkelere ihraç etmek yasak, yani
Diyelim ki, Almanya dışındaki ülkeler uygun. Her şeyden önce bir girişimde bulunuldu
düşük ülkelere İngilizce kumaş taşımalarını önlemek için. Bu
Tüccar maceracılarını trafik, kısmen oluşan bir dernek
Hansa'nın deseni, yalnız kendilerine rezervasyon yapmak istedi.

Hanseatics, eski kurulmuş geleneklere karşı daha da isyan etti
Hepsini ayrıcalığın ihlalinden sorumlu hale getirdi ve onları cezalandırdı
Bir veya birkaç şehir tarafından yapılan yanlışlar için bazılarına karşı
Bireysel İngiliz.

Onların yanında İngiliz, Almanca'nın çok acı ile ısrar etti.
Kasabalar onları hakimiyetleri içinde adalet haline getirmeyi reddetti; onlar
yurttaşlarına kadar şiddetli eller bile atmıştı
İrlanda'da balıkçılıkta işgal edildi; Ve sahip olduklarını, günlerinde
II. Hıristiyan, Baltık'ta navigasyonlarını taciz etti.

Francis I. ve Henry VIII arasındaki düşmanlıklar sırasında. karşılıklı
Kazanmalar azaldı. Alman İmparatorluğu İngiliz kralını destekledi,
Ve ligin eski oyunu oynama fırsatı daha vardı
Sık sık avantajına döndü. Her iki tarafın da ödünç vermesi isteniyor
Destek, birini diğerine karşı oynadı; ve ısrar etmek
üyelerinin tarafsızlığı, her ikisiyle de özgürce ve avantajlı bir şekilde işlem gördü
savaşçılar.

Bazı sıkıntılara ve anlaşmazlıklara rağmen,
Kral VIII. İngiltere ölümüne kadar sadık arkadaşı kaldı
Hansa'nın yanı sıra,
Smalkaldic League.

Küçük oğlu ve halefinin saltanatı ilkine tanık olacaktı
Hansa'nın gücüne ciddi şok. Tahta çıkan bu çocuk
On yaşın erken yaşlarında, tüm Hansaik ayrıcalıklarını doğruladı
onun katılımı. Konfederasyona kaba darbeler vermeye mahkum, o
Saltanatının ilk yıllarına atalarının yollarına uydu.
Bir olay, muazzam olanı göstermek için bahsetmeye değer
Hansa'nın İngiltere'de kazandığı etki. Kural buydu
yıllar önce sözleşmeli, Hansa'nın adının hepsinde
İngiltere ve Fransa arasındaki anlaşmalar.

  [İllüstrasyon: Sir Thomas Gresham.]

Ancak Edward birkaç yıl hüküm sürdükten sonra istekli kulak ödünç verdi.
Tüccar maceracılarının istekleri, daha kolay
Dilekçeler, onurlu kurucusu Sir Thomas Gresham tarafından desteklendi.
Londra Borsası. Bu adam genç kral ve onun
Guardian, Northumberland Dükü, Steelyard olmadıkça
Yok edildi, değişimin fiyatı yükselemedi, çünkü mali
Hansa'ya verilen ayrıcalıklar İngilizceye çok ağırdı.
Bunun yanı sıra, Steelyard'ın adamları İmparator'un konularıydı,
Genç Protestan Kral, arkadaşlarına zulüm olarak nefret etti
daha saf inanç.

Hansa hala Kral Edward'dan gerçek bir tehlike olmadığından şüphelenmedi ve daha az
Yani, onların arzusuna tamamen karar verdikleri için
İskoçya ile tüm ticaretten kaçın. Nisan 1551'de bir arsa atıldı
Londra Burghers tarafından nefret edilen ve kıskanmış yabancılara karşı
keşfedildi. Arsa ile ilgili soruşturma sırasında,
Hansa'nın iddialarını incelemek. Kralın iyi niyetine güvenmek
Sir Thomas Gresham'ın tüccarı dediği gibi "yeni Hansa" meclis üyeleri
Maceracılar, uzun bir şikâyet kataloğuna karşı
Lig. İngiliz tüccarların kötü muamele edildiği belirtildi
özellikle Danzig ve Stralsund'da çeşitli Hansa şehirleri; Ticaret
İngilizlerin olası tüm şekillerde engellendi; Ve bu ciddi kayıp
Kraliyet hazinesi tarafından durumdan şüphelenilen
Doğru, Hansa'nın derneğine yabancı kişilere izin verdiği
onlarla ayrıcalıklarının yararından zevk almak.

Kralın önünde hoşnutsuz olan şikayetler listesinde
Londra'nın burgları ve tüccarları ve tüccar maceracıları tarafından
kendilerini bu yabancılardan daha az tercih ettikleri, bir girişim
İngilizcenin bir temelde yer alması ve
eşit derecede yasaklanmış olarak düşünün, hileli ithalatın
Hansatics'e ait malların Almanları ve ithalat
Onlar tarafından kendilerine ait olan ancak üretilmeyen mallar tarafından
onların toprakları.

Gerçek şu ki, Hansa sadece olağan geleneği ödediğinden
aidat, ithal ettikleri yabancı ürünler için bile ve
İngilizce malların Hansa'nın kuralının dışındaki topraklara ihracatı
Lig, böylece en büyük tesisle felç edebildiler
Bu farklı topraklarda İngiliz yarışması.

Kesinlikle daha iyi hiçbir şey adalıların mırıltılarını haklı çıkarmaz
Çeşitli reklamlarının karşılaştırılmasından ziyade yabancılar
işlemler. Bunlardan, İngilizlerin kendileri, içinde
1551, 44.000 ile karşılaştırıldığında 1.100 adet yerli bez ihraç etti
Aynı yıl Hansa Ligi tarafından ihraç edilen parçalar.

Tüm bu şikayetlerin yeni olmadığı doğrudur. Ama bu sefer onlar
daha verimli toprağa düştü. Hükümet belki de hepsiydi
Ulusal ticaretin geç saatlerinden itibaren özenli bir kulak vermeye hazır
Kraliyet hazinesi için çok güçlü bir başlangıç ​​yaptı
Taç, ödenen görevleri kaybetmeli olsa bile, önemli makbuzlar
Lig üyeleri tarafından.

Sonuç olarak, Steelyard'ın Temsilcisi üyeleri
Özel konseyden önce, çok kısa bir incelemeden sonra
Hansa'nın öne sürdüğü iddialar aceleyle karar verdi (23 Şubat 1552)
"Hansa, yasadışı bir beden, isimleri ve menşei üyeleri
bilinmiyordu, yabancı malların ithalatı ve karıştırılmasıyla
VI. Edward tarafından verilen ayrıcalıkları kaybetti. "

Ertesi gün, ayrıca Privy Council'de, tüm eskilerin bastırılması
Hansaik ayrıcalıklar kararlaştırıldı ve lig bir eşitliğe yerleştirildi
Hiçbiri özel iyilikleri olmayan diğer tüm yabancılarla
onlara. Bu karar, sonunda İngilizlerin
Yeniden verilebilir rakipleri üzerinde ön plana çıkın.

Bu arada, Hansaik diyet, bu adımdan haberdar oldu.
İngiliz hükümeti, Kral ile tedavi etmek için bir büyükelçiye gönderildi ve
Konsey. Çabalarının sonucu, aynı yılın Temmuz ayında,
Hansa'nın ayrıcalıkları geçici olarak yeniden kuruldu "
Kralın adalet, adalet ve onuruyla uzlaştırılabilir "-bu yüzden koştu
Madde.

Tüm müzakerelerden ayrıntılı ve ilginç bir hesap
Genç Kral Edward'ın günlüğünde gelecek nesillere korundu,
Kısa saltanat bilgisi için en ilginç belgeler.

Onlara verilen imtiyaz, Steelyard'ın üyelerini düşündü,
Ve çok haklı olarak, kendi evlerini koymaları iyi olur
sırayla ve kendi anlaşmalarında çeşitli reformlar başlatma
Beden, çok ihtiyaç duyulan reformlar, onlara karşı şikayetler yüksek sesle
ve uzun. Gizlice bu akıllıca restore edilmeyi umuyorlardı.
eski tercih edilen pozisyon.

Bununla birlikte, Steelyard'ın vücudundaki bozukluklar,
Bütün, diğer yabancı fabrikaların acı çektiği kişiler. Vergiler ve
Hem sakinlerden hem de kasabalardan diğer zorlu katkılar
İngiltere ile işlem yapmak, Pagueal olarak ödendi ve
Kuruluş gelişiyordu. Dahası, şikayetler
Steelyard üyelerinin lüks, şarap, kadınları sevdikleri diyet,
Ve çok iyi kumar ve onların
Yarı monastik yaşam, İngiltere'den başka yerlerden daha sık değildi.

Zorluklar esas olarak ticaret düzenlemelerinin sadakatle olmadığıydı
gözlemlendi; büyük ölçüde bağlı olduğu en katı doğanın kuralları
Hansa'nın başarısı atlatıldı ve göz ardı edildi. Örneğin hayır
çoğunluğuna ulaşamayan adam, tüzüğe göre bir
lig üyesi ve kendi hesabında ticaret; Ne de vardı
En az altı ay boyunca İngilizce öğrenilmedi. Bu son önlem
Geçmiş deneyimin öğrettiği gibi, daha gerekli olan, cehaletle
anadil, bu adamlar çıkarlarını tehlikeye atmaya yatkındı
Fabrika. Sonra ciddi sonuçlara yol açan başka istismarlar da vardı,
yerlilerle yasadışı ticaret yapmak ve daha sonra onların
ödenmemiş borçlar; Bu gibi durumlarda tüm fabrika sorumlu olur
borçlar.

Bu nedenle, 1553'te Steelyard üyeleri bir dizi yeni hazırladı.
İngiltere Kralı önünde yer almayı önerdikleri tüzükler
onay. Bu dakikalar iyi düşünülürse,
Başka ne ölü ya da moribund ne olursa olsun, Hansacic Astutity değildi. .
Yeni yasalar, doğrudur, içine giren istismarları ortadan kaldırma eğilimindeydi
ayrıcalıklarının kullanımı, ancak en az fedakarlığı yapmadılar
Hansa'nın yıllar içinde edindiği özgürlüklerin.

Ancak Kral Edward, bu tüzükleri düşünmeye çok az meyilli görünüyordu,
ya da biraz keyfi kararını kalıcı olarak iptal etmek-
Kuşkusuz sadece konularına doğru. Sonra mutlu bir şekilde Hanseatic için
Lig, ülkesi için olmasa da, aynı yıl öldü ve
Crown, Protestanların fanatik zulmü olan kız kardeşine geçti,
Kanlı Kraliçe Mary, popüler ağzın ona adlandırdığı gibi.

Yeni egemen, tüm kastettiğini hızlı bir şekilde ifade etti
selefinden farklı bir politika izlemeye saygı duyuyor. .
İlk düşme, Northumberland Dükü, belirgin düşman oldu.
Hansa. Kraliçe hemen sonra, çeşitli işaretlerle gösterdi
cesurca selamlayan bu yabancılara karşı nezaketle atıldı
Kraliçe olarak rakibine karşı ilanı Lady Jane Gray, taslaklarla
Rhenish şarabının, onun kapılarındaki nüfusa liberal olarak verilen
başkent. Londra'ya zafer girişi vesilesiyle
En başta onu ihtişam ve ihtişamla karşılamada, zaten sahip olduğumuz gibi
eski bir bölümde bahsedildi. Kraliçe tahtına sıkı sıkıya oturmuştu, sendikten daha
Hansa'nın generali Dr. Sudermann, onu bekledi, katıldı
Bazı Şef Hansa şehirlerinden meclis üyeleri. Onların sonucu
Temsilciler, yeni kraliçenin saltanatının ilk eylemlerinden biri
VI. Edward Kraliyet Tüzüğünü iptal edecekti. Bu çok üzücü
ligi tehdit etti. Bu neredeyse beklenmedik iyi sonuç,
fısıldadı, sadece Kraliçe Mary'nin gerici politikası değil, aynı zamanda
Hansa'nın yozlaşan etkisine, akıllıca dağıtılır.

Böylece ligimiz bu konudaki tüm özgürlüklerini ve haklarını kurtardı
Parlamentonun muhalefetine rağmen ihracat ve ithalat
Londra ve vatandaşların Lord Belediye Başkanı. Bu nedenle değil
kendilerine liberal göstermeye istekli oldukları için şaşırtıcı
Kral Philip'in İngiliz kraliçesinin kocası olarak girişi; Ve
Bu çiftin lehine, çeşitli şehirler,
Özellikle Luebeck, kendilerini Protestan'a dost olmaktan uzak gösterdi
Bölümlerinde koruma isteyen mülteciler.

Sendik Sudermann tarafından hazırlanan değerli bir muhtıra ve mutlu bir şekilde
zamanlarımıza göre korunan,
İngiltere'de Hansaik ayrıcalıkları.

Sadece ticaretinin bir makalesi, İngilizce kumaş,
Bu rapordan, Ocak ayından aya kadar
1554 Kasım, Hansa İngiltere'den 36.000 adet ihraç etmişti
Kumaş, İngilizlerin kendileri tarafından ihraç edilen 1.100'e karşı, üçüncü bir boyalı
ve kaba üçte ikisi; sadece çıkış hakkı için ödeme yaptıklarını
Her bir parçayı üç kez, diğer yabancılar beş şilin ödedi ve
dokuzpence; kendi hizmetkarlarını paketleme için kullanabileceklerini ve
Malları hızlandırma ve çeşitli özel aidatlardan kurtuldu;
Bu ayrıcalıklara sahip olmasaydı
Antwerp pazarındaki bu bez, L1 sterlin için daha fazla ödeme yapıyor
Aynı; Yalnız kaldıkları her bir unsur parçasında L1 kazandıklarını
bu durumda ihracat yapmasına izin verildi ve sahip olduktan sonra yeniden sattıkları
boyalı olsaydı. Gerçekte daha az ödediler düşünülürse
özel görevler olarak pounddaki bir parçayı daha çok, çünkü fiyat
eski tüzüklere sabitlenen malların artması, Hansa hala
eski figürde ödenen; Kısacası, bu ve diğer çeşitli konular
Dikkate alındığında, Syndic Sudermann'ın kanıtlayabileceği şaşırtıcı değil
Yalnızca İngilizce kumaşta, diğer tarafından yapılan Hansa'nın üstünde
Bu şubede işlem gören yabancılar, toplam yaklaşık L61.000 sterlin.

Bu nedenle, ticaretin olduğu kadar sevilen
müreffeh ve Londra Belediye Başkanı ve Belediye Konseyi'nin
Kraliçe'nin önünde şikayetlerini yapmaktan vazgeçin. Kelimenin tam anlamıyla
onu bu konuda dilekçeler ve taleplerle rahatsız etti.

Birkaç ay boyunca Hansa, fırtınayı önlemeyi başardı.
kafalar, ama sonunda Steelyard'ın önde gelen üyeleri kendilerini buldu
Aniden Kraliçe'nin Özel Konseyinden önce ortaya çıkması için belirtildi ve
Suçluları tarafından hazırlanan uzun bir şikayet kataloğunu dinleyin.

Bu şikayetlerin toplamı, Hansa'nın
İngiliz tacının kaynaklarına yeterince katkıda bulunmak; o
İngiliz Donanması için önyargıydı, çünkü herhangi bir
Gemiler ama kendi; İngilizce kumaş kalitesine zarar verdiğini,
Yapımcılar için, Hansa'nın satın alacağından emin olacağını görmek,
genellikle daha düşük niteliklerle. Eğlenceli bir şikayet şunlardır:
Oysa anıtistler, Hanseatics'in hepsi lisans, onlar
Antwerp'te İngiliz ticaretini büyük ölçüde yaralayın, çünkü artan boş zamanlar
Bu durum onlara, ticaretine daha kapsamlı ve
aktif olarak. Ayrıca, bir kez daha zaman onurlu olanı öne çıkardılar
Hansa'nın karşılıklılığa izin vermeyeceği ve
Nominal olarak İngilizlerin kasabalarına yerleşmesine izin vererek,
Ağır vergilendirme ve can sıkıcı düzenlemelerle ticaret.

Bu iddiaların temelsiz olmadığını, Hansa bile değil
inkar edebilir. Onları haklı çıkarmak için eski tüzüklere işaret edebilirlerdi
bir önlem. Ancak bu son resmi şikayetin sonucu,
Özel Konsey, bundan böyle Hansa'nın kaçınması gerektiğine karar verdi.
Hollanda'ya İngilizce kumaş ithal etmek ve
İhracat yapabilecekleri olmayan mallar üçte ikisi azaltılır. Onlar daha
Bu emirlerin herhangi bir ihlali tüm
Tüm ayrıcalıkların bastırılması.

Kendilerini kolayca dövülen ve isteyen Hansa
rakiplerinin onları desteklemesini engellemek için tüm maliyetler, çeşitli
Önümüzdeki birkaç yıl içinde İngiltere Mahkemesi'ne elçilikler.
Ayrıca bir kez daha rüşvet ve yolsuzluk ajansını denediler.
Hansa Gold'un amaçlarına ulaşmak için araçlar. Boşuna. Elçilikler,
Baştan çıkarmalar, hiçbir sonuç vermedi; Kral Philip'in
İspanya, karısı İngiltere Kraliçesi'ne girmeye teşvik edildi.
adına, özelliğin alındığı kararı bir iota tarafından değiştirebilir
Konsey.

Bu önlemlerden iyi bir sonucun umutsuzluğu, lig karar verdi
inatçı üzerinde baskı uygulama biçimine başvurun
Halklar, onlarla tüm ilişkileri kırmakla tehdit ederek. .
Bununla birlikte, Tedbir, muhtemelen onlara yıkım getirmişti.
İngiltere; Şehirlerin
Artık, geçmiş günlerde olduğu gibi, körü körüne itaatkar tarafından verilen emirlere itaat etmek
Hansa diyeti. Hansa, böyle bir emir vererek,
Artık Kuzey ve Doğu'nun münhasır ustaları değil.

Kraliçe Mary öldüğünde ve Elizabeth,
Virgin Queen, firmasına girdi ve İngilizlerin dizginlerini ellere verebilir
Hükümet (1558). Zarif bir resepsiyon verdiği doğrudur.
Mayıs 1560'ta onu bekleyen Hansaik Büyükelçiliği; Ama arasında
Zarif resepsiyon ve eski ayrıcalıkların bir teyidi
Lig Hansa, orada bir uçurumun bulunmadığını öğrenecekti
Köprü.

İngiltere'de Hansa'nın gücünün etkili bir şekilde kırıldığı
O kraliçe ve bilge devlet adamı Lord Burleigh nedeniyle.

Yakında ulus tarafından, iktidara yönelik gelişme ile hissedildi
Elizabeth'in yeni bir ruhu İngiliz yaşamına ve girişimine aşılandı.
Yüz yıllık zayıflıktan sonra İngiltere, yenilenen hayatı uyandırdı ve
canlılık ve canlılık hırs uyandırdı.

Gresham tarafından teşvik edilen tüccar maceracıları,
arzular; Ve onlar da Hansa'nın aşağıda tutulması gerektiğini istediler. Bunlar
Vatansever egemen tarafından arzular dinlendi. Hepsini teyit etti
Hansa'nın Edward VI tarafından suçlandığı yeni tarifeler ve
Ayrıca Hansa'nın en çok isteksiz olduğu çeşitli talepler yaptı.
kabul etmek; çünkü işlerinin sıkı bir soruşturması ima ettiler.
Fabrika-provoke etmek istedikleri bir soruşturma.

Sonraki yıllarda aktif bir yazışma gerçekleşti.
İngiliz Kraliçesi ve Hansa Şehirleri
ikincisine, tüm antikalarından vazgeçmeleri gerektiğini gösterir
iddialar; Ama bu ise İngiliz Kraliçesi istekliydi
onları en çok yönlü ulus maddesi kategorisine yerleştirmek için,
hala diğer yabancılardan daha az ödeme yapacaklarını.

Steelyard yetkilileri, yerinde ve daha iyi olanlar, bu nedenle,
Elizabeth'in mektuplarının ve tehditlerinin rulmanlarını ve değerini tahmin etmek için,
Hansa kasabalarına kraliçenin tavizlerine uymasını şiddetle tavsiye etti
ve talepler. Daha kötü şeylerin mağazada olduğunu öngördüler
Tamamlandı. Ama lig-en küçük ve en adil fedakarlık
her zaman bir muazzam gibi görünüyordu-vermeden önce, son olarak denemek
kaynak elde etmeye çalışarak ne etkilenebilir
İmparator'un müdahalesi.

Uzun yıllar geçtikten sonra, deneyimin
Alman İmparatorundan etkili olmayan Hansatics'e öğretmedim
Yardım elde edilebilir. Bu durumda, önceki birçok kişide olduğu gibi,
hüküm süren egemen bir mektup yazarak kendini memnun etti
Emonstance-o kadar ifade edilen bir mektup, kolayca ortaya çıktı
Kelimelerin izlenmeyeceğini alıcı. Hem Hansa hem de
İmparator, eski özelden sonra bile istemeden açıkladı
Ayrıcalıklar geri çekildi, lig hala büyük bir iyilikten yararlanacaktı
İngiltere.

İmparatorun mektubu Aldermen tarafından Elizabeth'e sunuldu ve
Steelyard meclis üyeleri. Kraliçenin Özel Meclis Üyeleri ve
Özellikle güvenilir William Cecil, Lord Burleigh, cevap olarak
ötesinde umacakları hiçbir şeyleri olmadığı konusunda çok açık
Sunulan son tavizler.

Burleigh, Hansa'nın nefretinin özel nesnesiydi. Bu ortaya çıktı,
Belki de çağdaş bir
muhabir, büyükelçilerinden birine "
Neredeyse ahlaksız kaba konuşma. "Ama Burleigh'in konuşması neredeyse
Şikayetler ve açıklamalar onun üzerine kurulursa, bu epitetleri hak edin.
Sığırlarını mermmeyi isteyen kötü bir çoban olduğunu söylemek
Yabancılar kendi sürülerinden daha zengin; Ne de şikayet edemezlerdi
hariç tutuldular, çünkü
İngilizce ve Fransız, Flemings, Hollandalı, Scotch ve daha özgürce
Diğer Milletler.

Hansa, kör, akılsız, eski politikasına yapıştı ve Shylock gibi
eski bağının mektubunu talep etti. Elizabeth'in doğru olduğu doğru
onun yanında, konularının Hansa'da tercih edilmesi gerektiğinde ısrar etti
kasabalar; Bu karşılıklılığın verilmesi gereken bir madde
Utrecht Antlaşması, sonuçlandı, 1474'te hatırlanacak, ama
asla yürürlüğe girmemişti.

Kraliçe Elizabeth'in ele alındığı her şeyin düşünüldüğü itiraf edilmelidir
çok dikkat ve uzun süredir dikkat çeken Hanseatics ve
onlardan talep etme hakkından daha fazlasını talep etmedi. Ne zaman
Teklifin İngilizce ile eşit bir temasa yerleştirilmesini reddettiler
Kraliçe, İngilizce kumaş ihracatının yapması gereken bir emir verdi.
Gelecek beş bin parçayı aşmıyor. Köln misilleme yapmaya çalıştı
bir ithalat vergisi koymak, ancak bu izole bir önlemdi ve
etki.

Tek kelimeyle, zafer sonunda İngiliz hükümeti ile kaldı,
Yanında savaşan, sadece kendi güçlü organizasyonu değil, aynı zamanda
Ayrıca her gün daha ciddi büyüyen Hansa kasabaları arasındaki ayrım,
ve Steelyard'ın kendisinde var olan ciddi bozukluklar.

Bir süredir ciddi şikayetler duyulmuştu.
Fabrikanın Alderman, Peter Eiffler, bu yüksek yazıyı dolduran bir adam
Arka arkaya birkaç yıl. Diğer şeylerin yanı sıra suçlandı
kuruluşun fonlarına müdahale etmek, sahip olmak
Konseyin yardımı veya tavsiyesi olmadan fabrikayı yönetti; Ve
Hansa tüccarları arasında haksız yere bölünmesiyle
İhracat için onlara binler izin verildi. Dahası öyleydi
1563'te bir yolculuk yaptığı için kınanmış, çelikten ayrılmak ve
Hazine'nin bu kadar yüksek bir güvenden aciz genç erkeklere bakımı
fabrikaya büyük hasar vermişti.

Bütün bu suçlamalar usulüne uygun olarak elenkinden sonra, bu sadakatsiz
Hansa'nın hizmetçisi elbette güven görevinden görevden alındı, ancak
İşten çıkarılması, parçalanmış durumuna yeni bir emir getirmedi
şeyler. Kamusal bir felaket karşısında sıklıkla olduğu gibi,
Kamu ruhu soyu tükenmişti. Her birey sadece kendini düşündü ve
yaklaşmakta olan genel harabeden kurtarabileceği şey. Üzerinde
El, bireysel kasabaların bencilliği vardı; Öte yandan,
yabancı fabrikaların bencilliği. Londra Steelyard, görüyor
ligin dokusunun tottering olduğunu, kurtarmaya çalıştığını
genel enkazdan bireysel varlık. Bir
bağımsız yaşam ve kendi hesabına hareket ve ticaret. Dolayısıyla
Lig, güçlü odasının kapılarını çaldı,
uzamalı veya umdukları gibi, ölüm acıları bile ortadan kaldırmalı
soylu ve kral rüşvet vererek veya
Büyükelçilikler yabancı mahkemelere gönderen Steelyard,
Bu talepleri dinleyin, geleceği düşünün, ne zaman ihtiyaç duyabilir
kendisi için fonlar. Böylece 1567'de Londra Fabrikası, yanıt olarak
Syndic Sudermann tarafından bir miktar ödemeyi geciktirmek için gönderilen bir kınama
Kasaba tarafından bilinen kamu fonuna binden fazla florin
Luebeck'in bu gecikmesinin bir hata olarak empoze edilmemesi gerektiği,
zaman tasarruf için elverişli değildi,
Steelyard sekiz yüz pound sterlin ve diğer meblağlar
Fabrikaların korunmasında daha az yüksek harcama yapılması gerekiyordu
Lynn ve Boston. Memorandum, İngilizceyi açıklamaya devam etti.
Kuruluşlar onarımda tutulmadı, kaybedeceklerdi
İngiliz tacına. Sonra yine, Hansa vergileri çok ağırlaşmıştı
Kimsenin onları taşıyamadığı. Diyet isterse, Steelyard olurdu
Hesaplarını revizyon için Luebeck'e göndermeye her yıl oldukça hazır
ancak çok görünmeyen eski kullanıma uygun
sıkı bir şekilde kuruldu; Ancak, öte yandan, hareket etmemeyi tercih ederler
Böylece, hesap kitaplarının içine düşmesi için korktukları için
Onları inceleyerek, bir
Hansa Ticareti hakkında istenmeyen bir fikir ve böylece
Onları son ayrıcalıklarından umutlandırıyor. Memorandum
Söylüyorsa, Steelyard'ın ligde büyük ölçüde mecbur kalacağını söyleyerek
Gelecekte, zamanlarda maddi yardım talepleri yapmaktan kaçınırdı
kamu zorluğu.

Bu itaatsizlik dili değilse, söylemek zor
Başka ne olurdu. Kör itaatin neresini ortadan kaldırmış olsaydı
Lig hiç kabul etmişti ve şimdiye kadar tüm üyelerinden elde edildi ve
Büyüklüğünün ve gücünün kaynağı hangisiydi?

Steelyard tarafından bu muhtıra tarafından belirtilen her şey
Doğru, karar vermek zor. Şüphesiz ki öyleydi, ama
Bu yıllarda Hansa diyetlerinin raporlarında karşılaşıyoruz
Aldermen tarafından uygulanan önceden yapılandırmanın sık sık şikayetleri
Londra fabrikası.

Belki de kasabaları ya da fabrikaları çok fazla suçlamamalıyız
kendini koruma içgüdüsüne vermek için. Ne zaman
Hansa kasabaları bir bütün olarak iktidarsız olduklarını fark ettiler
İngiltere'nin yükselen ticaretini yıkmak veya firma iradesini kırmak için
Lady egemen, neredeyse bir davayı terk etmek zorunda kaldılar
kaybetmek ve her birini kendi ayrı avantajları için çalışmak.

Konfederasyon şehirleri arasında Hamburg,
Konular eğilimi gösteriyordu ve politikasını dikkate alarak ayarlamak için
Çağın Yeni Ruhu. Kendi hesabına bir sözleşme imzaladı.
İngiltere. Bu akıllıca konular ortaya çıktı. Başlıca dış ticaret
İngiltere yavaş yavaş tüccarın elinden geçiyordu
Maceracılar. Şimdi bu şirkete Hollanda kapatıldı, nedeniyle
Elizabeth ve İspanya Kralı Philip arasındaki çatışma. Buradan
Bu tüccarlar, buldukları depoyu başka bir yerde aramak zorunda kaldı
İngiliz ürünleri için düşük ülkeler. Durumu nedeniyle
ve onun mükemmel limanı Embden kasabası,
Hansa Ligi, kendi içinde birleşmiş gibiydi
koşullar ve gerçekten de bu yere doğru İngiliz ticareti
yönlendirildi. Sonuç olarak Embden, kısa bir alanda, en çok büyüdü
zengin.

Ancak bu refah, şehre hızlı bir şekilde zararlı olduğunu kanıtladı.
Hamburg, o zamana kadar trafik için büyük zımba kasabalarından biri
İngilizce Woollens. Bu şekilde kazançlarının eline geçtiğini görmek
yabancılar, şehir durumun olamayacağını müzakere etti
değişti ve daha akıllı, daha kazançlı olmayacak ve
tamamen daha iyi, tüccar maceracılarına kendi kapılarını açmak için,
onlara bir fabrikayı, çeşitli ayrıcalıkları ve büyük reklamı kabul etmek
özgürlükler. Böylece onlardan kaynaklanan çift karı güvence altına alacaktır
Sojourn ve geçen ticaretten.

1567'de Hamburg bu projeyi yürütmeye koydu ve resmi bir
On yıl boyunca tüccar maceracılarıyla antlaşma. Oldu
İlk başta daha uzun bir dönem isim vermemek için temkinli. Deney ama
Geçici, burgerlerinden emin olduğu gibi, eskisine yapışan
Hansa fikirleri, plana karşı çıktı.

Hansa diyetinin kolayca olacağı projeye de karşı çıkacak
çıkarıldı. Acı kınamalar Hamburg'a tutulan diyetle ele alındı
1572'de Luebeck'te. Treason'dan suçlu oldukları söylendi
ortak nedene. Delegeleri sıcaklıkla cevap verdi, bunu reddetti
sitem. Antlaşmasını dinleyicilerinin anısına hatırladılar.
İngiltere için karşılıklılığı öngören Utrecht ve
kasaba adamlarının hareket ettiğini kanıtlamak için, sadece dar bir ruhu olmadan değil
Egoizm, ama tüm ligin çıkarları için, sonuçta
Tüccar maceracılarıyla olan anlaşmalarının,
İngiltere'den gelen bezlere daha büyük miktarlarda izin verilmişti ve
Alman suları İngiliz korsanlarından kurtuldu. Dahası
her kasabanın da kendi başına düşünme hakkına sahip olduğunu iddia etti
ilgi alanları. Embden tüccar maceracılarını almıştı ve
onlardan kâr elde edildi; O zaman neden böyle bir kâr bir
Hansa'nın bir parçası olan kasaba?

Delegeler, somut gerçeğe de işaret edebildiler,
İlk iki yılın kısa alanı, tüccar fabrikası
Maceracılar Hamburg'da döndü, üç buçuk toplam
milyon dolar.

Hamburg için bu iyi ve iyiydi, ama antlaşmanın ötesinde
Yine de şehirlerin birbirleriyle ilişkilerini daha da rahatsız etti,
ve bekleyen felakete yardım etti. Ve en kötüsü böyleydi
Elizabeth, eski Hansa ayrıcalıklarını yeniden oluşturmak için teşvik edilemedi,
Denekleri Hamburg tarafından alındıktan sonra bile.

Yine de, şimdilik, yeni ile ilgili hiçbir şey değişmedi
Hamburg tarafından alınan pozisyon, içerideki konuyla ilgili ajitasyon
Ligin kendisi hız kesmeden devam etti. On yıllık anlaşma olduğunda
sona erdi ve Hansa sözleşmeyi yenilemek istiyordu, sonra
Fırtına taze öfkeyle ortaya çıktı. Temyiz bile Hansacic tarafından yapıldı
İmparatoru Lig II.
Müttefiklerinin rızası olmadan İngiltere ile tedavi edebilir.

Hala İngiltere Kraliçesi bir kerede tüm ilişkileri kırmadı
Hansa Ligi. Onun için kaybetmeye istekli olmamak için geçici oldu
Hamburg'da daha fazla görmeyi umduğu avantajları denetler
uzatılmış. Hansa, kendi adına, kraliçenin
ayrıcalıklarını yeniden onaylamak; O zaman bir fabrika alacaktı
İngilizce. Kraliçe, önce fabrikayı görmek istediğini söyledi
verilen; O zaman ayrıcalıklardan bahsetmek için yeterli zaman olurdu.

Bu akıllıca müzakereler ilerlemedi. Partilerin her biri
Elizabeth'in kendisinin belirttiği gibi Sisifus taşını yuvarladı. Oldu
O anda kraliçenin başvurmamaya karar verildiği açıktır.
Aşırı önlemlere ve tehdit etse de,
Hansatics'i diğerleriyle aynı öne koyma tehdidi
yabancılar. An henüz gelmemişti. Daha sonra geldi, ne zaman yapabilirdi
Gemi yapımı için hammaddeler gibi ithalatlarından emin olmadan
Ve savaş mağazaları için, aralarında barut harika bir yer aldı.
Sonra da, İspanyol Armada'nın yenilgisinden önce İngiltere
Denizcilik gücünü bir _coup de girişimde bulunacak kadar iyi hissetmediler
güç_.

Bu arada, Hansa Diyetinin her yeni toplantısı daha güçlü bir ışık
Sırasıyla takip edilen politika arasındaki radikal fark
Luebeck ve Hamburg kasabaları. Bu farkın oluşturduğu söylenebilir.
Wullenweber'in başarısızlığı ve ölümünün büyük trajedisine epilog.

Luebeckers eski ayrıcalıkları, tüm ayrıcalıkları, hiçbir şey istemedi
Ama ayrıcalıklar. Değişen durumu için ne umursadıkları
Dünya İşleri? Syndic Sudermann'ın ideali,
fabrikalardaki iyi eski gelenekler, her önlemin devamı
Geçmişte Hansa'yı harika yapmıştı. Ama Sudermann askeri değildi
Kılıç noktasında ayrıcalıkları geri kazanabilecek ya da "bekle
Başparmağının altındaki yabancı ülkeler, "Steelyard'ın sekreteri olarak
kendini ifade etti. O öğrenilmiş, iyi beslenmiş, iyi ücretli bir Hansacay'dı
Sendik, kapsamlı, bilgiçlik, ciddi, uzun soluklu. Kayıtlı
İmparatorluk diyetine yönelik muhtıralarından biri o kadar uzundu ki
İmparatorluk Chancery'de yüz elli dolar ödenmesi gerekiyordu
Çekinmiş olması-o ucuz günlerde muazzam bir miktar
ve emperyal meclis üyeleri,
kısaltılmasaydı hiç okumazdı. O zaman kimdi
Durumlar Luebeck'i sözcüsü olarak temsil etti ve
Şehrinkilerdi.

Öte yandan Hamburg, zaman zaman açıklamadan kaçınamadı
İngiltere Krallığı, diğer krallıklar gibi, artık sunulmadı
iki ya da üç yüz yıl önce aynı husus ve bu nedenle
Hesap değişiklikleri alınmalı ve eylemler düzenlenmelidir
buna göre. Delegeleri Antwerp davasını belirtti ve
o kasabanın refahı, kapılarını açtığı günlerden kalma
İngiliz tüccar maceracıları. O zamana kadar evler sazdan yapılmıştı
saman ve sakinler tahakkuk eden kârlara girmişlerdi
tarım ve balıkçılıktan. Ve şimdi ne ticari faaliyet, ne
Meşgul Yaşam Antwerp Marts'ta görülecekti, hangi servet bulundu
Burgerlerinin tüm sınıfları arasında! Yalnız bir örneğe alıntı yapmak için:
Elli yıl önceki konutlar kırk ila altmış kirada vergilendirildi
Dolar, şimdi sekiz yüz dolara mal oluyor.

Ancak Luebeck eski bakış açısından geri çekilmeyecekti ve
eski muhafazakar fikirlerinden vazgeçer. Bunların hiçbirine sahip değildi
kendini değişen koşullara uyarlayabilecek zihnin esnekliği ve
onlar tarafından kâr. Tekrar tekrar yalvarabilirdi-ne kadar ciddiydi
Söylemesi zor-lig hükümetinin alınabileceğini
Omuzlarından, çünkü yük çok ağırlaşmıştı. Olarak
yerine Köln veya Bremen önerdi. Kelimeler bulamadı
Hamburg ve diğer şehirlerin neden olduğu üzüntüyü ifade etmek
General Weal'ı kendi özel malları için bırakmak. Dedi
kendisi ligden emekli olur mu, eski duyguların hayır
Daha uzun yaşadı, görevine veya görevini düşündüğü şey, tutulmazsa,
eski anıların gücü ile. Sisteminin
Eski, fikirleri oynandı. Bazı yaşlı insanlar gibi, hiçbiri de yapamazdı
zarif bir şekilde yol verin veya akıllıca yeni düşünceleri asimile edin
Daha genç ve yükselen nesil. Eski gibi de gözden kaçtı
Gençlerin kazanması gerektiği, zamanlarının lehine olması.

1591'de düzenlenen harika bir diyette aşağıdaki çözüm aslında
İleri, yani, "Her kasabanın mevcut olup olmadığını beyan etmesi gerekir
"Bu soru gerçekten önemliydi. BT
Bu diyetin oturumu sırasında söz konusu olmalıdır
Sudermann öldü-ligden iyi hak eden bir adam,
görüşler bazen dar ve yanlıştı ve
mevcut fikirler. Wullenweber gibi, hiçbir şey almamıştı ama
ateşli ve vatansever işçileri karşılığında.

Köln'ün cevap veren ilk şehirler olması dikkat çekicidir.
Ligde kalmak istediği olumlu, Köln
Çok inkâr ve inatçı. Bremen de tanıştı, yirmi sağladı
Köln ile daha fazla şehir. Bu şekilde karar verdiklerini söylediler
Posterity uğruna, çünkü bir kez hareket ettikten sonra,
her ne pahasına olursa olsun.

Tüm bu dağılımlar ligin kalbinde devam ederken
kendisi, İngiltere'nin ileriye doğru yolunda devam etti, bu ateşli
Ticari işletmenin bunu hiç ayırt ettiği faaliyeti.
Elizabeth büyükelçileri her yöne gönderdi, mahkemeye çıktı ve rüşvet verdi.
Alman prensleri, altını her yere dağıttı ve onun yoluyla
Spies, kendini korkutup seven ya da her ikisini birden ihmal etmedi.

Bu arada lig iktidarsızlıkla bakmak zorunda kaldı, çünkü eksikti
Aksi takdirde yapılacak kaynaklar. Her gün etkisini kaybediyordu. Öyle
Hem Hansa'nın hem de İmparatorluk diyetinin
Almanya'ya yerleşmeden İngilizce; Ama kârlarını gören kasabalar
bunları açıkça veya gizlice itaatsiz komutları almak
Her iki taraf da zorlayamadı. Verilen yanıtların bir örneği olarak
Hanseatic şehirler tarafından diyet, ne zaman
hesaba katılan, "Yüce Tanrı'nın İngilizceyi içeri aldığı
kendi yolları ve böylece onlara bazı geçim araçları gönderdi
Vatandaşlar biraz ekmek alabilir ve
açlık."

Böylece her yıl İngiltere'nin etkisi arttı ve Hansa'nın etkisi
düştü. Sonra lige daha acımasız bir darbe oldu. İçinde
İngiltere ve İspanya arasındaki gergin ilişkilerin sonucu,
O ülkede ve Portekiz'de Hansa'nın ticareti bazılarına yükselmişti
önemi. Hansa, bu ülkeleri tahıl, mühimmat
savaş ve gemi inşa malzemeleri. Kraliçe Elizabeth doğal olarak herkese baktı
Bu ticaret net bir gözüyle ve bunu çok fazla destek olarak gördü
düşmanlarına. Ligin onunla tanışmasını sağlayamadı
Hoşnutsuzluk, kargolarına savaş kaçakçılığı olarak muamele etmekle bile tehdit ediyor.
Hansa, sırayla sadece hakkını kullandığını iddia etti.
nötr ve kazançlı bir ticaretten vazgeçmemeye devam etti.

Sonra İngiltere'ye bırakılan yenilmez armada yenilgisi geldi
denizlerin imparatorluğu ve ona cesurluk ve kendine güven verdi
Kayıptan o zamandan beri mutlu bir şekilde. Altmış Hansa gemisi
Norris ve Sir Francis Drake'in ağzına girmek üzere
Tagus. İspanyolları sağlamak için tahıl ile yüklülerdi. Bunlar
ele geçirildi ve daha sonraki müzakereler neden olmayı başaramadı
Elizabeth, gemilerde veya kargolarında tutuşunu serbest bırakacak.

Söylemeye gerek yok, bunun yükündeki son samanı kanıtladı
Kraliçeye karşı Hansacic şikayetleri.

Bu arada İspanya Kralı, ligi telafi etmek ve kazanmak için
Onun tarafı, onunla sağlam bir ittifaka girmeyi teklif etti. Ama yaparlardı
Hollanda ile kırılmayın, şimdi Kral Philip'e karşı tam bir isyanda.
Bir kez itiraz etmek için sadece son ve neredeyse umutsuz bir tesis kaldı
İmparatorluğa daha fazlası.

1 Ağustos 1597'de, on beş yıllık işe yaramaz talepten sonra,
Ve meseleleri çözmek için çok geç olduğunda, imparator Rudolph
Prag'da bir imparatorluk görevinin verilmesine neden olan
İngiliz İmparatorluktan üç ay içinde ayrılmak. Bu
Müdür, İngiliz kraliçesine karşı gururlu ve şiddetli şartlarda kaldı.
ve Alman topraklarında olan Almanlar, ciddi cezalarla tehdit edildi,
Kendilerini nefret edilen tüccarla iletişime geçirmelidir
İngiltere maceracıları.

Bu sırayla Luebeck ve diğer birkaç kasabanın sevinciydi,
Ve İmparatorluk görevine uyulması gerektiğine dair sıkı bir izleme tuttular.
Ondan değiştirmede en sakin etkileri umuyorlardı.
Elizabeth'in kararları.

Ev sahipleri olmadan hesaba katmışlardı, ya da daha doğrusu usulüne uygun olarak yargılanmamışlardı
rakiplerinin karakteri. Almanya'dan sürülen İngiliz
Hollanda kasabası Middleburgh'a bir sığınak, bu yüzden bir
İmparatorluk ile kazançlı ticaret, mutlu bir şans beklemek
Ligdeki şimdi aktif anlaşmazlıktan kaynaklandığınızdan emin olun ve
Bu onları Elbe ve Ren kıyılarında eski haline getirebilir.

Bu arada Elizabeth, 1598'de, bir
İngiltere ve Hollanda'ya tahıl ihracatını engelleme girişiminde
Steelyard'da ikamet eden tüccarlara kelime göndermeleri gerektiğini
Bu tesislerden çıkın ve İngiltere'den ayrılmak
On dört gün. Şeriflerin katıldığı Londra Belediye Başkanı, resmi olarak
Steelyard yetkililerine bu kararname sunuldu,
Binaya sahip olmalarına izin verdi ve tüm bunlar
onunla ilgili.

Bu zorunlu mülkiyetten on gün sonra Almanlar başvurdu
Düzenli alayda çelikten. Yetkililer şunları yazdı
Hansa diyeti, bunu usulüne uygun olarak protesto ettikten sonra
Zorla eylem, "kapıdan çıktılar, baştaki alderman,
Ve onu takip ediyoruz, ruhlarımızda üzülüyoruz ve kapı arkasında kapandı
biz; Ne de içinde başka bir gece kalmamı umursamalıydık
duvarlar. Tanrı zavallı. "

Böylece son kurban tamamlandı, bu da uzun zamandır talep edildi
Sir Thomas Gresham ve arkadaşları ve şimdi gelişen
İngiliz ticaretinin durumu gerekli. İngiliz tüccarının
Kontrolsüz gelişebilir, eskisinin ortasından uzaklaşmak zorunda kaldı
Ustalar, Hansa, ona nasıl ticaret yapacağını öğreten adamlar, bir ders
Öğrenci çok iyi öğrenmişti. Almanca'nın kederli sonu buydu
Thames kıyısında Guildhall; daha yaşlı bir kurum
Hansa Ligi'nin kendisi; Almanya'nın en onurlu anıtı
gücünün ve işletmesinin yurtdışına işaret edebilir. Yine de öyle,
Belki de çok uzun sürdüğü gerçeği, öldüğünden daha uzun süredir,
Bu bizi şaşırtmalı. Kesinlikle harika ve çok
İngilizlerin kredisi, o küf parşömenleri
Plantagenets, çok geç onurlandırılmış olmalı, ne zaman onurlandırılmalı
İngiltere'nin ticareti ve donanması Sir Thomas Gresham gibi erkeklerle övünebilir,
Sir Francis Drake ve Sir Walter Raleigh.

Tabii ki Hansegic Ligi bir keresinde Lost için hepsinden vazgeçmedi.
Merak ettiler, müzakere ettiler, hatta kendilerini gururlandırdılar
başarı umutları. Sonra aniden Elizabeth'in ölüm haberi bir
Kongre bu amaçla yapıldı. Hanseatics bir kerede bakışlar
halefinde umut dolu. Daha az kanıtlayabileceğine güvendiler
Cansız. Deneyim onlara sık sık bunu bir cetvel değişikliği ile göstermişti
Politika değişikliği geldi.

Ama büyük ölçüde yanlış olduğunu kanıtladılar. İlk tarafından alınan cevap
I. James'e hitap ettiler.
İmparatoru karıştırmaya çalışarak entrikalarına devam ettiler.
Almanya'dan yün ihracatını engelleyin ve üretimi teşvik etmek
Evde yünlü mallar.

Akıllıca, bir zayıf noktanın
Alman Hansa, üretim çıkarları tarafından desteklenmemesiydi. Onlar
sadece taşıyıcılar ve aracılardı ve bu kendini hissettirdi
düşüş günleri. Müzakereler, hiçbir şeye yol açan katılımcılar ve Almanlar
Engelsiz, İngilizler kısa süre sonra tekrar yollarını buldu
Kişileriyle ve mallarıyla imparatorluk ve bir kez daha Hamburg
ilk olarak onları resmi olarak almak ve onlarla bir anlaşma yapmak. Bu
Ne İmparator ne de Lig protesto etti. Bu doğru
Londra'daki Steelyard nihayetinde Almanlara restore edildi, ancak eski
Ondan zevk alan ayrıcalıklar sonsuza dek gitti. Ne zaman değil
restore edildi, artık Hansa Ligi'nin mülkü olarak kabul edildi
bunu bildiğimiz gibi-kompakt bir beden, istekli ve savunabilen
haklar. Daha ziyade İngiltere'de yaşayan Almanların mülkiyetiydi ve
Bu kaldı. 1853'te Steelyard mülkü bir İngilizceye satıldı
Şehirler tarafından L72.500 toplamı için bina amaçlı şirket
Luebeck, Bremen ve Hamburg, bir zamanlar güçlü olan tek varisler
Hansa Ligi. Mevcut Cannon Street istasyonu,
Site.

Elizabeth'in ölümü ile Hansa Ligi'nin tarihi
İngiltere'de pratik olarak sona eriyor. Sonra hızlı bir şekilde takip et
Daha sonra, lige ölümcül bir darbe veren otuz yıllık savaş,
asla iyileşmediği.

Son vuruş düşmeden önce bile,
Tüccar Maceracıları Derneği,
Hansa Şehirleri (1601), "Dişlerinin çoğu düştü, geri kalanı
Otur ama başlarında gevşek bir şekilde. "Kararı çok erken doğrulandı.




Vii.

Otuz yıllık savaş ligi öldürür.


John Wheeler'ın lig durumunu teşhisi çok doğruydu.
Görünüşte resmi bir belgenin elli kasabayı numaralandırdığı doğrudur
1603'te Hansa Ligi'nin bir parçasını oluştururken, ancak bunu biliyoruz
Aynı zamanda sadece on dört kişi diyette bir koltuk ve sesi vardı ve usulüne uygun olarak
ücretleri. Gerçekten de, iç durumunu o kadar çok inceliyoruz
Bu dönemde lig o kadar çok merak ediyoruz, parçalandığını değil, ama
çok uzun sürdüğünü. Tamamen dağınık olmuştu ve
Hızlı çürüyor.

1606'da İmparator II. Rudolph. tüm arasında bir alarm hissi uyandırdı
Kentler aniden tüzüklerini görmeyi talep ederek ve
ayrıcalıklarını ve tüzüklerini türettiler. Böylece sonuçları
İmparatorluk yardımına hitap etmek, İngilizce komplikasyonlarda,
kaçınılmaz ve hoş olmayan meyve. İmparatorun ön amacı
Bu sefer onun yardımıyla şehirlerden para çıkarmak için kurs
Macar Savaşları. Glory günlerinde olduğu gibi, şehirler nasıl yapılacağını biliyordu
kendilerini ve istenmeyen soruşturmalardan nasıl kaçacağınız
Subterfuges ve Kaçınma Cevapları. Hala ilk denetim denemesi
yapılmıştı ve daha sonra meyve verecekti.

Konular bu rahatsız edici durumdayken,
Tarih tarafından otuz yıllık savaş olarak bilinen uzun, korkunç bir çekişme. Onun
En mutsuz farklılıklarda nedenler aranmalıdır
Karşılıklı hoşgörüsüzlüğe dayanan doktriner görüşler
Ruhun Adilliği ve ıraksak ihtiyaçları hakkında dramatik bir fikir
zihinsel anayasalar, bir adamın zorla dile getirmesini isteyin
tek nokta olduğuna dair inanç altında komşusunu inceleyin
ve dolayısıyla gerçek olanı. Bu hoşgörüsüz ve dar ruh,
bireyleri ve ulusları diğer formlardan daha ölümcül bir şekilde böler
insan çılgınlığının yüzyılında doruğa ulaşmıştı
Reform, sadece Protestan ve Katolik birine karşı değilse
Bir diğeri, ama Protestanlar da kendi aralarında bölündüler, Calvinist
ve Lutheran birbirlerine bir acımasızca zulüm
Söz konusu soruların ağırlığı ile orantılı.

Bu en acınacak savaşın detayları eyaletimizin dışına çıkıyor ve
Almanya tarihine aittir. Ona dokunabiliriz ama ona dokunabiliriz
Ligimizi endişelendiriyor. Düşmanlıklar başladığında Hansa
Büyük bir ismin gölgesinin bile ne ima ettiğini anlayın. Güç Sonrası Güç
Onlarla ortak bir sebep yapmak için ligde. Gustavus
İsveç Adolphus ilk oldu. 1621 gibi erken bir tarihte bir
şehirlerle ittifak ve daha olumlu bir şekilde saydı
Cevap, Danimarka'ya düşmanlığının lig tarafından paylaşıldığını. Ama onlar
Eşit olmayan bir bağa girmeyi istediklerini söyleyerek teklifini reddetti,
Ancak kralın aynı zamanda kalmaları istediklerini garanti etmek
Onunla iyi arkadaşlar ve ticari ilişkilerine devam etmek için.

Gerçek şu ki, tedirgin ve düzensiz durumunu görmek
Almanya'daki işler, Hansaik Ligi
Bu noktada kesin adım.

Ancak Gustavus Adolphus, reddedilmesinde daha fazla hayal kırıklığına uğradı,
çünkü onlardan farklı muamele beklemeye yönlendirildi. Çünkü
Tahtta yükseldiği zaman, ligle olan ilişkileri
arkadaşça. Eski bir kronikleştirici bize kralın
Evlilik, "Onurlu Hansa Towns" İsveç'e büyükelçileri gönderdi
Gustavus Adolphus ile Protestan dini hakkında bir antlaşma,
ve aynı zamanda ticaret ayrıcalıklarıyla ilgili olarak onunla tedavi etmek. Gerçekten de
İkincisi onların başlıca amacı gibi görünüyor. Ama korumak istedikleri gibi
Secret, yazar, gönderildiklerini iddia ettiler
Kralı evliliğinden dolayı tebrik edin. Gustavus Adolphus onları aldı
ciddi seyircilerde, ayakta ve ortaya çıkmış kafalı; küçük bir onur yok
Ticaret kasabalarının konfederasyonuna ödeme yapın. Yanında güçlü durdu
Şansölye, Oxenstjerna. Kral onlara samimi ve
resmi resepsiyon, onlara geleneksel hediyeleri verdi, genellikle sadece
soylulara verildi. Dahası, onlara ücretsiz tahta vermiştir.
Stockholm şehri, kraliyet masasında yemek yemedikleri sıklıkta.
Miktarla ilgili hiçbir hata ortaya çıkamaması için,
Onları sadece et konusunda altı öküze güvenebilecekleri,
yirmi bir şişman koyun, bir ren geyiği; Ve içmek için, dört varil üzerinde
iyi şarap ve üç yüz altmış İsveç dolarlarını kapsayacak şekilde
diğer masraflar. "Bu kraliyet muamelesi onurlu olanı çok memnun etti
delegeler,
Hansa'nın adamları yiyebilecekleri ve içebilecekleri miktarla ünlü oldular.
Gustavus Adolphus'un onları hazır bulmayı düşündüğüne de şaşmamalı
Müttefikler, sadece iyi misafirperverliği karşılığında.

Danimarka Kralı, eski düşmanlarının da
İttifak, henüz yabancı görünüyor. O da reddedildi. Fransa da öyle, kim
1625 yılında, üyeleri seslendirmek için Hansa diyetine delegeler gönderdi.
Saldırı ve savunmacı bir ittifak kurma başarı şansı
Bir zamanlar çok güçlü tüccarlarla.

En önemli ve en garip teklifi,
Luebeck'te düzenlenen diyette İspanya adına imparatorluk delegeleri
1627. Görünüşe göre İspanya dostu bir ticari donanmaya ihtiyaç duyuyordu
Sömürge ticaretinin yanı sıra dostça bir
Hollanda ile buluşmak için deniz gücü. Bu fikir içindeydi
Duke Wallenstein'ın Baltık üzerinden imparatorluk kazanma projesine uyum
İmparatorluk bir donanmanın araçları, dolayısıyla İmparatorluk Taç'ı bir
yeni parlaklık ve sınırları daha kesin olarak tutmak
İç Prensler. Saf kötü niyet veya kibirden değildi
Wallenstein çok dehşete kapılmış Stralsund, çok uzun süredir kuşattığı kasaba
ve acımasızca, ne de iyi ses çıkaran başlıkların saf sevgisinden,
kendini "Baltık ve Kuzey Denizlerinin Genel ve Amirali" olarak tasarladı.

Hansa diyetinden önce ortaya çıkan iki İmparatorluk delegesi
Luebeck, geleneksel olan tuhaf resmi dili konuşmak için tenezzül etti
Hansa Ligi ile. Bir iyilik için yalvarıyorlardı ve bu yüzden gördüler
Hiç ustaca ton varsaymak akıllıca. İmparatorun sözünün olduğu söylendi
Onurlu meclis üyelerine ve değerli olan diğer üyelere hitap etti
Luebeck şehri, en eski Hansa'nın başkanı olarak
Lig. "Büyükelçiler toplanan Hansa Milletvekilleri önüne koydu,
Kutsal Roma İmparatorluğu, bütünüyle ve saygıdeğer Alman
Özellikle Hansa kasabaları,
yabancı potentates tarafından onlara dayatılan serbest navigasyon;
ve Alman ulusunun bu yüzden ekmeği çok
ağızlar. Bu nedenle imparatorun ciddi ve ateşli arzusu
kasabalarla arkadaş olun ve ulusu eski itibarına geri döndürmek için
ve ihtişam. Onlara en yararlı bir ittifak önerilecek ve bu
Teklif yabancı bir güçten gelmedi, ancak altına alındı
İmparator'un himayesi ve koruması. Gerçekler bunlar,-İspanya
Bir süre geçmişte kendisini bir anlaşmaya girmeye istekli ilan etti,
İster ihraç edilmiş veya ithal edilen tüm malların
İspanyol hakimiyetleri, sadece Almanların yerlileri ile ilgili olmalıdır
İmparatorluk veya İspanyolca konulara.

İmparator, büyükelçileri aracılığıyla bu teklifin
İlk bakış ona biraz ciddi görünüyordu ve dikkate alıyordu,
Fakat Yargıç'a yetkin olanlar ona böyle bir doğrudan
İspanyol ve Hint mallarının Almanya'ya ithal edilmesi, yararlanamaz, değil
yalnız Hansa kasabaları, ama tüm Almanya ve hizmet edecek
En mutsuzun getirdiği özelleştirmeler ve fedakarlıkları telafi edin
savaş.

İmparator eklemeye devam etti, Luebeck'te çok doğru bir
ve Alman dürüstlük ve sadakati ve Luebeck'in
Bu teklifi dikkatlice değerlendirir, kız kardeşi ile uyumlu
Kasabalar, kompakt usulüne uygun olarak sonuçlandırıldıktan sonra
İmparator ve İspanya Kralı,
Hansa kasabalarının yardım ve tavsiyesi.

Bu, Hansa'nın İmparatorluk Üstatlarının seçtiği sorunsuz konuştu
emperyal amaçlarına uygun olduğunda şımartmak. Ama yıprandı, zayıfladı
Hansa olmasına rağmen, onu yakalamak kolay değildi. Dikkatliimiz
Tüccarlar, dibinde bazı ön nedenler olduğuna ikna oldular.
Bu ani nezaket ve emperyal öneriyi çok düşündü
dikkatli ve iyice. Ne anlama gelebilir, aniden bunlar
Kıskanç İspanyollar, bütünlerinin tekelini paylaşmaya istekliydiler.
Hansa kasabalarıyla sömürge ticareti? Şehirlerimiz İspanyollardan korkuyordu,
Hediyelerle yüklü olduklarında bile. Hatırladığımızda bunları söyledi
tüccarlar, tüccarlarımızın sahip olduğu sürekli ve sonsuz sıkıntılar
İspanya ile iş yaparken iki yüzyıl boyunca katlandı ve
Portekiz, kibirli talepler, küçük sahtekarlıklar ve
İspanyol Konsoloslar Hansa kasabalarında, bunu itiraf etmeliyiz
Müttefiklerimizin karakterinin önceki bilgisi liderlik etmiyor
Bizi yeni, zarif ve dostane tekliflerine güveniyoruz. Hatırladılar,
Ayrıca, De Roy olarak adlandırılan belirli bir konsolosun
Dakikalar, "Hansa kasabalarının kemer düşmanı" dışında. Onlar
bir denizcilik ticari şirketinin projesini de hatırladı (
_Amirantazgo_), düşük Almanlar arasında İspanya tarafından biraz zaman önerdi
ve İspanya'nın akut Hanseatics'e açıklanan Hollanda
gemilerde ve sermayede yetersizdi ve gerçek amacının
Mümkün olduğunca ucuz terimlerle bir filo alın. Hayır, kesinlikle,
İspanyol teklifleri düşünülmeyecekti.

Dahası, Hanseatics doğal olarak kaçınılmaz bir ihlalden korkuyorlardı.
Kabul ettikleri takdirde İskandinav komşuları. Onlar da öngörüyorlar
Plana yapışmaları imparatora bir tür hak verecektir
Ticaret ve iç düzenlemelerine müdahale edin. Vardı
en çok altına yerleştirilmeden değil, sağlıklı korku
İspanya Katolik Koruması ve ileriye baktıklarını düşündüler,
Bu kadife tekliflerinin altında gizli, korkunç pençeler,
Abominable Engizisyon.

Bu nedenle tüm projenin bir proje olarak kalmasına izin verildi. Ki
İmparatorluk sözcüsü sırasıyla dört bin iki tane sunuldu
Bin dolar ve diyet teklifi vermeye karar verdi
Referandum_. Bu, bir kez ve sonsuza dek rafa takıldığı anlamına geliyordu.

Diyet, kararından pişman olmak için de neden olmadı, çünkü
Danimarka Kralı, o anda kendilerini onlarla uğraşmaya çalışıyor,
Kesi olduğu inceleme mektupları için gönderildi. Bunlar
İletişim İmparator'dan geldi ve Kont Tilly'yi güvence altına alacak şekilde yetkilendirdi
Luebeck, Hamburg, Bremen, Stade ve c. Çok fazla
Bu hükümdarın vaunted dostluğunun samimiyeti.

Ve şimdi savaş fırtınası uzun bira üretimi Kuzey Avrupa'yı kırdı. Almanya
dini birlik isteği için ağır ödemekti, ya da en azından istek
halkı arasında karşılıklı hoşgörü. İlk başta Hansa kasabaları vardı
her zamanki gibi tarafsızlık iddialarının kabul edileceğini umuyordu, ancak
Tilly, muhtemelen sırrından dolayı bunu dinlemeyi reddetti
İmparator'dan talimatlar. Tüm kuzey kasabaları acı çekmek zorunda kaldı
Savaş Muhafazası'nın tam dehşetleri ve onlar çok az acı çekiyorlardı
arkadaşlarının elleri düşmanlarından daha. İkisi de kanıtladı
eşit derecede acımasız. Askeri bir işgalden kaçmak için
Duvarlarının içinde Rostock'un bir kez 100.000 dolar ödemesi gerekiyordu.
150.000 dolar, Wismar 200.000 dolara vergilendirildi;
ve Hamburg bir miktar daha yüksek. Magdeburg'un kaderi daha da üzücü idi; oldu
İmparatorluk Ordusu tarafından kuşatıldı, yağmalandı ve alevlere verildi.

İmparatorluk Otoritesi bu özgür için hiç bu kadar yeniden ortaya çıkmamıştı
şehirler, ya da dini özgürlüklerine ve siyasilerine zarar veriyor
bütünlük. Wallenstein ve Count Schwarzenberg bile uzunluğunda
düşmanları takip etmek için kullanmak için Hansa'nın gemilerini talep etmek
Açık denizlerde imparatorluk ustalarının
Yüz bin erkeğin silahlı bir gücünün varlığında nasıl olduğunu anlayın,
Hansa diyetinin milletvekillerinin sahip olduğu itiraz etmek boşuna
Böyle bir
teklif.

Rostock, Warnemunde ve Wismar kasabası limanları
kuşatma ile ilgilenen emperyalistler tarafından işgal edildi
Stralsund.

Bu kuşatmanın tarihi ve bu şehir tarafından sergilenen kahramanlık
Otuz yıllık savaştaki en dikkat çekici özellikler arasında. Wallenstein
haklı olarak bunu en önemli olarak yargılamıştı
coğrafi konum ve onun olması gerektiğini belirlemişti. Schiller olarak
Oyununda _wallenstein'ın lager_, yemin etmişti-

     "Ruehmt Sich Mit Seinem Gottlosen Mund
     Er Muesse Haben Die Stadt Stralsund,
     Und waer 'sie mit ketten bir den himel geschlossen. "

Dışarıdan bir şeyler sayesinde başarılı olan bu kasaba
düşmanı giymek, en çok cesaretin ne yapabileceğini kanıtladı
olumsuz koşullar. Aynı zamanda bölüm şiddetli bir
Ligin düştüğü düşük durumda ışık. Boşuna
Stralsund şehri diyete ve kardeş şehirlere hitap etmek
yardım. Sadece uzun yansıma ve birçok tartışmadan sonra
Bu şanssız arkadaşa on beş toplamı ilerlemeye karar verdi
Bin dolar ve bu yüzde 5 ilgisini çekiyor.

  [İllüstrasyon: Rath-Haus, Muenster.]

Bu tüccarlar, bir zamanlar prens ve asil, en azından ilişkilerinde
Kendi aralarında, yerli çevrede bile esnaflara batmıştı.
Gerçek şu ki, yenilgi ve terör onları felç etti ve secde etti. Yaptıkları gibi sağlam bir direniş yapmak yerine
Geçmişte, şimdi sadece zayıf gözyaşlarına başvurdular ve
Onların
düşmanın ellerine düşen üyeler. En sık, de,
Bu aşağılayıcı adımlar oldukça boşuna oldu ve
Baş Generallerin mizaçlarına-
Tilly, kibarca ve kurnazca Duke Wallenstein.

Bu arada, Hansa kasabaları için kötüden kötüye gitti ve
Almanya. İmparatorluk zafer elde etse bile, insanlar büyüdü
çok fakir ve onlar tarafından kâr elde etmek için çok zorlandı. Bunun hikayesi
Otuz yıllık uzun süreli çatışma, en üzücü olanlardan biridir
ve Avrupa tarihinde en iç karartıcı.

1648'de Westphalia Barışı sonunda sonuçlandığında, nominal olarak
Hansa kasabaları da dahil olmak üzere tüm Kuzey dünyasına sakinleşti.
Ancak tüm niyet ve amaçlara yönelik lig sona erdi. Barış
ne gücünü ne de sendikasını ve konfederasyon
savaş sırasında derin uykuya batmış gibi görünüyordu,
Uzun zamandır kendini neredeyse tüm üyelerinden yoksun bulmak için ve
Daha fazla devam etmek için güçsüz varlığı.




VIII.

Hayatta kalanlar.


Westphalia'nın huzuru Hansa'yı umutsuzca kırmış bulsa da,
Bu olaydan sonra çeşitli üyeler tam olarak
durumlarını fark ettiler. O zamana kadar bir
Siyasi sakinliğin ortaya çıkmasıyla resüsitasyon. Hansecic ne zaman
Milletvekilleri 1628 diyetinde toplandı, sonuncusu
Resmi kayıt var, daha uygun bir şekilde ertelemek için oy vermişlerdi
Dikkate alınan tüm önerileri sezonlayın. Bu
Diyet, Hansacic hesaplarının sahip olduğu karışıklığı ortaya çıkardı.
düşmüş. Hala bu vesileyle bile çeşitli şehirler için yalvardı
Birliğe yeniden kabul. Karakterine üzücü bir ışık atar
Delegeler, Brunswick'ten gelenleri okumak için o şehre rapor veriyor
Bu diyetin öyküsü,
Geleneksel onur şarabı ile yeniden düzenlenmemiş oldukları gerçeği
Ve keklerin temini kazandı!

Bu vesileyle elde edilen tek şey, Luebeck şehirlerinin,
Bremen ve Hamburg, Hanseatic'in korunmasıyla suçlandı
Bu tür çıkarlar kadar, diğer tüm şehirler adına çıkarlar
Şu anda tehlikede olduğu söylenebilir.

Yine başka bir diyet Şubat 1630'da Luebeck'te çağrıldı. Bu konuda
Vesilesiyle geç oldu, ne olağandışı olmamıştı, yani
Bremen'inkiler hariç hiçbir Hansace delegesi ortaya çıkmadı
ve Luebeck.

Pitoresk bir tarihi buluş, ama maalesef çoğu gibi
pitoresk efsaneler, oldukça yanlış, bu vesileyle tüm üyeler
en eski Alman Hansa'nın bir görünüm kazandırdığı ve Luebeck'in
Hansa Saal, tüm ciddiyetle kendi dağılmasını kabul etti; Bu, içinde
Kısa, Hansa kendi cenazesinde mevcuttu. Hansa hiç olmadığı gibi
Gerçek bir vakıf günü, bu yüzden çözünme günü yoktu. Büyümesi olarak
zaman ve durumun sonucu olan kademeli olmuştu, çürümesi de öyle.
Algılanamaz bir şekilde inşa edilmişti, neredeyse vefat etti
algılanamaz bir şekilde.

1630 diyetinden sonra ve yine 1641'de, yukarıdaki üç şehir
adlı-Luebeck, Bremen ve Hamburg-
İttifak, Eski'nin kalıntılarına yeni bir Hansa türü dikiyor.
Büyük değişikliklerle bu kompakt kendi zamanlarımıza kadar hayatta kaldı.
ve rahatsız edici olarak zorla kiralayana kadar çözülmedi
Prusya tutkusu ve Prusya'nın koruyucu ticaret fikirleri. Bunlar için
Şehirler bir serbest ticaret türünü korurken, Almanya'nın geri kalanı
koruyucu ve bugüne kadar, umutsuz ve kesilmiş
Onur, şehirler kendilerini gururla Hansa kasabaları diyorlar. Onlarda
Ana çabalarının günleri mümkün olduğunca tasarruf etmekti.
genel enkaz ve ligin ruhunu canlı tutmaya çalışmak,
en çok iddialı bir şekilde ismi korudular. Gerçekten inandılar
Diğer şehirler de, barışın restorasyonu ile onlar
kendilerini eski temeller üzerinde kurabilirler.

  [İllüstrasyon: Rath-Haus, Luebeck.]

Bu boş, cesur umut, tedavi edilemez olan herkes için çok yaygın
Hastalık, barışın sonuçlanmasına kadar onları bırakmadı
istenen. Bu barış,
Hansatics'in ticari eğilimleri ve tartışmasız
umutlarının boşluğu.

Yine de bir adamın bilmesini engelleyen bu doggedess veya obtusess ile
Dövüldüğünde ve her zaman hem güç hem de
Hansa'nın zayıflığı, gerçekler onlara açık hale getirildikten sonra bile,
Hala onları kabul etmeyi reddettiler. Hala umuyorlardı
umut, olayların seyrini şekillendirmek ve her zamanki gibi Luebeck enerjik
bu çabalarda cepheydi.

Westphalia'nın huzurundan sonra, bu şehir defalarca organize etmeye çalıştı
Eski tarzda Hansaik diyet. 1669'a kadar bir dizi
Şehirler, hak kazanmak için yeterli milletvekilleri göndermeye istekli bulunabilir.
Bir diyet adı ile montaj. Ama bu milletvekillerinin çoğu sadece geldi
kasabalarının gelecekte ödemeyeceğini duyurmak için
lig, savaşın sahip olduğu nedenlerini öne sürüyor
onları çok fakirleştirdi veya değişen tarzı ve yol
Ticaret, sendikalarının sürekli faydasından şüphe duydu.

Bu vesileyle tartışmalar en canlıydı. Fırtınaydı
Otur, ama gerçek bir sonuç üretmedi. Çok farklı ve
Kesinlikle çelişkili görüşler gelişti. Tek sonuç
Luebeck'ten belirli bir Dr. Brauer'ın seçimi oldu.
Hansa Syndic'in onurlu görevini doldurun.

Boşuna onur gerçekten, çok sinekür. Zavallı eski ligimiz için, zaten
Ölüm boğazları, bu diyetten kurtulmadı. On sekiz oturumdan sonra
tutuldu, hiçbir anlaşmaya varılamayacağı anlaşıldı ve
Luebeck şehri, bir değer çizmeye değer olsaydı, bir
Bildirilerin resmi raporu. Ancak eski kullanımlara saygı
hakim oldu ve bu nedenle dakikalar tüm formda çizildi. Ancak
Meclisin yapamaması dışında, kayıt yapacakları hiçbir gerçekleri yoktu
öne sürülen herhangi bir noktada oybirliğiyle bir görüşe varmak.

Bu son andan bahsetmişken, ligin seçkin tarihçisi,
Sartorius, yazıyor--

"Ligin kurucu unsurları birlikte birleşmişti
sessizlik ve aynı zamanda ayrışmış olmaları da gürültü olmadan oldu. Hiç kimse
Bu amaçla şaşkınlık olabilir, bir süredir geçmişti
herhangi bir zeki kişi tarafından öngörülen. "

"_Sic Transit Gloria Mundi_" mezarına yazılmış olabilir. Onun
Glory gerçekten harika ve gerçekti.

1670 yılında seçkin filozof Leibnitz'den daha az kişi yok,
İmparatorluk yetkililerine, elbette sonuçsuz olarak canlandırmalarını tavsiye etti
Hansa kasabalarının yeniden kurulmasıyla Alman ticareti. .
İmparatorluğun derin ilgisizliği, üstesinden gelmek için çok büyük bir gerçekti.
İmparator Charles VI. resmi olarak yasaklamanın uzunluğuna bile gitti
İngiltere ve Hollanda aracılığıyla iki indi ile ticaret yapabilmeleri. -Den
Bütün alemin tek bir prens mahkemesi bulunmadı
Ticaret ve ticari gereksinimlerin sağlam görünümü. Bunun ortasında
ilgisizlik ve cehalet, Almanya için gerçek bir servet parçasıydı
Her halükarda, Luebeck, Bremen ve Hamburg'un üç şehri
bağımsızlıklarını korumalarına izin verildi.

Bu şehirlerde, o zaman, ticaret canlandıkça yavaş yavaş
Otuz yıllık savaşın felaket etkileri biraz aşıldı,
Servet kendini yoğunlaştırdı. Burada da ticari olarak bulunacaktı
Bilgi, etkinlik ve girişim, Hansa'nın eski adı
Çevirecek kadar güce sahip olduğu keşfedildi. O Almanca
Endüstri hala hayatta kaldığını ve kanıtladığı yabancı çıkış noktası buldu
kârlı, bundan böyle sadece kalan üç Hansa'ya göre
kasabalar.

İmparatorluk, bu arada,
boş kısıtlamalar veya politikalarına karşı aptalca eleştirilerle, göz ardı edildi
tamamen. Bu her zaman şehirler için en mutlu kurs,
Onların ticari bilgileriyle serbest oda gibi davranmalarına izin vermek
Ve içgörü, düşünce en uygun.

Fakat zaman geçtikçe ve Almanya'nın siyasi durumu daha fazla büyüdü ve
Daha fazla iğrenç, doğal olarak Almanların gittikçe daha az büyüdüğü ortaya çıktı
Dış pazarlarda saygı duyulan ve korktuğu, yabancı insanlar
gerçek bir güç olmadığını tam olarak bilmek zorunda oldukları kim
onları geri. Onlardan önce tercih edilen diğer tüm yabancıların görmek zorunda kaldılar ve
Almanca adı by-word olur. Gerçekten de küçümseyeceklerdi
Almanca tarafından ne kastedildiğini sordu, gerçekten de toprak olmadığını görmek
tarzda ve bir zamanlar bu ismi taşıyan ülke bölündü
Çok sayıda küçük beylik. Bu durumun
Alman ticaretine işler yardımcı olmadı. Bunların altında şaşmamalı
koşullar Yeni lig veya daha doğrusu
Üç kasabanın birliği, lig için çağrılamadı,
Zayıflık politikası, neredeyse saçma, gerçekten çok farklı
Thrones ile oynayan ve kralları görevden alan seleflerinin.
Bir kez emrettikleri yerde, şimdi yalvarmaları veya gurur duymaları gerekiyorsa
yöntemler başarısız oldular _mores mundi_ kullanmaya yönlendirildiler.
kendi ifadeleri ve kullanılan ağır topların aksine gümüş topların uçmasına izin ver
Eski zamanlarda, yani rüşvet vermek zorunda kaldılar.

Fransız Devrimi ve o zamanın Avrupa bozukluklarından sonra
Rusya ve Fransa'nın ortak anlaşması ile Hansa kasabaları
Sürekli nötr, şüpheli bir değer armağanı. Şehirler yakında yapıldı
Uzaylılara varlıklarını borçlu olarak ne kastedildiğini hissetmek.

Biraz sonra Napoleon Büyük, sık sık verme noktasındaydı
Hansa şehirlerini uzaklaştırmadan önce, onları kendisine uygun hale getirmeden önce.
1806'da onları Sicilya için tazminat olarak teklif etti ve
Lord Yarmouth, eğer varsa Hanover'a verirdi
İngiltere ile barışı sağladı. Gittikten bir süre sonra
Kardeşi için tasarladığı tahtın tabure olarak hizmet etmesi
Kuzey Almanya'da Louis.

Karar verirken askerleri tarafından tutuldular ve
Bu günlerde Fransız işgali ölmekte olan günlerine göre konuşuldu.
Terör aksanlarındaki burgerler. Sonunda, 1810'da, aniden ve
Önceki uyarı olmadan, "gerekli ve nezaket olmadan"
Daha sonra Viyana Kongresi'nde yalvaran Napolyon,
Hansa İmparatorluk ile kasabalar.

Bu dönemin kısa süreli olması onlar için iyi oldu.
o günlerde küçük bir zorluk yoktu. Napolyon Manası
Kıta sistemi ile ilgili olarak doruk noktasına ulaşmıştı.
Ticaret, ya büyük fedakarlıklara sunarak devam etti.
ablukaya veya muazzam bir ölçekte kaçakçılık yaparak. Hiçbir yöntem
beraberinde refah veya sakin getirildi.

Sonra 1813'teki unutulmaz yılı şaşkına çevirdi ve onunla ilk çek geldi
Napolyon'un muzaffer yolunda. Üç Hansa kasabasının vatandaşları
Almanya'da zırh giyen ve kılıcını çizen ilk kişi arasındaydı
kendilerinin ve acı çeken ülkelerin kurtuluşu.
Büyük baskı, mutlu bir şekilde insanlık ve ilerleme, genellikle bir
Güçlü geri tepme. Coşku sınır tanımıyordu; Görünen Alman cesareti
Ölü, canlandı.

Ne yazık ki! Yanlış bir umuttu. Reaksiyon bir kez daha sonra üst el aldı
Almanya Napolyon'un boyunduruğundan kurtarıldı ve bu bir soru olup olmadığı bir soru
Yerli yöneticilerin boyunduruğu, taşıyamayacak kadar ağır değildi.
yabancı gaspçı. Kesinlikle daha az liberaldi.

  [İllüstrasyon: Rath-Haus, Bremen
   (_ Britanya Müzesi'ndeki bir baskıdan).]

Ancak üç Hansa kasabası, neyse ki onlar için
Mücadele etmeden olmasa da bağımsızlıklarını güvence altına alın. Yoktu
kendilerine görünen komşulardan yoksun, ya da covetous gözlerle veya
Diğer tarafa bakardı, onları uygun hale getirdi.

Viyana Kongresi'nde Luebeck, Danimarka'ya verilen ama tamamen verildi. Ancak
Bu, mecliste bulunan Hansa delegelerinden daha fazlaydı.
durmak. Eskiden seslerini cesurca kaldırmak ve korkmamaya alışkın
taçlandırılmış veya meshedilmiş kafalar, bu projeyi şiddetle kınadılar
karanlığın tapusu ve bunların vicdanlarına çok güçlü bir şekilde hitap etti
Kırık bir kelimeye katılan sonsuz utancın hatırlatılmasını hatırlatıyor
ya da onları gerçekten onlara getirmeyi başardıklarına söz vermek
bakış açısı. Proje terk edildi.

Böylece kasabalar neredeyse özgür kalırken, nominal olarak
Almanya ve eskisi olarak istekli oldukları gibi devam etti.
Ülkelerine emanet edilen yeteneklerle hizmet vermek
tutma. Onların bayrakları yine tüm denizlerde ortaya çıktı, ticaret
Tüm topraklarda uzatılmış, hatta elverişli sonuçlandırmayı başardılar
"Tüccarlar
Alman İmparatorluğu. "

Ancak, her zamanki gibi, ulus tarafından veya herhangi bir gerçek tarafından desteklenmediler
evde güç ve şimdi sadece üç kasaba olduklarına göre
Numaralarının Avrupa'ya uzandığı eski günlerde olduğu gibi hareket edin.

Ancak Almanya'nın oluştuğu yüzlerce küçük devletin
hepsi Prusya tarafından emildi ve kolektifin altına dahil edildi
Almanya'nın adı, hatta üç Hansa kasabası, son direnecek ve
özerklikleri için öne çıktı, demir eline yenmek zorunda kaldı
Prens Bismarck ve Prusya çivili kask. Hamburg hala devam ediyor
Bağımsızlık benzeri, ama bu bir gölge ve hatta bu gölge
kavrayışından hızla kayboluyor. Askeri, korumacı Almanya
Serbest ticaretin ve
Burgher bağımsızlığı kalıtsal mülklerdir. Hansa kasabalarının adı,
Hansa League'in unvanı, ancak bir tanesi, bir tanesidir.
Hangi modern Almanya memnuniyetle ve
"Ortak Alman Hansa" nın hikayesi, yine de seçerse, öğrenebilir
Birçoğu yararlı bir ders.


NOT.

     Yukarıdakileri yazdığından beri, etkinlik, uzun zamandır beklenen
     kaçınılmaz, gerçekleşti ve son iki şehir
     Hansa Ligi'nin adını ve geleneklerini destekleyin,
     Hamburg ve Bremen, Almanlara dahil edildi
     Zoll Verein, böylece nihayet eski tarihlerini teslim ediyor
     Ücretsiz bağlantı noktası olarak ayrıcalıklar. Luebeck bu adımı attı
     Yirmi iki yıl önce, Hamburg ve Bremen Ekim'e kadar değil,
     1888-Prens Bismarck'ın daha fazla direnmişlerdi veya
     Koruma ligine girmek için daha az nazik suasyonlar. Ancak
     Sonun ne olması gerektiğini öngörüyorlar; onun sloganı buydu
     Goethe'nin ünlü şarkısındaki ERL Kralı:

      "Und Bist du Nicht Willig, SO Brauch ich Gewalt."
      ("Ve eğer isteyiciysen, güç kullanacağım.")

     Yine de onlar ve özellikle Hamburg, asil olarak dışarı çıktı,
     bunların kıskanç ve haklı olarak kıskanç
     onları diğer şehirlerden ayıran ayrıcalıklar
     Alman İmparatorluğu. Bunun temelinden sonraydı
     İmparatorluk İki Şehrin Ücretsiz Liman olarak kalma iddiasının
     İmparatorluk anayasasında kabul edildi ve onaylandı
     Nisan 1871, ayrıcalık olsa da, Hamburg durumunda,
     şehir ve limanla sınırlıydı ve
     Elbe'nin ağzına uzanan devletin geri kalanı
     ve yaklaşık yüz altmış mil kareyi kucaklarken
     Serbest liman bölgesi yirmi sekiz kareye indirildi
     mil. Bu, ilk ciddi müdahaleydi
     şehrin özgürlüğü ve diğerleri, belki de
     Ciddi saldırgan, karakterden küçük, sinir bozucu, karakterden,
     ama rüzgarın yönünü gösterecek kadar
     üfleme.

     1880'de Hamburg'u dahil etme teklifinin
     Gümrük Birliği ilk olarak politik olarak tartışıldı. Tanıştı, değil
     doğal olmayan, vatandaşlar arasında çok muhalefetle ve
     özellikle bu vatandaşların
     çok büyük ölçüde oluşturulur. Sadece yaralamakla kalmadı
     Hamburg'ların eski ve onurlu bir ayrım görmekten gurur duyuyor
     kaldırıldı, ama korkuyorlardı ve sebepsiz değil,
     Ticaretleri böyle bir adımdan ciddi şekilde etkilenecektir. Onlar
     şehirlerinin büyük olmayı bırakacağından korkuyorlardı
     çok uzun süredir uluslararası dağıtım merkezi.
     Senato'daki tartışmalar sıcak ve animasyonlu
     House of Burgesses, Basın, rıhtımlar ve rıhtımlar, halka açık
     ve özel olarak. Ama Berlin'den uygulanan baskı,
     Görünüşte nazik olmasına rağmen, sağlam ve karar verdi. Nasıl olabilir
     Güçlü bir askeri imparatorluğa karşı tek bir şehir mi? İçinde
     Mayıs 1881, bu nedenle,
     Şehir ve Hamburg limanının tamamı olmalı
     Zoll Verein'e dahildir. Bu önce atıldı
     Antlaşmanın olması gereken bir karardan geçen Senato
     kabul edilen, dahil edilmesinin
     Zoll Verein'deki ücretsiz limanlar sadece faydalı olmaz
     İmparatorluk için, çoğu yabancı ticareti geçti
     onlar aracılığıyla, ama aynı zamanda
     şehirlerin kendileri. Senato bunu gerçekten tutup tutmadığı
     inanç ya da bunu profesörün akıllıca düşünüp düşünmedikleri
     Görüş, görünmüyor. Teklif daha sonra gönderildi
     Burgesses House. Burada böyle kolay bulamadı
     daha aristokrat senatörler arasında kabul; Burada hayır
     Gerçek veya profesyonel yanılsamalar hüküm sürdü. Yedi saat boyunca
     Şehrin babaları Senato'nun kararını tartışıyor
     yıllıklar arasında ünlü olacak bir oturma
     şehir. Komiser Dr. Petersen tarafından yapılan konuşma
     Senato, en etkileyiciydi ve kalplere dokundu
     tüm dinleyicilerinden.

     Meclis'e bin yıllık tarihlerini hatırlattı
     Hamburgerlerin hiç bir
     Hayat alan aktif, pratik, vatansever insanlar
     ciddiyetle, sadece iş ve aile için değil, aynı zamanda
     Ortak Weal. Her iyi hamburger her zaman hazırdı
     duygularını ve kişisel çıkarlarını feda etmek
     Anavatanın iyi. Hepsine izin ver, diye çağırdı, hatta
     yürekten yapamayanlar, önlem için oy kullananlar
     "baba şehrinin" olacağı kesin ve kesin inanç
     gelişmek ve gelişmek ve beceri yoluyla artar,
     Enerji ve her şeyden önce vatandaşlarının kamusal ruhu.
     Hamburg hala geniş dünya için Emporium olarak kalacaktı,
     daha yakın olacağı Alman anavatanının
     her zamankinden daha birleşik.

     Bu konuşmayı çok ve ciddi bir tartışma izledi,
     bundan sonra Senato'nun önerisi sonunda kabul edildi
     kaçınılmaz bir önlem olarak ve Hamburg dahil edildi
     Zoll Verein yüz altı oyla
     Kırk altı. Bu sonucu yürürlüğe koyma detayları
     yedi yıl işgal edildi ve etkinlik nihayet kutlandı
     Büyük ihtişamla İmparator William II. Şahsen gelmek
     tarafından getirilen fedakarlığın ciddiyetini arttırmak için
     Ortak Valisi için Erst Serbest Şehrin Burg'ları
     Alman Habis.

     Söylediğimiz gibi, adım er ya da geç kaçınılmazdı,
     Ve hamburger bunu biliyordu. Alman İmparatorluğu, çok uzun bir
     kurgu, her zamankinden daha güçlü ortaya çıkmıştı. Doğaldı
     çok gerekli, bir anomali kaldırılmalıdır ki
     Dış Ticaretin Büyük Ağ Geçidini Dışına Yerleştirdi
     İmparatorluğun geri kalanının gümrük düzenlemeleri. Oldu
     İmparatorluk yetkililerinin onların
     İmparatorlukla birlikte iki büyük ticari liman olmalı
     her bakımdan; ticaretleri söz konusu olduğunda
     yabancı ülkeler konumunda olmamalıdırlar,
     İmparatorluk memurları tarafından kıskançlıkla izliyorlardı
     Ülkenin mali çıkarlarına zarar vermek
     Bir parça oluştururlar.

     Bu adımın ne gibi olacağını bilmek için çok erken
     İki şehrin ticareti üzerine, kontrol edip etmeyeceği veya
     refahlarını artırın. Almanya'nın kazancı kesin.
     İki şehrin kazancı, ancak özellikle Hamburg'a göre,
     sorunlu olmaktan daha az bir şey. Bu arada son ve
     Sadece bir zamanlar güçlü bir Hansa Şehirine ayrıcalık
     Tutma, en büyük devletler gibi hak sahibi olma
     İmparatorlukta, kendi temsilcilerini göndermek için
     Bundesrath ve Reichstag'a.




Epilog.


Bir zamanlar gururlu ve güçlü Hansa League şimdi öldü, oldukça öldü.
Sadece asil bir hafıza, yüksek ve
Tiranlara direnen korkusuz ruh, küçük ve harika bir ruh
bağımsızlığın değerini tanıdı ve tüm gücü ile çalıştı
bu nimet elde etmek ve sürdürmek. Onu en erken izledik
son tam ölümüne şafak; orada ama konuşmamız için kalıyor
Cenaze töreni. Bu yakında gerçekleşir, çünkü erkekler için olsun,
Milletler veya dernekler için, eğer eylemleri onlar için daha fazla konuşmazsa
İnsan kelimelerinden daha etkili bir şekilde, ikincisi onları çok az kullanacaktır.

Hansa Ligi'nin anma başlığı,
daha yüksek kültürün geniş yolları boyunca yayılmasının araçları
Avrupa kıtası, birçoğu, o ilk zamanlarda hala battı
mutlak barbarlık; Batı Gümrük ve Medeniyeti Tanıttığını
milyonlarca insan için özel ve sosyal yaşamın tüm alanlarına
insanların. Bu ilişki, göze çarpan parlak bir nokta
Geçmiş yaşların uzun, karanlık uçurumuna geri dönüyor ve hoş karşılanıyoruz
daha memnuniyetle, bu ligi birlikte tutan tahvil
ne güç ne de korku, ama özgür irade ve açık fikir
karşılıklı yardımın avantajları ve gerekliliği. İlgili sözleri alıntılamak için
Bayan Sinnett: "Almanya'nın bu özgür şehirleri mutlu adalar gibi yükseliyor
geniş olan şiddet ve anarşi okyanusunun ortasında. Savaşla değil ve
şımarık, ancak endüstri, işletme ve ihtiyatlı ekonomi tarafından
Birçok yarayı iyileştirmelerini sağlayan zenginliği biriktirin
Ülkelerine, kavrama sanatı altındaki demir elleri tarafından verilen,
Bilim, hatta geçtikleri tarım bile yoktu. İle
Şehirlerin kendi aralarında kurdukları sendikalar,
Şiddet ve anarşi torrentini çevirmekle tehdit ediyor
soyguncu ve kölelerin orduları tarafından bir çöl haline getirilmiş bir ülke; ödünç verdiler
barış ve barış çabalarında kiliseye en etkili yardım
Avrupa medeniyeti; Yine de dengeyi en sıkı bir şekilde tuttular
gücünün çok büyük üstünlüğü ve insan zihnini kurtardı
bazen fiyat olarak iddia ettiği zarar verici boyun eğme
Toplumun önde gelen ipleri aştığında faydaları
bebeklik dönemini korudu ve bir zamanlar olanı koruyan bir kısıtlama olarak hissetti
gerekli bir koruma. Şehirler dul ve yetimler için sığınma inşa etti
Soylu ve Savaşçıların ıssız yaptıkları; sık sık gerildiler
Zavallı şövalyeye, kıskançlık ile ilgili bir yardım eli,
Nefret ve kötülük ve tüm şaşırtıcı olmayanlık, onu maaşlarına alıyor
bir asker olarak ve nispeten dürüst bir yaşam sürmesini sağlayan,
'köylülerin sert ellerinden aşağılık çöpleri' sallamak yerine,
veya bir prens mahkemesinde bazı minial ofisleri doldurmak ve almak
Büyük adamın masasından düşen kırıntılar. Duvarlarının arkasında ve
Sivil Özgürlük Genç Ağacı,
Açık ülke, kök saldı ve gelişti; Orada, sadece çabalarken bile
İlk başta zenginlikler ve huzurlu zevkleri için erkekler ödül vermeyi öğrendi mi?
Sosyal düzen, adalet ve barışın kutsamaları. Bu şehirler değildi
sadece dar bir alandaki erkeklerin toplanmaları var, örneğin
en barbar uluslar arasında; Bir şekilde canlandırılan organik bedenlerdi
Yaşayan Ruh-Aydınlanmış zeka, cesaret ve
dini olarak kusurlu olanı en iyi sağlayan kendine güven
zamanın sistemi ve daha sağlıklı ve erkeksi bir ton verdi
hem bireylerin hem de toplumun karakter. Kilise, olamaz
hayal edilen bir mükemmellik arayışında reddedilen, bazen öğretilen erkekler,
dürtüleri çiğnemek ve doğanın görevlerini ihlal etmek; bunlara göre
Küçük cumhuriyetler, aksine, başlangıçta sadece
Görüşte zamansal iyiliğin elde edilmesi, duyarsız bir şekilde yükseltiler
nesneler ve sadece sosyal erdemleri daha etkili bir şekilde geliştirmekle kalmadı,
ama dünyadaki yerlerini koruma mücadelelerinde savaştı
Birçok örnek etin günahlarına karşı daha başarılı bir mücadele,
aktif bir yaşamın manifold bakımlarının disiplini sayesinde,
Tüm oruçları ve kamçılaşmaları ile manastırın münzevi. Arasında
Bu minyatür durumlara ait mutlu etkiler ateşli
Orta Çağ'ın özgür vatandaşlarının küçük noktaya bağlanması
etrafındaki köleliğin geniş vahşi doğasından korunmuşlardı,
Birey, asil doğum olmasa da, genellikle sadece
Keyfi gücün çaresiz kurbanı. Özgürlük ve onur, saygısı
Onun arkadaşları, ev hayatının mutluluğu, ilgi ve heyecan
aktif iş, sosyal ilişkinin neşesi, bin bağ
etrafına karıştı, onu şehirle yakından bağladı ve hatta
doğumun evi; O günlerde erkeklerin yaşaması yaygındı ve
doğdukları aynı çatının altında öl. Tüccar
kendi kasabasını doğuma tamamen eşit bir gururla gördü ve
ayrıcalıklı sınıflarda şövalyelik ve çok az kıskançlık, varsayabiliriz,
Kalesi'ndeki yalnız feodal efendinin hayatı ya da endişeli ve
Suriyenin bağımlı konumu. Bir humbler sınıfının vatandaşı
Ticaretin araçlarını ve amblemlerini tüm durumlarda geçit ederek gösterdi
bir askerin kılıcını sergilediği aynı gönül rahatlığı ile veya
asil onun armorial rulmanları, pozisyonunu bildi ve
onunla içerik ve o kadar zayıfların hiçbirinin atandığından küçülmediğini hissetmedim
Toplumda yer veya birbiri ardına tedirgin özlem, o zamandan beri
Orta sınıfların salgın hastalıkları. "

İki yüzyıl ve daha fazlası için bu tüccar loncası Almanca adını yaptı
Avrupa topraklarında saygı duyulan Alman bayrağı Avrupa'da saygı duyuldu
sular. İmparatorluk parçalara ayrıldığında ve sendika olmadığında, hayır
Uyum ayrıldı, Hanseatics Alman olarak kaldı ve bir arada tutuldu
sadık ve asil. Varlıklarının zamanı kısa olmasına rağmen
Sadece kendi toprakları için değil, tüm Avrupa için çok önemli bir şeydi.

Avrupa üzerindeki etkiyi tam olarak takdir etmek için
General Hansa Ligi ile zihnimizi geri taşımalıyız ve
Avrupa'yı yükselttiği gibi, Avrupa ile
Ligin düştüğü zamandı. Hansa ortaya çıktı
Barbarlık, şiddet, dini fanatizm, bir zamanda tarih tarihi
Siyasi ve sivil kölelik ve korkunç entelektüel karanlık aşırı yayılıyor
Tüm kıtayı, özgürlük ve endüstri olduğunda, onları anladığımız gibi,
bilinmiyordu. Tarafından tutulan sabit ve aktif iletişim
Hansa şehirleri, sadece kendi aralarında ve tüm bölümleriyle
Almanya, ama en uzak ülkelerle uyandı ve hayatta kaldı
İnsanların zekası. Hansatics'e, İtalyanlara gelince
aynı çağ, belirsizliği ortadan kaldırmanın onuruna ayrıldı
zihinsel ve maddi dünyada hüküm sürdü. Hansa'nın ihtişamı sadece soluk
Rakip İtalyan ticari derneklerinden önce
enerjilerinin biraz sınırlı olduğu
Para tutma. Bu topluluklar edebi bir dönemde ortaya çıkmış mıydı
kültür veya daha parlak bir yaştaki sanatın görkemli kalıntıları arasında,
Bu şehirler, birkaç daha belirgin noktayı sunacaktı
Yunanistan ve İtalya Cumhuriyetlerine benzerlik. Ancak olamaz
kurumlarının çoğunda model setinde geliştiklerini reddetti
İtalyan şehirleri tarafından ve bu özellikle tüm konularda
ahlak ve doğruluğa. Ama onlar daha az büyük ve büyüklerdi
Trans-alpin kardeşlerinden daha fazla politika ve maalesef
Kendileri, ticari maksimleri her zaman dar ve bencildi.
Tekel onların parolası, büyük amaçlarıydı. Ve büyük ölçüde
Bu dar politikanın, harabelerinin onları aştığı sonucu. Onlar
şirketlerin yok olmaya yatkın olduğu bu hastalıktan öldü, yani
Egotizm, sürekli olarak işleme eğiliminde olan santrifüj kuvvet
tüm insan toplumunun parçalanması ve kaçınılmaz olarak bunu yapması gerekir
bazı güçlü antagonistik eylemlerle kısıtlanmıştır.

Ticari olarak çok zengin olsa da, Hansa Ligi
siyasi hırs yoktu. Sahip olsaydı, çok az şüphe var
Kendilerini tüm kuzeyden bağımsız ustalar yapmış olabilirler
Almanya. Ama asla tüccar olduklarını unutmamış gibi görünüyorlar.
Onlar küçük güdüler, görüşlerin küçüklüğü tarafından tutuldular. Burada yine,
Tüccarın aralarında gelişebileceği İtalyanlardan farklıydılar.
Aristokrat, Medici'nin tarihi tarafından bolca kanıtlandığı gibi ve
Diğer ünlü büyük evler. Nedeni, şüphesiz,
iki ülkenin farklı yerli mizaç-
Rafine, diğer pürüzlü ve daha boorish. Sivil gururu olsa da
Hansatics, kuzeyin kralları ve
Almanya Prensleri onlardan önce titredi, hırslarını sınırladılar
tamamen ticari avantajlar elde etmek.

Kesin olan iki güç-Hansaik ve İtalyan
Cumhuriyetler-kendi eylem alanlarında her zaman yardımcı oldu
bu yarımkürenin tüm yüzünü değiştiren ilerleme ve
Bunu ticari faaliyetlerinden başka bir yolla yapmadılar. Çünkü en iyi şekilde uygulanırsa, ticaretin büyük gücüdür ve
en yüksek ruh, gerçek mucizeler yapabildiğini, getirerek
medeniyetin uç noktalarıyla temas halinde, büyütme ve yayma
fikirler ve insanın o evrensel kardeşliğine doğru ilerlemeye yardımcı olmak,
Bu evrensel barış ve şerefiye, en yüksek olan ve olması gereken
insanlığın ideali. Savaş gerçekten aramızdan değil, değil
Birinin yararına olana kadar, herkesin yararına tutulur, değil
Cömert bir fedakarlık yüce hüküm sürene kadar, insanlığın olduğu söylenebilir
iyice uygar. Görünüşe göre bencil olsa da ticaret ve ticaret
faktörler, eylemleri olmasına rağmen bu amaçla güçlü çalışır
Sadece kendini arama güdülerinden geçin. Savaş çok ciddi
erkeklerin onu önlemeye çalışacağı ticaretin kesintisi
Kendi ceplerine basit saygı. Adil gülümseyen barışla, sadece değil
Tüccarlar, ama tüm dünya yararlanır ve daha mutlu olur. Bir kez
Milletler, hesaplanamaz faydalarını tam olarak anlar ve tanır ve
En düşük ve en squalid ruhları bile bunu kökünden sökmek için mücadele edecek
Kendini asla aught olarak ortaya çıkaramayan barbar bir ruhun kalıntısı ama
bir kötülük.

Hansa zor bir çağda üst kısım ve bu nedenle
zamanının kaba yapımı yöntemleri; Ama zamanında ve yolunda bir
iyi iş ve gelecek nesiller şükranları saklayamaz veya
hayranlık. Politikası, yasaları, anayasası, ticareti, onun
muazzam kredi, bir zamanlar kullandığı sallanma, yetenekli sulh hakimleri,
Tüccarlar ve ürettiği denizciler-bunların hepsi yok oldu,
İyi ve kötü bir şekilde yutan zamanın torrentine direnemiyor.
Fakat etkisi ve örneği, ruhunun büyük bir kısmı olsa da,
Birçok fikir ve kural gibi,
İnsanlık fikirlerinin genel stoğu.

Ligin kendisinin sadece ünlü bir isim olduğu doğrudur.
Doğum veren Almanya için, her ikisi de gurur duyuyor
ve pişmanlık-asil ve kullanışlı bir teşvik görevi görmesi gereken hatıralar
emülasyon.

"Ticaret tarihi," diyor Montesquieu, "
Halkların iletişim. "Hansa Ligi'nin hikayesi bir
Bu kelimelerin gerçeğine karşı güzel bir tanıklık.




Dizin.


     A

     Albert Duerer, 226

     Alva, Dük, 299

     Amsterdam, 308, 310

     Antwerp, 308, 310

     Armada, 317, 349

     Brescia'dan Arnold, 38

     Sanat, 109


     B

     Baltık, 21, 45, 89, 217, 260, 286, 296, 309

     Barbarossa, 4, 35

     Bergen, 20, 127, 137, 284

     Bismarck, 375

     Şantaj, 12, 43

     Boris, Gudenow, 161, 302

     Bornholm, 59, 98, 237, 300

     Bremen, 83, 322, 365, 375

     Broemse, Nicholas, 266, 270

     Bruges, 95, 100, 163, 307

     Brunswick, 85

     Burleigh, Lord, 336


     C

     Charles IV., 63, 73

     Charles V., 219

     Charles VI., 369

     Hıristiyan II., 219

     Oldenburg'dan Christopher, 251

     Tüccarların medeni etkisi, 24

     Köln, 34, 61, 95, 168, 179, 264, 309, 319, 321, 348

     Danimarka, İsveç ve Rusya ile Ticaret, 148

     Hollanda ve Güney Avrupa ile Ticaret, 163

     Kopenhag, 50, 57

     Mahkeme St. Peter, 30, 153

     Cromwell'in Navigasyon Yasası, 256


     D

     Dalecarlia, 227

     Navigasyon tehlikeleri, 17, 18

     Danzig, 87, 98, 185, 300, 315

     Düşüş ve düşme, 209

     Danimarka, 48, 51, 57, 148, 219, 250, 259, 260, 284, 300, 357

     Solucan Diyeti, 43

     Ducal Cities, 80

     Northumberland Dükü, 332

     Duerer, Albert, 226

     Hollandalı, 95, 137, 169, 217, 306


     E

     Elizabeth, Kraliçe, 336

     Embden, 342

     İngiltere'de Hansa Dominion'un Sonu, 324

     İngiltere, 15, 16, 98, 138, 179, 286

     İngiltere, Dominion'un Sonu, 324

     İngiliz kasabaları, 195

     Epilog, 379

     Ethelred the Coeld, 15


     F

     Federasyon, 21

     Feodorowitch Gudenow, 161, 302

     Hansa'nın kavgaları, 48

     Dış koruma, 15

     Dış Ticaret, 30

     Fransa, 171

     Frederick Barbarossa, 4, 35

     Frederick (Holstein'dan), 225, 231, 236, 244

     Freiburg, 38


     G

     Godeeke Michelson, 129, 134

     Gothland, Ada, 24, 54, 55, 127

     Gresham, 328, 337

     Gudenow, Feodorowitch, 161, 302

     Gustavus Adolphus, 355

     Gustavus Vasa, 222, 226, 232, 236, 260, 285


     H

     Hamburg, 300, 342, 365, 375

     Hansa dövüşleri, 48

     Hansa, adı, 46

     Hansa, dördüncü yüzyılda kasabalar, 82

     Henry VIII., 248, 271, 326

     Ringa balığı, 48

     Holbein, 246

     Kutsal Roma İmparatorluğu, 4, 6, 31, 231, 358


     BEN

     İtalyan tüccarlar, 37, 40, 307

     İtalya, 175


     J

     Julin, 23


     L

     Özgürlük, on ikinci yüzyılda kişisel, 35

     On dördüncü yüzyılda hayat, 112

     Lizbon, 175

     Livonia, 157, 288, 291

     Lombards, 6, 37, 40, 159

     Londra, 15, 16, 20, 179

     Kolonilerin Kaybı, 283

     Luebeck, 48, 50, 57, 63, 73, 85, 89, 149, 202, 223, 232, 237,
       242, 246, 283, 300, 319, 333, 345, 357, 365, 375


     M

     Mary, Kraliçe, 332

     Max Meyer, 245

     Tüccar Maceracıları, 325, 328, 337, 342

     Meyer, 245

     Michelson, 129, 134

     Belediye ayrıcalıkları, 40


     N

     Napolyon, 371

     Hollanda, 217, 250, 306

     Nicholas Broemse, 266, 270

     Northumberland, Dük, 332

     Norveç, 137, 219, 284

     Novgorod, 20, 152


     O

     Oldenburg, Christopher, 251

     Ligin Organizasyonu, 202


     P

     Ödemeler, 103

     Westphalia Barışı, 364, 365

     Onikinci yüzyılda kişisel özgürlük, 35

     Peter Mahkemesi, St., 30, 153

     Petersen, 377

     Portekiz, 175

     Koruma, yabancı, 15


     R

     Reform, 241

     Din, 106, 241

     Ren Towns, 45

     Rudolph II., 350, 354

     Rusya, 23, 96, 152, 185, 286, 301


     S

     Nicholas Kilisesi, 56, 133

     Aziz Peter Mahkemesi, 30, 153

     Scania, 26, 48, 53, 57, 60, 149

     Utrecht Simon, 131, 134, 136

     Sir Thomas Gresham, 328, 337

     Smolensk, 20, 96

     İspanya, 174, 311, 349, 357

     Steelyard, 30, 179, 328

     Stock Fish, 26, 195, 214

     Fırtına Bulutları, 217

     StortebeKer, 129

     Stralsund, 47, 67, 357, 362

     Sudermann, 314, 332, 347

     Hayatta kalanlar, 365

     İsveç, 98, 149, 152, 222, 259, 285, 296, 355


     T

     Cermen Şövalyeleri, 159, 292

     Otuz Yıl Savaşı, 215, 354

     Tilly, 361

     Ticaret Guild, 11

     Stralsund Antlaşması, 67

     Utrecht Antlaşması, 185, 339, 343


     U

     Unhansing, 29

     Utrecht, Simon, 131, 134, 136

     Utrecht, Antlaşması, 185, 339, 343


     V

     Vasa, 222, 226, 232, 236, 260, 285

     Venedik, 20, 175

     Victual Brothers, 126


     W

     Waldemar, 47, 49, 51, 75

     Wallenstein, 357, 361

     Westphalia, Barış, 364, 365

     Winetha, 23

     Wisby, 25, 54, 55, 87, 127

     Wittenborg, 57

     Yıkım, 12

     Wullenweber, 237, 240


     Y

     York, 20


     Zıpla

     Zelanda, 64, 319




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  Page 312: "Eskiden" muhtemelen "resmi olarak" olmalıdır.

  Sayfa 160: "Ivan II." Muhtemelen "Ivan IV" olmalıdır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HANSA TOWNS***


******* This file should be named 39664.txt or 39664.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/6/39664



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
