*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When It Was Dark (Karanlık Olduğunda)
Yazar: Guy Thorne
Yayın Tarihi: May 10, 2012 [EBook #39666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When It Was Dark, by Guy Thorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: When It Was Dark
       The Story of a Great Conspiracy

Author: Guy Thorne

Release Date: May 10, 2012 [EBook #39666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN IT WAS DARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Margo Romberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+ +
+ _GUY THORNE_ tarafından_ +
+ +
+ Karanlık Olduğunda +
+ Büyük Bir Komplonun Hikayesi +
+ 12º. (Posta ile, 1,35 $) _Net_, 1,20 $ +
+ +
+ Kayıp Bir Dava +
+ 12º 1,50 $ +
+ +
+ G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI +
+ _New York ve Londra_ +
+ +
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

KARANLIK OLDUĞUNDA

Karanlık Olduğunda

Büyük Bir Komplonun Hikayesi

Yazan

Guy Thorne

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1906

TELİF HAKKI, 1904
TARAFINDAN
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Yayımlandı, Ocak, 1904
Yeniden basıldı, Mayıs, 1904; Eylül, 1904
Aralık, 1904; Eylül 1905
Ekim 1905; Kasım 1905; Ocak 1906

Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

KİTAP I.

BÖLÜM SAYFASI

I. Önsöz Yoluyla Bir Olay 1

II. Rahibin Çalışma Odasında 6

III. "Onun İyi Bir Adam Olduğunu Düşünüyorum" 23

IV. Şafakta Duman Bulutu 33

V. Kayıp Bir Ruh 45

VI. Fısıltı 56

VII. Walktown'daki Son Sözler 69

VIII. Pannier d'Or'da Bir Akşam Yemeği 77

IX. Göreve Başlama Töreni 95

X. Diriliş Vaazı 107

XI. "Seni Kınamıyorum" 116

XII. İyilik ve Kötülüğün Güçleri 126

KİTAP II.

I. Londra Uyurken 141

II. Halıdaki Çiçek Deseninden Kaçınmak 165

III. "Ben, Joseph" 178

IV. Ev Papazının Tanıklığı 184

V. Deus, Deus Meus, Quare Dereliquisti! 194

VI. Atları Koşun; ve Ayağa Kalkın, Ey Atlılar,
ve Miğferlerinizle Öne Çıkın, Mızrakları Hazırlayın ve Haydutları Giyin--Jer.
xlvi: 4 205

VII. Kaos Saati 212

VIII. İlk Bağlantılar 225

IX. Yaşlı Kadın ve Özel Muhabirin Karşılaştırılması
Özel Örnekler 233

X. Sir Robert Llwellyn'in Zaferi 245

XI. İlerleme 256

XII. Deniz Kıyısında Yalnız Bir Ruh 262

KİTAP III.

I. Dünya Kadınları İçin Anlamı 271

II. Cyril Hands Redux 283

III. Dünyanın Tüm Sakinleri ve
Yeryüzünde Yaşayanlar, Dağlarda
Bir Bayrak Kaldırdığında Görün - Is.
xviii: 3 289

IV. Bir Öğle Yemeği Partisi 302

V. Hippicus Kulesinin Yanında 322

VI. Doğu Yıldızlarının Altında: Gerizim'e Doğru 342

VII. Son Buluşma 356

VIII. Ölüm Tek Bir Lütufla Geliyor 364

IX. Walktown'da Tekrar 376

Sonsöz 385

KİTAP I

"Kötülüğün gizemi şimdiden işliyor."

KARANLIK OLDUĞUNDA

BÖLÜM I

GİRİŞ YOLUYLA BİR OLAY

Bay Hinchcliffe, mezar bekçisi, Bay Katip Philemon,
sokağa açılan büyük demir kapıların kilidini açtı.
Hinchcliffe, kilisenin kutsallık kapısının yakınındaki küçük bir kulübenin altında, ağır ahşap sehpalarla desteklenen bir mezar taşının üzerindeki yazıları kesiyordu.

Küçük, tombul bir adam olan, din adamı görünümünde ve yuvarlak bir keçe şapka takan katip, büyük, eski moda bir saat çıkardı. "Çan çalma zamanı,
William," dedi.

Cemaat kilisesi, sahte dik bir şekilde büyük bir binaydı.
Manchester ana yolunun çok merkezi bir yerinde, düz mezar taşlarından oluşan çıplak bir üçgenin ortasında yükseliyordu ve sokak kaldırımından yalnızca yüksek demir korkuluklarla ayrılmıştı.

Sıkıcı bir sonbahar öğleden sonrasının yaklaşık dört buçuklarıydı. Tramvaylar siyah, çamurlu yolda çınlayarak sallanıyordu ve uzun bir alay halindeki büyük iki tekerlekli arabalar, kırmızıya boyanmış kömür ocaklarından kömür taşıyordu, altı mil ötedeki Salford'un büyük değirmenlerine ve fabrikalarına.

İki adam kiliseye girdi ve kısa süre sonra evlerin üzerindeki duman bulutunun üzerinde yüksekte, derin sesli bir çanın sesi duyuldu, düzenli ve hüzünlü bir sesle.

Binanın içinde trafiğin gürültüsü, uzaktaki bir orgun _bourdon_ notası gibi uzun, aralıksız bir notaya dönüştü.

Hinchcliffe, her pazar boş koltuklardaki yaşlı kadınlara verilen bir düzine somunun bulunduğu sandığın üzerinde oturarak, ayağını ipe dolamış bir şekilde loş, çirkin girişteki çanı çaldı.

Memur yeşil çuhalı sallanan kapıları açtı ve koridorda ilerledi
vestiry'ye doğru, çizmelerindeki çiviler fayanslı zemine
çarptığında hüzünlü yankılar uyandırdı.

Walktown'un ana kilisesi olan Saint Thomas Kilisesi muhtemelen Lancashire'daki
en çirkin kiliseydi. Ağır galeriler, kasvetli duvarlar, geniş yapının
korkunç kasveti, hepsi de soğuk,
kasvetli bir Hıristiyanlıktan, cemaatini
canlandıran isteksiz ve şüpheli bir Pazar dininden güzel bir şekilde bahsediyordu.

Uzun minderli koltuk sıralarında, her biri kiralayan kişinin adıyla etiketlenmiş, Pazar Pazar orta derecede zengin ve
tamamen kaba Lancashire halkı iki saat oturuyordu. Dua sırasında
geleneğe rahatça ve rahatça boyun eğerek öne eğiliyorlardı.
Çok azı diz çöküyordu. İlahi zamanlarında yerlerinde dikilip, erkek ve kadınlardan oluşan güzel bir koroyu dikkatle dinliyorlardı; bu koro, vokal mükemmelliğine rağmen, yalnızca en sıkıcı ve sıradan evanjelik müziği icra etmesine izin veriliyordu.

Görevli vaaz verdiğinde, eğitimli bir adamı sıklıkla rahatsız eden kıskanç bir uyanıklıkla
duyuluyordu. Sıraların kiracıları, doktrinin
Alçak Kilise yönünü arzuluyorlardı ve bundan herhangi bir sapmayı
algılayacak kadar zekiydiler.

Binanın rengi kasvetliydi. Döşemenin tuğla kırmızısı ve styx benzeri grisi, galerilerin cansız çikolata rengi ön cephesi, zencefilli bira şişesinin renginde camla dolu büyük ve çirkin pencereler, hepsi kesinlikle neşesiz bir bayağılık niteliğine sahipti.

Filemon, elinde yanan bir mumla kilise kapısından çıktı. Okuma masasının üzerine iki veya üç kez korona tüttürdü. Sonra koro basamaklarına yakın bir
ön sıraya oturdu ve bekledi.

Dışarıdaki çan aniden durdu ve siyah bir
Inverness pelerini giymiş uzun boylu genç bir adam galerinin altındaki yan koridordan aceleyle
saksıya doğru yürüdü.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıktı, cüppe, şal ve
başlık giydi,--şal ve başlık Walktown'da her zaman giyilirdi,--okuma
masası'na gitti ve düz, yankılı bir sesle Akşam Duası'nı okumaya başladı.

Bay Philemon her mezmurun sonunda doksolojiyi
gürleyen bir iddiayla okudu ve her duayı yankılanan bir "Amin" ile sonlandırdı.

Rahip Basil Gortre, güçlü, etkileyici bir yüze sahip genç bir adamdı. Gözleri gençliğin berraklığına sahipti ve siyah saçlarının altındaki
dünyaya kararlı bir şekilde bakıyordu. Yüzü, insanların "tamamen dürüst" yüz dediği türdendi, ama bu tür yüzlerin çoğundan farklı olarak, ne inatçıydı ne de aptal. Temiz tıraşlı çene güçle doluydu,
ağız ne şehvetli ne de zayıf olmadan rafine ve sanatsaldı.

İnanç Bildirisi sırasında doğuya doğru döndü ve din adamının uzlaşmaz sesi, eylemi fark ettikçe daha yüksek ve daha ekşi oldu; ve din adamı, neredeyse fark edilmeden, "Bedenin dirilişi" sözcüklerinde Haç işareti yaptığında, yaşlı adam yüksek sesle bir hoşnutsuzluk homurtusu çıkardı.

Pazar günleri cemaate saygı göstermek ve papazının isteği üzerine Gortre bu basit saygı işaretlerini atladı. Ancak tek başına,
Sabah Ayini veya Akşam Duası'nda her zamanki alışkanlığını sürdürdü.

Son alçak dualar sırasında, alacakaranlık büyük kiliseye doğru ilerlerken ve
dışarıdaki tramvayların çıngırakları ve çanları daha uzaktaymış gibi görünürken, karanlığın gizlediği o görünür ama sembolik olmayan çirkinliğin bir parçası olarak, genç adamın duasına daha önce sadece gizli olan bir hararet notası
sızdı.

Üçüncü duayı okurken başının üstündeki birkaç gaz jeti
ıslık çalmaya başladı, birkaç saniye mavi yandı ve sonra üç veya dört hafif patlamayla
sönüverdi.

Borulara biraz hava girmişti. Yaşlı Bay Philemon gürültüyle dizlerinin üzerinden kalktı ve öksürerek ve geveleyerek
kutsal odaya doğru yürüdü. Dışarıda,
şaşırtıcı bir anilikle, bir piyano org neşeli, tiz bir
melodiye
çaldı. Birkaç ölçü sonra müzik aniden durdu. Bir polis memuru org çalanla konuşmuş ve onu oradan uzaklaştırmıştı.

Gortre'nin sesi karanlıktan veya uyumsuzluktan etkilenmeden derin, hararetli bir monotonlukla devam etti--

"_Karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz Sana, ey Rab; ve büyük merhametinle bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden koru; tek Oğlun, Kurtarıcımız İsa Mesih'in
sevgisi için._"

Karanlığa katlanan sadık, sessiz ses, dünyanın üzerinde dağılan büyük bulutun habercisiydi, felaketle büyük, kasvetle yakın. İnsanların daha önce hiç bilmediği böyle bir dehşetle
Hakikat'in ilahi olarak yardım alarak devam edeceğini haber veriyordu.

Birçok şey ifade ediyordu, o sağlam ve güzel ses - binlerce ölmekte olan ruh için en karanlık saatte umut, korkunç stres ve kötü ayartmalar zamanında asil bir kadının mutluluğu ve Yahuda'nın öldüğünden daha kötü bir ölüm - milyoner Bay Schuabe ve bilgin Robert Llwellyn için, Londra'da üç yüz mil uzaklıktaki Athenaeum Kulübü'nde birlikte çay içerken.

"--_Büyük merhametinle bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden koru_."

Bay Philemon, yüksek ve gür AMİN'iyle birlikte, yaşlı ve buruşuk bir rahip yardımcısı olan bir mumla geri döndü.

BÖLÜM II

RAHİP ÇALIŞMA ODASINDA

Walktown'daki rahip evi, yüksek bacaları, sivri pencereleri ve kırmızı kiremitli bir çatısı olan yeni ve geniş bir evdi.

Kiliseden bir milden fazla uzakta, şehrin yerleşim bölgesindeydi. Burada dükkan yoktu ve çok az trafik vardı. Kırmızı tuğladan yapılmış sağlam evler, çimenler
asla gerçekten yeşil olmasa da ve rüzgar kasabadan estiğinde bahar dumanlı bir buhar örtüsüyle gelse de, kırsal bir imanın olduğu kendi oldukça karanlık arazilerinde duruyordu.

Ağaçlar özenle bakılmış çimenliklerden yükseliyordu, araba yollarının çakıl taşları dikkatlice bakılıyordu ve her yerde görülebilen ayrıntılı
koruyucu bahçelerde ve palmiye evlerinde uzaktan gelen bir renk vardı.

Manchester'ın büyük avukatı Bay Pryde'ın güzel, modern
evi buradaydı. Zengin dezenfektan üreticisi Sir John Neele yakınlarda yaşıyordu ve varlıklı Manchester tüccarlarının büyük bir kısmı çevrede yerleşmişti.

Hepsi Walktown papazı Bay Byars'ın cemaati değildi.
Birçoğu, "kırsal"a karşılık gelen, bir mil uzaklıktaki Pendleborough'un daha şık kilisesine gidiyordu; Diğerleri Muhalif
ve özellikle Üniteryen dünyalarındaki liderlerdi.

Walktown Üniteryenlerin kalesiydi. İki nesil öncesinin zengin Yahudileri, Irwell'in kara vadisinde büyük servetler kazanan adamlar, Walktown'da yaşamayı seçmişlerdi. Torunları eski inançlarından vazgeçmeyi daha politik bulmuşlardı. Birkaçı Hristiyan olmuştu, en azından St. Thomas'ta sıralar kiraladıkları için isim olarak, ama diğerleri bir inancı, daha doğrusu bir dogmayı, yani ritüel ve törensel yükümlülükleri olmayan Yahudiliği benimseyerek uzlaşmışlardı. Baumann'lar, Hildersheimer'lar, Steinhardt'lar Walktown'da başarılı oldular.

Manchester'daki Free Trade Hall'daki muhteşem konserleri destekleyen, resimleri satın alan ve kitapları okuyan bu sınıftan insanlardı. Mahalleye yabancı bir kültür getirmişlerdi. Papazın mücadele etmesi gereken iki güçlü unsur vardı, çünkü mahalle hayatı tamamen çekişmeydi, bir yanda Lancashire yerlileri, diğer yanda zengin Yahudi aileleri.

İlki, kökeni ve sonu ticaret olmayan her şeyden nefret eden, sert, kültürsüz insanlardı. Bay Byars'tan hoşlanmazlardı çünkü o bir beyefendiydi, eğitimliydi ve -böyle düşünüyorlardı- kilisesindeki sıraların kiralanması, onlara onun bir anlamda kendilerinin ücretli hizmetkarı olduğunu hayal etme hakkı veriyordu.

İkinci sınıf cemaat üyeleri kesinlikle daha az Filistinliydi, ancak
papazın bakış açısından daha da umutsuzdu. Lüks evlerinde, onun erişemeyeceği, kayıtsızlık duvarıyla çevrili ve elle tutulur ve maddi olmayan her şeye karşı küçümseyici, rahat, bencil ve şehvetli bir hayat yaşıyorlardı. Bazen papaz ve rahip birbirlerine, bu insanların Kilise'nin çalışmalarının onları temasa geçirdiği diğerlerinden daha tamamen kaybolmuş gibi göründüklerini itiraf ettiler.

Bay Byars, şu anda Oxford'da olan bir oğlu ve rahip Basil Gortre ile nişanlı olan Helena adında bir kızı olan duldu.

Rahip saat altı civarında önünde bir yığın mektupla çalışma odasında oturuyordu.
Oda rahat, kitaplarla dolu bir yerdi, duvarları teolojik ve felsefi eserlerle dolu raflarla kaplı olmayan
çim panellerle kaplıydı.

Koltuklar yeni değildi ama dinlenmeye davet ediyorlardı; pipo dolu şömine rafının üzerindeki büyük gravür Giacomo'nun
_St. Emilia_'sının güzel bir ototipiydi. Oda elektrik ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Bay Byars orta boylu, kel, güzel, kubbeli alnı yaşını daha da belirginleştiren
siyası sivri gri sakal ve bıyık bırakan bir adamdı.
Etrafındaki odanın bir özetiydi.

Raflarındaki ciltler eski ve küflü ciltler değildi, fakat
teolojik düşünceye en son ve en yeni eklemeleri temsil ediyordu.

Lathom ve Edersheim, Renan'ın _Vie de Jesus_ ve
Clermont-Ganneau'nun _Recueil d'Arch. Orient_ ile birlikte duruyordu ve Westcott hepsini koruyordu.

Yazı masasının üzerinde duran fildişi haç, adamın izlenimini tamamlıyordu.

Ambrose Byars, kırk beş yaşında modern düşünce ve edebiyatla tamamen tanışmıştı. Bilgisi, dünyanın aktif ve açık fikirli bir adamının
bilgeliğiyle yumuşatılmıştı. Hayatı ve alışkanlıkları
basit ama bağnaz değildi ve geniş görüşlülüğü asla değişmez inançlarını
gölgelemedi. Yaşamayı, kendi zamanında ve yerinde, çevresiyle tam bir insan ve entelektüel uyum içinde, görevi olarak gördüğü şekilde yaşadı, ancak tek bir düşünce, tek bir kesinlik hayatını şekillendiriyordu.

Yıl geçtikçe bilgisi daha da artarken ve Kutsal Yazılar'ın bilimsel eleştirisi daha zayıf ve daha az zengin
donanımlı zihinlerin inancını zayıflatırken, her keşifte Enkarnasyon ve Diriliş'in gerçeğinin daha canlı bir kanıtını buldu.

Tartışmalarda, görünüşte çatışan tüm
Hristiyan karşıtı ifadeleri uzlaştırmak ve onları inançlarının dokusuna örmek onun alışkanlığıydı. Bilimsel, tarihsel ve maddi olarak bile, Diriliş'e dair kanıtların asla yıkılmayacak kadar güçlü olduğunu savundu. Ve bu entelektüel kanıtların ötesinde, Mesih'in
ölümden dirilmiş olması gerektiğini biliyordu, çünkü kendisi Mesih'i bulmuştu ve
O'nda bulunmuştu.

Tutumu, tüm özlülüğüyle dikkatli bir tutumdu. Bir anekdot bunu örneklendiriyor. Bir gün, üyesi olduğu Okul Kurulu toplantısından eve yürürken, bölgedeki küçük bir mühendislik işinin sahibi olan Baxter adında bir cemaat üyesiyle tanışmıştı. Kiliseye hiç gelmeyen, "ilke" dediği şey yüzünden, ancak Pazar günlerini yatakta bir spor gazetesiyle geçiren adam, Eski Ahit hikayelerini alaya alarak Hristiyanlığı kınayan yarı eğitimli insanlardan biriydi. Birlikte yürüyorlardı, Baxter ucuz bir özet el kitabından bildiği _Türlerin Kökeni_'nden alıntı yapıyordu.

"Gerçekten mi düşünüyorsunuz, Bay Byars," demişti, "Darwin'in keşfinden sonra, bir tür sihirbazlık hilesiyle, bir Yüce Güç tarafından yaratıldığımıza gerçekten inanıyor musunuz? Yedi günlük pişirme, tabiri caizse, sonra bir dünya! Düşünen insanların buna inanmasını beklemek çocukça. Bizler, ilkel protoplazmadan bilimsel evrimle evrimleştik."

"Çok olası," dedi papaz; "peki protoplazmayı kim yaptı, Bay Baxter?"

Adam bir dakika sessiz kaldı. "O zaman, Bay Byars," dedi uzun uzun, "Eski Ahit'e inanmıyorsunuz - örneğin Adem ve Havva kısmına. İnancınızın dayandığı Kitaba inanmıyorsunuz."

"Alegori diye bir şey var," diye cevaplamıştı. "Eğitimsiz
beyne, gerçeği alabileceği şekilde öğretilmelidir."

Rahip piposunu yaktı ve mektuplarını hafif bir iç çekişle açmaya başladı.
Bazen tüm erkekler arasında Walktown için en
elverişsiz kişi olduğunu hissediyordu. Orada on iki yıl çalışmıştı ve pek ilerleme kaydedememiş gibi görünüyordu. Eğitimli bir cemaat özlemi çekiyordu. Burada mizacına göre
çok kaba yöntemler tek olanlar gibi görünüyordu.

Mektupların hepsi Gortre'nin yaklaşan ayrılışının yakında boş bırakacağı papazlık görevi için başvuranlardan geliyordu.

"Basil'i kaybetmek korkunç bir acı olacak," dedi kendi kendine; "ama
olmalı. Londra'da, daha uyumlu bir ortamda şansını deneyecek ve çok daha mutlu olacak. Walktown'da asla büyük bir
başarı elde edemeyecek. Asilce çabaladı ama insanlar onu anlamayacak. Ondan
asla hoşlanmayacaklar; o çok fazla beyefendi. Walktown'da
üremekten ne kadar da nefret ediyorlar! Görüyorum ki buna değecek bir şey yok. Bu sefer daha
aşağı bir adam bulmalıyım. Aşağı bir adam onlarla burada daha iyi geçinir. Sadece gerçekten iyi bir adam olmasını umuyorum. Eğer öyle olmazsa, yine Jerrold olacak - bana karşı kaba komplolar ve oradaki tüm kadınlar
kavga edip taraf tutacak."

Mektup üstüne mektup okudu ve esprili bir iğrenme omuz silkmesiyle,
düşüncelerindeki "aşağı" adamla etkileşime girmekte zorluk çekmeyeceğini gördü.

En iyi adamlar Kuzey'e gelmezdi. İyi derecelere sahip ailelerden gelen erkekler, Oxford'lular, Cambridge'li erkekler, iyi topluma ve entelektüel arkadaşlara alışkın olanlar, Manchester bölgesinde bir ünvanı kabul etmek için çok fazla şey biliyorlardı.

Başvurular yeterince çoktu, ancak açıkça ikinci sınıf
erkeklerden veya en azından ilk bakışta öyle görünen erkeklerden.

Beş çocuklu, 40 yaşında bir Durham mezunu, Bay Byars'ın sunabileceği tek şey olan bir yıl için 120 sterlin için içtenlikle yalvardı.
Teoloji kolejlerinden birkaç genç adam ünvan istiyordu, Dublin'de lisans derecesi olan ve kendini "görüşlerinde tamamen Protestan" olarak ilan eden bir adam -- yorgun bir topluluktular. Oxford'dan üniversite dışı bir öğrenci, Teoloji'de ikinci sınıf öğrencisi, babası Higher Broughton'da yaşayan bir Manchester Grammar-School çocuğu, en iyisini vaat ediyor gibiydi. Muhtemelen insanlarla geçinebilecekti. "Sanırım ona sahip olmalıyım, aksanıyla birlikte," dedi papaz
iç çekerek, "ama sanırım Lancashire'lı geniş 'a' ve kısa 'o' ile okunan dersleri sevmemek önyargıdır. St. Paul muhtemelen
berbat bir yerel aksanla konuşuyordu! ve yine de, bilmiyorum, kaba olmak için fazla
iyiydi; insan bunu düşünmek istemez----"

Bay Byars cemaatinin takdir etmesi için kesinlikle zor bir kişiydi.

Mektubu aldı ve tekrar okurken kapı açıldı ve
kızı içeri girdi. Helena Byars uzun boylu, yapılı ama yine de ince bir kızdı. Saçları gür ve geleneksel bir "kahraman" altın rengindeydi. Belli bir zenginlikle, ama yeterince ağırbaşlı bir şekilde giyinmişti, bu tarz, hafif bir sadelikle, sessiz ve narin bir çekiciliği vurguluyordu. İlk kez onunla tanıştığınızda böyle hissediyordunuz. Tatlı yüzlüydü ve kahkaha
attığı zamanlarda bile altında yatan bir ciddiyet vardı. Ağzı
oldukça büyüktü, burnu düz ve güzelce yontulmuştu. Gözleri
sakin, zekiydi ama keskin değildi. Sessiz ve yine de kararlı tavrında neredeyse anaç bir vakar vardı.

Rahip ona gülümseyerek baktı, kızın annesine ne kadar benzediğini düşündü - kapının önündeki resmin dışından bakan o ciddi ve zarif hanımefendi, form ve yüz olarak St. Cecilia. "Eh, ama Helena annesini tercih ediyor," demişti mezarcı Hinchcliffe, Lancashire işçisinin samimi samimiyetiyle, dört yıl önce Bayan Byars'ın cenazesinden kısa bir süre sonra.

"Punch'ı getirdim, baba," dedi, "az önce geldi. Şimdi işini bırak ve akşam yemeğinden önce yarım saat eğlen. Basil, sen bitirene kadar burada olacak."

Ateşi parlak bir şekilde parlattı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek
çalışma odasından çıktı ve yemek odasına gidip masanın yaklaşan yemek için davetkar göründüğünü gördü.

Saat yedi civarında Gortre geldi ve kısa bir süre sonra üçü yemek yemeye oturdu. Basit bir yemekti, biraz balık, soğuk dana eti ve bir puding,
rahip için bir şişe bira ve papaz için bir kadeh bordo. Hizmetçi onlara hizmet etmedi, çünkü yemeği onsuz daha samimi ve keyifli buluyorlardı.

"Bir haberim var," dedi Gortre. "Büyük ikametgah sorunu
çözüldü. St. Mary'deki din adamı evinde yer olmadığını biliyorsun.
Ayrıca, Peder Ripon dışarıda yaşamamın iyi olacağını düşündü.
En azından yardımcı din adamlarından birinin laik etkilerle sürekli temas halinde olmasını istiyordu, onu gördüğümde söyledi."

"Ne ayarladın canım?" dedi Helena.

"Çok tatmin edici bir şey, sanırım," diye cevapladı. "İlk düşüncem
Bloomsbury'de sıradan odalar tutmaktı. St. Mary's'e ve okullara yakın olurdu. Sonra Inns of Court'lardan birinde odalar düşündüm.
Her neyse, Harold Spence'e tavsiyesini sormak için yazdım. O benimle
Merton'daydı, biliyorsunuz, 'Stubbins'te aynı merdivende oturuyordu ve
dünyanın en iyi adamlarından biri. Son üç yıldır pek fazla
yazışmadık ama New Oxford'a
ve Cambridge'e bir mektup yazsam her zaman onu bulurdum. Bu yüzden yazdım. Bir süredir Üniversite
Devre Dışı Dersler veriyordu, biliyorsunuz, ve ayrıca yazıyor. Şimdi bana _Daily Wire_ için liderler yazdığını ve çok iyi gittiğini söylüyor.
Size ne dediğini okuyacağım."

Cebinden bir mektup çıkardı, istediği paragrafı bulmak için aşağı doğru baktı ve okumaya başladı:

... "--ve sonunda Kuzey ülkesini terk etmeye ve bu Londra papazlığını kabul etmeye karar verdiğinizi duyduğuma çok sevindim. Dün gece kilise editörümüz Marsh'a St. Mary's hakkında soru sordum. Bana çok önemli bir Kilise çalışmasının merkezi olduğunu ve bazı politik ve sosyal etkileri olduğunu söyledi. Tüm 'ritüelci' cemaatler arasında -kelimeyi uygun bir etiket olarak kullanıyorum- en aklı başında olanı olduğu düşünülüyor. Burada gerçek bir
şansınız olacak. Kuzey hakkında biraz bilgim var ve Liverpool ve Manchester çevresinde Fransız Devrimi hakkında ders verirken her türden ve koşuldaki insanla temas kurdum. Onlar sizin başarılı olabileceğiniz insanlar değiller, ne sosyal olarak ne de bir din adamının bakış açısından -en azından benim fikrim bu, ihtiyar.
Bana odalar hakkında soru soruyorsunuz. bu konuda size
bir önerim olacak. Şu anda Lincoln's Inn'de
Hands adında bir adamla yaşıyorum--Cyril Hands. Adını biliyor olabilirsiniz. Harika bir
arkeolog, genç bir Cambridge profesörüydü. Üç yıldır
Filistin Keşif Derneği için çalışıyor. Şu anda Kudüs yakınlarında devam eden tüm kazılardan sorumlu ve
sürekli olarak yeni ve değerli İncil keşifleri yapıyor."

Rahip okumaya başladı. "Hands!" dedi; "çok
seçkin bir adam! Çalışmaları her gün bilgimize harikulade bir şekilde katkıda bulunuyor. Yakın zamanda El-Edhamiyeh'de bazı önemli yazıtlar keşfetti - Jeremiah'ın mağarası, biliyorsunuz, Golgota olabileceği düşünülen yer. Ama devam edin, sözünü kestiğim için üzgünüm."

Gortre devam etti:

"Hands yılda sadece üç ay evde kalıyor, Derneğin yıllık toplantısına gelip deniz kenarında dinlenirken. Ancak odaları her zaman onun için tutuluyor. Sahip olduğumuz odalar
eski moda ama çok büyük. Üç büyük
yatak odası, büyük bir oturma odası, iki küçük oda ve bir tür mutfak var, hepsi tek bir meşe ağacının içinde. Bir yatak odam ve yazdığım küçük bir odam var. Hands'in sadece bir yatak odası var ve büyük genel odayı kullanıyor. Şimdi eğer gelip bizimle birlikte Han'da yaşamaya

meyi düşünürseniz, sadece içtenlikle hoş karşılanacağınızı söyleyebilirim. Giderlerdeki payınız, önerdiğiniz odalarda tek başınıza yaşamanızdan daha az olacak ve çok daha rahat olacaksınız. Çalışma odanız
olabilir. Çamaşırcımız neredeyse her zaman ortalıkta ve Oxford'a ve yaşadığımız hayatın eski günlerine dair genel olarak hoş bir çağrışım var. Elbette size çok sessiz olduğumuzu ve gürültücü insanlardan hiç rahatsız olmadığımızı söylememe gerek yok, hepsi de sarayımızdan
uzakta yaşıyor. St. Mary's'e sadece beş dakikalık yürüme mesafesinde olacaksınız. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana bildirin, size daha fazla ayrıntı vereyim. Umarım bize katılmaya karar verirsiniz. Bunu çok
hoş bulurum.--Her zaman senin,

"HAROLD MASTERMAN SPENCE."

"Son derece hoş bir mektup," dedi papaz. "Sanırım kabul edersin,
Basil? Böyle arkadaşlarla olmak hoş olacak."

"Sadece küçük, şey, bekar değil mi?" dedi Helena oldukça gergin bir şekilde.

Gortre soruya gülümsedi.

"Hayır, canım," dedi. "Korkmana gerek olduğunu sanmıyorum. Ne tür
görülere sahip olduğunu biliyorum. _Pendennis_'teki türden şeyler, değil mi? Çocuk
en yakın meyhaneye bira almaya gitti ve sabah on ikide kahvaltı
oturma odasında pişirildi. Harold'ı tanımıyorsun. Zekasına rağmen alışkanlıklarında oldukça _burjuva_, karmaşadan nefret ediyor,
her zaman çok şık giyiniyor ve herhangi bir evli adam gibi kiliseye gidiyor.
Oxford'daki Pusey House halkının çok iyi bir arkadaşıydı."

"Kirlenmeden dahi olamayacağın günler geride kaldı,"
dedi papaz. "Buna sevindim. Geçtiğimiz yaz St. Ives'te kalıyordum,
orada oldukça sanatsal bir yerleşim yeri var. Tüm ressamlar
golf sopaları taşıyordu ve profesyonel sporculara benziyorlardı. Şimdi Bohemya'da
Bohea içiyorlar."

Gortre geleceğe yönelik planlarından biraz bahsetti. Sempatik bir dinleyici kitlesi vardı. Walktown'daki dört yıllık papazlık görevi sırasında Bay Byars için çok değerli olmuştu. Litchfield İlahiyat Koleji'nde bir yıl geçirdikten sonra Oxford'dan Kuzey'e gelmişti, tam da Bayan Byars'ın öldüğü zamana yakın bir zamanda. Böyle bir zamanda gösterdiği yardım ve sempati, papazıyla zamanla daha da güçlenen bir dostluğun başlangıcı olmuştu ve sonunda Helena ile nişanlanmasıyla sonuçlanmıştı. Tüm bu zaman boyunca papazın tek entelektüel arkadaşı olmuştu ve kaybı telafi edilemez olacaktı. Ancak her iki adam da onun gidişinin kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Genç adamın güçleri bastırılmış ve yerin atmosferinde hapsedilmişti. Kendine ait özel gelirleri vardı ve eski bir Batı ülkesi ailesine mensuptu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın Walktown halkıyla sosyal olarak özdeşleşmeyi başaramadı. Helena Byars ile nişanlanması onun popülerliğini azaltmıştı. St. Mary'nin Londra'daki ünlü Yüksek Kilise'de,
alışkın olduğu ve gölgeyi öze dönüştürmese de,
etrafında olduklarında onu her zaman daha mutlu eden tüm o dışsal dinsel eşlikleri bulacağı yerde.

Bir yıl bekleyecekti ve sonra evlenecekti.
Önünde para engelleri yoktu ve daha fazla gecikme için bir sebep yoktu. Sadece papaz
gelecekteki yalnızlığına bir tür dehşetle bakıyordu ve
ne zaman gelirse bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalışıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Helena iki adamı çalışma odasında yalnız sigara içmeleri için bıraktı.

Belediye Binası'nda bir konser vardı ve avukatın eşi, komşusu Bayan Pryde ile birlikte gidiyordu. Arkadaşının arabası onu saat sekiz civarında çağırıyordu ve Gortre papazla mahalle meseleleri hakkında uzun bir sohbet için yerleşti.

Dans eden ateşin her iki tarafına oturdular, aralarında bir masada kahve vardı, akşam yemeği sonrası piposunun tadını sessizce çıkarıyorlar, günün beş kardinal piposunun en iyisi ve en iyisi. Rahat bir
sahneydi. Oda sadece yeşil abajurlu tek bir elektrikli okuma lambasıyla
aydınlanıyordu ve ateş ışığı raflardaki kitapların donuk altın ve kızılında titreşip oynuyordu ve heykeltraş İsa'nın parlak fildişine kırmızı ışıklar düşürüyordu.

"Sanırım bu Kuzeyli adam iyi iş çıkaracak," dedi papaz.
"Senden daha popüler olacak, Basil."

Genç adam içini çekti. "Tanrı biliyor ki onların güvenini kazanmak için yeterince çabaladım," dedi üzgün bir şekilde, "ama olmadı. Onlarla _iletişime_ geçemiyorum, papaz. Davranışlarımdan, konuşma tarzımdan - benimle ilgili her şeyden - hoşlanmıyorlar. Hatta odamın ev sahibi bile akşam yemeğimle birlikte çay içmeyi reddettiğim için bana güvenmiyor ve 'geç akşam yemeği' dediği şeyim olduğu için haftada üç şilin fazladan ücret alıyor!"

Papaz güldü. "Her neyse," dedi, "ev sahibin Leef'i yakaladın; artık kiliseye düzenli olarak geliyor."

"Oh, Leef, en azından benim için
çok fazla iyilik yapmanın ne kadar imkansız olduğunu herkesten daha iyi gösteriyor. Geçen hafta bana, 'Din, sonunda
elde ettiğinde, güzel bir şey, Bay Gortre. Yeniden
doğmamış yıllarıma
geri dönüp baktığımda kendime şaşıyorum. Din bana
bazı şeylerden vazgeçmemi söylüyor. Sadece
yaşımdaki herhangi bir aklı başında adamın deneyimiyle 'uyum sağlıyor. Örneğin, çok fazla içmek istemiyorum.
Sağlığım
sermayedir ve onu mahvedecek kadar aptal değilim.
Bütün o yıllar boyunca dinin göz kırpmak kadar kolay olduğunu ve
sonrasında sonsuz bir şan ve şöhretin kesin olduğunu hiç bilmiyordum.
Her zaman, Bay Gortre, dinin
en iyi şey olduğunu söylemenizde sizi destekleyeceğim.'"

"Eh, sevgili oğlum, yakında bambaşka bir ortamda olacaksın.
Cesaretini kırmanın bir faydası yok. _Tot homines, quot sententiae_! Bunları
değiştiremeyiz. Esseneler, 'Ye men of Celile'den' yeterince saygısızca
konuşurlardı, şüphesiz. Bazen, Güney'dekilerden
daha çok bu inatçı insanları tercih ettiğimi düşünüyorum, eski bir eldiven kadar rahat ve _commode_
ve hemen hemen aynı değerde insanlar. Bugün _Guardian_'ı
gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Sabahtan beri okullardaydım, Akşam Duası'na kadar Timperley Caddesi'ni ziyaret ettim, sonra yıkanmak için eve gittim ve sonra buraya geldim."

"Schuabe'nin Eğitim Yasası hakkında Serbest Ticaret Salonu'nda büyük bir toplantıya hitap edeceğini görüyorum."

"O zaman Mount Prospect'te mi?"

"Dün Londra'dan geldi."

İki adam sessizce birbirlerine baktılar. Bay Byars huzursuz görünüyordu. Ayağı çamurluğun pirinç rayına vurdu. Sonra, onun için kesin bir rahatsızlık belirtisi olarak, neredeyse dumanı tüten piposunu bıraktı ve masanın üzerindeki kutudan bir sigara alıp kısa, hızlı nefesler çekti.

Gortre'nin yüzü karardı ve kasvetlendi. Yüzündeki ışık söndü, alışılmış olan ifadenin nezaketi gözlerinden kayboldu.

"Schuabe hakkında ne düşündüğümüzü ve onu nasıl düşündüğümüzü birbirimize hiç söylemedik, papaz," dedi. "Hadi, onu düşünürken ve fırsatımız varken bunu burada ve şimdi söyleyelim."

"Bu tür bir soruda," dedi Bay Byars, "güvenler kural olarak son derece tehlikelidir, ancak sizinle benim aramızda durum farklıdır. Bu, karşılıklı olarak beyinlerimizi temizleyecektir. Tanrı korusun, siz ve ben, Mesih'in rahipleri olarak mesleğimizde ve Kutsal Tarikatlarda katip olarak sosyo-politik konumumuzda, herhangi birine karşı kin besleyelim. Ancak biz sadece insanız.
Muhtemelen karşılıklı güvenimiz ikimize de yardımcı olabilir."

Onun tavrında, diğerinin tavrına yansıyan tuhaf bir heves vardı. Her ikisi de dünyaya karşı her zamanki açık ve nazik tavırlarıyla uyumsuz duyguların farkındaydı. Her biri diğerinin kendisiyle örtüşüp örtüşmediğini bilmek istiyordu.

İnsanlar zayıftır ve toplulukta huzur vardır.

"Kıskançlıktan, nefretten, kötü niyetten ve tüm merhametsizlikten--" dedi Gortre.

"Aman Tanrım bizi kurtar," diye cevapladı papaz ciddi bir şekilde.

Bir süre gergin bir sessizlik oldu, ancak
ızgaradaki kömürlerin düşmesiyle bozuldu. Papaz ilk bozan oldu.

"Adam hakkındaki kişisel izlenimimi lehte ve aleyhte özetleyeceğim," dedi.

Gortre başını salladı.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Bay Byars, "Kuzey ülkesinin tüm büyük milyonerleri arasında -güç ve nüfuz sahibi adamlar, yani- Schuabe birinci ve seçkindir. Zenginliği başlangıçta muazzamdır. Sonra gençtir -henüz kırk yaşında bile olamaz, diyebilirim. O yeni nesile aittir. Walktown'da tamamen tek başınadır. Sonra onun parlaklığı, muazzam entelektüel güçleri İngiltere'deki çok az kişiyle eşleşir. Oxford'daki kariyeri harikaydı, siyasi hayatı, henüz yeni başlamış olmasına rağmen, en yüksek başarıyı vaat ediyor gibi görünüyor. Bildiğimiz kadarıyla özel hayatı -ve adamla ilgili her şey- münzevi bir mizaca ve rafine bir alışkanlığa işaret ediyor gibi görünüyor- hiçbir şekilde kaba veya kötü huysuz değil. Görünüşte İngiltere'deki en çarpıcı görünümlü on adamdan biridir. Davranışları büyüleyicidir."

Gortre kısa bir kahkaha attı, neşesiz, acı bir kahkaha.

"Şimdiye kadar," dedi, "güçlü bir adamın nasıl olması gerektiğine dair ideale yaklaşan bir resim çizdin. Ve sana her ayrıntısını veriyorum. Ama
bırak da tamamlayayım. Benimkinin de doğru olduğunu kabul edeceksin."

Sesi biraz titredi. Yarı bilinçsizce gözleri yazı masasının
üzerindeki haça kaydı. Artık çıtırdamayı ve alev almayı bırakmış olan ateşin kırmızı parıltısında, haçtaki sarkık figür, insanlığın
kalplerine olan muazzam çekiciliğiyle belirgin ve net bir şekilde
görünüyordu. Genç adamın gözleri yaşlarla doldu, yüzü gerildi ve
acı çekti. Konuştuğunda sesi amaç ve samimiyetle doluydu.

"Evet," dedi alışılmadık bir el hareketiyle, "Schuabe
söylediğin her şeydir. Zor, tanrısız ve maddi bir çağda, o bunun bir örneğidir. Kayıtsızlığın laneti ülkenin üzerindedir. İnsanlar
bu dünyanın sadece bir han, birkaç saatliğine bir konaklama yeri olduğunu unutmuşlardır. Ah
aptallar ve körler! Ölüm korkusu her zaman onlarladır. Ama bu adam
bundan çok daha fazlasıdır--çok, çok daha fazlası. Ona görmek için göz, anlamak için kalp verilmiştir. _O, bugün İngiltere'de yaşayan tüm insanlar arasında,
Rabbimizin silahlı, zırhlı düşmanıdır._ Ağzı bozuk bir ateist değil,
samimi ve cehaletinde apaçık, gerçeği arayan dürüst bir araştırmacı değil.
Bütün büyük serveti, bütün başarıları tek bir şeytani
silahta dövülmüştür. O, şimdiden ve gelecekte, Hristiyanlığın
büyük düşmanı olacaktır. Ah, kitabını okudum! 'Hatta şimdi birçok
deccal var.' Parlamentodaki konuşmalarını okudum. Kendilerine 'Laikler' diyen mutsuz insanlar üzerindeki muazzam etkisini biliyorum. Diocletian gibi, Julian gibi, _o da Mesih'ten nefret ediyor_. O artık bir
Yahudi değil. Yahudilik onun için hiçbir şey değil - bir Montefiore'ye saygı duyulabilir,
bir Adler'e hayranlık duyulabilir. İnanca yönelik saldırıları diğer insanlarınkinden
oldukça farklı. Becerisi ne kadar büyükse, niyeti de o kadar
kötü. Ve yine de biz bilenler ne kadar da çaresiziz! Hıristiyanların çoğunluğu - gevşek, hoşgörülü Hıristiyanlar - onun bir tür John Morley olduğunu düşünüyor. Onun hayırseverliklerini, toplumsal iyileşme çabalarını övüyorlar. "Ve Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştiriyor." diyorlar. Tekrar söylüyorum, ahmaklar ve körler! Bilmiyorlar, göremiyorlar, bu adam özünde lanetli ve deccal!" Sesi, tutkusu ve şiddetiyle yorgun düşmüş bir şekilde alçaldı. Daha alçak ve daha samimi bir şekilde devam etti: "Beni fanatik mi sanıyorsun, papaz? Son zamanlarda Kutsal Yazılar'daki deccal olan 'Günah Adamı'nın gelişiyle ilgili kehanet işaretleri üzerinde çok düşündüğümü söylediğimde monomaniye mi kapılıyorum? Bu adamın kariyerinin kuyrukluyıldız benzeri parlaklığını izlerken, kendi yaşam süremde ve sevdiklerimin yaşam süremde, Kurtarıcımızın gerçek düşmanının ortaya çıkması mümkün olabilir mi diye sordum kendime? Bu adam, bu Yahudi, Yakup'un sözlerinde 'Dan yolda bir yılan, yolda bir engerek olacak' denilen kişi mi? _Hiçbiri_
mühürlenmemiş olan kabile mi?

"Çok fazla sinirlisin, Basil," dedi yaşlı adam nazikçe. "Bu adam ve etkileri üzerinde fazla durmana izin verdin. Ama seni kınıyorum. Benim de şüphelerim ve meraklarım oldu. Dış dünya, bizim gibi bu şeylerden etkilenebilecek insanlara ve bize gülerdi. Ama her zaman Görünmeyen'le ve onun yardımıyla yaşamıyor muyuz? Tanrı, bu anti-Hristiyan etkilerin eğiliminin sonucunu tek başına bilir, korkarım ki Schuabe bunların başıdır. Kilise Babaları bu konuda yeterince nettir, ayrıca ortaçağın bilginleri de. Size okumama izin verin."

Koltuğundan kalktı, görünüşe göre değişim ve hareket fırsatına sevinerek
döndü ve duvarda sıralanan kitap raflarına gitti. Bilgin ilgisi uyanmıştı, muhteşem okuması ve Hristiyan tarihi ve inançları hakkındaki bilgisi meşgul ve aktifti.

Kitaptan kitaba daldı, oradan buradan alıntılar okudu.

"Dinleyin. Marchantius, Kilise'nin gemisinin batıp kaybolacağını ve Deccal'in gelişiyle ortaya çıkacak olan
yıkım fırtınasının karanlığında gizleneceğini söylüyor. 'Güneş
kararacak ve yıldızlar gökten düşecek.' Elbette ki, imanın güneşini ve yıldızların, büyük din adamlarının, irtidada düşeceklerini kastediyor. Fakat, devam edip şunu da söylüyor, Kilise enkazdan kurtulacak, fırtınayı atlatacak ve ortaya çıkacak
'_ay kadar güzel, bayraklı bir ordu kadar korkunç_.'"

Sesi hevesli ve heyecanlıydı, yüzü bilginin hevesiyle aydınlanmıştı, sözlerini açıklamak için yanılmaz bir içgüdüyle kitap üstüne kitap okuyordu.

"Deccal'in doğası ve kişiliğiyle ilgili görüşler çok
çeşitliydi," diye devam etti. "En erken dönem Hıristiyan yazarlarından bazıları onun hayalet bir bedende bir şeytan olacağını, diğerleri ise onun gerçek bir insan ve gerçek bir şeytan, Rabbimiz'in Enkarnasyonunun korkutucu ve şeytani bir parodisi olacağını söylüyor. Üçüncü bir görüş de var. Yani o, tıpkı azizlerin İlahi ilhamlar üzerine hareket ettiği gibi, şeytani ilhamlar üzerine hareket eden, umutsuzca kötü bir adam olacak.

"Bu konuda Aziz John Damascene'i dinleyin. Çok açık sözlü. 'İsa insanlığı benimsediği gibi Şeytan da insan olmayacak; ama İnsan Şeytan'ın tüm ilhamını alacak ve Şeytan'ın
içinde mesken tutmasına izin verecek.'"

Son derece dikkatli bir şekilde dinleyen Gortre, bu son alıntıya kısa ve keskin bir
ünlem attı.

Oturduğu yerden kalkmış ve şömine rafının yanında durmuş, dirseğini
dayamıştı.

Şömine rafının süslerinden biri, Murillo'dan çini üzerine fotoğraflanmış ve fotoğraf çerçevesi gibi büyük bir gümüş çerçeve içinde tutulan bir İsa başıydı.

Rahip okumayı bitirdiği anda kapı aniden çalındı. Gortre irkildi ve aniden hareket etti. Dirseği rafın mermeri boyunca kaydı ve resmi yerinden oynattı, resim yere düştü ve yüzlerce parçaya ayrılarak
çamurluğa
gürültülü bir şekilde çarptı.

Kapıyı çalan hizmetçi, bir an durup
kırıklara dehşetle baktı.
Sonra papaza döndü.

"Mount Prospect'ten Bay Schuabe sizi görmek istiyor, efendim," dedi. "Onu
oturma odasına aldım."

BÖLÜM III

"SANIRIM O İYİ BİR ADAM"

Uşak, şöminenin üzerinde hala kırmızı yanan
bir ateşin olduğu oturma odasındaki ışıkları yaktı ve Constantine Schuabe'yi papazın gelişini beklemesi için yalnız bıraktı.

Şöminenin her iki yanında, Benares'ten satın almış bir amcanın Helena'ya hediyesi olan zümrüt ve bakırdan dokunmuş ağır kumaşlar vardı. Schuabe bu arka planın önünde hareketsiz duruyordu.

Adam uzun boyluydu, orta boyun üzerindeydi ve giydiği ağır kürk, kişiliğinin bir parçası olan orantılı boyut, irilik izlenimini artırıyordu. Saçları çok koyu kırmızıydı, pürüzsüz ve gür, ilerleyen yaşın griliğini en son gösteren o tuhaf renkti. Yüz hatları Sami'ydi ama o dolgunluktan ve bazen kabalıktan eser yoktu, ki bu genellikle hayatının orta dönemine gelmiş bir Yahudi'yi
belirtir. Gözleri büyük ve siyahtı ama canlılıktan yoksundu, sıradan kullanımdaydı ve alışıldık değildi. Konuşurken parlamıyorlardı ama yine de ifadesi örtülü veya belirsiz değildi. Soğuk, korkunç derecede _farkındaydı_, bir sürüngenin gözlerinde görülen o uğursuz ve kaygısız bakışa benzer bir şeyle.

Yüze hakim olan ve dikkat çekici _topluluğunu_ tamamlayan çene çok büyüktü, insanlara zeytin rengi parşömenle kaplı çeliği andırıyordu. Yakışıklı kelimesi ona pek de uygun değildi.
Göz alıcı derecede yakışıklı bir adamdı; ama bu, tıpkı "ayrıcalık" gibi, kişiliğini oluşturan niteliklerden sadece biriydi. Güç, kuvvet - büyük bir deniz motorunun ima ettiği amansız ve bilinçli güç - onu neredeyse tarif edilemez bir şekilde çevreliyordu.
Bunlar
soluk
vermeler gibiydi. Çoğu insan, sıradan bir bakış açısıyla, ona sadece
inatçı diyordu, ama daha derinden okuyup adamda
şeytani ve canavarca bir şeyler gördüklerini düşünenler de vardı; bu izlenim için kesin ve kesin bir sebep vermekten aciz ve bunu dile getirmekten şüpheliydiler.

Yine de, ara sıra, iki veya üç kişi ondan çekinmeden bahsediyordu ve bu gibi durumlarda genellikle bu uğursuz ve kötü his konusunda hemfikir oluyorlardı, tıpkı papaz ve papaz yardımcısının eve gelmesinden yarım saat önce
hemfikir olmaları gibi.

Kapı, kulpun hızlıca tıklanmasıyla açıldı ve papaz içeri
ani bir şekilde girdi. Neredeyse, koridorda tereddütlü bir şekilde oyalandığını ve aniden bu karşılaşma için kendini
cesaretlendirdiğini varsayabilirdi.

Bay Byars, ziyaretçisinin elini tutmak için ilerledi. Büyük adamın yanında
küçülmüş ve biraz etkisiz görünüyordu. Ayrıca, biraz da
tedirgindi çünkü Basil'in tutkulu ve dehşet dolu sözleri hala
kulaklarında çınlıyor ve onu etkiliyordu.

Milyonerin gelişinin tesadüfü tamamen çok aniydi
ve _tuhaf_.

Yüzeysel olarak yeterince samimi bir şekilde selamlaştıklarında ve
ateşin iki tarafına oturduklarında, Schuabe hemen ziyaretinin amacından bahsetti.

"Bay Byars," dedi, son derece net ve canlı bir sesle,
"sizinle belirli eğitim önerilerini tartışmak için geldim. Muhtemelen
bildiğiniz gibi, şu anda Avam Kamarası'nda ilköğretimin tüm sorunlarıyla bağlantılı olarak çok önemli bir rol üstleniyorum.
Son birkaç haftadır Okul Kurulunuzla aktif olarak yazışmalarda bulunuyorum ve kurduğum burslar hakkında her şeyi biliyorsunuzdur.

"Ama şimdi size kendi Kilise okullarınızla bağlantılı olarak benzer bir şey önermek için geliyorum. Dini konulardaki
fikirlerim elbette sizin değil. Ancak pozisyonuma rağmen, her ne şekilde olursa olsun, hem din adamlarının hem de kendi partimin
genel olarak aynı amaca doğru çalıştığını her zaman kabul ettim.

"Walktown bana yılda binlerce dolar sağlıyor ve Walktown'a
bir şekilde yardım etmek benim görevim. Önerim kabaca şöyle: Ulusal okullarda iki çocuk için iki yıllık burs bulup bağışlayacağım. Para, ilk etapta onları büyük Kuzey Gramer Okullarından birine göndermeye yetecek ve
sonrasında, her zaman erken vaatlerin sürdürülmesi koşuluyla,
her iki üniversiteye de gönderilecek.

"Tek şartım şu. Sınavlar tamamen ve basitçe
entelektüel olacak ve okulların dini
öğretimiyle hiçbir ilgisi olmayacak, ki bu konuda sempati duymuyorum. Yine de,
bir kilise okulundaki zeki bir çocuğun laik bir okuldakiyle aynı fırsatlara sahip olması adildir. Size şunu söylemeliyim ki, aynı teklifi Roma Katolik okul yetkililerine yaptım ve reddedildi."

Rahip büyük bir dikkatle dinledi. Teklif son derece cömertti ve bağışçının kişisel önyargılarını tartışma dışı bırakmak için son derece açık fikirli bir kararlılık gösteriyordu. Cevabı konusunda hiçbir şüphe olamazdı - kesinlikle hiç.

"Sevgili beyefendi," dedi, "cömertliğiniz çok büyük. Sınavlar konusundaki fikrinizi anlıyorum. Din, bunların tam olarak bir parçası olmamalı. Ancak, çocuklarımızdan biri sınava girdiğinde, doğal olarak, Hristiyan ilkelerine o kadar sıkı bir şekilde bağlı olmasını ummalıyız ki, kariyerinin sonrasında inancı üzerinde hiçbir etkisi olmasın.
Sizinle aynı görüşte olan teklifiniz, herhangi bir önyargıdan büyük bir özgürlük gösteriyor. Umarım, hayırseverin altında durduğu bayrak ne olursa olsun, hayırseverliğin güzel, hoş bir şey olduğunu kabul edecek kadar geniş görüşlüyümdür. Cömert teklifinizi
yapılmakta olan ruhla kabul ediyorum. Elbette, plan okulların yöneticilerine sunulmalı, ki onların başındayım, ancak konu pratikte
benim elimde ve benim liderliğim izlenecek."

"Bilgi davasına yardımcı olmaktan çok memnunum," dedi iri adam, aniden ve dönüşen bir gülümsemeyle. Planın tüm ayrıntılarını
birkaç gün içinde göndereceğim ve artık sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Gitmek için ayağa kalktı.

Kısa sohbetleri sırasında papaz birçok
duyguyu fark etmişti. Dar görüşlülüğünden ve Gortre ile yaptığı son konuşmanın biraz
fantastik uzunluklarından dolayı kendini suçluyordu. Adam
şüphesiz bir kâfirdi. Hristiyan inancına yönelik entelektüel saldırıları
çok zararlı ve yıkıcıydı. Yine de, kardeşlerine olan sevgisi samimiydi, öyle görünüyordu. İnanca saldırdı, ama vaizlerine değil. Ve--beyninden yarım bir düşünce geçti--ona iyi bir amaç için
gönderilmiş olabilirdi. Aziz Paul her zaman
Paul adını taşımamıştı!

Bu düşünceler, beyninde yarı yarıya formüle edilmiş olsa da, somut bir eylemde hemen etkisini gösterdi.

"Ceketinizi çıkarmaz mısınız, Bay Schuabe," dedi, "ve benimle birlikte bir puro içmez misiniz "Çalışıyor mu?"

Diğeri bir an tereddüt etti, kuşkulu baktı ve sonra onayladı.
Ceketini koridora astı ve papazla birlikte diğer odaya geçti.

Salondaki sohbet sırasında Helena konserden dönmüştü ve Basil onu duyunca çalışma odasından çıkıp iyi geceler demeden önce son birkaç dakika kendi özel alanına gitmişti.

Helena ateşin yanında alçak bir sandalyede oturmuş, hizmetçinin ona getirdiği bir kase çorbayı yudumluyordu. Konserden biraz yorulmuştu, yerel bir piyanistin sanki çorba yapmak ister gibi Chopin'in bir noktürnünü çaldığı konserde, kendi oturma odasının sessizliği, tüm bunların samimi rahatlığı ve Basil'in karşısındaki varlığının ona verdiği mutluluk hissi hoş bir tezat oluşturuyordu.

"Çok aptalcaydı canım," dedi. "Bayan Pryde oldukça zordu,
herkes hakkında sıkıcı dedikodularla doluydu ve müzik iyi değildi. Bay Cuthbert sanki kilisede org çalıyormuş gibi çaldı. Dokunuşu
_Athalie_'den duraklar dışında
bir şeye tamamen uygun değil. Piyanodan hiç anlamıyor. Ön koltuktaydım ve
dizinin sürekli olarak dalgayı hissettiğini görebiliyordum. _Sonatı_
sanki ay ışığını birine büyük ve sağlam parçalar halinde fırlatıyormuş gibi çaldı.
Geri döndüğüm için mutluyum. Burada seninle oturmak ne kadar güzel, canım! - ve
bu Bovril ne kadar iyi!" diye bitirdi, bu yoğun fiziksel ve zihinsel rahatlık anında memnuniyet ve mutluluktan oluşan küçük bir kahkahayla.

Onun dinlenmeye çekilmiş halde sırtüstü yattığı ve ateş ışığının beyaz kollarının ve soluk altın rengi saçlarının üzerinde
oynadığı sırada ona sevgiyle baktı.

"Düşünmek harika," dedi, sesinde hafif bir titremeyle,
"benim için harika, sürekli tekrar eden bir hayret, bir gün
senin ve benim tüm hayatımız boyunca, burada ve sonrasında hep birlikte olacağımızı düşünmek.
Tanrı çocuklarına ne yüce, tarif edilemez bir mutluluk veriyor! Biliyor musun canım, bazen duaları okurken veya sunağın yanında dururken,
sessiz bir yoğunlukta olan bir tür şükran coşkusuyla
doluyorum. Tennyson, o güzel _Aziz'de bunu ifade etmeye herkesten daha çok yaklaştı. Agnes'in Eve_'i--basitliği ve coşkusuyla Keats'in tüm edebi sanatıyla şiirinden çok daha değerli küçük bir mücevher."

"Bazen böyle hissetmek güzeldir," diye cevapladı; "ama bence, böyle hisleri _uyandırmanın_ yoluna girmemek daha iyidir. İnsan
beyni o kadar hassas bir şeydir ki, insan onu
duygularla uyuşturmanın yoluna girebilir. Sanırım biraz Kuzey ülkesi ruhuyla
dokunuyorum. Newman'ın harika dizelerini hep düşünürüm--

"'Düşünceler senin üstündekileri kontrol eder, şişer ve kalabalıklaşır;
Ruhun içinde yoğunlaşır ve güçlü bir amaca dönüşürler.
Ama duygularını yumuşak ve lüks bir akışta akıtan,
Zorlu bir hizmet yapılması gerektiğinde küçülür ve her darbede bayılır.'

"Sadece hafızamdan aktarıyorum. Ama yorgun görünüyorsun, sevgili oğlum; oldukça
beyazsın. Fazla mı çalıştın?"

Hemen cevap vermedi.

"Hayır," dedi yavaşça, "ama papazla uzun bir konuşma yaptım.
Bay Schuabe ve onun etkisi hakkında konuşuyorduk. Helena, o adam İngiltere'deki
Tanrı düşmanlarının en aktifidir.
Neredeyse adını andığım anda, bir tesadüf eseri veya belki de insanların henüz anlayamadığı daha derin, daha gizemli,
psişik bir sebepten dolayı, hizmetçi onu duyurdu. Babanı iş için görmeye gelmişti ve--fazla hayalperest olduğumu düşünme--Murillo fotoğrafı, şömine rafındaki İsa'nın başı düştü ve kırıldı. Sanırım
hâlâ burada."

"Evet," dedi Helena; "Bay Schuabe babamla birlikte çalışma odasında. Ama, Basil
canım, bana çok fazla şey yaptığın çok açık görünüyor. Bay Schuabe'yi gerçekten _iyi_ bir adam olarak gördüğümü biliyor musun? Onu sık sık
düşündüm ve hatta gerçeği öğrenmesi için dua ettim; ancak Tanrı'nın
birçok aracı var. Bay Schuabe inançsızlığında samimi. Hayatı
ve tüm eylemleri başkalarının iyiliği içindir. Hristiyanlığa saldırdığını bilmek korkunç--acı verici--; ancak hoşgörülü ve
geniş görüşlüdür. Evet, ona iyi bir adam demeliyim. Bir gün
Tanrı'ya gelecek. Tanrı ona aksi takdirde insanların zihinleri ve bedenleri üzerinde böyle bir güç vermezdi."

Gortre hafifçe hüzünle gülümsedi, güçlü ve içten yüzünde garip bir şekilde duran oldukça soluk bir gülümseme, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Tutumunun mantıksız olduğunu biliyordu, belki de buna bağnaz ve hoşgörüsüz denebilirdi, bu rahat, hoşgörülü
günlerde sert bir suçlama; ama inancı bir sezgiydi. İçeriden, aklının dışından veya ötesinden gelen bir şeyden geliyordu ve bastırılamazdı.

"Pekala, canım," dedi, "belki de dediğin gibidir. Aşırı gergin sinirler ve çökmüş bir sistem, kesinlikle söz sahibidir,
ve ayrıca, herhangi birine karşı tutumda büyük bir söz sahibidir. Şimdi yatağa gitmelisin. Aşağı inip rektöre ve Bay Schuabe'ye iyi geceler dileyeceğim--sadece aramızda kötü bir his olmadığını göstermek için; ama Tanrı bilir,
adam hakkında şaka yapmamalıyım. İyi geceler, tatlım; Tanrı seni korusun. Bu gece dualarınızda beni de hatırlayın."

Onu kararlı, cesur bir şekilde öptü - o kadar güçlü ve sevgi dolu, o kadar
saf ve tatlı bir öpücüktü ki, sanki bir türbede misafirmiş gibi o küçük kitap ve
_ıvır zıvır_ odasından uzaklaştı.

Basil çalışma odasına girdiğinde Bay Byars ve Schuabe'yi hevesli,
canlı bir sohbette buldu. O yokken bir içki sürahisi getirilmişti ve papaz yatağa girmeden önce kendine izin verdiği
tek bardak viski ve suyu alıyordu.
Son derece
tetikte ve gözlemci bir ruh halinde olan Basil, milyonerin önünde bir bardak sade maden suyu olduğunu fark etti.

Gortre'nin Schuabe ile kişisel tanışıklığı çok azdı. Onunla bir veya iki kez büyük toplantıların
platformunda karşılaşmıştı ve hepsi buydu.
Sosyal bir ortam dışında basit bir papazdı ve Schuabe sosyal hayata
girmiyordu Walktown'dan, neredeyse her zaman Londra'da olduğundan, bu mamutun yoluna çıkması pek olası değildi.

Ancak Schuabe onu belirgin bir samimiyetle karşıladı ve iki adamı dinlemek için oturdu.

İki dakika içinde büyülendi, beş dakika içinde, hızlı ve
hoş olmayan bir aşağılık duygusuyla, bu ikisinin yanında ne kadar cahil olduğunu fark etti.
Rahip Schuabe'de, bilgisi kendisininki kadar geniş ve
bilgisi kendiki kadar derin bir adam buldu.

Salt entelektüel bir bakış açısından, muhtemelen Gortre ve Schuabe
bir seviyede daha yakınlardı, ancak saf bilgide hiçbir yerde değildi.
Dinlerken, kendisinden hemen önceki neslin, Güney'deki "sevgi dolu annenin" mezunları olduklarında, kültür için daha fazla zamana sahip olup olmadığını, temelin daha sağlam ve daha kapsamlı olup olmadığını merak etti.

Kutsal Topraklarla ilgili arkeolojik soruları tartışıyorlardı.

Schuabe, İncil resminin tüm Yahudi geçmişi hakkında derin ve ustaca bir bilgiye sahipti, sadece arkeoloji değil, ki bu başlı başına bir yaşam çalışmasıdır, ama Yahudi düşüncesinin ve duygusunun temel özellikleri hakkında da, ki bu çok daha fazlasıdır.

Elbette, ara sıra konuşma, takip edildiğinde tartışmaya yol açacak bir yöne doğru dönüyordu. Ancak, karşılıklı incelikle, tartışmalı zeminden kaçınıldı. Mesih'in tarihi bir gerçek olduğu, Schuabe tarafından elbette kabul edildi ve ima edildi ve İlahiliği sorusunun ortaya çıkması muhtemel göründüğünde, herhangi bir tartışmadan kaçınmak için dikkatli ve becerikliydi.

Gençliğin coşkusuyla yanan genç adam için bu üzücü görünüyordu.
Bilinçsizce, papazı belirli noktaları vurgulamadığı için suçladı.

Burada ne büyük bir fırsat vardı! Böyle bir ziyaretin nadirliği, iki adamın birbirlerine karşı göstermeye başladığı bariz ilgi--böylesine uğurlu bir gecede Mesih için büyük bir darbe vurulmamalı mıydı? Protesto
ya
yardımcı olmasa, tartışma
çökmüş olsa bile, bu canlı
ve parlak bilgi alışverişinin altında yatan korkunç ve ebedi gerçekliklerden bahsetmek bir görev değil miydi?

Beyni, konuşmak için tutkulu bir özlemle yanıyordu. Ama
yine de, onu kontrol ediyordu. Papazın karakterinin derinliğini ve
değerini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Ve kendini bir kıdemsiz hissediyordu; üstünün kararını sorgulamaya
hakkı yoktu.

"Çok şey kaçırdınız, Bay Byars," dedi Schuabe, sonunda gitmek için ayağa kalkarken, "Kudüs'ü hiç ziyaret etmediğiniz için. Kişi onun hakkında bilgi edinebilir, ama asla rengini öğrenemez. Ve bugün bile, şehir birçok açıdan Pilatus'un yönetimi altında olduğu gibi görünmeli. Fellah kadınları sebzelerini satıyor, develer yakıt olarak köklerle yüklü olarak geliyor, Bedeviler, uzun elbiseleri ve terlikleriyle Yahudiler - keşke hepsini görebilseydiniz. İncillerin yemeklerini yedim, Saron'un kırmızı şarabını, balla ve karabiberle karıştırılmış baharatlı şarabı, Markos İncili'nde bahsedilen 'mür şarabını' içtim. Yahudi esnaflarla yemek yedim ve iki bin yıl önce okuduğumuz gibi aynı el yıkama formalitelerinden geçtim; yoksulların sokaklarda gösterişli bir şekilde toplandığını ve yemeğin en iyi kısmının onlara kendini beğenmiş bir gösteri için verildiğini gördüm. Ve yine de, bir saat sonra,
Kral Davut Kulesi'nin yanındaki bir _kafede_ oturdum ve Martini tüfekleriyle silahlanmış
Türk askerleriyle zar oynadım!"

Rahip, saat geç olmasına rağmen misafirinin gitmesine izin vermek istemiyor gibiydi,
ama daha uzun kalmayı reddetti. Bay Byars, biraz şeffaf bir
hevesle, Gortre'nin eve dönüş yolunun bir kısmının milyonerinkiyle aynı yönde olduğunu söyledi. Genç adamın kendisine eşlik etmesini istiyor gibiydi, neredeyse, Basil'in düşündüğü gibi, kişiliğinin cazibesi onu akşamın erken saatlerindeki tiradı için azarlayabilirdi.

Buna göre, rahibin açık isteğine uygun olarak, ancak kalbinde açıklanamayan buz gibi bir hisle, Schuabe ile birlikte evden ayrıldı ve onunla birlikte sessiz, lambalarla aydınlatılmış
sokaklarda yürümeye başladı.

BÖLÜM IV

ŞAFAKTA DUMAN BULUTU

İki adam bir süre konuşmadan yürüdüler. Ayakları
boş sokaklarda yankılandı.

Aniden Schuabe Basil'e döndü. "Pekala, Bay Gortre," dedi, "size
fırsat verdim. Sonuçta
zamanında konuşmayacak mısınız?"

Genç adam şiddetle irkildi. İç düşüncelerini
okuyan bu adam kimdi? Arkadaşı, papaz evi çalışma odasında otururken sertçe bastırdığı
arzusunu nasıl anlayabilmişti? Ve neden şimdi, bir tür ürpertici etkinin onu pençesine aldığını,
dili bağlanmış,
gücü zayıflamış olduğunu bildiği halde konuşuyordu?

"Geç oldu, Bay Schuabe," dedi uzun uzun ve çok ciddi bir şekilde. "Beynim yorgun ve coşkum soğudu. Siz de
söyleyeceklerimi duymak için can atmıyorsunuz. Ama alayınız cömert değil. Neredeyse
sanki
insanların düşündüğü kadar hoşgörülü değilsin!"

Diğeri güldü--soğuk bir kahkaha, ama kaba bir kahkaha değildi. "Affet beni," dedi, "inançla şaka yapılmamalı. Ama seninle
konuşmak istiyorum.
Beynin şehvetleri olduğu gibi
bedenin şehvetleri de vardır ve bu gece sohbet edecek ruh halinde ve ruh halindeyim."

Gortre'nin odalarına giden bir yan yola yaklaşıyorlardı.
Schuabe'nin büyük taş evi hala tepede çeyrek mil uzaklıktaydı.

"Henüz eve gitme," dedi Schuabe, "evime gel, kitaplarımı gör ve
konuşalım. Haksızlık mamonuyla arkadaş ol, Bay Gortre! Bu gece rahatsız ve sinirsizsin. Uyuyamayacaksın. Benimle gel."

Gortre bir an tereddüt etti ve sonra onunla devam etti.
Neden böyle yaptığının pek farkında değildi ama daveti kabul ederken bile
sinirleri güçlü bir tonikle toparlanmış gibiydi. Garip bir
güven onu ele geçirdi ve beyninde sabit bir amacı olan bir adamın havası ve tavırlarıyla yürümeye devam etti.

Ve Schuabe ile rahat bir şekilde konuşurken, ona karşı artık
soğuk bir korku, açıklanamayan bir çekingenlik hissetmiyordu. Onu daha çok
geniş ve güçlü bir düşman, gerçekten de kötü, uğursuz bir etki olarak görüyordu ama
kendisine ait olmayan bir zırhla, büyük ve korkunç eller tarafından dövülmüş silahlarla donanmıştı.

Böylece yola girdiler ve sıska siyah ağaçların arasından eve doğru yürüdüler.

Mount Prospect, taştan yapılmış büyük, kaleli, modern bir binaydı.
Mimari ucubelerin bol olduğu bir mahallede, belki de
neredeyse vahşi çirkinlik ve bayağılık. Constantine Schuabe'nin büyükbabası tarafından
yaptırılmıştı.

Şimdiki sahibi Walktown'da küçüktü. Parlamento ve sosyal
görevleri onu Londra'ya bağlıyordu ve dinlenmek için zamanı olduğunda
gazeteler onun "yurt dışına gittiğini" duyuruyordu ve arkadaşlarının arasında tekrar
görülene kadar kaybolmaları gizemli ve eksiksizdi.

Londra'da büyük otellerden birinde özel bir oda takımı vardı. Ancak nadir ziyaretlerine rağmen, dumanlı Kuzey'deki iğrenç taş saray, kendisinin topladığı ve babası tarafından kendisine bırakılan tüm hazineleri barındırıyordu.

Ölümünde resimlerin ve kütüphanenin Manchester vatandaşlarının mülkü olacağı ve şirket tarafından onlar adına emanet olarak tutulacağı anlaşılmıştı.

Schuabe cebinden bir anahtar çıkarıp verandadaki ağır kapıyı açtı.

"Evi her zaman hizmetçilerle dolu tutarım," dedi, "ben uzaktayken bile, çünkü yıkılmış bir ev ve bakıcılar korkunçtur. Ama şimdi hepsi yatağa girecek ve kendimize bakmalıyız."

İç kapıyı açarak, arkalarında donuk bir sesle düşen ağır yastıklı perdelerden geçtiler ve büyük salona çıktılar.

Büyük binanın kabuğu ne kadar çirkin olsa da, iç mekan çok
farklıydı.

Burada, sert ve yasaklayıcı ülkenin ortasında bir mücevher gibi duran, İngiltere'de eşi benzeri olmayan, düzenli bir güzellik hazinesi vardı.

Gortre etrafına bakarken uzun, titrek bir zevk nefesi aldı.
İçindeki her estetik etki gördüklerine karşılık verdi. Ve ne kadar da
basit ve ciddiydi! Sadece beyaz mermerden yapılmış büyük bir kubbeli salon,
başlarının çok üstünde gizlenmiş elektrik ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Her tarafta ince sütunlar kubbeye doğru yükseliyordu, onların ötesinde evin odalarına giden uzun
kemerler vardı; kemerlerden sarkan donuk, biçimsiz perdeler,
renkli bir nota vermiyordu.

Geniş alanın tam ortasında, kubbenin altında, büyük bir durgun yeşil su havuzu, keskin kenarları olan kare bir havuz, pürüzsüzlüğünü bozacak
bir çeşme veya gösterişli balık yoktu.

Ve hepsi bu kadardı, kelimenin tam anlamıyla hepsi. Mozaik zemini hiçbir halı kaplamıyordu,
hiçbir yerde tek bir koltuk bile yoktu. En ufak bir mobilya veya mesken
imkanı yoktu. Beyaz, sessiz ve güzel! Gortre
orada dururken, sanki kendisine özel bir mesaj verilmiş gibi,
büyük bir gizli amaç için geldiğini, bunun önceden
belirlendiğini biliyordu. Tüm ruhu kutsal bir güçle
dolmuş gibiydi, görünmeyen
güçler ve prenslikler tatlı ama korkunç
dostlar gibi etrafını sarmıştı.

Sorgulayarak ev sahibine doğru döndü. Schuabe'nin yüzü çok solgundu;
sakin, zalim gözler telaşlı görünüyordu; rahibe bakıyordu.
"Gel," dedi, her zamanki güveninden uzak görünen bir sesle; "gel, burası soğuk -bazen biraz fazla çıplak ve fantastik olduğunu düşündüm--kütüphaneye gel; yemek yiyelim ve
konuşalım."

Döndü ve sağdaki sütunların arasından geçti. Gortre onu kütüphaneye giden
karanlık, ağır perdelerin arasından takip etti.

Kendilerini muazzam, alçak tavanlı bir odada buldular. Zemin
donuk mavi kalın bir halıyla kaplıydı ve ayakları
Norfolk'taki eski bir malikaneden getirilen eski meşe paneller ve köşeli bir çerçevede parlayan
ateşe doğru geçerken hiç ses çıkarmıyordu.

Odanın bir ucunda, mekanizması modern olmasına rağmen, Floransa'dan paha biçilmez Rönesans boyalı panellerle kaplı ve beyaz ve sarıyla asılmış küçük bir sekizgen girintiye yerleştirilmiş küçük bir org vardı.

Koyu ahşaptan yapılmış devasa yazı masası şöminenin önünde duruyordu ve
üzeri kitaplar ve kağıtlarla kaplıydı. Yanında beyaz bir örtü, parlak cam ve gümüşle kaplı daha küçük bir dairesel masa vardı.

"Uşağım yatakta," dedi Schuabe; "Geceleri etrafımda kimseden nefret ediyorum ve
o zamanlar kendi kendime hizmet etmeyi tercih ediyorum. 'Ruhum gece yarısı havasının serin sarnıçlarından huzur içiyor.' Burada birkaç dakika beklerseniz gidip biraz yiyecek alacağım. Nereden bulacağımı biliyorum. Lütfen
kitaplarıma bakarak eğlenin."

Odadan sessizce çıktı ve Basil duvarlara doğru döndü.
Tavandan zemine kadar uzanan geniş oda, yer yer minik çiçek salkımları ve meyvelerle oyulmuş beyaz emaye ahşap raflarla kaplıydı - Jakoben işi gibi görünüyordu. Raflar arasındaki boşluklarda birkaç resim - Whistler gecesinin telaşlı telaşı; Manet'nin _avec cerises_ adlı bir kadını; Conder'ın _fetes gallantes_ adlı resmiyle boyanmış yeşil ipek bir yelpaze - kitapların çok renkli monotonluğunu tek başına bozuyordu.

Gortre, Oxford'daki ilk günlerinden beri kitap aşığı ve ılımlı, seçici bir şekilde koleksiyoncuydu. Genellikle, güzel bir kütüphane onu
hafif bir coşkuya
uğratıyordu. Ancak deneyimli gözü
rafların üzerinde gezinirken, içeriklerin güzelliğini ve çeşitliliğini fark ederken, herhangi bir özel ilgiden
etkilenmiyordu. Beyni, hâlâ, öyle görünüyor ki, bazı dış ve zorlayıcı içgüdü veya etki altında, olağan ilgi alanlarından
tek başına kopmuştu ve kitapların çekiciliğini reddediyordu.

Durduğu yere yakın raflar teolojik eserlerle kaplıydı. Mueller'in _Vedanta Felsefesi Üzerine Dersleri_, Romane'nin _Dr. Lightfoot'a Cevabı_, De la Saussaye'nin _Manueli_ bir arada duruyordu. Eli, kitapların üzerinde bilinçsizce dolaşırken aniden durdu ve düz altın harflerle yazılmış tanıdık siyah bir ciltte durdu. Bu,
Oxford Üniversitesi Yayınları'ndan çıkan
Kutsal İncil'in sıradan bir referans baskısı, "inci" baskısıydı.

Küçük, koyu ciltte tanıdık ve sade bir şeyler vardı ve sürekli kullanım izleri vardı. Birkaç adım ötede her türden İncil'in uzun bir rafı vardı, nadir baskılar, ünlü yorumlarla ciltlenmiş pahalı kopyalar--Kutsal Yazı'nın tüm lüksleri ve _editions de luxe_'leri. Fakat
parmaklarının altındaki kitap,
odalarının başucunda duran kitapla aynı boyutta ve şekildeydi--babasının Harrow'a gittiğinde ona verdiği, solgun mürekkeple
"Gençlik şehvetlerinden kaç" yazan kitap. Ev gibi ve tanıdıktı.

Bu yeni edebiyat zenginliğinden ezbere bildiği tek kitabı seçtiği için kendine yarım bir gülümsemeyle kitabı çıkardı.

Sonra aniden bir dürtü geldi.

Gortre'ye batıl inançlı bir adam denemezdi.
Yüzeyin ve sembolün yardımlarını reddetmese de,
onların çok altında gördüğü gerçekten dindar mizaç, nadiren kelimenin anlaşıldığı gibi "batıl inançlı"dır.

Tanıdık dokunuş, parmak uçlarındaki gevşek, sert derinin hoş hissi ona bir güvenlik hissi verdi. Fakat bu gerçek, ona bir tehlikenin, bazı gizli zihinsel tehlikelerin
yakınlarda olduğunu hatırlatıyor gibiydi. Bu İncil ona mı gönderildi? merak etti. Gözleri ve elleri, yakınında olduğunu hissettiği titreşen, görünmez varlıklar tarafından mı yönlendirilmişti? Kim bilebilirdi?

Ama kitabı sağ eline aldı, yardım ve rehberlik için bir dua etti - eğer onu izleyen Tanrı bir yardım
mesajı verebilirse - ve kitabı rastgele açtı.

O, eski ortaçağ uygulamasının bir denemesini yapmak üzereydi - modern, inatçı bir din adamının çok zekice, çok eksiksiz ve tamamen tatmin edici olmayan bir şekilde analiz ettiği o zararsız inanç denemesi.

Kitabı açtı, gözlerini önüne sabitledi ve sonra onları kitaba doğru bıraktı. Bir an için küçük yazı tipi tamamen bulanık ve belirsizdi ve sonra bir metin ona doğru fırladı.

Bu şuydu--

"DİKKAT EDİN, DİKKAT EDİN VE DUA EDİN: ÇÜNKÜ ZAMANIN NE ZAMAN OLDUĞUNU BİLMİYORSUNUZ."

O halde, mesajı buydu! _İzleyecekti_, dua edecekti, çünkü zaman
yakındaydı--

Perde yana kaydı ve Schuabe bir tepsiyle içeri girdi. Sabah
ceketini deve tüyünden uzun bir sabahlıkla değiştirmişti ve kırmızı deri terlikler giymişti.

Basil İncil'i yerine koydu ve ona doğru döndü.

"Çok sade bir hayat yaşıyorum," dedi, "ve size çok ayrıntılı hiçbir şey
sunup sunamam. Ama işte biraz soğuk tavuk, bir tere salatası ve bir
şişe bordo şarap."

Yuvarlak masanın zıt taraflarına oturdular ve pek konuşmadılar. Her iki
adam da yorgun ve açtı. Yemek yedikten sonra, din adamı bir iki saniyeliğine başını duyulamayacak bir zarafetle eğdi ve sandalyesinden kalkmadan önce Haç işareti yaptı. "Sembol!" dedi Schuabe, onu görünce soğuk bir gülümsemeyle.

Ateşkes sona ermişti.

"Tüm Hıristiyanların önünde eğildiği Haç nedir?" diye devam etti. "Galyalıların su tanrısının sembolüydü, onların
ikonografisinin sadece bir parçasıydı. Fenikelilerin Gigantica harabesi bir
haç şeklinde inşa edilmiştir; Druidler törenlerinde kullanmışlardır; İsa'nın darağacı olmadan çok önce Thor'un çekiciydi; günümüzde pagan İzlandalılar tarafından
rüzgar fırtınalarıyla bağlantılı olarak sihirli bir işaret olarak kullanılmaktadır. Ugain'de bulunan bir madeni paranın arkasındaki Buda sembolü aynı haçtır, Thor'un 'fylfot'udur. Haç, Brahminler tarafından Mesih'ten bin yıl önce Elephanta mağaralarında oyulmuştur. Bunu Hindistan'da kendi gözlerimle Siva Brahma ve Vishnu'nun ellerinde gördüm! Vishnu'ya tapanlar, Salford'daki dindar Roma Katolikleri kadar ona da birçok erdem atfederler. Haçın kökeninin fallik olduğuna dair en güçlü kanıt vardır! _crux ansata_ Venüs'ün işaretiydi: Baal ve Astarte'nin yanında belirir!"

"Çok olası, Bay Schuabe," dedi Gortre sessizce. "Sizin bu konulardaki bilginiz
benimkinden çok daha geniş; ama bu Hristiyanlığı
en ufak bir şekilde etkilemiyor."

"Elbette hayır! Bunu kim söyledi ki? Ama mükemmel bir öğretmenin ve bildiğimiz kadarıyla gerçekten iyi bir adamın
acı çektiği
infaz aracı olan haça duyulan bu saygı beni kızdırıyor, çünkü bana sizin gibi birçok eğitimli adamın
zihnini bulandıran saçma ve mantıksız batıl inançları hatırlatıyor."

"Ah," dedi Gortre sessizce, "şimdi 'tutsak olduk.' Konuya geldik."

"Eğer isterseniz, Bay Gortre," diye cevapladı Schuabe; "sen entelektüel bir adamsın ve entelektüel bir adamın diğerine meydan okuma hakkı vardır.
Geçen gün Lord Haileybury'de kalıyordum ve Londra Piskoposu ile kırsalda iki sabah yürüyerek bu konular hakkında konuştum. Fiziksel ve psikolojik bilimi tek bir bütün haline getirmek için çok yetenekli bir şekilde çabaladı. Ama bana göre kanıtladığı tek şey, bir aksiyom veya en azından bir varsayımda kristalize edilmiş olan şeydi.
_Bilinçli irade, tüm kuvvetlerin nihai kaynağıdır._ Onun inancı, ona biçim, varoluş ve etkinlik veren duyusal ve fenomenal dünyanın arkasında, bizimkine benzer, nihai görünmez, ölçülemez Zihin, bilinçli İrade, Zeka gücü yatmaktadır;
ve--bu temel sonucu not edin--_insanın onunla iletişim halinde olduğu_ ve benim için yapabileceği kesinlikle tek şey buydu! Onunla orada
kolayca karşılaştım, ama bir _vahiy_--Hristiyanlık
--tamamen yıkıldı. Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve ona Doğu Londra yoksul fonu için
bin pound verdim. Ama yine de, bana ne
isterseniz
söyleyin. Dinlemek için buradayım."

Genç adama gülümsemeyen gözleriyle sakince baktı.
Parmaklarında bir
Rus sigarası tutuyordu ve onu nazik bir davet hareketiyle salladı
sanki ölçülemez bir üstünlüktenmiş gibi.

Ve Gortre onu izlerken, burada kendisininkinden çok daha keskin ve daha iyi bir beyin ve zeka olduğunu biliyordu. Ama tüm bu kesinlikle
tamamen dehşete düşmemiş, garip bir şekilde yükselmiş hissediyordu.

"Size bir mesajım var, Bay Schuabe," diye başladı ve diğeri onun sözlerine
hafifçe, ironi yapmadan eğildi. "Size bir mesajım var, buraya gönderildiğim bir mesaj --kesinlikle inanıyorum ki-- iletmek için, ama bu sizin duymayı beklediğiniz mesaj veya argüman değil."

Kısa bir süre durdu, zihinsel güçlerini topladı ve ev sahibinin gözlerinde hafif ama fark edilebilir bir şaşkınlık ifadesi fark etti.

"Sizi hayal ettiğinizden daha iyi tanıyorum, efendim," dedi ciddi bir şekilde, "ve diğer pek çok iyi ve dindar Hıristiyan sizi görmüyor. Size bu gece
kesinlikle söylüyorum ki siz Mesih'in aktif düşmanısınız--ben
_aktif_ düşman diyorum."

Karşıdaki yüz biraz daha az sakinleşti, ancak ses her zamanki gibi
sakindi.

"Siz kendi ışığınıza göre konuşuyorsunuz, Bay Gortre," dedi. "Ben Hristiyan değilim, ama Hristiyanlıkta çok iyilik var. Sözlerim ve yazılarım
birçok insanın gözünden batıl inanç ve kalıtsal etkiler
perdesini kaldırmaya yardımcı olmuş olabilir ve bu anlamda Hristiyan inancının düşmanıyım sanırım. Samimiyetim tek özür dilememdir--eğer bir özür
gerekirse. Düşündüğümden daha sert ve daha az hoşgörülü konuşuyorsun."

Gortre ayağa kalktı. "Dostum," diye bağırdı aniden sert bir şekilde, "Biliyorum! Sen
Rabbimizden_ nefret ediyorsun ve O'na kötülük yapmak istiyorsun. Sen Yahuda gibisin, çünkü bu gece
beyninin derinliklerini okumam
gerekiyor."

Schuabe hızla sandalyesinden kalktı ve ona doğru dikildi. Yüzü
solgundu, gözlerinden neredeyse diğerini korkutan bir şey
bakıyordu.

"Ne biliyorsun?" diye bağırdı sanki ani bir acı darbesiyle. "Kim--?" Sanki muazzam bir çaba sarf etmiş gibi durdu.

Bir düşünce onu rahatlatmak için geldi.

"Dinle," dedi. "Sana söylüyorum, ücretli rahip, körleri yönlendiren kör bir adam olarak, tüm övündüğün Hıristiyanlık yapılarının
yok olacağı bir gün geliyor. Aniden gidecek ve tamamen
süpürülecek. Ve sen, onu göreceksin. İnancından
çıplak kalacaksın,
soyulmuş ve çıplak, tüm Hıristiyanlık seninle birlikte. Senin solgun Nasıralı
dünyanın acı kahkahaları arasında ölecek, iki bin yıl önce öldüğü kadar kesin bir şekilde ölecek ve hiçbir erkek veya kadın onu diriltemeyecek.
Hiçbir şey bilmiyorsun, ama bu geceki sözlerimi hatırlayacaksın, ta ki sen de
hiçbir şey olana ve insanlığın kaçınılmaz kaderine katlanana kadar."

Olağanüstü bir şiddetle konuşmuştu, kelimeleri bir zehir ve kötülükle, özel olmaktan çok genel bir şekilde tıslayarak söylemişti, Kilise
adamı bundan ürpererek
çekildi. İnce, kötü seste öylesine tarif edilemez bir _inanç_ vardı ki, bir an için acısı fiziksel bir ızdırap spazmı gibiydi.

Schuabe maskeyi fırlatmıştı; Gortre'nin söylediği gibi, İskariyot'un ruhu o gözlerden dışarı bakıyordu. Adam, rahibin aniden küçüldüğünü gördü.

Yüzünde bir şeytanın gülümsemesi parladı. Gortre ona
bir kez daha dönmüştü ve bunu gördü. Ve izlerken içinde korkunç bir kesinlik
büyüdü, o kadar korkunç bir düşünce ki, bunun yanında daha önce olan her şey tamamen önemsizleşti.

Bir an sendeledi ve sonra tam yüksekliğine ulaştı, gözlerinde korkutucu bir
nefret, sesinde ateşten bir kırbaç gibi bir alay.

Schuabe onun önünde bembeyaz kesildi, çünkü rahibin ruhunda gerçeği gördü.

"Her Şeye Egemen Tanrı şahidim olsun," diye haykırdı Gortre yüksek sesle, "seni
şimdi ne olduğunu biliyorum! İSA'NIN TANRI OLDUĞUNU BİLİYORSUN!"

Schuabe sandalyesine büzüldü.

"DECCAL!" diye haykırdı suçlayıcı ses. "Gerçeği çok iyi biliyorsun ve bilerek, korkunç bir küstahlıkla Tanrı'ya karşı elini kaldırmaya
cesaret ettin."

Sonra odada ölüm sessizliği oldu. Schuabe sönmekte olan ateşin yanında hareketsizce oturdu.

Çok yavaş bir şekilde yanaklarına renk geri geldi. Yavaşça
güç ve ışık gözlerine girdi. Hafifçe hareket etti.

Sonunda konuştu.

"Git," dedi. "Git ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme. Konuştun. Yine de sana hâlâ söylüyorum ki, Hıristiyanlığa öyle kör edici bir darbe inecek ki----"

Hızla sandalyesinden kalktı. Tavrı tamamen değişti ve harikulade bir
hızla.

Pencereye gidip perdeyi çekti. Soğuk ve hayaletsi bir şafak kütüphaneye doğru sürünerek geldi.

"Hadi buna bir son verelim," dedi sessizce ve doğal bir şekilde. "Ne
yardımcımız ne de kaderimiz olan bir sonsuzluk üzerinde gece boyunca çekişip gürlememizin ne faydası var?
Hadi,
eve dön ve dinlen, ben de yapacağım gibi. Gece tatsız bir
rüyaydı. Öyle kabul et. Büyük konularda farklıyız. Öyle olsun ve unutalım. Eğer istersen bende bir dost edineceksin."

Gortre, neredeyse hiçbir istemli hareketin bilincinde olmadan, beyni uyuşuk, vücudundaki tüm atardamarlar küçük davullar gibi
atarak, diğer elindeki şapkayı ve paltoyu alıp evden sendeleyerek çıktı. Sabahın beşi civarıydı, çiğ, nemli ve soğuktu.

Beyaz bir yüzle, bitkin ve duygularla bitkin bir şekilde tepeden aşağı yürüdü. Keskin hava fiziksel güçlerini canlandırdı, ancak beyni
dönüyordu, dönüyordu, ta ki bağlantılı düşünce imkansız hale gelene kadar.

Neydi? O kabusun, sıcak, zengin odadaki o uzun, korkunç gecenin gerçeği neydi? Güçleri zayıflıyordu; kahvaltıdan sonra bir doktora görünmeliydi.

Tepenin eteğine ulaştığında ve odalarına giden yola dönmek üzereyken bir an dinlenmek için durdu.

Tepenin çok gerisinden, üzerinde yaşayan zengin insanların karanlık, siluetli evlerinin üzerinden, mor dumandan oluşan devasa, biçimsiz bir
sürü yükseliyordu ve neredeyse şafak vaktini Titanik bir karanlık perdesiyle örtüyordu. Zayıf, yeni doğmuş güneş, kan renginde, içinden kırmızı bir şekilde titriyordu. O sabah rüzgar yoktu ve Irwell vadisindeki yeni yakılmış fabrika bacalarından çıkan sis ve duman dağılamadı.
Kasabanın üzerine felaketin kendisi gibi sinsice esti - tehdit edici, engin, yenilmez.

Titreyen eliyle kapı anahtarını çıkardı ve kendi kapısına girmek için döndü.

Bulut yayılıyordu.

"Karanlığımızı aydınlat," diye fısıldadı kendi kendine, yarı bilinçli bir şekilde ve
sonra kapının eşiğine bayılarak düştü, onu orada buldular ve
onu hasta yatağına taşıdılar, orada bir ay veya daha fazla süredir beyin ateşiyle hasta yatıyordu.

_Karanlığımızı aydınlat!_

BÖLÜM V

KAYIP BİR RUH

British Museum'daki büyük odasında, yani bir memurun özel odası için büyük olan Robert Llwellyn, Kefr Kenna'da keşfedilen mozaikteki İbranice yazıt hakkındaki makalesinin son birkaç satırını bitirmek için yazı masasına oturmuştu.

Saat öğleden sonra dört civarıydı, Londra'nın merkezindeki bir kış öğleden sonrasının tuhaf bir şekilde
pis ve umutsuz alacakaranlığıyla kararıyordu.

Masanın üzerindeki okuma lambası, British Museum'daki İncil antikalarının koruyucusunun önünde duran, üzerinde dakikalarca yazı bulunan beyaz çizgisiz kağıt parçasına parlak bir ışık halkası düşürüyordu.

Yüksek pencerelerden görünen manzara iğrençti ve çirkinliğiyle neredeyse uğursuzdu. Göze çarpan tek şey, Müzeyi çevreleyen büyük, karanlık pansiyonların kasvetli arka taraflarıydı; yatak odası pencereleri, karanlık perdeli arka yatak odaları, kaba bir şekilde çirkindi.

Odanın kendisi resmi görünüyordu, ancak rahatsız edici olmaktan uzaktı. Duvarları kaplayan birçok kitap rafı vardı. Üzerlerinde büyük çerçeveli fotoğraflar ve yazıt çizimleri asılıydı. Kendi başına bir standın üzerinde, cam bir gölgelikle
örtülü, Dr. Schick'in Kudüs'ün Hristiyan işgali sırasında Haram Bölgesi'nin maketinin bir kopyası vardı.

Büyük açık şöminede donuk bir ateş parlıyordu.

Llwellyn rahat bir nefes alarak son bir dize yazdı ve sonra döner sandalyesinde iyice geriye yaslandı. Yüzü kasvetliydi ve gözleri donuktu,
biraz içe dönük, rahatsız edici ve tatsız bir
türden.

Kapı sessizce açıldı (Müzenin gizemli özel bölümlerindeki tüm sakinler sessizce yürüyorlardı ve seslerinde kadim geçmişten gelen o neredeyse dini saygıdan bir şeyler yakalamış gibi görünüyorlardı) ve yardımcı bekçi ve sekreter Lambert içeri girdi.

Çalışma masasına bir sandalye çekti.

"Ferman verildi!" dedi.

Profesör Llwellyn'in yüzünde ani bir ilgi belirdi.

"Ah!" dedi, "sonunda geldi, o zaman, aylarca bekledikten sonra. Türk Hükümeti'nden umudumu kesmeye başladım. Verileceğini hiç düşünmemiştim. O zaman Dernek gerçekten de
sonunda yasaklı yerlerde kazı yapmaya başlayacak! Gerçekten bu harika bir haber, Lambert.
Bazı
çarpıcı sonuçlar elde edeceğiz. Sonuçlar, aklınızda bulunsun, tarihsel, tarihsel olacak! İncil anlatısının tüm teorisinin önümüzdeki birkaç yıl içinde yeniden yapılandırılması gerekeceğinden şüpheliyim!"

"Bu oldukça mümkün," dedi Lambert. "Ama diğer yandan, hiçbir şey
bulunmayabilir."

Llwellyn başını salladı. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi. "Ama bunu
nasıl biliyorsun, Lambert?" dedi, "ve nasıl oldu?"

Lambert hoş, açık yüzlü, genç ve belli bir seçkinliğe sahip bir adamdı. Neşeyle güldü ve şefinin ilgi dolu bakışına gözlerinde şefkatli bir ifadeyle karşılık verdi.

"Ah!" dedi, "Çok şey duydum, efendim ve size çok
mutlu olduğum bir şey anlatacağım. Size ilk haberi
getirmek memnuniyet verici. Dün gece amcam Sir Michael
Manichoe ile yemek yiyordum, biliyorsunuz. İçişleri Bakanı oradaydı, amcamın çok yakın bir arkadaşı. Keşif Derneği'nin çalışmalarına ve Kutsal Topraklara olan genel ilgisine ne kadar büyük ilgi duyduğunu biliyorsunuz?"

"Elbette," dedi Llwellyn. "O, Meclis'teki uzlaşmaz
Protestan partisinin lideri; aslında konumunu buna borçlu.
Kahvaltılarını Septuagint ile yapıyor, öğle yemeklerini İncillerle yiyor ve akşam yemeklerini Vahiylerle yiyor. Peki ya?"

"Çalışmaya olan kişisel ilgisi sayesinde," diye devam etti Lambert,
"Sultan fermanı verdi. Akşam yemeğinden sonra beni bir kenara çekti,
ve uzunca bir sohbet ettik. Çok nazikti ve
buradaki son çalışmalarımızı ve departmanımızdaki koleksiyonlara yapılan eklemeleri duymak için çok istekliydi. Tahmin edebileceğiniz gibi, son derece memnun oldum.
Sizden, efendim, yaşayan en büyük otorite olarak bahsetti - sizinle aynı nefeste Conrad Schick veya Clermont-Ganneau'yu duymak istemezdi.
Sıradan
bir şeyler söylemeye devam etti ve bana, çok fazla kelime kullanmasa da, size birkaç gün içinde şövalyelik teklif edeceklerini söylemem için izni olduğunu ima etti!"

Yaşlı adamın yüzü aniden kızardı. Sonra biraz güldü.

"Haberiniz kesinlikle beklenmedik, sevgili oğlum," dedi, "ve benim açımdan, şövalyelik kişisel olarak pek de hoş karşılanan bir şey değil. Ama memnun olduğumu inkar etmek boşuna olur. Bu, çalışmamın takdir edilmesi anlamına geliyor, anlıyor musunuz.
Sadece bu şekilde, getirdiğiniz haber iyi."

"Tam da bu, Profesör," diye cevapladı genç adam coşkuyla.
"Tam da bu. Sir Robert Llwellyn veya Bay Llwellyn, elbette,
sizin için kişisel olarak önemli olamaz. Ama bu, _çalışmanın_ uygun ve zarif bir
tanınması_. Küçük Asya'nın antik eserleri ve tarihi konusunda yaşayan en büyük otoritenin resmen tanınması uygun bir şey. Görüyorsunuz ya, bu hepimizi cesaretlendiriyor, Profesör."

Genç adamın cömert heyecanı Llwellyn'i memnun etti. Elini omzuna şefkatli, şefkatli bir hareketle koydu.

Tam o sırada bir haberci kapıyı çaldı ve bir deste mektupla içeri girdi, mektuplar tam dört buçukta gelmişti ve Lambert tebrik edercesine elini sıkarak şefini yazışmalarına bıraktı.

Büyük uzman odadan çıktıktan sonra sandalyesinden kalktı,
hızlı, kedi gibi adımlarla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi.
Sonra
masaya geri döndü, saat cebinden çıkardığı anahtarla derin bir çekmeceyi açtı ve
kapıdan gümüş kaplamalı bir brendi şişesi aldı.
Metal bardağa az miktarda brendi koydu ve
aceleyle içti.

Sonra tekrar sandalyesine yaslandı.

Profesör Llwellyn'in yüzü resimli
basın okuyucularına tanıdık geliyordu. Sadece meslektaşları ve genel olarak bilginler için değil, aynı zamanda halkın büyük çoğunluğu için de adı bilinen birkaç ünlü _savant_tan biriydi.

Çaba ve çalışmanın her bölümünde kişiliği halkın dikkatini çeken bir veya iki adam vardır.

Büyük, temiz tıraşlı yüzü popüler bir komedyene ait olabilirdi;
şişman vücudunda hala yaşlılıktan eser yoktu. Şişmanlığına rağmen canlı ve genç bir tavır sergiliyordu. Küçük, neşeli, yeşil gözleri -bazen gizli ve "telaşlı" bir şeyler barındıran gözler- iyi mizahın somut bir kişileştirilmesini temsil ediyordu. Biraz şehvetli dudakları, kamusal alanlarda her zaman gülümsüyor ve neşeliydi. Muazzam bilginliği ve Avrupa'nın bilginleri arasındaki kabul görmüş yeri, görünüşüyle ​​o kadar garip bir şekilde uyumluydu ki dünya bu paradokstan memnun
ve gıdıklanıyordu.

Gözlüklü Kuru-Toz'un gittiğini düşünmek güzel bir şeydi.
Canlı mumyanın o dönemi sona ermişti ve Dünya, Lyceum'un ilk gecesinde Profesör Llwellyn'den veya Savage Kulübü'ndeki onur konuğundan bahsettiğinde, onun anlaşılması zor bilginliğiyle alay etmeyi unuttu.

Bilim insanları onun bilginliğini kabul etti ve sıradan erkekler ve kadınlar onu _homme du monde_ olarak karşıladı.

Profesör, şişeyi çekmeceye geri koydu ve kilitledi. Bunu yaparken eli titriyordu. Beyaz yüze vuran ışık, onu korku ve umutsuzlukla anlamlı bir şekilde gösteriyordu. Burada, büyük, rahat odanın mahremiyetinde, hiçbir ölümlü gözün
göremeyeceği bir acı içinde olan bir ruh vardı.

Profesör kapıyı kilitlemişti.

Habercinin getirdiği mektuplar sayıca çoktu ve
şekil ve tarz olarak çeşitliydi.

Beş veya altı tanesinde yabancı pullar ve Kıta antikacı topluluklarından geldiklerine dair işaretler vardı,
bir tarafına koyup
yarın açılacak ve cevaplanacaktı.

Sonra kendisine siyah yazıyla yazılmış bir zarfı alıp
ters çevirdi. Kapağında beyaz, kabartmalı oval ve taç vardı,
bu da Avam Kamarası'ndan geldiğini gösteriyordu.
Çıplak yüzü
öncekinden daha solgunlaştı, teni griye döndü,
böylesine büyük ve geniş bir yüzde hoş olmayan bir görüntü, onu yırtıp açtı.
Mektup şöyleydi:

"AVRUPA KAMARASI.

"SEVGİLİ LLWELLYN,--Size şimdi yazıyorum ki, şu anki durumun devam etmemesi konusunda oldukça kararlı olduğumu söylüyorum. Son olarak, sabrımın tükendiğini ve bana borçlu olduğunuz büyük meblağın önümüzdeki hafta içinde ödenmemesi halinde, avukatlarımın size karşı iflas davası açmaları için değiştirilemez talimatlarım olduğunu anlamalısınız.

"Anapara ve faiz şu anda toplam on dört bin pound. Ödeme vaatleriniz ve bunu yapmak için daha fazla zamana ilişkin sayısız talebiniz şu anda üç yıllık bir süreye yayılıyor. Aramızdaki konu hakkındaki tüm mektuplarınızı sakladım ve vaatlerinizin vadesi geldiğinde borcunuzu azaltmaktan çok, neredeyse her zaman benden daha fazla meblağlar istediğinizi görüyorum ve şimdi hissettiğim gibi aptalca bir güvenle size yatırdım.

"Size iflasın sizin için ne anlama geleceğini belirtmem gereksiz olurdu. Tek kelime yıkım olurdu. Ve bu sıradan bir iflas olmazdı. Bu büyük meblağların nereye gittiğine dair kesin bir fikrim yok ve bilgimin Londra toplumundaki diğer kişilerle paylaşılmaması neredeyse imkansız.

"Ancak, size sunabileceğim bir şansım var ve belki de beni düşündüğünüz
zorba olarak görmeyeceksiniz.

"Bana yapabileceğiniz bazı hizmetler var ve eğer
benim görüşlerime katılırsanız, sadece birkaç bin borcunuzu
silmekle kalmayacak, aynı zamanda gelecekte sizi geçmişte - _aşkınız_ mı desem? - başvurmaya yönelttiği
bu tür mali manevralara gerek kalmayacak bir sermaye miktarı sağlayacak.

"Eğer benimle Cecil Oteli'ndeki odamda öğle yemeği yemek isterseniz, yarından sonraki gün -Cuma- saat ikide, işlerinizi sessizce konuşabiliriz. Eğer istemezseniz, sizi tamamen avukatlarıma havale etmeliyim.

"Saygılarımla,
"CONSTANTINE SCHUABE."

Büyük adam korkunç bir inleme sesi çıkardı -yarı hırlama, yarı inleme--güçlü, çaresiz ve köşeye sıkışmış bir hayvandan gelen ses. Şömineye doğru yürüdü ve mektubu kömürlerin arasındaki parlayan bir mağaraya itti, orada maşayla tuttu, ta ki tamamen tükenene ve bacadan yukarı doğru, gevşek ve sarkık yanaklarının renginde bir kül tabakası halinde uçuşana kadar.

Başka bir mektubu açtı, leylak rengi kağıda yazılmış küçük, narin bir şeydi, büyük, düzensiz bir el yazısıyla -bir kadın el yazısıyla- yazılmıştı:--

"15 BLOOMSBURY COURT MALİKANESİ.

"SEVGİLİ BOB--seni bu gece saat on birde dairede bekleyeceğim,
_mutlaka_. Gelsen iyi olur, yoksa
hoşuna gitmeyecek şeyler olacak.

"Sadece _gelmek_ zorundasın.--Sevgilerimle, GERTRUDE."

Bu mektubu cebine koydu ve odada uzun, sessiz adımlarla yürümeye başladı.

Saat beşten biraz sonra ağır bir kürk manto giydi ve Müze'nin artık sessiz ve kasvetli koridorlarından ayrıldı.

Holborn'un lambaları yakıldı ve Oxford Circus'tan bir ışık parıltısı geldi, göz kırpan elektrikli reklamlar evlerin tepelerinde çalışmaya yeni başlamıştı.

Profesör geçerken bir polis memuru onu selamladı ve altı ayağının arasından bir zevk parıltısı
gösteren
neşeli bir gülümseme ve neşeli bir selamlama sözcüğüyle ödüllendirildi.

Llwellyn, Marble Arch ve Edgeware Yolu'na doğru kararlı bir şekilde yürüdü.
Trafikteki sürekli uğultu beynine yardımcı oldu. Beyni aktifleşti ve
bir kez daha düşünüp plan yapabilir hale geldi. Bu istikrarlı egzersiz kanını ısıttı
ve onu coşturdu.

Pozisyonunun stresinde neredeyse korkunç bir zevk olmaya başladı. Tehlike o kadar yakındı ve düştü; darbe o kadar
tamamen telafi edilemez olacaktı ki, yürüyüşünün tadını çıkarmaya yakındı, hala olayı tarafsız bir bakış açısıyla
düşünebiliyordu.

Yaşamı boyunca gücü hep bu olmuştu. Garip bir dayanıklılık
onu her türlü şans ve talih değişikliğinde canlandırmıştı.

O, neredeyse insanlık dışı bir fenomendi, ruhu olan bir şehvet düşkünüydü.

Uzun yıllar boyunca, ismi Avrupa'da büyürken ve çalışmalarının sağlam parlaklığı yaşlandıkça daha da parlarken, iki hayat yaşamıştı ve her birinde büyüleyici bir neşe bulmuştu.

Kendisinin bir süsü olduğu yüce bilimsel dünyanın, o diğer ve anlatılmaz yarı yaşamla hiçbir temas noktası yoktu.
Söylentiler
yayılmıştı, kıskanç ve daha az seçkin adamlar tarafından gizlice söylenen şeyler
ama bunlar ona asla zarar vermemişti. Meslektaşları onları pek anlamamıştı ve
hiçbir şey umursamıyordu. Çalışmaları her şeye yetiyordu; çatal dilli daha küçük insanlar özel hayatının dehşetlerini tıslasalar ne önemi vardı?

Diğer çevreler - zevkin kayıp köleleri - onu iyi tanıyorlardı ve
memnundular. Gece dünyasına hoş bir misafir olarak geldi. Onlar, onun işi veya şöhreti hakkında, onlar için çok da ilgi çekici olmayan şeylerin belirsiz ipuçlarının ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı.

Edgeware Yolu'na ve sonra sessiz Yukarı Berkeley Sokağı'na döndü, iri, gösterişli, zengin görünümlü bir adamdı, sanki dünya onu iyi kullanıyormuş ve
dünyanın sunduğu her şeyden memnunmuş gibi görünüyordu.

Evi sokağın birkaç kapı aşağısındaydı ve hemen giyinmek için yukarı çıktı. O gece evde yemek yemeyi planlıyordu.

Küçük bir yatak odasına açılan giyinme odası büyük ve lükstü. Şöminede berrak bir ateş parlıyordu; halı yumuşak ve
kalındı. Üç taraflı aynası olan büyük tuvalet masası, aynayı çerçeveleyen küçük elektrik ışıklarının ışınlarında parlak bir şekilde parıldayan fırçalar ve fildişi kavanozlarla kaplıydı. Düzgünce katlanmış ve kaldırılmış kıyafetlerle dolu büyük bir gardırop, şehirdeki bir adamı, birçok giyim merakı olan bir züppeyi andırıyordu. Yumuşak yeşil deriden, kırmızı-altın narlarla damgalanmış bir koltuk, turuncu renkli arılarla şablonlanmış küçük siyah bir masanın yanında duruyordu. Masanın üzerinde, gümüş ve sedir ağacı üzerine dokunmuş, incecik örülmüş krem ​​rengi hasırdan bir sigara kutusu duruyordu ve bir kapağında Llwellyn'in turkuaz baş harfleri vardı.

Ceketini çıkarıp, onu kucaklayan rahatlığın verdiği keyifle
iç çekerek sandalyeye gömüldü. Sonra parmakları masanın üzerindeki kutuyu
dolduran çaya daldı ve minik sarı bir sigara çıkardı.

Lüks bir sessizlik içinde sigara içti.

Constantine Schuabe'den gelen tehditkar mektubu, Bloomsbury Court
Malikaneleri'ndeki daireye gelen zorunlu çağrıyı yarı yarıya unutmuştu. Bu yoğun bir fiziksel rahatlama anıydı.
Safranlı Selanik sigarasının tadı, içine döktüğü minik bir bardak garnet renkli _cassis_
birbirine benziyordu. Bütün gün
yeni İbranice mozaiklerle ilgili parlak bir monografi üzerinde çalışıyordu.
Bunu sadece iki yaşayan adam yazabilirdi. Ama eseri de
beyninden düşmüştü. O anda büyük bir hayvandan başka bir şey değildi, ruhsuzdu, etin şehvetleri etrafında dönüyordu,
kötülük fısıldıyor ve kanını
alıyordu.

Dışarıdaki kapıya ürkekçe bir vuruş geldi. Açıldı ve Bayan Llwellyn
yavaşça içeri girdi.

Profesörün karısı uzun boylu, zayıf bir kadındı. Dağınık giysileri
vücudunun etrafında çirkin kıvrımlar halinde asılıydı. Teni çamurlu ve
sağlıksızdı; ama gülümsemeyen, solgun dudakları bir sıra açık,
beyaz, düzgün dişleri ortaya çıkarıyordu. Bu hanımın sırrını gözlerinde okurduk.
Büyük ve maviydiler, bir zamanlar güzellerdi, öyle sanılabilirdi. Şimdi ışık onlardan çekilmişti ve bulanık ve
acı doluydular.

Kocasının sandalyesine yavaşça yaklaştı, bir elini çekinerek
üzerine koydu.

"Ah, sen misin?" dedi, acımasızca değil, ama tam ve mutlak bir kayıtsızlıkla. "Bu gece evde biraz yemek isteyeceğim. Saat on civarında bir akşam yemeği randevusuna gideceğim. Şimdi, hafif bir şeyler. Ve hizmetçilerden birine biraz sıcak su getirmesini söyle."

"Evet, Robert," dedi ve başka bir şey söylemeden, kapıyı sessizce kapatırken hafifçe iç çekerek dışarı çıktı.

On beş yıldır evliydiler. On dört yıldır, bir ev kazasına öfkelenmek dışında neredeyse hiç konuşmamıştı. Yıllık altı yüz dolarlık kendi özel geliriyle, evi ayakta tutmak için elinden geleni yapmak zorundaydı. Llwellyn, Müze'deki maaşı olan yılda bin dolardan ve dışarıdaki işinden kazandığı daha büyük meblağlardan ona hiçbir şey vermiyordu. Kimseyi tanımıyordu, Profesör resmi topluluklar dışında hiçbir yere gitmiyordu ve aslında meslektaşlarından çok azı evli bir adam olduğunu biliyordu. Evi bir otel gibi kullanıyordu, orada ara sıra uyuyor, kahvaltı ediyor ve giyiniyordu. Özel odaları evin yaşanabilir tek bölümleriydi. Geri kalan her şey eski, solgun ve konforsuzdu. Bayan Llwellyn hayatının çoğunu mutfaktaki iki hizmetçiyle geçirdi.

Kocasının odalarını her zaman kendisi süpürüyor ve topluyordu. O öğleden sonra
ateşi kendi elleriyle yakmış ve ikna etmişti.

Evde hizmetçilerin yanında, evin tepesindeki küçük bir odada uyuyordu,
arkadaşlık etmek için.

Bu onun hayatıydı.

Odasının küçük demir karyolasının başının üstünde büyük bir
haç asılıydı.

Bu onun umuduydu.

Llwellyn isimsiz yerlerde isyan ettiğinde, gece boyunca onun için dua etti. Onun için, kendisi için ve iki hizmetçi kız için çok basit bir şekilde dua etti - Cennetin bir gün hepsini kabul etmesi için.

Hizmetçi, Profesör için biraz akşam yemeği getirdi - biraz çorba, bir
solo ve biraz _camembert_.

O yavaşça yedi ve kahvesiyle birlikte kısa, açık kahverengi bir puro içti.

Sonra yıkandı, gece kıyafetlerini giydi, özenle ve ihtiyatla giyindi ve evden ayrıldı.

Edgeware Yolu'nda bir faytona bindi ve adama onu Bloomsbury Court Mansions'a götürmesini söyledi.

BÖLÜM VI

FISILTI

Robert Llwellyn, avluya açılan ana kapının dışında taksiciye parasını ödedi ve onu gönderdi.

Court Mansions, British Museum'dan sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı, ancak gündüzleri hiç ziyaret etmedi. Büyük bir otel gibi büyük bir bina, bir karede göğe doğru yükseliyordu.
Ortadaki asfaltla döşenmiş dörtgende, küvetlerde
herdem yeşil bitkilerle çevrili bir süs çeşmesi vardı. Profesör kemerin altından geçti, ayakları sessizlikte yankılandı ve ark lambalarının telaşlı ışıltısıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış açık alanın üzerinden geçti. Kapılardan birine girdi
ve zemin katın sağına dönerek, yolcuları daha yüksek katlara taşımak için bekleyen asansörden
uzaklaşarak
15 numarada durdu.

Cebinden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve içeri girdi.
İçeri
çok sıcak ve dardı ve ayrıca çok sessizdi. Dar koridor
kırmızı küreli bir elektrik lambasıyla
aydınlanıyordu. Ağır bir halıyla kaplıydı ve
aynı renkte yuvarlak, tüylü toplarla
kenarları olan erik rengi peluştan kalın perdeler, içeri açılan kapıların üzerine asılıydı.

Şapkasını bir çiviye astı ve ılık, hoş kokulu havada bir an için tamamen sessiz durdu. Bir Fransız saatinin tik taklarından başka bir ses duyamıyordu. Daire açıkça boştu; ve perdelerden birini
çekerek yemek odasına girdi.

Mekan ışıkla doluydu. Gertrude Hunt veya hizmetçisi, karakteristik bir dikkatsizlikle
anahtarları kapatmayı unutmuştu.
Llwellyn oturdu ve etrafına baktı. Mekan ne kadar da tanıdıktı!
Rahat bir ziyaretçi, odanın sakininin
dramatik bir mesleğe ait olduğunu ilk bakışta anlardı.

Her yerde fotoğraflar vardı. Saten ağacından yapılmış şömine rafı,
gümüşten yapılmış ağır çerçeveler içinde fotoğraflarla doluydu.
Kızıl duvarlara cesurca
büyütülmüş resimler asılmıştı; dik duruyorlardı ve kuyruklu piyanonun üzerine düzensiz yığınlar halinde istiflenmişlerdi.

Hepsi tek bir kadına aitti--gözleri sabit bir hayranlıkla, baştan çıkarıcı bir bakışla dolu esmer bir Yahudi kızına.

Gözler onu her yerde takip ediyordu; cesur ve davetkar, onların çokluğunun farkındaydı ve huzursuzca hareket ediyordu.

Yemek masası tuhaf bir çöp yığınının içindeydi. Fildişi ve gümüşle kakılmış Japon lake bir tepsinin üzerinde yarı boş yumurta kabuğu porselen bardaklar duruyordu; bir kek sepetinde pembe ve bal rengi şekerlemeler vardı, bunların arasında birkaç sigara izmariti düşmüştü. Şampanya dolu iki boş şişe, yan yana, yanak yana, üzerinde minyatür bir metil lamba ve birkaç çelik saç maşası bulunan yaldızlı bir tepsiyle duruyordu.

Koltuklar pembe satenle döşenmişti. Birinin üzerinde, yakası sırta doğru sarkan uzun açık kahverengi, özel dikim bir ceket vardı.
Bir avuç gümüş ve küçük bir silah metali sigara kutusu bir cepten sandalyenin oturma yerine düşmüştü.

Her yer iyi bilinen bir parfümle kokuyordu - olgun zambakların ve Mısır tütününün keskin dumanının kötü, mide bulandırıcı kokusu. Sarı dantelle kaplı fırfırlı bir ceket, şömine halısının üzerinde
dökülmüş bir yığın halinde yatıyordu.

Oda, sıradan bir ziyaretçiye neredeyse fiziksel bir darbe gibi mide bulantısı hissi verirdi.
Bunda iğrenç bir utanmazlık vardı.
Çirkinlerin en kaba ve en maddi olanı, tüm bu gösterişli ve gösterişli düzensizliğin
içinde egemendi. Böyle bir yere aniden getirilen en ayık yaşayan ve en masum düşünceli adam bile,
oranın ne olduğunu anında anlar ve bir salgından kaçar gibi
dönerdi.

Bir veya iki hafta önce, bu inin bir resmi resimli gazetelerden birinde yayınlanmıştı.

Fotoğrafın altında basılmıştı--
"LONDRA'NIN POPÜLER FAVORİLERİNDEN BİRİNİN BUDUARI.

BAYAN GERTRUDE HUNT EVDE."

Altında başka bir resim vardı--"Bayan Hunt yeni otomobilinde." Robert
Llwellyn makine için dört yüz pound ödemişti.

Büyük adam bu çevreye bir elin eldivene
uyması gibi uyuyordu. Müzedeki odasında, Kraliyet Cemiyeti'ndeki bir platformda,
zekası her zaman yüzünü canlandırıyordu. Bu tür yerlerde kişiliği
ve işi de öne çıkıyordu.

Burada değişmişti. Silenus onun ikiziydi; parfümü
zevkle kokluyordu; büyük bir
kedi gibi kendini sıcağa ve sıcaklığa
geriyordu. _Mise-en-scene_'in ayrılmaz bir parçasıydı -- kaybolmuş ve
aşağılanmasının kibri.

Kilitte bir anahtar tıklandı, ipek hışırtısı duyuldu ve Gertrude
Hunt odaya girdi. "O zaman vaktin geldi," dedi derin, müzikal bir sesle, ama
hoş olmayan bir Cockney aksanıyla şımartılmıştı. "Ölüm gibi yorgunum. Tiyatro
tıka basa doluydu; _Coon of Coons_ şarkısını iki kez söylemek zorunda kaldım. Bana bir
brendi-soda getir, Bob. İyi bir çocuk var--sürahi büfede."

Uzun pelerinini çıkarıp bir sandalyeye çöktü. Tiyatronun yapışkan
yağ boyası henüz çıkarılmamıştı. Söylediğine göre, bitkin görünüyordu.

Birkaç dakika ilgisiz konularda sohbet ettiler ve bir
sigara yaktı. Dudaklarından çektiğinde, Llwellyn sigaranın sonunun üzerlerindeki boyadan kıpkırmızı olduğunu fark etti.

"Pekala," dedi sonunda, "bir şekilde sana gönderdiğim faturaları ödemelisin. Ödenmeliler. Bunu yapamam. Şu anda tiyatrodan sadece yirmi beş pound alıyorum ve bu da içki faturamı ödemeye yeter!"

Llwellyn'in yüzü bulutlandı. "Ben de neredeyse son nefesimi vermek üzereyim," dedi. "Zaten iflasla tehdit ediliyorum."

"Ah, neşelen!" diye bağırdı. "Al, bir B ve S al. Kimsenin böyle
konuşmasını duymaktan nefret ediyorum. Beni hemen kamburlaştırıyor. Şimdi buraya bak, Bob.
Seni herkesten daha çok sevdiğimi biliyorsun. Yedi veya sekiz yıldır arkadaşız ve seni diğerlerinden bin kat daha çok isterim. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

Başını ona doğru salladı. Yüzü, bu dansçı kızın büyük bilgine olan şefkat ifadesinden, nezaketinden memnundu!

"Ama," diye devam etti, "beni tanıyorsun ve her zaman istediğim şeye sahip olmadıkça devam edemeyeceğimi biliyorsun. Ve çok şey istiyorum da. Bana
veremiyorsan, Bob, başka biri olmalı--hepsi bu. Yüzbaşı
Parker her şeyi, her zaman yapmaya hazır. Neredeyse bir milyoner, biliyorsun. Zaten hiç 'oof' çıkaramıyor musun? Bir kerede bin tane ve bir iki hafta sonra bir tane daha olsa, biraz idare edebilirim. Ama Shepperton'da bir
nehir evim _olmalı_. O kedi, Lulu Wallace'ın bir tane var ve bir
elektrikli teknesi ve her şeyi var. Peki ya Alman arkadaşın--M.P.? _Onun_
bir sürü şeyi var. Ona biraz daha dokun."

"Bu öğleden sonra ondan bir mektup aldım," dedi Llwellyn, "şu anda ona borçlu olduğum yaklaşık on dört bin dolar için bir talepte bulunuyordu. Beni satmakla tehdit ediyor.
Ama mektubun sonunda daha parlak görünen bir şey vardı,
ama ne demek istediğini tam olarak anlayamadım."

"Neydi o?"

"Mektubun tonu değişti; daha önce de çirkindi. Bana
bir hizmette bulunabileceğimi ve bunun karşılığında sadece eski borcumu silmekle kalmayacağımı, ayrıca çok daha fazla para kazanabileceğimi söyledi."

"Hemen yanına gideceksin, Bob, değil mi?"

"Sanırım gitmeliyim. Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Ama ona nasıl
bir hizmette bulunabileceğimi düşünemiyorum. O bir amatör, kendi işimde amatör, ama
bu konuda herhangi bir yardım için binlerce dolar ödemeyecek."

"Öğrenene kadar öylece bırak," dedi, sınıfının herhangi bir tatsız şeyin uzun süre tartışılmasına karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğuyla. Ayağa kalktı ve hizmetçisini ve akşam yemeğini almak için zili çaldı.

Bir sebepten dolayı Llwellyn hiçbir şey yiyemiyordu. Bir ağırlık onu eziyordu - bir tehlike ve felaket habercisi. Yüksek eğitimli, kötü niyetli bir adamın yaşadığı tarifsiz zihinsel işkenceler - zevklerinin tam da eyleminde ve maddesinde ona saldıran işkenceler - asla yeterince
tanımlanmamıştır. "Onurları ve mevkileri ne kadar da kırılgan bir yapıydı," diye düşündü kadın _coulisses_ ve _demi-monde_'un
aşağılık haberlerinden
bahsederken. Onun şımarık hayatı Profesör üzerinde korkunç bir fiziksel etki yaratmıştı. Sinirleri gerilmiş ve çocukça bir batıl inançlı olmuştu. En ufak bir talihsizlik belirtisi beynini korkunç bir korkuyla
zonklatıyordu. Bunaltıcı felaketin hayaleti her zaman bekliyordu ve onu kovamadı.

Bıçakların yerinde çaprazlanmış olması ve metresine uzatırken tuzu dökmesi gibi iki tesadüfi ve önemsiz gerçek, onu sinirli bir hızla haç çıkarmaya yöneltti.

Kız ona güldü, ama yine de ilgilendi. O an için entelektüel bir seviyedeydiler. Haç işaretinin talihsizliği önlediğinin söylendiğini ve onun beceriksizce onu taklit ettiğini açıkladı.

Llwellyn o anda bunu hiç düşünmedi, ancak o anlamsız rezalet
o olaylı geceyi düşündüğünde geri geldi.

Elbette Tanrı'nın acısının kutsal işareti hiç bu kadar aşağılanmamıştı.

Konuşmaları huzursuz ve gergin bir hal aldı. Kadın tiyatrodaki işinden fiziksel olarak
yorgundu ve tehditin karanlık bulutu adamın beynine daha hızlı
girdi. Saat geç oldu. Sonunda Llwellyn gitmek için
ayağa kalktı.

"Nakit parayı bir şekilde alacaksın, canım, değil mi?" dedi yorgun bir
hevesle.

"Evet, evet, Gertie," diye cevapladı adam. "Sanırım bir şekilde alabilirim. Şimdi
eve varırım. Hava açıksa eve yürüyerek giderim. Depresyondayım--karaciğerim sanırım--ve egzersize ihtiyacım var."

"Gitmeden önce bir içki iç?"

"Hayır, iki tane içtim ve şu anda içki alamam."

Gösterişsiz ve ilgisiz bir öpücükle dışarı çıktı. Onunla
kemerin yanına geldi.

Londra artık en gizemli ve merak uyandırıcı saatinde oldukça sessizdi.
Sokaklarda kimse yoktu ama uzun lamba sıraları onları parlak bir şekilde aydınlatıyordu.

Bir iki dakika dörtgende durup konuştular.

"Tuhaf!" dedi; "Tuhaf, değil mi, az önce? Bu saatte bir kez
Covent Garden balosundan geri yürüdüm. İnsanı yalnız hissettiriyor. Neyse, hoşça kal Bob. Sıcak bir banyo yapıp yatağa gireceğim."

Profesör açık alana yaklaşırken ayak sesleri bayraklarda yankılandı. Daha önce hiç kendi ilerleyişinin seslerini bu kadar net duymamıştı. Rahatsız ediciydi ve ölülerin bu aydınlık şehrindeki tek hareketinin gerçeğini vurguluyordu.

Kavşağın ortasındaki adada aniden bir lambanın altında hareketsiz duran uzun boylu bir polis memuru gördü. Adam sessizlikten hipnotize olmuş metal bir figür gibi görünüyordu.

Llwellyn yürümeye devam etti, tam Oxford Müzik Salonu'nun önünden geçerken, arkasındaki hızlı ayak seslerini fark etti.
Hızla döndü ve bir adam geldi. Orta boylu, nazik, dikkatli
gözlere sahip ve temiz tıraşlıydı.

Yabancı elini temiz, göze batmayan siyah paltosunun cebine koydu ve bir mektup çıkardı.

"Sizin için, efendim," dedi sakin, sıradan bir tonda.

Profesör ona kontrol edilemez bir şaşkınlıkla baktı ve
zarfı alıp bir lambanın altında açtı. Bu nottu. El yazısını hemen tanıdı.

"HOTEL CECIL.

"SEVGİLİ LLWELLYN,--İsteğimin ani olmasından dolayı lütfen beni mazur görün ve
uşağımla birlikte Cecil'e gelin. Onu sizinle buluşması için gönderdim.
Bu gece işimizi halletmek istiyorum ve tatmin edici bir
düzenleme yapabileceğimizden eminim. Erken yatmadığınızı biliyorum.--En içten dileklerimle,

"CONSTANTINE SCHUABE."

"Bu çok ani bir istek," dedi uşağa biraz
şüpheli bir şekilde, ancak notun dostça imzasıyla biraz
güvence
vererek. "Neden, sabahın ikisi!"

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm efendim," diye cevapladı uşak kibarca, "ama
efendimin kesin emirleri sizi bulup
notunuzu teslim etmem yönündeydi. Bana muhtemelen Bloomsbury Court
Malikaneleri'ni ziyaret edeceğinizi söyledi, bu yüzden sizinle tanışmayı umarak bekledim. _Kupayı_ getirdim, efendim, size bir taksi bulamazsak diye."

Bakışının yönünü takip eden Llwellyn, iki kişiyi oturtmak için küçük bir
lastik tekerlekli faytonun yoldan yavaşça geldiğini gördü. Profesör içeri girerken arabacı şapkasına dokundu ve Charing Cross Yolu'na dönerek birkaç dakika içinde hızla otelin avlusuna girdiler.

Schuabe, Cecil'de uzun zamandır yerleşmemişti.
Curzon Caddesi'nde bir evi olmasına rağmen, bu ev uzun bir süre
teyzesi Bayan Mosenthal'a kiralanmıştı ve o zamana kadar Albany'deki odalarda
yaşamıştı.

Ama oteldeki hayatı daha rahat ve kendi mizacına daha uygun buldu. Odalarının bulunduğu süit, günümüzün o büyük nehir sarayındaki en pahalı süitlerden biriydi, ancak bu tür düşüncelerin hayatına asla girmesine gerek yoktu.

Böyle bir hayatın sorgusuz sualsiz özgürlüğü, herhangi bir kısıtlamadan veya gelenekten tamamen kurtuluşu tam olarak ona uygundu.

Llwellyn daha önce hiç Schuabe'yi özel dairelerinde ziyaret etmemişti. Toplantıya kolayca
giderken kendini buna hazırladı, tüm kararlılığını topladı. Son birkaç saatin
yorucu etkilerini bir kenara itti.

Schuabe, setin ve nehre bakabileceği balkonlu büyük oturma odasında bekliyordu. Süitin tüm odaları arasında en sevdiği odaydı.

Odaya girerken Profesöre ciddi ve biraz da meraklı bir şekilde baktı. Gözlerinde bir soru vardı; misafir, belirli bir amaçla
ölçülüyor ve tartılıyormuş gibi bir hisse kapılmıştı.

Karşılama yeterince samimiydi. "Çok üzgünüm, Llwellyn, seni böyle aniden yakaladığım için," dedi Schuabe, "ama aramızdaki işi gecikmeden halletmek istiyorum. Sana bazı tekliflerde bulunacağım,
ve eğer bunlar üzerinde anlaşırsak, düşünülmesi gereken çok şey olacak, çünkü konu büyük. Ama bundan bahsetmeden önce sana yiyecek bir şeyler
sunayım."

Profesör açlığını gidermişti. Gece havasının soğuğu, çağrının
ani heyecanı ve farkında olmasa da, burun deliklerinde paçuli kokusunun olmaması, iştahını hatırlatmıştı.

Yüksek çatılı büyük odanın alanı ve havası, Bloomsbury Court Mansions'dan sonra rahatlatıcıydı.

Akşam yemeği pencerelerin yanındaki küçük yuvarlak bir masaya iki kişilik olarak serilmişti.
Schuabe az yiyordu ama diğerini keskin, dedektif gözlerle izliyor,
sıradan, önemsiz şeylerden bahsediyordu. Hiçbir şey ondan kaçmadı, Llwellyn'in gözlerindeki havyarın tazeliğine, kekliğiyle birlikte aldığı İspanyol zeytinlerine -daha küçük Fransız çeşidini reddederek- duyduğu küçük zevk parıltısı, duygusuz, dikkatli gözler her şeyi gördü.

Kahve için çok geç, dedi Llwellyn, adam kahveyi Konstantinopolis'ten uzun saplı bir pirinç tavada getirdiğinde, ama bunun yerine bir _kuemmel_ aldı.

İki adam masanın her iki tarafında birbirlerine bakıyorlardı. İkisi de sigara içiyordu. Bir an sessizlik oldu; kritik zaman yaklaşıyordu.
Sonra Schuabe konuştu. Sesi soğuk, kararlı ve çok ciddiydi.
Konuşurken ses Llwellyn'i çelik bantlar gibi sarıyor gibiydi.
Bunda amansız ve kaçınılmaz bir şey vardı; konuşurken
barlar yükseliyor gibiydi.

"Sana karşı oldukça açık sözlü olacağım, Llwellyn," dedi, "ve bana karşı oldukça açık sözlü olmanın daha iyi olduğunu göreceksin."

Sigara ceketinin cebinden bir kağıt çıkardı ve ara sıra ona baktı.

"Şimdi bana yaklaşık on dört bin pound borcun var mı?"

"Evet, yaklaşık o kadar."

"Herhangi bir noktada yanılıyorsam lütfen beni düzeltin. British Museum'daki maaşınız yılda bin pound ve siz yaklaşık bin beş yüz pound daha fazla kazanıyorsunuz."

"Evet, bu konuda, ama siz nasıl----"

"Her şeyi bilmeyi kendime görev edindim, Profesör. Örneğin,
size şövalyelik teklif edecekler."

Llwellyn huzursuzca kıpırdandı ve başka bir sigara için uzanan eli hafifçe titredi.

"Size bunu belirtmeme gerek yok," soğuk sözler devam etti ve belli bir sertlik onları zorlamaya başladı, "Belirli adımlar atarsam, durumunuzun tamamen mahvolacağını belirtmeme gerek yok."

"İflas bir adamı tamamen mahvetmek zorunda değildir."

"Seni mahvederdi. Görüyorsun ya _Paranın nereye gittiğini biliyorum_. Senin
özel zevklerin benim için hiçbir şey değil ve bir
cocotte'ye bir servet harcamayı seçersen bu benim işim değil. Ama senin konumunda, Kutsal Kitabın Yüksek Eleştirisinin
ana kaynağı ve kolu olarak, kesinlikle yapılacak olan
vahiyler seni
onarılamaz bir şekilde mahvederdi. Resmi görevlerinin hepsi birden giderdi, ismin
her yerde bir kamu skandalına dönüşürdü. İngiltere'de kişi, mevki veya başarıları nedeniyle hiçbir şekilde ulusa ait değilse, istediğini yapabilir. Siz ulusa aitsiniz. Kamuoyuna asla meydan okuyamazsınız. Etik bakış açısıyla kişisel olarak yapabileceğim hiçbir şey yok. Ancak açıkça söylemek gerekirse, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun gözünde, her şey ortaya çıkarsa, telafi edilemez derecede kötü bir adam olarak damgalanırsınız. Size böyle seslenirlerdi. Tek bir darbede her şey -şövalyelik, onur, mevki- yok olur giderdi. Dahası, hayatınızın diğer tarafından vazgeçmeniz gerekirdi. Phryne ile akşam yemeği veya yeni
motorlu arabayla Richmond'a yolculuk olmayacaktı."

Güldü, acı veren alçak, küçümseyici bir kahkaha attı. Llwellyn'in yüzü
solmuştu. Büyük, beyaz parmakları masa örtüsünü huzursuzca çekiştiriyordu.

Pozisyonu ona çok açık bir şekilde gösterildi, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dehşet ve canlılıkla, hatta en şiddetli depresyon anlarında bile.

Devrilme gerçekten de tam ve eksiksiz olacaktı. Duyusalcının
açgözlü hayal gücüyle, kendini ucuz bir yabancı kasabada, belki Bruges'de veya Brüksel'de, karısının küçük geliriyle, hem işten hem de zevkten yoksun olarak yaşarken gördü.

"Söylediklerinin hepsi doğru," diye mırıldandı diğeri bitirirken. "Ben senin
gücündeyim. Bu konularda açık olmak en iyisi. Senin
alternatifin ne?"

"Alternatifim, eğer kabul edersen, senin için bazı değişiklikler anlamına gelecektir. Öncelikle, British Museum'dan bir yıllık izin almanız gerekecek. Görevinizden istifa etmenizi istemeyi düşünmüştüm,
ama sanırım, artık buna gerek kalmayacak. Bu, bir uzmanla
kolayca ayarlanabilir. Sağlığınız gerçekten buna izin vermese bile, Sir James Fyfe'a bir sözüm bunu başaracaktır. Seyahat etmeniz gerekecek. Hizmetleriniz ve mutlak gizliliğiniz karşılığında -ancak
tekliflerimi duyduğunuzda, belki de
dünyanın tüm tarihinde gizliliğin hiçbir zaman bir adamın güvenliği için bu kadar önemli olmadığını fark edeceksiniz--şöyle yapacağım. Borcunuzu hemen sileceğim. Bu hafta size nakit olarak on bin sterlin ödeyeceğim ve yıl boyunca, aramızda kararlaştırıldığı gibi, size kırk bin sterlinden fazla daha fazla ödeyeceğim. Toplam elli bin pound, borcunuz hariç."

Sesi yükselmemişti ve bu muazzam teklif sırasında herhangi bir heyecan belirtisi göstermedi. Llwellyn üzerindeki etkisi çok farklıydı.
Sandalyesinden kalktı, heyecandan titriyordu, kan çanağı gözlerle aşağıdaki güzel, yontulmuş yüze bakıyordu.

"Sen--sen _ciddi_ misin?" dedi kısık bir sesle.

Milyoner tek bir onaylayıcı hareket yaptı.

Sonra teklifin tüm büyüklüğü ve ihtişamı, tüm önemiyle ona yavaş yavaş
açık hale geldi.

"Sanırım," dedi, "ödeme büyük olduğu için risk de buna orantılı."

"Eğer istediğimi düzgün bir şekilde yaparsan, hiç risk olmayacak. Sadece yaşayan iki kişi daha bunu yapardı ve her şeyden önce, onların uyanıklığına karşı dikkatli olmak zorundasın."

"O zaman, Tanrı aşkına, ne istiyorsun?" Llwellyn neredeyse bağırdı.
Gerginlik neredeyse dayanılmazdı.

Schuabe oturduğu yerden kalktı. Profesör ilk kez onun çok
tedirgin olduğunu gördü. Gözleri parlıyordu, boğazındaki elma
kasılarak çalışıyordu.

"_Dünyanın tarihini değiştireceksin!_"

Llwellyn'i odanın tam ortasına çekti ve dirseklerinden sıkıca tuttu. Profesör ne kadar uzunsa, Schuabe de ondan uzundu ve tam beş dakika boyunca eğilip diğerinin kulağına fısıldadı.

Odada hiçbir ses yoktu, sadece tıslamalarının alçak tıslaması.

Llwellyn'in yüzü bembeyaz oldu, sonra kül rengine döndü. Tüm vücudu
giysilerinden küçülüyor gibiydi; korkunç bir şekilde titredi.

Sonra ev sahibinden ayrılıp garip, sarsıntılı bir hareketle şömineye koştu ve bir koltuğa sinerek çöktü,
anlatılamaz bir korkuyla. * * * * *

Sabah odaya girdiğinde Profesör, Schuabe'den bir deste banknot ve
teşekkür aldı ve büyük bir rahatlama hıçkırığıyla onları ateşe attı.

Sonra bir yatak odasına döndü ve mutlak bitkinliğin derin
uykusuna daldı.

O gün Müzeye gitmedi.

BÖLÜM VII

WALKTOWN'DA SON SÖZLER

Walktown ulusal okullarının büyük binası ışıkla parlıyordu.
Her pencere, duvarların karanlığında canlı turuncu bir lekeydi.
Tüm mekan, yüksek sesle vızıldayan bir konuşma ve kahkaha uğultusu ve inanılmaz bir tabak ve fincan şakırtısıyla doluydu.

Aşağıdaki sınıflardan birinde Helena Byars, cemaatin diğer bir düzine hanımıyla birlikte, yoğun bir faaliyet sahnesine başkanlık ediyordu. Süt ve şekerle karıştırılmış dev çay kavanozları, istekli eller tarafından taş merdivenlerden yukarı, büyük okul odasına taşınıyordu. Kalın jambon sandviçleri, hardallı kahvaltılık kaplar, yüzlerce dilim nemli kama şeklindeki kek masaları kaplıyordu ve üst kattaki kalabalık odalara taşınırken hızla azalıyordu.

Lancashire kilisesinde bir çay partisi tüm hızıyla devam ediyordu çünkü bu, Basil Gortre'nin Kuzey'de birlikte çalıştığı insanlara resmi bir veda edeceği zamandı.

Çay odasında birkaç yüz kişi, odanın çıralı çam kirişlerine kadar titrek ısı buharları gönderen, parlayan, çıplak gaz lambalarının altında uzun masalarda muazzam bir yemek yiyordu.

Okul odasının duvarlarında, haritaya benzer, yoğun şekilde
camlanmış uzun resimler asılıydı. Bazıları yabancı hayvanların veya ağaçların ve bitkilerin tasvirleriydi ve her birinin altına kalın siyah yazıyla isimleri yazılmıştı. Diğerleri İsa'nın hayatından sahneleri temsil ediyordu ve biraz sert ve tahtadan olsalar da, eğitim
sanatının son birkaç yılda kat ettiği muazzam ilerlemeleri açıkça gösteriyordu.

Odanın bir ucunda uzunluğu boyunca uzanan bir platform vardı. Saksılardaki bazı palmiyeler ve eğrelti otları, sandalyeler, bir kuyruklu piyano ve bazı müzik sehpaları, çay bittiğinde bir konser vaat ediyordu.

Mahallenin tüm hanımları görevli olarak hareket ediyor veya her masadaki vazoların başında oturuyorlardı. İnsanların yüksek bir neşe ve keyif içinde olduklarına şüphe yoktu. Arada sırada büyük bir kahkaha, bir masadan diğerine hakim olan uğultuyu
yarıyordu. Neredeyse boğucu sıcağa ve hassas bir kişinin çekinebileceği insanlık ve jambon karışımı bir kokuya rağmen, kaba, neşeli Lancashire halkı olabildiğince mutluydu.

Basil Gortre, uzun, siyah paltosuyla, uzun süren hastalığından dolayı teni biraz soluk, masadan masaya yürüdü, her birinde birkaç dakika geçirdi. Yüzü sürekli gülümsemelerle kaplıydı ve kahkahalar, her bir nüktedan çıkışını, izleyicilerine uyarlanmış, sade, keskin bir mizah tarzıyla takip ediyordu. Ailelerin şişman anneleri, zengin kömür madencilerinin ve zanaatkarların eşleri, kalın altın küpeleri ve macenta elbiseleriyle, ona annelik ve şefkatle bakıyorlardı. Pazar okulu öğretmenleri, Gortre konuştuğunda kıkırdayıp zevkten kızarıyorlardı. Rahip, her zamanki gibi babacan bir şekilde gülümseyerek, geçitlerde aşağı yukarı yürüyordu, göğsündeki _pince-nez_ ile oynuyor ve herkesinden mutluluğun yedinci cennetinde olmadığı gerçeğini çok başarılı bir şekilde gizliyordu. Kuzey'de çok sayıda ve popüler olan çay partileri onun için her zaman bir tür sınamaydı.

Basil ve Bay Byars, çay neredeyse bitmek üzereyken odanın ortasında buluştular. Genç adamın gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Hepsini terk etmek zor," dedi. "Ne kadar iyi ve nazikler,
ne kadar içtenler! Ve bunlar benden hoşlanmadıklarını ve
yanlış anladıklarını düşündüğüm insanlardı. Kaba bir yakınlık ve
kaba bir hoşlanmama olduğunu düşündüğüm şeye içerledim. Ama yüzeyin altında ne kadar farklılar!"

"Sıcak ve sadık kalpleri var, Basil," dedi papaz. "Bu kadar kaba tavırların ve dış görünüşlerin onlarla birlikte olması üzücü. Yüzeysel
lütuflar pek bir şey ifade etmeyebilir, ancak insan zihni üzerinde muazzam
bir etkiye sahip olduklarına şüphe yok. Hastalığınız sırasında tüm cemaat
başka pek bir şey düşünmedi, gerçekten inanıyorum. Ve bu gece onların
dostluğunun çok pratik bir kanıtına sahip olacaksınız. Elbette, bir
sunum olacağını biliyorsunuz?"

"Evet. Bunu bilmemek elde değildi, ancak bilmemelerini isterdim."

"Çok iyiler. Şimdi dua edeceğim."

Rahip platforma doğru ilerledi ve yüksek sesle ellerini çırptı.
Kargaşa aniden sessizliğe gömüldü, arada sırada bir çay fincanının geç gelen takırtısı ve aceleyle büyük bir kek parçasını
kapmaya çalışan birinin spazmodik boğulmasıyla noktalanıyordu.

"Şimdi dua edeceğiz," dedi Bay Byars net ve duyulabilir bir sesle, "_Eski Yüz_, her zamanki geleneğimize uyarak."

Konuşurken, redingotlu küçük, sakallı bir adam yanına
tırmandı. Bu, cemaat kilisesinin orgcusu Bay Cuthbert'ti. Küçük adam cebinden bir diyapazon çıkardı ve bir sandalyenin
arkasına vurdu.

Sonra bir an kulağına tuttu. Herkes ayağa kalkmıştı ve
oda artık oldukça sessizdi.

"La!" diye şarkı söyledi küçük orgcu, notayı uzun, melodik bir
çağrı.

Elini kaldırdı, havaya birkaç vuruş yaptı ve ünlü
eski ilahi asil bir şekilde
çaldı. Sesin yüksek hacmi o geniş oda için bile çok
şiddetli ve acil görünüyordu. Kulak zarlarına
neredeyse acıyla bastırıyordu, ancak mükemmel zamanlama ve melodiyle söyleniyordu ki bunlar
tatlı sesli Kuzey ülkesi halkının mirasıdır:--

"_Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Rab'be neşeli bir sesle şarkı söylesin!_"

Ne kadar içtendi! Ne kadar güçlü ve kendinden emindi!

Basil Gortre dinlerken kalbi bu kardeş Hıristiyanlara karşı sevgi ve arkadaşlıkla
genişledi. Hastalığının uzun haftaları boyunca hasta beyninde isyan eden karanlık hayaletler şimdi ölü ve
zararsız yatıyordu. Geleneksel ve resmi bir Hıristiyanlığın, gizli ve iğrenç bir ateizm dünyasını kapsayan korkunç vizyonları, bu güçlü, sade
insanlar, etraflarında görünmeyen, ancak her yerde bulunan, büyük, düşünceli Güç ve Sevgi Üçlüsü'ne tam sesli bir _ave_ söylerken, görkemli gerçeklerden inanılmaz derecede uzak görünüyordu.

O, kendi amaçları için zarif ve fazla zarif olacak kimdi?
Gözlerinin önündeki resimde uyumsuz hiçbir şey yok gibiydi.
Kırık jambon çöpü, özensiz fincanlar, parlak gök mavisi saten kravatlı siyah ceketli adamlar, kalın, buruşuk elleri ve bakır bir kazan renginde giysileri olan kadınlar, şimdi onlar, bu övgü patlamasında birleşmiş, kendi kardeşlerinden başka neydi?

Ve tüm kalbi ve sesiyle duaya katıldı, berrak
tenoru diğerlerinin üzerinde neşeyle yükseldi:

"_BABA, OĞUL ve KUTSAL RUH'a,
Cennet ve yeryüzünün taptığı TANRI,
İnsanlardan ve melek ordusundan
Övgü ve şan sonsuza dek olsun. Amin._"

Birdenbire sona erdi. Bir saniyelik tatmin edici bir sessizlik oldu,
ve sonra ziyafet verenlerin yardımıyla hizmetçi yardımcılar hızla
masalara yığıldılar. Örtüler ve çanak çömlekler güneş ışığında eriyen kar gibi
kayboldu ve her masa açıldığında belirgin bir düzenlemeyle
yukarı kaldırıldı ve platforma bakan koltuk sıralarına eklenen sırtlı uzun bir sıraya dönüştü. Her demir destekli koltuk gürültülü bir şekilde yerine itildiğinde, bir anda gülen bir kalabalıkla doldu, dolu ama aktif, gelecek eğlence ve konuşma için beklenti dolu
pıtırtılar.

Repertuarı gürültülü bir şekilde sıradan olan titiz bir piyanist olan Bay Cuthbert, konseri bir solo ile açtı.

Şarkılar ve okumalar izledi. Hepsi eğlenmeye kararlı bir izleyici kitlesi tarafından iyi karşılandı, ancak toplantının gerçek olayının heyecanla
beklendiği açıktı.

Sonunda olaylı an geldi. Yeşil çuhayla kaplı ve bir bezle gizlenmiş bazı nesneler taşıyan bir masa
platformda taşındı ve her iki tarafına bir sıra sandalye yerleştirildi. Rahip Basil, garip bir din adamı ve siyah ceketli kilise muhtarları ve yardımcılardan oluşan küçük bir grup, gürültülü tezahüratlar ve el çırpmalar arasında platforma çıktı.

Avukat Bay Pryde önce ayağa kalktı ve Basil'in Walktown'daki çalışmaları ve hayatı hakkında biraz gösterişli ama samimi bir övgüde bulundu.

Bu, yerel bir gazeteden muhabirin çizik kalemiyle bozulan mutlak ve takdir edici bir sessizlik içinde duyuldu.

Sonra rahibi sunumu yapmaya çağırdı.

Basil masaya doğru ilerledi.

"Sevgili dostlarım ve meslektaşlarım," dedi Bay Byars, "Bay Pryde'ın söylediklerine fazla bir şey eklemeyeceğim. Çoğunuzun bildiği gibi, Bay Gortre bana yardımcı rahibin kendi mahalle rahibine olan ilişkisinden bile daha yakın ve daha samimi bir ilişkiyle
duruyor ve durmak üzere. Ancak, Bay Gortre'a sınırsız cömertliğinizin sağladığı güzel hediyeleri
vermeden önce ve benden mümkün olduğunca az konuşma yapmanızı sağlamak için, bu gece size Rahip Henry Nuttall'ı
tanıtmak istiyorum."

Yabancı din adamına doğru eğildi, hoş, iri yapılı, temiz tıraşlı bir adamdı.

"Size söylendiğine inandığım gibi, birkaç ay aranızdan ayrılıyorum ve Bay Nuttall o süre için geçici papazınız olarak yerimi alacak. Doktorum bir süre dinlenmemi söyledi. Bu yüzden kızım ve ben, hastalığından dolayı ne yazık ki değişikliğe ihtiyacı olan ve birkaç hafta Londra'daki görevine devam edemeyecek olan Bay Gortre ile birlikte tatile gidiyoruz. Şimdi Bay Gortre'den, St. Thomas cemaatinin saygı ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak bu çay servisini ve nöbeti kabul etmesini isteyeceğim."

Bezi çekip birkaç parıldayan gümüş kap gösterdi.
Sonra telaşlı genç adama deri bir kutu içinde altın bir saat uzattı.

Basil bağıran, coşkulu kalabalığa döndü, donuk gözlerle uzun sıralar halindeki hareketli yüzlere baktı.

Küçük bir sessizlik olduğunda, büyük bir
duygusallıkla konuşmaya başladı.

Çok basit ve içten bir şekilde onlara iyi niyetleri ve nezaketleri için teşekkür etti.

"Bu," dedi, "sizinle konuşma ayrıcalığına ve zevkine erişeceğim son sefer olabilir. Size son bir mesaj vermek istiyorum. Bu gece burada bulunan herkesi bir şey yapmaya teşvik etmek istiyorum. İnancınızı lekesiz, şüphelerden uzak, korkulardan etkilenmemiş tutun. Bunu yapın ve her şey
burada ve bundan sonra sizinle iyi olacak." Sesi iyice alçaldı ve belirgin bir vurguyla konuştu. "Bazen düşündüm ve hissettim ki
son zamanlarda, belki de zaman yaklaşıyor olabilir, bu gece burada bulunan bizler,
kötülüğün Güçleri ve Prenslikleri'nin Hıristiyan İnancı'na büyük ve kararlı bir saldırıda bulunacağı bir zamana tanıklık edebiliriz. Zamanın işaretlerini doğru okuyamayabilirim, önsezilerim -bazen buna bile varmışlardır- asılsız veya hayali olabilir. Ama eğer böyle bir zaman
gelirse, Yaratılış'ta okuduğumuz 'büyük karanlığın dehşeti', ruhsal bir dehşet, dünyaya iner ve onu kasvet ve dehşetiyle sararsa, oh! İnancımızı sürdürelim. Işığı sürekli yakmaya devam edelim. 'Hiçbir şey seni rahatsız etmesin; hiçbir şey seni korkutmasın. Her şey
geçer: Yalnızca Tanrı kalır.' Ve şimdi, Kutsal İnanç'taki sevgili kardeşlerim, teşekkür ederim, Tanrı sizi korusun ve elveda."

Sesi sona ererken gergin bir sessizlik oldu.

Burada ve orada bir kadın hıçkırıyordu.

Uyarısında tuhaf bir şey vardı.
Neredeyse
kehanet eder gibi konuşuyordu, sanki bir dehşetin geleceğini _biliyordu_ ve onun ilerleyişini
uzaktan görüyordu. Ateşten solgun ve zayıf yüzü, parlak, ciddi gözleri,
bir fanatiğin parıldayan gözleri değil, ciddi, tek fikirli bir adamın daha aklı başında, daha bilge gözleri, orada onlar üzerinde muazzam bir etkiye sahipti.

Ve o gece, evlerine, ya da banliyö villalarına doğru ağır ağır yürürken ya da arabalarla uzaklaşırken, her kişi yoğun, sessiz sesi duydu, onları gelecek konusunda uyardı, onları İnançta kararlı olmaya
yönlendirdi. O gece, bilmeseler de, yakınlarda olan zamanda en güzel kokulu çiçekleri açan tohum ekildi.

BÖLÜM VIII

PANNIER D'OR'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ

Helena, elini gözlerine doğru kaldırmış, liman kürek kutusunun yakınında, ufukta uzanan soluk gri bir çizgiye dik dik bakıyordu.

Kanalda sert bir esinti esiyordu, ancak güneş, Henry Moore'un bir resmi gibi, inci ışıklarıyla sarı-yeşil, çalkantılı sularda parlak bir şekilde parlıyordu.

Kızın uzun, zarif figürünün yanında, vapurun hareketiyle sallanan ve rüzgarın ani saldırılarına zarifçe eğilen, orta boylu, tıknaz bir adam, tüvit bir takım elbise giymişti.
Yüzü güçlüydü. Kalın, kırmızımsı kaşları, entelektüel ve nazik bir çift berrak gri gözün üzerine sarkıyordu. Burun gagaya benziyordu ve
büyük, sert, kırmızı bıyık ağzı gizliyordu.

Bu, Gortre'nin tatil bittikten sonra birlikte yaşayacağı ve Bloomsbury'deki işine
başlayacağı gazeteci Harold Spence'di. Spence
Fleet Street'teki işinden birkaç gün izin alıyordu, böylece Gortre ve Bay ve Bayan Byars'a Dieppe'ye eşlik ediyordu. Rahip ve kızıyla ilk tanışmasıydı.

"Demek ki orası gerçekten Fransa, Bay Spence!" dedi Helena; "Yabancı bir ülkeyi ilk kez
gördüm. Sanırım şu an ne hissettiğim hakkında
bir fikriniz yok? Çok harika görünüyor, hayatım boyunca
beklediğim bir şey."

Spence nazikçe gülümsedi, bunu yaparken yüzünü iyi bir mizahla aydınlattı.

"Şu anda _benim_ hislerim veya duygularım, Bayan Byars, tamamen
deniz tutması yaşayıp yaşamayacağımı merak etmekle sınırlı."

"Bundan bahsetmeyin!" dedi ince bir ses, tüm kanının
çekildiği görünen bir ses ve döndüklerinde, dirseklerinin dibinde papazı gördüler.

Yüzü mosmordu, sakalı sıska bir üzüntüyle sarkıyordu, zavallı gözlerinden samimi bir sefalet akıyordu.

"Basil," dedi, "Basil salonda yağlı soğuk tavuk ve jambon yiyor ve soluk bira içiyor! Ona bunun bir rezalet olduğunu söyledim--"
Duyguları onu ele geçirdi ve kıç tarafına doğru sendeleyerek uzaklaştı.

"Zavallı baba," dedi kız. "Denize asla dayanamazdı, biliyorsun.
Ama tekrar karaya çıktığında çok çabuk iyileşiyor. Ah, bak!
Bu bir kilise kulesi olmalı! Oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorum ve güneş
evlerin çatılarında!"

"Bu St. Jacques," dedi Spence, "ve sağdaki kubbe St. Remy. En sağdaki, kayalıklarda, garnizonun olduğu şatoyu görebilirsiniz."

Helena hevesle baktı ve heyecanından sessizleşti.
Salondan çıkıp onlara katılan Basil, yanaklarında sağlıklı renk bir kez daha parlamaya başlamıştı, onu şefkatle izliyordu.
Geniş, küvet benzeri tekne
hızla eski, yabancı kasabaya doğru yol alırken onun sevincinde çocukça bir tatlılık vardı.

Dumanlı Walktown'da onu sık sık böyle görmemişti. Hayat orada daha ayık bir şeydi ve onun doğası birçok kızdan daha ciddiydi, çevresine uyum sağlamıştı. Fakat bu tatil zamanının başında, şimdiden yabancı bir çekiciliği olduğunu hayal etmeye başladığı parlak bir bahar güneşi altında, o da mutluydu ve tatil havasındaydı.

Basil, genellikle taktığı eski, yıpranmış, kurşuni metal saatin yerine koyduğu yeni ve muhteşem altın saatini çıkardı. Fakir bir adam olmasa da, tüm zevklerinde basitti ve yeni oyuncak ona her baktığında tekrarlayan ve çocuksu bir zevk veriyordu.

"Yirmi dakika içinde orada olmalıyız," dedi. "Geminin
sallanmasının neredeyse durduğunu fark ettin mi? Kara bizi koruyor.
Kasaba ne kadar da belirginleşiyor! Acaba sen de Fransızcanı
hatırlıyor musun, Helena? Keşke senin gibi olsaydım da
ilk kez yabancı bir ülkeyi görseydim. Ama Spence gerçek _gezgin_. Gazetesi için
dünyanın her yerini dolaştı."

Rahip tekrar yanlarına geldi, tam da yolcuların güverteye doğru
genel bir hareketi olduğu sırada. Buhar düdüğünden gelen bir çığlık
suyun üzerinden inledi ve tekne yavaşça hareket etmeye başladı.

Birkaç dakika içinde dalgakıranı geçtiler ve
rıhtımların yanından yavaşça kayarak iskeleye doğru gidiyorlardı.

Birden Helena, Basil'in kolunu kavradı.

"Ah Basil," diye fısıldadı, "ne kadar güzel--bak! Limanı koruyorsun!"

Basil döndü ve bakışının yönünü takip etti.

Sağdaki alçak kayalıklardan, gerçek boyuttan daha büyük, yere dikilmiş devasa bir haç yükseldi.
Limana giren herkesin görmesi için.

Her taraftaki yolcular gevezelik ederken ve halılarını ve çantalarını toplarken, sembolü sessizce izlediler.

Gortre, kolunu Helena'nın koluna geçirdi.

Bu hatırlatma o kadar canlı ve aniydi ki onları güçlü bir şekilde etkiledi. İkisi de dünyanın insanlarıydı, dünyada yaşıyor ve yollarına çıkan hayatın zevklerinin tadını
çıkarıyorlardı. Gortre, dudaklarında sonsuza dek bir metin, bir tür uygunsuz uyum, tatsız bir her şeyi bilme tadı olan o dar görüşlü ve hatta terbiyesiz genç rahiplerden biri değildi. Onun ve Helena'nın dini, hakkında klişeler yapmak için fazla derin ve lifli bir şeydi. Sürekli olarak içinde köpürmüyor ve küçük ve sürekli baloncuklar halinde
patlamıyor, tüm samimiyetini ve güzelliğini bir söz oyununun kaba aşınması ve yıpranmasıyla
kaybetmiyordu.

Ama her zaman ve sonsuza dek onunla birlikte olan ve her saat hayatını nominal inananın hiçbir fikri olmayan bir şekilde
değiştiren dönüştürücü bir güçtü.

Bir tatil sırasında Helena'ya yazdığı bir mektup, tüm
inançlarını ve inancından duyduğu sevinci birkaç kısa satıra sıkıştırmıştı. Böylece samimi ve basit bir ifade, ona bir anlam ve güç kazandırmak için herhangi bir edebi zarafet çabasıyla süslenmeden şöyle devam etti:--

"Mektupların geldikçe, her gün senin için dualarımı etmeye devam ediyorum ve seninle birlikte, taze bir inanç ve güvenle. Biliyorsun ki, ben Rab İsa Mesih'e kesinlikle güveniyorum, ki o, inanıyorum ki, dünyayı yaratan Tanrı'dır ve O'na sürekli dua ediyorum, vaatlerine güveniyorum.

"Ben de baban gibi, sorunun her tarafını okumaya devam ediyorum ve dürüst eleştirinin ve samimi entelektüel şüphenin bana öğretebileceği her şeyi kabul ederken ve Yeni Ahit'te yanılmaz bir kayıt olmadığını özgürce kabul ederken, İnciller ve Pavlus'un mektuplarının _gerçekleri_ anlattığına ve hayaller veya halüsinasyonlar olmadığına giderek daha fazla ikna oluyorum. Ve aklım ne kadar güçlü bir şekilde ikna olursa,
benim için Kendini feda eden Tanrı'nın sevgisinden kalbim o kadar çok zevk alıyor. Aziz John İncili'nin
finali ne kadar muhteşem! 'Thomas O'na, Rabbim ve Tanrım der.' Ve sonra, göl kenarındaki tezahürle ilgili ek ne kadar zarif! Bunu UYDURAN edebi
adamın becerisini hayal edin! MS 150 veya civarında böyle bir adamın var olduğunu hayal edin! Bayan Humphry Ward'un 'Efes'teki yaşlı adamın anlattığı bir rüyaydı ve müritleri bunun gerçek olduğunu düşündüler' dediğini görüyorum. Ve _o_ edebi bir kişi!"

Böylece, aşıklar Tanrı'nın acısının yüce simgesinin yanından yavaşça kayarken,
kalplerindeki ibadet dudaklarında pek az dile geldi, yine de
derinden etkilenmişlerdi.

Onları Fransa'ya davet etmek iyi bir alamet gibi görünüyordu!

Spence bagajlara bakmak ve
Gümrük'ten geçirmek için kaldı ve diğer üçü şatonun arkasındaki dik tepedeki Faubourg de la Barre'da aldıkları odalara yürümeye karar verdi.

Yolun ortasındaki demir yolu hattını ve iskelenin etrafında kümelenen _kafeleri_ geçip, bir tarafında büyük Gotik Katedral Kilisesi St. Jacques ve ortasında sepetler dolusu bahar çiçekleriyle çevrili devasa Duquesne heykeli bulunan
sıra dışı pazar yerine girdiler.

Helena Byars için bu basit ilerleme, saf bir heyecan ve
keyifti. Alışık olmadıkları üniformaları içindeki küçük ve sıska askerler; bir _kafede_ vermut yudumlayan bir subay, mahmuzları, kılıcı ve miğferi güneşte parlıyordu; kocaman tüylü şapkaları olan iki siyah rahip - sahnenin tüm hareketli renkleri ona yeni ve hoş hisler veriyordu.

"Her şey çok farklı!" dedi nefes nefese. "Çok parlak ve neşeli. Tütün dükkanının üzerindeki o kırmızı şey ve kuaförün üzerindeki o küçük pirinç tabak ne? Şimdi Walktown'ı veya Salford'u düşünün!"

Faubourg de la Barre'deki ev, İngilizceyi iyi konuşan ve odalarını İngilizlere
kiralama alışkanlığı olan bir Madam Varnier tarafından tutuluyordu. Geç bir _dejeuner_ onlar için hazırdı.

Omlet Helena için bir vahiy gibiydi ve _rognons soteler_ bu tür yemeklere karşı ona saygı duymasını sağladı, ancak yine de dışarı çıkıp gezmek için sabırsızlanıyordu.

Rahip yorgundu ve _Spectator_ ile içeride kalmayı teklif etti ve Spence'in yazması gereken birkaç mektubu vardı, bu yüzden Basil ve Helena tek başlarına dışarı çıktılar.

"Rahip ve ben sizinle saat altıda buluşacağız," dedi Spence, "Cafe des
Tribuneaux'da, şehrin merkezindeki üçgen çatılı büyük bir yerde. Saat altıda _l'heure verre_ başlıyor, herkesin akşam yemeğinden önce bir _aperatif_, meze için dışarı çıktığı zaman; sonra sizi
Pannier d'Or'da yemeğe götüreceğim, bildiğim neşeli küçük bir restoran ve akşam
Casino'ya gideceğiz."

Patrone Madam Varnier, merdivenlerin dibindeki mutfak oturma odasındaydı ve içeride yemek
yemeyeceklerini söylemek için geçerken ambar kapağından içeri baktılar.

Yerde, soluk sarı saçlı, üç yaşında sevimli bir kız çocuğu, canlı, tombul ve fare rengi bir tavşanla oynuyordu.

"Ne kadar tatlı!" dedi Helena, her şeyi takdir etmeye hazır bir ruh halindeydi. "Evcil hayvanıyla birlikte şu küçük sevimliye bakın.
Bebek tavşanı uzun zamandır mı besliyordu, Madam Varnier?"

Fransız kadın cömertçe gülümsedi. "Est-elle gentille l'enfant! hein! Dün magazinden lapin chez moi'yi getirdim. Dün çok iyi
lapinler vardı. Mümkün olduğunda satın alıyorum. Je trouverai ca plus prudent. Yarın
mademoiselle'in dejeuner'ı için. Onu öyle kabul ediyorum," - hayvanı yakaladı ve hareketi kelimeye uydurdu, - "Boğazını ağzı açılana kadar
bastırıyorum ve içine biraz konyak koyuyorum. Il se meurt,
ve konyaktan dolayı etinde lezzetli bir tat var!"

"Ne kadar da korkunç!" dedi Helena sokağa çıktıklarında
ve tepeden aşağı yürürken. "Öğle yemeğini canlı canlı ve böyle
oynarken görmek ve sonra da onu brendiyle öldürmek ne hoş! Bu Fransızlar ne domuzlar!"

Kısa bir süre sonra St. Remy'nin serin karanlığı onları sardı. Büyük kubbenin altında bir süre oyalandılar, rahibelerin dua ettiği şapelden şapele yürüdüler. Ama bu onları daha çok köreltti ve St. Jacques'ın
gri ve gotik alacakaranlığında daha çok keyif aldılar. Burada gözler daha asil çizgilerle
yükseldi, mekanda daha ortaçağ ve romantik bir his vardı.

"Pazar günü buraya ayine geleceğiz," dedi Basil. "İngiliz Kilisesi'ne hiç gitmeyeceğim. Yurtdışında asla gitmem ve papaz da benimle aynı fikirde. Görüyorsunuz, İngiltere'de Katolik Kilisesi'ne ait olan var. Fransa'da da var. İngiliz bir din adamı olan 'Protestan' Kilisesi dedikleri şey, burada tabii ki Muhalif bir kilise."

"Anlıyorum," dedi Helena, "ama buna tamamen katıldığımı söyleyemem. Ama İngiltere'de hiç Roma Katolik kilisesine gitmedim,
ve ayinlerden bazılarını görmek istiyorum. 'Rimmon'un Evi'nde eğilmek,' Bay Philemon buna Walktown'da derdi."

Sessiz evlerin olduğu dar bir sokağa saptılar ve Plage'a çıktılar. Kumarhaneden liman ağzına kadar uzanan büyük gezinti yolunda aşağı yukarı yürüyen epeyce insan vardı. Denize bakan muhteşem otellerin etrafında bir doluluk ve refah havası vardı.

Havanın alışılmadık derecede yumuşak olması nedeniyle bahar mevsimiydi,
ve Dieppe insanlarla doluydu. Casino, kışın uzun uykusundan sonra geçici olarak açıldı ve
Rouen'deki tiyatrodan gelen bir topluluk orada gösteri yapıyordu.

"Kiliselerden ve pazar yerinden ne kadar da ilginç bir değişiklik," dedi Helena.
"Bu inanılmaz derecede akıllı ve şık. Herkes ne kadar da şık giyinmiş. Şu kürklü kızıl saçlı kadına bakın. Bu yine dünyada olmak gibi."

İskele ve deniz fenerine doğru istikrarlı bir yürüyüşe başladılar.
Rüzgar
tazeydi, ama rahatsız edici değildi ve saat beşte gökyüzünde alçakta olan güneş
hala parlaktı ve resme canlılık katabiliyordu.

İki genç, yanlarından geçen ve tekrar geçen çeşitli insan tipleri hakkında spekülasyonlar yaparak eğlendiler. Gortre çok koyu gri bir takım elbise, kısa bir ceket ve sıradan bir tüvit şapka giymişti -tatil
takımı, diyordu- ve din adamı yakası dışında, mesleğini gösterecek pek bir şey yoktu. Yanındaki güzel İngiliz kızının uyandırdığı ilgi ve hayranlığı fark etmek, esprili bir sahiplik duygusu, bir tür dolaylı kibirle hoşuna gitmişti.

Helena Byars, Plage'da yürüyen kozmopolit kadın kalabalığının arasında kendini göstermişti. Güzelliği Sakson'du, çok İngiliz'di ve Kıta'da her zaman tam anlamıyla takdir edilen bir
tipte değildi, ancak Latin karşıtlıklarından daha da parlıyordu ve dikkatlerden kaçamıyordu.

Arada sırada, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan dönüyorlardı ve tekrarlayan yürüyüşleri sırasında birkaç kez gelip giden bir kişiyi fark etmeye başladılar.

Çok iri, geniş ve uzun boylu bir adamdı, pahalı ve özenli giyinmişti. Sadece boyutu bile onu normalden farklı kılmaya yetiyordu,
ancak kişiliği onlara daha az dikkat çekici ve garip gelmiyordu.

Büyük, pürüzsüz yüzü şişmandı, gözleri küçük ve parlaktı,
altlarında ağır keseler vardı. Tüm tavırları biraz gösterişli ve
Gürcüceydi. Basil, onun Prens Regent dönemine ait olduğunu ima etti. "Onu Brighton'daki çimenlerde
ya da Pavilion'da yemek yerken hayal edebiliyorum," dedi. "Ne kadar da şehvetli, kötü bir yüzü var adamın! Elbette ki hiçbir şey ifade etmiyor olabilir. ---- Piskoposu, zamanın azizlerinden biri, İnciller üzerindeki çalışmaları Hristiyan savunmacılığında yapılmış en harikulade şey olan, Notre Dame veya Lincoln Katedrali'nin çatısına oyulmuş
grotesk şeytanlardan birine benzeyen bir yüze sahip. Ama bu adamın yüzüne bakılınca ruhu yok gibi görünüyor.
Çoğu insanda olduğu gibi, orada olduğunu hissedemiyoruz, Tanrıya şükür!."

"Ama böyle bir adamın ne kadar da zeki olması gerekir! Şimdi ona bakın.
Başının şekline bakın. Ayrıca, yüzünde, şehvetliliğine ve maddeciliğine rağmen, bunu görebilirsiniz. Seçkin bir kişi olmalı. Son zamanlarda resimli gazetelerde onun fotoğraflarını da hatırlıyorum, ancak onlara bir isim veremiyorum. İngiliz olduğundan ve önemli biri olduğundan eminim."

Büyük adam, Helena'ya karşı sessiz ve hızlı bir takdir bakışıyla yanlarından tekrar geçti. Yalnız görünüyordu. Basil ve Helena, onun şans eseri bir selamlaşma sözcüğünü, bir tür dostluk teklifini memnuniyetle karşılayacağını fark ettiler, bu, yurtdışındaki İngilizler arasında -hatta komşu Dieppe'de- bizim ülkemizde olduğu kadar imkansız değildir.

Ama hiçbiri yabancıya karşı hissettikleri dile getirilmemiş arzuya karşılık vermedi. Birbirlerinden oldukça memnunlardı ve hemen
onun bir puro yaktığını ve büyük otellerden birine girdiğini gördüler.

Adamı birkaç dakika tartıştılar - kişiliğiyle üzerlerinde tuhaf bir izlenim bırakmıştı - ve sonra Cafe des Tribuneaux'da buluşma zamanının geldiğini anladılar.

Bu sırada alacakaranlık çöküyordu ve deniz belli bir
melankoli ile inliyordu. Ancak kasaba elektrik ışıklarıyla parlamaya başladı ve Casino'nun gösterişli Mağribi binası her yerde mücevherlerle süslenmişti. Sola dönerek denizi arkalarında bıraktılar ve Hükümet tütün fabrikasının yanındaki dar bir sokaktan geçerek tekrar kasabaya girdiler ve kısa bir yürüyüşten sonra _kafeye_ vardılar.

Mekan aydınlık ve hareketliydi - ışıklar, aynalar ve yaldızlama, kaldırımın hareketlenmesi ve kıpırtısı, İngiliz kızı için yeni ve çekici bir resim oluşturmak üzere bir araya gelmişti. Gece soğuk değildi ve
küçük yuvarlak bir masada tente altında oturup neşeli grupları ilgiyle izliyorlardı. Gelmelerinden birkaç dakika sonra
Spence ve papazın, artık tamamen iyileşmiş ve sağlıklı bir şekilde, kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Yoldaşları gelmeden önce hiçbir şey sipariş etmekten kaçınmışlardı.

Gazeteci onları hemen himayesine aldı. Onlara evlerindeymiş gibi hissetmeleri için yardımcı olmak onu eğlendiriyordu. Gortre ve Bay Byars bir keresinde İsviçre'deydiler ve ikincisi Roma'daydı,
ama geçimini sabit bir ücret karşılığında ilgi çekici Kıta kasabalarına partiler düzenleyerek sağlayan bir piskopos oğlunun himayesinde. Bu kesin ve net turlarda, _yolda_ verdikleri dersler ve turistler için otelde sipariş edilen akşam yemekleri ve her şeyin yabancı bir dilden tek kelime konuşmalarına gerek kalmayacak şekilde düzenlenmesiyle çok az özgürlük vardı.

Rahip için Spence bir _vermut sec_ reçete etti; nezaketen
yasaklanan Gortre'ye, içinde kinin bulunan kehribar renkli bir sıvıdan oluşan minik bir bardak verildi - Spence buna "_Dubonnet_" adını verdi; ve Helena bir _sirop_ _menthe_ içti.

Hepsi birlikte, sessiz, entelektüel insanların basit, neredeyse çocuksu tarzında çok mutluydular. Turistlerin uğrak yeri olan Dieppe'deki küçük bir kafede yeni likörlerden aldıkları keyif, Paris'teki Hotel Ritz'deki herhangi bir şehvet düşkününün veya Monte Carlo'daki Ciro's'ta nadir bir akşam yemeğindeki kadar büyüktü.

Spence kendisi için bir pelin otu ısmarladı.

Rahip biraz rahatsız olmuş gibiydi. "Bu şey oldukça tehlikeli değil mi, Spence?" dedi, garson getirdiğinde bardaktan biraz uzaklaşarak. "Bunun hakkında korkunç şeyler duydum."

"Ah, biliyorum," dedi gazeteci gülerek, "insanlar buna Fransız ulusal ahlaksızlığı diyor ve buna karşı tiradlar yazıyor. Elbette düzenli bir alışkanlık haline gelirse tehlikelidir ve aşırı pelin otu içmek çoğu şeyden daha kötüdür. Ama arada sırada içilen bir kadeh harika bir mide ilacıdır ve olumlu şekilde faydalıdır. Ben yılda belki beş kez içerim ve
beğenirim. Ama tüm güzel şeyler gibi, hem kullananlar hem de kullanmayanlar tarafından korkunç şekilde kötüye kullanılır."

Birden Helena Gortre'ye döndü.

"Ah, bak, Basil!" dedi. "Plage'daki dostumuz var--Quinbus
Flestrin, et dağı, Swift'ini hatırlıyor musun?"

Artık gece elbisesi ve kalın bir kürk manto giymiş olan iri yabancı, az önce _kafeye_ gelmişti ve orada bir sigara ve bir Paris
gazetesiyle oturuyordu. Bir tür endişeli spekülasyonda kaybolmuş gibiydi - en azından
gözlerinde asılı kalan ve yüzünde bir
perde oluşturan
sürekli soyutlama ifadesi ve
günlüğün sarkmasıyla öyle görünüyordu.

Hepsi Helena'nın haykırışına dönüp
kafenin diğer tarafına, adamın oturduğu yere doğru baktılar.

"Neden, o Sir Robert Llwellyn," dedi Spence.

Rahip hevesle başını kaldırdı. "Kutsal Topraklar'ın antikaları konusunda büyük otorite mi?" dedi.

"Evet, o adam. Geçen gün onu şövalye ilan ettiler. Yaşayan en büyük otorite olması gerekiyor, biliyorsunuz."

"O zaman onu tanıyor musunuz?" diye sordu rahip.

"Ah, evet," dedi Spence umursamazca. "Benim mesleğimdeki herkesi tanıyorum. Bilmek zorundayım. Çok özel bir şey keşfedildiğinde bilgi almak için sık sık ona gittim. Ve onunla kulüplerde, derslerde veya tiyatrodaki ilk gecelerde karşılaştım. Harika bir tiyatro seyircisidir."

"İyi bir adam mı?" dedi Gortre, kesinlikle bir şüphe ima eden bir tonla.

Spence bir an tereddüt etti. "Ah, sanırım öyle," dedi umursamazca.
"Özel hayatıyla ilgili hikayeler var ama muhtemelen tamamen doğru değil. O hem dünya adamı hem de büyük bir bilgin ve sanırım bu alışılmadık kombinasyon insanları konuşturuyor. Ama o ağacın en tepesinde, her yere gidiyor ve yaptığı iş için şövalye ilan edildi. Gidip onunla konuşacağım."

"Eğer gelirse," dedi papaz, gözleri beklentiyle parlıyordu
ve kalbine en yakın konulardaki bu ünlü uzmanla bir konuşma umuduyla, "onu getirin, _lütfen_. Onunla sohbet etmekten daha çok
istediğim hiçbir şey yok. Onun _Modern Keşifler ve Kutsal Yazılar_ kitabını neredeyse ezbere biliyorum."

Spence'in Sir Robert'ın masasına doğru gidişini izlediler. Büyük adam
kendisiyle konuşulurken irkildi, şaşkınlıkla baktı, sonra memnuniyetle gülümsedi
ve hoş geldin elini uzattı. Spence yanına oturdu ve kısa
süre sonra canlı bir sohbetin ortasındaydılar.

"Bay Spence onunla konuşana kadar zavallı adam çok sıkılmış gibi görünüyordu," dedi
Helena. "Baba, eminim dileğin gerçekleşecek. Konuşacak
birisine sahip olmaktan memnun görünüyor."

Helena haklıydı. Bir iki dakika sonra gazeteci Llwellyn ile geri döndü ve beşi kısa sürede sohbete daldılar.

"Otelimde tek başıma yemek yiyecektim," dedi Profesör sonunda;
"ama Spence burada iyi bir restoran bildiğini söylüyor. Acaba
sizin grubunuzdan biri olmama izin verir misiniz? Dieppe'de birkaç gün
yalnız kalacağım. Birlikte seyahat edeceğim bir arkadaşımı bekliyorum."

"Ah, lütfen gelin, Sir Robert," dedi papaz, belirgin bir memnuniyetle. "İngiltere'den uzun süre
uzak mı kalacaksınız?"

"British Museum'dan bir yıllığına izin aldım," dedi Profesör.
"Doktorum mutlak dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söylüyor. Marsilya'ya ve oradan da İskenderiye'ye _yoldayım."

Pannier d'Or hoş bir küçük yer olduğunu kanıtladı ve akşam yemeği
mükemmeldi. Profesör, yiyeceklere yönelik eleştirileriyle diğerlerini şaşırttı ve sonra eğlendirdi. Akşam yemeğini özel işi yaptı,
aşçıyı çağırdı ve onunla ciddi bir sohbet etti, şarapları
aşırı bir özenle seçti.

Mutfak sanatına dair bilgisi muazzamdı ve buna bir tür saygıyla yaklaşırdı, özellikle Helena'ya hitap ederdi.

"Evet, Bayan Byars, gerçekten iyi kerevit çorbası hazırlarken _çok_ dikkatli olmalısınız. Bu mükemmel. Büyük sır, biraz ıstakoz yumurtasıyla tatlandırmak ve toz haline getirilmiş kabukları ve hamsiyi eklemeden önce Fransız ekmeğinin kırıntısını stokla -elbette beyaz stok- karıştırmaktır."

Rahip, daha derin ve daha uyumlu konulara ulaşmak için sabırsızlanmasına rağmen, çoğu zaman bu gurmenin mırıldanmasına gülümsedi; bu gurme, bir yazıya sosu ve araştırmaya köfteleri tercih ediyor gibiydi.

Ancak ince sarı köpükle kaplı ve kehribar şeker kristalleriyle tatlandırılmış özel kahveyle, rahibin saati geldi. Sir
Robert bunun kaçınılmaz olduğunu fark etti ve yarım bir iç çekişle gerekli açılışı yaptı.

Bir kere başladıktan sonra, tavrı tamamen değişti. Maddecilik maskesi yüzünden soyuldu, düşünce onu canlandırdıkça daha genç, daha parlak hale geldi ve bilgi ondan aktıkça üzerinde yeni, daha ince çizgiler belirdi.

Sohbet uzun sürecek gibi görünüyordu. Spence, ve
Helena ile Casino'ya gitmeyi teklif etti, iki din adamını Llwellyn ile bıraktı. Üçlü ancak gittikten sonra tamamen yerleşti.

İlk başta iki yaşlı adam arasında bir ikili görüşmeye dönüştü.
Gortre'nin bu tamamen antikacı konulardaki bilgisi çok genel ve yüzeyseldi ve bu konuda fazla yer almasına izin vermiyordu. Kahvesini yudumlayarak oturdu ve bu uzmanların konuşmasını dikkatle ve büyük bir keyifle dinledi. Llwellyn'i en başından beri sevmemişti ve şimdi bile sevemezdi, ancak önündeki büyük, mırıldanan yaratığın muazzam entelektüel
etkinliğini ve gücünü fark etmek zorundaydı.

İki arkeolog adım adım Kudüs Şehir Surları ile "Jeremiah's Grotto" Tepesi arasındaki zeminde yapılan yeni keşifleri inceledi. "Geçtiğimiz yıllarda İngiliz ve Alman kazıcıların yaptığı her şeyden, Zeytin Dağı'nda bulunan mavi ve mor mozaiklerden bahsettiler.

Tartışma giderek daha samimi hale geldi ve
büyük konulara değinmeye başladı.

Bay Byars olağanüstü bir ilgi içindeydi. Bilgisi
genişti ve Llwellyn bunu erken fark etti, ona eşit biri olarak konuştu,
ama Profesörün her şeyi kapsayan başarılarının yanında hiçbir şeydi.
Rahip her an yeni bir şey, aniden aydınlatıcı bir bakış açısı, aydınlatıcı bir gerçek öğrendi.

"Sanırım," dedi Bay Byars uzun uzun, "Kutsal Kabir'in gerçek durumu hala büyük bir şüphe konusu, Profesör. Sizin
görüşünüz beni fazlasıyla ilgilendiriyor."

"Benim görüşüm," dedi Llwellyn, dikkat çekici bir ciddiyetle ve inançları hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir vurguyla, "Mezar'ın henüz
bulunmadığıdır."

"Ve sizin görüşünüz elbette yetkilidir," dedi Bay Byars.

Profesör eğildi.

"Öyle olabilir," dedi, "ama bu konuda hiçbir şüphem yok.
Kutsal Mezar Kilisesi kesinlikle söz konusu değil.
İmparatoriçe Helena'nın MS 326'daki aptalca bir rüyasının ötesinde, bunun için gerçekten hiçbir tarihsel kanıt yok. _Bilen_ insanlar, geleneksel
yerleşim yerini hemen reddediyorlar. Elbette _genel_ olarak buna inanılıyor, ama
dünyanın büyük kısmının otoritelerin yaptıklarının farkında olmasını bekleyemeyiz. Canon MacColl, geleneksel sitenin gerçek olduğunu ve isminin 'Bulgar Vahşeti' olarak adlandırılanlardan beri halkın gözünden hiç düşmediğini
söyledi, bu yüzden onun yolunu takip etmekten memnunlar. Sonra, birçok kişinin gerçek Golgota ve
Mezar'ı bulduklarına inandığı ikinci sitenin sorusu var. 'Gordon Mezarı' olarak adlandırılan yer, keşfedildiği zaman büyük ilgi uyandırmıştı. Konuyu araştırmak için _Times_ adına Kudüs'e gittiğimi hatırlayabilirsiniz. Mezarın Yahudi olmadığını, şüphesiz Hristiyan olduğunu ve İsa'dan çok sonra yapıldığını tartışmasız bir şekilde kanıtladığımı
hatırlayabilirsiniz. Aslında, mezar 1873'te kazıldığında insan kemikleri ve çürümüş beden kalıplarıyla doluydu ve duvarlarda iki tane kırmızıya boyanmış haç vardı. Mezar büyük bir Haçlı bakımevine yakındı ve hacıların gömülmesi için
kullanıldığından hiç şüphem yok. Ayrıca, kazılarım ikinci "şehir duvarının"
yeni alanı _dahil etmesi gerektiğini_ kanıtladı, böylece İncil anlatısı
yeni teoriyi hemen yıktı. _Times_'a yazdığım mektuplarda da yirmi yedi tane daha küçük kanıta yer verdim. Hayır, Bay Byars, benim kanaatim şu ki
henüz Golgota ve Kutsal Mezar'ın yerini hiçbir şekilde tespit edemedik."

"Sizce bu gelecek mi?" diye sordu Gortre.

"_Kesinlikle_," diye cevapladı Profesör, büyük bir dikkatle ve anlamlı bir şekilde--"_Bu yöndeki
muazzam keşiflerin arifesinde olduğumuzdan eminim_."

Ses tonu o kadar etkileyici ve o kadar önemliydi ki iki din adamı hızla birbirlerine baktılar. Llwellyn'in yaklaşan bazı keşiflerin farkında olduğu aşikardı. Filistin'de yapılan her şeyle sürekli temas halinde olması gerektiğini biliyorlardı. Garip bir şekilde, sözleri her birine belli bir ürperti, bir huzursuzluk hissi veriyordu. Arkalarında bir şey, tahmin edemedikleri veya formüle edemedikleri, ancak
sadece sinirler üzerinde bir etki olarak hissettikleri
bir şey var gibiydi.

Bu bir Bir konu hakkında yaşayan en büyük otoriteyle oturup onun görüşlerini dinlemek nadir bir deneyimdi - kabul etmemek aptallık olurdu. Bilgisi o kadar kesin ve derindi ki, ondan bir güç
hissi akıyordu.

Ancak her iki adam da sözlerinin ne iletebileceğine dair belirsiz bir önsezi hissetse de, hiçbiri kasıtlı bir soru sormaya
kendilerini getiremedi.
Llwellyn de bunu davet ediyor gibi görünmüyordu. Konuşmalarının tamamı boyunca herhangi bir dini sorudan ısrarla kaçınmıştı. Sadece
tarihsel yönlerle ilgilenmişti.

Dini dünyadaki konumu tekildi.
İncil tarihi hakkındaki bilgisi onun avantajlarından biriydi, ancak kesin olarak
bir inanan olarak tanınmıyordu.

Tavırı her zaman kesinlikle bağlayıcı değildi.
Yapması gereken işi taraf tutmadan yaptı.

Genel olarak, kendi kişisel inançları hakkında kesin bir ifadenin kendisinden istenmemesi veya beklenmemesi gerektiği anlaşılmıştı.

Genel görüş, Sir Robert Llwellyn'in Mesih'in ilahiliğine
inanmayan biri olmadığıydı; ancak bu yalnızca bir görüştü ve
kendisi tarafından asla doğrulanmamıştı.

Kısa bir süre oldukça gergin bir sessizlik oldu.

Profesör sessizliği bozdu.

"Size göstereyim," dedi cebinden altın bir kalem kutusu çıkararak,
"Gordon'un Mezarı hakkındaki ajitasyon sırasında yayınladığım küçük bir harita. Sizin için şehir duvarlarının rotasını çizebilirim."

Cebinde çizim yapmak için bir kağıt aradı ve
bir mektup çıkardı.

Gortre ve papaz sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar.

Aniden Basil'in kafasında tuhaf bir ağrı saplandı ve tüm nabızları
şiddetli bir şekilde
atladı. Çok tanıdık bir his yaşadı - büyük kütüphanedeki
hastalığından önceki gecenin hasta korkusu ve iğrenmesi.
Tamamen kötü ve iğrenç bir kişiliğin kokusu beynine
gelmiş gibiydi.

Çünkü, büyük beyaz parmakların şimdi ince çizgiler çizdiği kağıda baktığında, Llwellyn çevirmeden önce, sağlam ve sade bir imza görmüştü, şöyle:

Constantine Schuabe

Odanın sıcaklığıyla ilgili bir bahaneyle, kağıdı terk etti ve
geceye doğru çıktı.

Beyni korkunç sezgisel önsezilerle meşguldü, sanki
büyük bir ağın kenarına
takılmış gibiydi, hastalığının hayaletleri
bir kez daha etrafını sardı, karanlık hava onların
kanatlarıyla kalınlaşmıştı--belirsiz ve bu yüzden daha da iğrençti.

Casino girişindeki aydınlatılmış _kioskun_ önünden beyaz, asık bir
yüzle geçti.

Eve dua etmeye gidiyordu.

BÖLÜM IX

MESAFE

Basil, Victoria İstasyonu'nda Helena'ya veda etti. Spence
on beş gün sonra tekrar Londra'ya dönmüştü. Bay Byars ve kızı aynı gün doğrudan Manchester'a döneceklerdi ve Gortre
Lincoln's Inn'deki yeni dairesine yerleşecek ve gecikmeden St. Mary'deki görevine başlayacaktı.

Hepsi, tren onları Newhaven'dan getirirken, tatilin keyifli geçtiği konusunda hemfikirdi; ne kadar keyifli olduğunu ancak her şey bitene kadar fark etmişlerdi. Hepsi daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde bir araya gelmişlerdi. Gortre, Bay Byars'ı Walktown'daki yoğun cemaat hayatları boyunca mümkün olandan çok daha eksiksiz bir şekilde tanımıştı. Yaşlı adamın sakin ve kararlı inancı, geniş bilgisi ve kültürü, hayatının Hristiyan _akıl sağlığı_, bu dinlenme ve zevk zamanının kesintisiz birleşmesinde hiç olmadığı kadar belirgindi. Gelecekteki kayınpederinde, kendisinin de alçakgönüllülükle
olabileceğini umduğu türden bir adam gördü. Hevesli bir gencin dürtüselliği,
orta yaşın olgun yargısına dönüşmüştü. Yaşamın baharının coşkuları, sessiz bir güç ve kuvvete dönüşmüş, inanç ve
zeka derin ve sarsılmaz bir inançta birleşmişti. Ve Bay Byars'ınki, iyilik ve inancın kolay olduğu, insanın doğal bir özelliği olan basit, çocuksu bir doğa değildi. O, oldukça incelikliydi, karmaşıktı,
ve kendisine karşı kazandığı zafer, çoğu insana mal olduğundan daha pahalıya mal olmuştu.
Gortre çok şey fark etti ve papaza olan sevgisi ve hayranlığı,
bir güzel doğanın bir başkasıyla temas ettiğinde hissetme ayrıcalığına sahip olduğu o neşeli hayranlıkla yumuşatılmıştı.

Helena için de bu tatil zamanı çok değerliydi. Seçtiği kişinin coşkusunu, Hayata, Aşka ve Dine harcadığı enerjiyi, onu bir _insan_ ve aynı zamanda bir rahip olarak bulmak, onu düşüncesinde takip etmek, İdeallerinin fildişi kapılarını takip etmek - bunlar onun yüceltici uğraşlarıydı;
ve tüm bunlara yürürken ve konuşurken, Kumarhanede müzik dinlerken, Arques'teki antik ormanı ve kaleyi keşfederken veya kutsal çan çalarken ve rahipler sunağın etrafında hareket ederken başlarını eğip diz çökerken - bunlar birlikte paylaştıkları büyük bilgi ve umudun birleşik bağıydı.

Gürültülü istasyonda vedalar söylendikten ve Basil'in taksisi onu hızla yeni evine götürdükten sonra, kendini harika bir şekilde hazır ve yeni işine hazır hissetti.

Victoria Caddesi'nin hareketli panoraması, Palace Yard'ın aniden beliren görkemli görüntüsü, Embankment'ın ihtişamı - hepsi genç adama kendisini ve aktivitelerini bekleyen canlı, çok renkli ve nabız gibi atan bir hayattan bahsediyordu. Gerçekten de burada Kutsal Savaş için güzel bir savaş alanı ve tiyatro vardı. Taksi Chancery Lane'den yavaşça yukarı doğru hareket etti ve sonra Lincoln's Inn'in aniden sessizliğine girdi. Neredeyse Oxford'a geri dönmek gibiydi, diye düşündü, kendisini bir kez daha sakin, eski binalarla çevrili görmekten duyduğu anlık bir zevkle. Tüm ağır kişisel eşyaları birkaç gün önce Walktown'dan gönderilmişti ve iki valizini yukarı çıkardığında kapalı olan odaların "meşe" veya dış kapısını çaldı ve bir cevap bekledi. Adının diğer ikisinin altındaki kapının sövesine
yeni yazılmış olduğunu gördü:

+----------------------------------------+
| |
| BAY HAROLD M. SPENCE. |
| |
| BAY CYRIL HANDS. |
| |
| RAHİP BASIL GORTRE. |
| |
+---------------------------------------+

Bir dakika içinde ayak sesleri duydu. İç kapı açıldı ve uzun, zayıf, sakallı ve esmer bir adamın gözlüklerinin ardından ona baktığını gördü.

"Ah! Gortre, sanırım," dedi diğeri. "Sizi bekliyorduk. Ben
Hands, bilirsin, bir ay daha evdeyim. Şu çantaları bana ver.
İçeri
gir, içeri gir."

Karşılamasındaki neşeli bohemlikle kendini iyi hisseden iri, kambur adamı takip etti.

Kendini gerçekten çok büyük bir odada buldu, yerden tavana kadar panellerle kaplıydı, ahşap işçiliği adaçayı yeşiliydi. Her birinin girintisinde minderli bir koltuk bulunan üç büyük pencere, aşağıdaki dörtgene bakıyordu.
Odanın her tarafında perdeli kapılar vardı, oda garip şekilliydi ve köşeler ve açılarla doluydu. Kitaplar ve gazeteler iki veya üç yazı masasını kaplıyordu ve kapılar arasındaki raflara yığılmıştı.
Büyük bir ızgarada parlak bir ateş yanıyordu ve üstündeki şömine rafı Oxford fotoğrafları, pipo ve tütün kavanozlarıyla kaplıydı. Her yerde bir rahatlık, lüks bir rahatlık ama lüks değildi. Mobilyalar yeni değildi ve uzun süreli kullanımdan kaynaklanan izler taşıyordu, dikkatli bir seçimden daha az değildi. Bohemya'ydı, ama sefil bir Bohemya değildi. Eğer bir oda bir kişiliğe sahip olabilirse, bu _centilmen_ odasıydı. Burada centilmenlerin yaşadığını, zariflik veya şehvet düşkünlüğü olmadan, yine de etraflarında belirli bir düzen ve uygunluktan hoşlanan adamların olduğunu gördü. Basil hemen mekanla uyum sağladı. Hiçbir yerde rahatsız edici bir nota yoktu.

"Sana bir çeşit yemek hazırladım, Gortre," dedi Hands, hoş bir şekilde, "ama
öğleden sonra saat dörtte bir adamın ne isteyebileceği konusunda biraz şüpheliydik! Spence öğleden sonra çayı önerdi, çünkü
daha sonra yemek yemek isteyeceksin. Ama çamaşırcımız Bayan Buscall, bir tür Columbus macerası olarak gördüğü bir deniz yolculuğundan sonra soğuk dana eti ve Bass'ın birasını önerdi. O yüzden düş--işte buradasın. Harold yeni kalkıyor. "

Gerçekten de, konuşurken kapalı kapılardan birinin arkasından şiddetli bir sıçrama sesi geldi ve Spence'in sesi bir selamlama sesi çıkardı.

Basil bir an şaşkın göründü ve Hands bunu görünce güldü.

"Spence'in sabahın üçüne kadar ofisten dönmediğini unutmamalısın," dedi. "Şu anda haftada dört lider yazıyor ve geç saatlerde, geri döndüğünde beyni uyumak için fazla uyanık ve heyecanlı oluyor, bu yüzden biraz Bovril alıyor ve sabaha kadar başka şeylerle uğraşıyor. Ama bize karışmıyor. Ben onun içeri girdiğini hiç duymadım, siz de duymayacaksınız. Bu odalar boyut ve dallanma açısından tam bir tavşan yuvasıdır."

Basil, sahip olması gereken yatak odasına girdi, geniş, temiz ve sade döşenmiş bir yerdi ve yemeği için tekrar dışarı çıktığında Spence'i bol bir flanel takım elbiseyle sigara içerken buldu. Gazeteci
masaya katıldı.

Kısa bir süre sonra Gortre kendini evinde gibi hissetti. Bir tür içgüdüyle Lincoln's Inn'de mutlu olması gerektiğini biliyordu. Hands, Exploring Society için çalışmalarına devam etmek üzere Filistin'e geri dönmeden önce Londra'da geçirmesi gereken bir ayı daha vardı ve onunla, Kudüs'teki işin gerçek temsilcisi ve amiri, büyük ve etkili İngiliz Topluluğu'nun eğitimli gözü ve kolu olan kişiyle birçok ilginç sohbet etmeyi dört gözle bekliyordu.

Spence'e gelince, onu ilk Oxford günlerinden beri, yani yıllar önce, yakından tanıyordu. Harold Spence onun için bir kardeş gibiydi - her zaman öyle olmuştu.

İlk Bir saatlik konuşma, bir bakıma dağınık olsa da, ona yeni hayatının ne kadar dolu ve çeşitli olacağını gösterdi. Walktown'ın gürültülü inzivasından sonra, artık her şeyin merkezinde olduğunu hissetti.
Hem Spence hem de Hands son derece kültürlü adamlardı ve ikisi de kendi alanlarında kalabalığın üzerinde
ayrılıyordu.

Basil neredeyse ilk kez keskin, eleştirel, "içeriden" konuşmalar duydu.
İki arkadaşı herkesi tanıyordu, her şeyin merkezindeydi.
İki gece önce
Spence Başbakanla on dakikadır konuşuyordu.--_Daily Wire_ resmi olmayan hükümet organıydı. Hands, Filistin Derneği'nin başkanı ve hamisi olan Başpiskoposla
Lambeth'teydi. Onlar, her zaman İngiliz yaşamının aktif hizmetinde olan keskin, güçlü ve _genç_
zihinsel aristokrasinin mutlak örnekleriydi. Yürütme organına aittiler.

"Üzgünüm, Basil," dedi Spence aniden, "Peder Ripon'dan sana bir notum var. Sana vermeyi unuttum. Bu sabah özel bir
elçiyle gönderdi. İşte burada."

Peder Ripon, St. Mary'nin papazıydı, Gortre'nin yeni şefiydi.

Notu aldı ve açtı, şöyle yazıyordu:

"RUHBAN EVİ,
"ST MARY'S, BLOOMSBURY.

"SEVGİLİ BAY GORTRE,--Dost Spence, bu öğleden sonra Londra'ya
varacağınızı söylüyor. Zaman kaybetmeye inanmıyorum ve bizimle çalışmaya başlamadan önce sizinle uzun uzun bir sohbet etmek istiyorum.
Bu gece Bethnal Green'de bir konferans vermek üzere orada olacağım. Saat on civarında eve
arabayla gideceğim ve yolda Lincoln's Inn'e uğrayacağım. Eğer
bu sizin için çok geç olmazsa, o zaman meseleleri konuşabiliriz.--Mesih'te saygılarımla, ARTHUR RIPON."

Basil notu Spence'e uzattı.

"Her şey yolunda olacak," dedi. "Ben işte olacağım ve Hands
kendi odasında olacak. Ripon ne adammış! O sadece
esintili enerjinin enkarnasyonu. Kaba, Dr. Parker'ın kendisi kadar alışılmışın dışında, ama
tanıştığım veya tanışacağım en samimi Hıristiyanlardan ve en iyi adamlardan biri.
Notunu bu şekilde imzalıyor çünkü bunu kastediyor. O, cant'tan nefret ediyor ve
bazı adamlarda cant veya en azından gereksiz bir sonlandırma biçimi olarak görünen şey, onun için sıradan, günlük bir gerçek.
Peder Ripon ile anlaşacaksın, Basil, eminim. Sen de adamı hepimiz gibi seveceksin.
Onun kadar kesinlikle neşeli birini hiç tanımadım. Şehrin en
mutlu adamı diyebilirim. Yıllık kişisel geliri yaklaşık iki bin ve geçimini de bir yere kadar sağlıyor, ama yine de kendi masraflarının elli pound olduğunu sanmıyorum. Az çok yulaf lapasıyla yaşıyor --yemek yemeyi hatırladığında-- ve tek savurganlığı
arabalarla seyahat etmek, böylece güne daha fazla iş sığdırabiliyor."

Hepsi güldü ve Spence, her gün daha fazla mideyi dolduran, daha fazla ruhu kurtaran
ve Crockford'daki herhangi iki adamdan daha dar görüşlü insanları şok eden ünlü
"ritüelci" papazın anekdotlarını anlatmaya başladı.

Saat yedide hepsi birlikte dışarı çıktılar --Spence Fleet Caddesi'ndeki bitişik ofisine, diğer ikisi Üniversite Kulübü'nde sessizce yemek yemeye.

"Londra beni bunaltıyor," dedi Hands, bir omnibüsün tepesinde oturup Strand'den batıya doğru ilerlerken. "Londra'ya bir daha asla aşık olamayacağım diye korkuyorum. Tatillerimden, daha doğrusu şehre yaptığım iş ziyaretlerinden hiç hoşlanmam. Derneğin yıllık toplantısına katılmam ve yetkili kişileri görmem gerekiyor, ayrıca birkaç ders vermem gerekiyor. Ama yine de hepsinden nefret ediyorum. Doğu'nun sade hayatını, güneşi, koyu mavi gölgeleri, sessiz Araplarımı seviyorum. Kutsal Şehir'den daha güzel bir manzara bilmiyorum - neden Roma'ya 'Kutsal Şehir' diyorlar? Kudüs Kutsal Şehir'dir - tepeler Ocak karlarıyla
kaplıyken. Harika, kadim bir ülke, Gortre, sessiz, güzel bir ülke. Buraya gelmeden hemen önce, çok eski bir Latin manastırında birkaç yazıt üzerinde çalışarak iki hafta geçirdim. Hiç böyle bir huzur görmemiştim. Rahiplerin hepsi üzgün yüzlü, nazik Suriyeliler ve kaya balkonlarında iyi huylu hayaletler gibi hareket ediyorlar. Ve sonra geri gelip bunun içine dalar!"

Elini otobüsün yan tarafına doğru uzattı, oldukça hayalperest sesinde bir
tiksinti notası vardı. Strand tamamen parlak bir şekilde aydınlatılmıştı
ve bekleyen kalabalıklar tüm tiyatro kapılarının önünde duruyordu. Erkekler ve kadınlar barların ve restoranların parlak turuncu ışığının
içinden ve dışından geçiyorlardı ve küçük
pis oğlanlar akşam gazetelerini çağırırken tiz sesleriyle trafiğin derin uğultusunu deliyordu.

Piccadilly'deki büyük ve sıcak kulüpte sessizce ve sade bir şekilde yemek yediler.
Konuşmanın çoğunu Hands yaptı ve Gortre alçak, sakin sesin hoş monotonluğunu dinlemekten ve adamın kendine özgü
büyüsüne veya cazibesine kapılmaktan memnundu - her zaman başka bir sanatsal
mizaca uyguladığı bir cazibe.

Hands doğası ve duygusu gereği bir şairdi. Doğu gökyüzünün altında geçmişin kanıtları arasında geçirdiği garip, yalnız hayatı, vizyon.

Gortre dinlerken Tanrı'nın doğduğu ülkenin gizemini ve
büyülü etkisini hissetmeye başladı.

Tekrar odalara döndüklerinde saat dokuz buçuktu. Hands
hemen kendi odasına gidip çalışmaya başladı ve Basil kırmızı, parlayan bir ateşin önüne oturdu, sıcak mağaralara baktı, dalgın dalgın.
Sanki biraz afyon almış gibiydi ve hayatta
sıcak, ateşle aydınlatılmış odanın sessizliğinde oturup rüya görmekten daha iyi bir şey yoktu.

Saat ondan birkaç dakika sonra aniden bulutların arasından, odaların kapısının öfkeli bir şekilde çalınmasıyla çağrıldı.

Ses, rüyalarını bir bıçak gibi kesti.

Kapıyı açmaya gitti ve yeni papazı Peder Ripon bir kasırga gibi içeri girdi. Hacimli siyah pelerini kıvrımlarında soğuk hava getiriyordu;
onun neşeli, cana yakın kişiliği o kadar gerçek bir gerçekti ki, o kadar
gürültülü, maddi bir nota vuruyordu ki, rüyalar ve hayaller ondan önce kaçıp gidiyordu.

Gortre gaz jetlerini açtı ve odayı ışıkla doldurdu.

Peder Ripon uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, şişman olmak için fazla aktifti, ancak
asla olgunlaşmasına izin verilmeyen
tombulluğa doğru bir eğilimin ipuçları vardı. Demir grisi saçları, büyük, biçimli
başına yakın bir şekilde kesilmişti. Nadir görülen kızıl-ela rengindeki kurnaz, neşeli gözleri, onlara tekil bir doğrudanlık ve nüfuz kazandıran
ağır gri kaşlarla gölgelenmişti. Burun kartal gibiydi, dudaklar inceydi, ama ağız büyüktü ve
çene iri ve biraz çıkıntılıydı. Sahibinin zorlu yaşamıyla çizgili ve dikişli hareketli yüz çok nadiren dinlenirdi. Sürekli olarak değişen ifadeyle parlar ve ışıldardı. Yüz hatlarının oyununun bir anlığına dinlendiği o durumlarda, kilisede bir dua okunurken veya bir dua okunurken, bir asalet ve çilecilik yüzü aziz bir şeye dönüştürürdü. Ancak
hayatın sıradan işlerinde adamın büyük insanlığı ona halkının kalbine, karakterinin altında yatan azizliği bilmelerinden daha kolay bir unvan verirdi.

"Viski mi?" dedi, Gortre ondan biraz almasını istediğinde. "Hayır, teşekkürler.
Örnek olsun diye, hep içki içmeyenlerden oldum ve
bu şeyleri de sevmem, hiç sevmedim. Ama eğer varsa biraz kahve, biraz ekmek ve
tereyağı alırım, ve orada gördüğüm portakallardan biraz. Öğle yemeğini
unuttum ve yemek yemeye vaktim olmadı!"

Portakallara aç bir şekilde başladı ve daha fazla giriş yapmadan
hemen cemaatin işine daldı. Bir noktayı vurgulamak için,
ara sıra bir parça portakal kabuğunu vahşice ateşe fırlattı.

"Bizim cemaatimiz," dedi, "kiliseye özgüdür. Aralarına
girdiğinizde bunu fark edeceksiniz. Londra'nın tamamında bizimkinden
daha zor ulaşılabilecek bir insan sınıfı olduğunu sanmıyorum.
Öncelikle, genel olarak konuşursak, _genç_ bir cemaat. 'İyi,' diyeceksiniz; 'uygulanabilir malzeme, üzerinde çalışmak için bolca coşku.' Hiçbiri değil. Erkeklerin çoğu Şehir'de düşük bir ücretle katip olarak çalışıyor. Zihinsel olarak oldukça "küçük" adamlar. Hayatları zor ve monoton, hayata bakış açıları önemsiz ve kaba. En düşük ve en yüksek sınıflara ulaşmak çok daha kolaydır çünkü mizaç olarak birbirlerine daha çok benzerler. Anarşistler _burjuvaziyi_ kınadıklarında yanlarında biraz haklılar! Küçük bir
beyne büyük bir şey göstermek zordur. _Bizim_ zorluğumuz, gevşek ve hareketsiz, makine gibi adamlara Hristiyanlığın muazzam gerçeklerini açıklamak. _Onları_ yakaladığımızda, hayatlarının monotonluğu dini onlar için daha değerli bir şey haline getiriyor. Ancak bu sınıfın cazibeleri korkunç derecede güçlü, tek başlarına pansiyonlarda yaşıyorlar. Ucuz müzikhol ve barlar onları cezbediyor; sefahat toplumlarını oluşturuyor. Kadınlara

yönelik görüşleri, sokakların ve tiyatroların kızları. Toplumda yerleşik bir yerleri olmadığı için,
alay konusu olmaktan çok korkarlar.
Banliyölerde yaşayan ve daha sağlıklı eğlencelere sahip olan meslektaşlarından çok daha zor bir grupturlar.

"O zaman işimizin çoğu geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibi görünen kadınlar arasında oluyor ve korkarım ki çoğu zaman öyle oluyorlar. Bloomsbury bölgesi iyi yönetilen
pislik yuvalarıyla dolu. Belli bir sınıftan kadınlar
burayı evleri olarak benimsemişler. Doğu Yakası'nda karşılaşılan aç fahişelerden bahsetmiyorum, oldukça zengin,
tamamen gaddar, tembel kadınlardan bahsediyorum. İşiniz sırasında ahlaksızlık dehşetleriyle,
harika ve taş gibi bir kayıtsızlıkla karşılaşacaksınız. Bu iyi giyimli, iyi beslenmiş, iyi ev sahibi kızlardan bazılarını bulup onlara hayatlarının manevi ve hatta ekonomik ve maddi sonunu göstermek için neredeyse insanüstü güçler gerekiyor. Bir melek gelse bazıları
inanmazdı. Ve tüm meydanlarda türeyen büyük ve lüks apartman binalarında, iyi bilinen Londra
_demi-mondaines_--sahnede dans eden ve resimleri her istiften birinin gözüne
parıldayan insanlar--evlerini kurmuşlar ve sürekli olarak
şehvetin ödülü olan zenginliği başkalarının gözleri önünde sergiliyorlar.

"Burası Londra'nın kötü bir bölgesi, Gortre. Ve yine de, her gün, Eucharistia'nın kutlandığı ve duaların aralıksız yükseldiği
güzel kilisemizde, işimizin kabul edilebilir olduğuna ve Gücün bizimle olduğuna dair kanıtlar görüyoruz. Magdalen hala mücevherleriyle ve tövbe gözyaşlarıyla geliyor. Aramızdaki hizmetiniz sırasında bazı şeyleri hatırlamanızı rica ediyor ve yalvarıyorum. Bir erkek veya kadın, ister itirafta ister başka bir şekilde yanınıza gelip inanılmaz günahlardan bahsettiğinde, ışığa doğru en ufak bir hareketi memnuniyetle karşılayın. Her şeyi kapsayan bir sempati geliştirin. Bir rahibin itici tavrı veya görünürdeki bir anlayış eksikliği yüzünden daha fazla ruhun kaybedildiğine inanıyorum, kimsenin aklına gelebilecek hiçbir şey yok. Tamamen kötü ve çarpık bir doğanın büyük bir çaba sarf edip manevi davasını bir rahibin önüne koyduğunda, içsel bilincinde yeni çabaları için sırtının sıvazlanmasını beklediğini unutmayın. Övgü ister. Kişi dikkatli bir şekilde, kapsamlı bir psikolojik bilgiyle, geniş bir insanlıkla savaşmalıdır. En ufak bir pişmanlık belirtisini bile olağan bir şey olarak kabul etmek, gerçekliği veya kalıcılığı konusunda herhangi bir şüpheye düşmek, korkunç bir sorumluluk kabul etmektir. Daha ziyade
duygusallığın tarafında olmak. Biz kimiz ki yargılayalım?"

Gortre, Peder Ripon'un içten sözlerini derin bir dikkatle dinlemişti.
Yeni hayatının zorluklarını daha net bir şekilde anlamaya başlamıştı. Ve
yine de engeller onu yıldırmamıştı. Bunlar daha çok savaş için bir trompet notası gibiydi. Ripon'un coşkusu bulaşıcıydı; yaklaşan bir yarışmada
denenmiş bir askerin coşkusunu hissediyordu.

"Bir şey daha," dedi papaz. "Bütün öğretilerinizde ve vaazlarınızda
Enkarnasyonun büyük merkezi gerçeğini vurgulayın. Hiçbir ahlak sistemi bu insanlara ulaşamayacaktır - ne kadar makul, ne kadar saf olursa olsun - eğer siz sürekli olarak dinin doğaüstü tarafını önlerine getirmezseniz.
Enkarnasyonu her gün, her gün vaaz edin. Birçok erkek gibi, bunu yalnızca kabul edilmiş bir gerçek olarak görmeyin, bunu bir davranış şeması kurmak için bir varsayım olarak kullanmayın. Bir kez herkesin temel gerçeğini bir cemaatin kalbine
kabul edin, sonra her şey gelecektir. Şimdi, iyi geceler. Sizi geç saatlere kadar tuttum, ama sizinle konuşmak istedim. Size çok şey
geri dönecek. Özellikle Stokes, Carr ve benimle
Clergy House'da yaşamamanızı ayarladım. Çevrenizin daha laik olmasını tercih ederim. Stokes ve Carr belki biraz fazla rahipvari, tavır olarak fazla "profesyonel", eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız. Kendinizi bundan uzak tutun. Genç adamların arasına giderseniz, onları
evlerinde görün, onlarla sigara için ve size sunduklarını
yenilenme olarak alın. Peki, hoşça kalın. Pazar Akşam İlahilerinde vaaz vereceksiniz
biliyorsunuz. Patronumuz Sir Michael Manichoe orada olacak ve orada büyük bir cemaat olacak."

Döndü, aniden iyi geceler dedi, sanki çok uzun süre oyalanıyordu ve kendinden memnun değildi ve aceleyle uzaklaştı. Bu onun her zamanki vedalaşma şekliydi.

Birkaç dakika sonra Gortre yatağa gitti. O sabah Faubourg de la Barre'da yürüdüğüne inanmakta zorluk çekti.
Kalabalık bir gün olmuştu.

BÖLÜM X

DİRİLİŞ VAİZİ

Sir Michael Manichoe, St. Mary'nin en büyük yardımcısı ve yardımcısıydı.
Babası Roma'da zengin bir bankacı ve Yahudiydi. Miras kalan servetini muazzam şekilde artıran oğlu, İngiltere'deki Oxford günlerinde Hristiyanlığa erken dönmüştü. Büyük kır evinin bulunduğu Lincolnshire'daki bir bölümün Muhafazakar üyesiydi ve İngiltere'de Kilise ve Devlet'in bir direği. Avam Kamarası'nda, doğuştan Yahudi olan birinin ılımlı "Katolik" partiye liderlik ettiği biraz tuhaf bir gösteri sundu. Constantine Schuabe'nin büyük
karşıtıydı ve eşit servet ve konuma sahipti, ancak Schuabe iki adamdan çok daha zekiydi, tüm enerjisini siyasi rakibinin laik ve agnostik etkilerine karşı koymaya adadı.

Londra'da olduğu her pazar, oturum sırasında Sir Michael hem sabah hem de akşam ayini için St. Mary'ye giderdi. Kilise muhafızıydı ve tüm cemaat işleriyle yakından ilgileniyordu,
para kesesi ise Peder Ripon'un isteği üzerine her zaman açıktı.

Gortre hafta içinde Sir Michael ile tanıştırılmıştı ve büyük adamın Pazar akşamı St. Mary'de ilk vaazını dinlemeye gideceğini biliyordu.

Konuşmasını son derece dikkatli bir şekilde hazırladı. İyi bir ilk izlenim bırakma konusunda doğal bir istek
onu harekete geçirdi; ancak Cumartesi gecesi geç saatlerde oturup
sonunda notlarını düzenlerken, yaklaşan etkinlik hakkında yeni ve
şaşırtıcı düşüncelerin farkına varmaya başladı. Akşamın erken saatlerinde Hands ile konuşmuştu, ancak arkeolog yatağa girmiş ve onu yalnız bırakmıştı.

Gün kasvetliydi. Londra'nın üzerine şafak vakti kara bir sis bulutu
düştü ve neredeyse boş olan kilisede akşam ayinini okurken neredeyse onu boğarak bütün gün orada kalmıştı.

Bütün gün boyunca garip bir şekilde aşırı kilolu ve depresif hissetmişti. Akşam gazetesinde Bay Schuabe'nin, M.P.'nin kısa bir Kıta seyahatinden döndüğünü belirten bir paragraf, huzursuz ve kasvetli bir düşünce
zincirini başlattı. Walktown'daki korkunç gecenin hatırası, korkunç bir gerçek dışılık hissiyle aklına geldi, resim biraz bulanıktı, sanki onu yere seren hastalığın parmakları, milyonerle yalnız kaldığında
zaten beynine baskı yapıyordu. O korkunç görüşmeden hatırladığı şeylerin çoğu
sanrı olmalıydı. Yine de diğer tüm konularda yeterince aklı başında ve önyargısızdı. Birçok kez inanmayanlarla karşılaşmış ve tartışmıştı. Onu
üzmüşlerdi, ama daha fazlası değil. Bu adam, kötü şöhretli ateist olmasına rağmen, neden ona ürpertici bir korku, adını koyamadığı bir dehşet veriyordu?

Ayrıca, Dieppe'deki olayın önemi neydi - gerçek önemi? Sir Robert Llwellyn de ona
belki daha az bir
derecede olsa da, tam bir
tiksinti ve iğrenme duygusu aşılamıştı. Mektupta Schuabe'nin imzası aniden belirdi.
İki adam arasındaki bağlantı neydi?
Antichristian, zamanın en büyük Yüce Eleştirmeni ile nasıl dostça bir birliktelik içinde olabilirdi?

Daha da uğursuz bir olayı hatırladı, ya da ona öyle gelmişti. Llwellyn ile ilk tanışmasından ve Pannier d'Or'daki akşam yemeğinden iki gün sonra, onu İngiltere'den yeni gelmiş olan Schuabe ile birlikte Paris trenine binerken görmüştü. Olaydan Bay Byars'a veya Helena'ya hiçbir şey söylememişti. Bunu yeterince sıradan
görürlerdi. Kendisiyle Schuabe arasında neler geçtiğini bilmiyorlardı.
Sir Robert'in restoranda söylediği kasıtlı sözler tekrar tekrar aklına geldi, beynini ele geçirdi ve diğer tüm
düşünceleri
silip süpürdü. Profesör hangi yeni keşiflere işaret ediyordu?

Beyninin tüm bu saplantısı ne anlama geliyordu?

Garip bir şekilde, bu düşüncelerin hiçbir şekilde yeni bir beyin ateşi atağının habercisi olmadığından emindi. Bunu kesin olarak biliyordu. İçindeki ısrarcı fısıltılar sanki daha çok manevi bir mesajın sonuçlarıymış gibi görünüyordu, sanki onları harekete geçiren görünmeyen etkenin kesin bir sonu ve amacı varmış gibi.

Ne kadar çok dua ederse, önsezileri o kadar güçleniyordu; sanki yakarışlarının doğrudan nedenleriymiş gibi, onlara daha fazla güç veriliyordu.

Neredeyse Tanrı onunla konuşuyor gibiydi.

Hands'e ihtiyatla sorular sormuştu, yakın gelecekte İncil tarihiyle ilgili yeni ve önemli gerçeklerin keşfedilmesinin gerçekten mümkün olup olmadığını öğrenmeye çalışıyordu.

Ancak cevap pek bir şey ifade etmiyordu. Türk Hükümeti'nin yakın zamanda verdiği fermanın izniyle yapılan yeni ve kapsamlı kazılar daha yeni başlıyordu. Asıl iş, Hands Londra'daki işini bitirip operasyonları devralmak üzere geri döndüğünde başlayacaktı.

Elbette Hands, birinci sınıf öneme sahip keşif olasılıkları olduğunu söylemişti, ancak bundan şüpheliydi. Golgota ve Kutsal Kabir'in yeri Hands'in fikrine göre zaten belirlenmişti. Belirlenen yerlerin gerçekliğinden pek şüphesi yoktu. Llwellyn'in teorilerini tamamen araştırdı, Gordon Mezarı'nı reddetmesinde onunla aynı fikirdeydi.

Bu yüzden Hands'in Basil'i tatmin edecek çok az şeyi olmuştu.

Ama gecenin büyük sessizliğinde oturup vaazı okurken
içine büyük bir rahatlık
hissi geldi. Sadece işin iyi olduğunu bildiği için değil, bunun ötesinde bir şey olduğu için gizemli bir güç hissi
hissetti. Vaaz etmek üzere olduğu vaazın, bir sebepten ötürü, çok şeyin
bağımlı olduğu bir vaaz olduğunun bilincindeydi. Bunun kendisi veya başkaları için kaderle dolu olduğunu nasıl veya neden bildiğini söyleyemezdi. Sadece biliyordu.

Yıllar sonra o sessiz geceyi ve aniden kendisine gelen yardımı, günün zihinsel sefaletinden sonra yenilenen bir umut ve güveni hatırladı.

Bu kadar önemli bir rol oynadığı korkunç ve muazzam olaylara geri baktığında, olayların zincirini açıkça görebildi ve daha sonra her zaman "Diriliş vaazı" olarak adlandırdığı şeyle ilgili deneyimini uygun sıraya yerleştirebildi.

Yıllar sonrasına baktığında, ölümlüden daha büyük bir gücün onu İlahi bir amacın yerine getirilmesine doğru yönlendirdiğini gördü.

Ama o gece uyumadan önce dualarını ederken, yatağının yanındaki sandalyede duran elyazmasına baktığında sadece tatlı bir güvenlik hissetti.

Gelecek henüz ona açıklanmamıştı. Tanrı onu önceden bilme işkencesinden kurtardı.

* * * * *

Minber, insanların başlarının çok üzerindeydi, her zamankinden çok daha yüksekti, koronun büyük kemerine yerleştirilmiş bir taş kutuydu.

Gortre duadan sonra bir an ayakta dururken, stolu öptü ve
bir boyunduruk gibi omuzlarına koydu. Büyük
binaya baktı ve yüzlerce dikkatli, beklentili yüzü,
yükseltici bir güç hissiyle gördü. Kendini garip,
görünmeyen güçlerin sözcüsü gibi hissediyordu. Hava kanatlarla dolu gibiydi.

Vaiz bir an durakladı ve aşağıdaki cemaate keskin bir bakış
gönderdi. Ön sırada oturan, esmer, kartal gibi,
Samim Sir Michael Manichoe'yi gördü. Birkaç sıra gerisinde, ani bir
şaşkınlık ve başka hiçbir şey olmadan, Constantine Schuabe'nin yüzünün sakin ve kötü güzelliği ona baktı.

Görünüşün tuhaflığı ve bunun yarattığı şok o anda
onun için hiçbir tehdit veya korku yaratmıyordu. Tanrı'nın evinde Tanrı'nın mesajını iletmek için orada duran düşmanının beynini eski korku ve kargaşaya
atacak gücü yokmuş gibi görünüyordu.

Kendisine yabancı olan başka bir yüz dikkatini çekti.

St. Mary'de ibadet için cinsiyetler ayrılmamıştı. Schuabe'nin oturduğu koltukta esmer, yakışıklı, pahalı giyimli bir kadın vardı.

O da görünüşte Yahudiydi, ancak milyonerle arasında hiçbir bağlantı olmadığı açıktı. Genç rahibin gözleri bir saniyeliğine onun yüzüne odaklandığında, sanki hayatının her günü görüyormuş gibi garip bir şekilde tanıdık geldi, ancak yine de
hiçbir _kişisel_ nota
vurmadı.

Gortre, St. Paul'ün Romalılara Mektubu'ndan bir ayetin bir kısmını metnine alarak konuşmaya başladı - "Kutsallık ruhuna göre, ölülerin dirilişiyle, Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi. "

"Bugünün dünyasında," diye sakin bir şekilde ve ifadesinde belirli bir temkin ve kesinlikle başladı, "genel olarak insanların aç olduğu şey, dünyada gerçek bir ruhsal faaliyetin olumlu bir güvencesidir. Kendilerinin dışında olan ve insanların içsel inançlarından
gelmiş olamayacak bir şeye tutunmak için can atıyorlar. İncillerdeki olayların gerçekten yeryüzünde gerçekleşip gerçekleşmediğine bakılmaksızın, bu olayların gerçekleştiği varsayımıyla kendi eğilimlerini yine de şekillendirebileceklerini söyleyen insanları anlayamıyorlar. Eğer bu gece Dirilen Rab'bin herhangi bir görünümünün, genel olarak tarih olarak kabul edilen bazı gerçeklerle aynı şekilde onaylandığını gösterebilirsem, umduğum kadarını başarmış olacağım."

Sonra, Gortre çok dikkatli bir şekilde Dirilişin gerçeği için bilimsel ve tarihsel kanıtları inceledi. Yavaş yavaş, kanıtlarını bir araya getirip birbiri ardına ortaya koydukça, bir tür bilinçsiz göz hipnozuyla, Schuabe ve garip kadının oturduğu yeri hedefi haline getirmeye başladı.

Birçok konuşmacının, bir veya iki kişiye sanki tüm cemaatin kulağıymış gibi hitap etme gibi otomatik bir alışkanlığı vardır.
Bu tür yollarla, bilinçsizce kullanılsa bile, beynin daha yoğun ve eldeki iş için daha net hale geldiği söylenir.

Yavaş yavaş vaizin sesi daha yankılı ve muzaffer oldu. Cemaatin çoğuna, Dirilişin gerçeği için ezici ve muazzam kanıtlar Son yıllarda yapılan çalışmaların topladığı İncil anlatıları tamamen yeniydi. Yüksek Eleştiri, "keşiflerin" yalnızca bilimde yapılamayacağı gerçeği, Doğu'daki kazılar ve yeni keşfedilen el yazmaları, okuma biçimlerindeki farklılıklar, St. Matthew'un İncili'nin kayıp Aramice orijinalinin henüz keşfedilebileceği olasılığı, hepsi hayatlarında ilk kez onlara gelen şeylerdi. Gortre'nin sözleri onlara tamamen yeni bir düşünce dizisi açmaya başladı. İlgileri derinden arttı. Orta yaşlı çok az din adamı son teolojik düşüncenin farkındadır. Zaman, para ve eğitim eksikliği onları engeller. Rahip adayı için kesinlikle gerekli olan hafif zihinsel yetenek ve çok sıradan eğitim, bir kilise cemaatinin sıradan bir üyesi tarafından fark edilmez. Bugün İngiliz din adamlarının çoğunluğu bu tür soruları olduğu gibi bırakmaktan, görevlerini basitçe yapmaktan, cemaatlerine "inanç" zorunluluğunu dayatmaktan ve bireysel yargı ve spekülasyon hakkını reddetmekten memnundur.

Orta yaşlarındaki dünyanın, gençliklerindeki dünyadan daha eğitimli ve dolayısıyla daha zeki olduğunu ve kamusal zeka kamu tarafından besleniyorsa, görevi onu Hristiyanlık çatısı altında tutmak olanların ona gelişimine uygun bir besin sağlaması gerektiğini fark etmiyorlar.

Gortre, vaazında, Latham, Westcott, Profesör Ramsay ve Homersham Cox'un tüm parlak çalışmalarını, dolambaçlı ifadeler veya belirsizlik olmadan, belirginleştirmiş ve anlamlı paragraflara indirgemişti. Renan'ın _Les Apotres_'den, boş mezarın bulunmasıyla ilgili bölümünü alıntıladı ve bu parlak anti-Hristiyanlık
önermesindeki kusurları ve yanılgıları gösterdi.

Tartışmalarını sonlandırmaya başladığında, insanların onunla birlikte olduğunun bilincindeydi. Etrafındaki beyinlerin birlikte düşündüğünü hissedebiliyordu; sanki cemaatin düşüncelerini _duyuyormuş_ gibiydi. Esmer, yakışıklı kadın ona dik dik bakıyordu. Gözlerinde sorun vardı, uyanmış bir bilinç ve Gortre gerçeğin zihnine istikrarlı bir şekilde
yerleştiğini ve bu inancın hoş karşılanmadığını ve
endişe verici olduğunu biliyordu.

Ayrıca, aşağıdaki milyonerin duygusuz yüzünün ve yarı kapalı gözlerinin ardında canlı ve işleyen
acı düşmanlığı da hissediyordu.
Aralarında sessiz bir düello vardı. Sözlerinin adam için anlam, hatta inanç dolu olduğunu biliyordu ve yine de öznel olarak bir miktar _yedek_ güç, gizli bir korkulu güç hissi, üstesinden gelemediği çaresiz bir kararlılık olduğunun bilincindeydi.

Ruhu bu karanlık, gizemli çatışmada bir şeytanla güreşiyordu ama
üstün gelemedi.

Tüm argümanlarını, kanıtlarının sonuncusunu bitirdi. Kilisede
sessizlik vardı.

Sonra hızla, kendisine verilen güçle titreyen bir sesle, onları tövbeye ve yeni bir hayata çağırdı. _Eğer_, dedi,
sözleri Mesih'in dirilişinin,
ilahiliğinin gerçeğine dair inanç taşımışsa, o zaman, buna inanarak, hepsi için tek bir yol vardı. Çünkü gerçeği bilmek, buna inanmak ve kayıtsız kalmak,
ruhu öldürmekti.

Bitti. Peder Ripon duayı etmişti, büyük org
başka bir Pazar gününün requiem'ini gür bir sesle söylüyordu ve Sir Michael,
kutsal odada Basil ile sıcak bir şekilde el sıkışıyordu.

Gortre, uzun, gergin gerginlikten yorgun ve sarsılmıştı, ancak Peder Ripon ve Sir Michael'ın belirgin zevki,
kendini iyi bir şekilde akladığını bilmek, rahatlatıcı ve destekleyiciydi.

Eve doğru yürüdü, sessiz Holborn'dan aşağı, hafta içi trafiği ve dükkan önlerinin ışıkları olmadan garip bir şekilde ölü, ve onu dolduran, Doğu Yakası'ndan gelen alt sınıflardan genç yayalar tarafından canlandırılmamış. Lincoln's Inn, ayak sesleri eski avluda yankılanırken harika bir şekilde rahatlatıcı ve sessizdi. Yalnız, sakin bir akşam yemeğinden sonra -Hands Mayfair'de bir akşam yemeği partisindeydi ve Spence Pazartesi günkü gazete için hazırlık yapan _The Daily Wire_ ofisindeydi- şöminenin yanına küçük bir yazı masası getirdi ve Helena'ya uzun bir haber ve şükran mektubu yazmaya başladı.

Walktown'daki hoş yemek odasını, Pazar akşamı akşam yemeğini -haftanın en yoğun gününün ardından Rahip Evi'nde bir kurum- belki bir veya iki misafirle birlikte hayal etti.

Onun onları düşündüğü gibi, onların da onu düşüneceklerini biliyordu ve hanımının tatlı, sakin gözlerindeki
sevgi ışığını hayal etti.

BÖLÜM XI

"SENİ DE KINAMAM"

Londra'ya sonbahar geldi, sıcak, uzun süren bir mevsim. Şehrin atmosferinde
Güney'e dair bir ipucu vardı. Tüm işler durgunlukla ilerliyordu;
insanlar sokaklarda dolaşıp geldikçe,
bu kadar olgun ve neşeli bir güneşin altında hayatta daha fazla keyif vardı.

Gortre istikrarlı, düzenli bir işe yerleşmişti. Daha önce hiçbir
rutin onun için bu kadar keyifli olmamıştı. Günleri işlerle doluydu ve bu, ne kadar zor olursa olsun,
Walktown'daki görevlerinden çok daha çekici geliyordu.
Burada, her şeyin tam merkezinde hiçbir şey durgunlaşmadı.

Peder Ripon'un muhteşem enerjisi ve gücü, yöntemlerinin muhteşem
alışılmadıklığı, personelini sürekli ve bitmek bilmeyen çabalara teşvik etti.

Gortre aniden "büyüdüğünü" hissetti, daha önceki hayatı şimdikiyle karşılaştırıldığında
boş vakit geçirmekle geçmişti.

St. Mary's cemaatindeki merkezi bir gerçek tüm büyük organizasyonu bir arada tutuyordu. Bu, büyük kilisedeki günlük ayinlerdi. Rahipler,
diyakozlar, merhamet rahibeleri, okul öğretmenleri ve yardımcılar güçlerini ve ilhamlarını bu kaynaktan alıyorlardı. Günlük Eucharist,
sabah ayinleri, akşam ayinleri hem bir teşvik hem de muazzam bir gücün teşvik edicisiydi.

Kilise, içinde yaşadıkları, hareket ettikleri ve varlıklarını sürdürdükleri gizemleri günlük yaşamın her koşuluyla yakın ilişkiye soktu.

Peder Ripon'un personelinin çoğunun neredeyse anlayamadığı olağanüstü şey, daha fazla insanın, kişisel deneyim açısından bakarak gördükleri şeylerden, böylesine yararlı fırsatlardan yararlanmamasıydı.

"Her zaman bana geliyorlar," demişti Peder Ripon bir keresinde, "ve kutsal bir hayat sürmekte çok büyük zorluk çektiklerinden yakınıyorlar - dünyevi çevrenin ve benzerlerinin iyi dürtülerini öldürdüğünü söylüyorlar - ve yine de kiliseye gelmiyorlar. İnsanlar çok aptal! Gençlerim bir tür ani sihirle iyi Hıristiyanlar olabileceklerini hayal ediyorlar - yirmi Ağustos Cumartesi gecesi aşağılık bir canavar ve kilisede bir sinir fırtınası ve kilisede birkaç gözyaşından sonra sonsuza dek bir aziz! Ve sonra sarhoş olduklarında veya bir sonraki hafta vahşi bir şey yaptıklarında, Hıristiyan İnancına karşı çıkıyorlar
çünkü bu bir tür manevi kelepçe değil! Ve yine de onlara sadece bir nakliye ofisinde deneyimle bir bankayı yönetebileceğinizi söyleseniz, bunun saçmalığını hemen anlarlar. Eşekler!"

Bunu şefkat ve merhamet dolu bir gülümsemeyle yaptı, çünkü bu
Cübbeli Kasırga sürüsünü severdi.

Bu yüzden Basil en başından itibaren hayatını uyumlu bulmuştu. Gizlice, Lincoln's Inn'de Spence ile yaşamanın iyi şansını kutsadı. Gazetecinin ofisten
çıktığı ve başka bir
işlevi olmadığı gecelerde, iki adam geç saatlere kadar pipo ve kahveyle oturup, hayatın gerçekten canlandırıcı zevklerinden biri olan
iki keskin, genç ve erkek beyninin o canlı birlikteliğinin tadını çıkardılar.

Gortre, Spence'e bazı niteliklerinden dolayı büyük hayranlık duyuyordu. Zekası
elbette birinci sınıftı - büyük günlük gazetedeki yüksek konumu bunu garantiliyordu. Okuma ve sempatisi genişti. Dahası,
din adamı, kayıtsızlık çağında, genç Londra yaşamının en iyi
zekalarının
birbirine İddiaya göre agnostik olan Harold Spence, açıkça Hristiyan ve Kilise üyesiydi. Gortre onu daha iyi tanıdıkça, eski handa gece yarısı sessizliği ve mesafeliliği çekingenliği kırdığında, bir minnet duygusuyla ve bazen de korkuyla, dine olan derin inancın yazarı nasıl doğru yolda ve kendi ruhunun kaptanı olarak tuttuğunu fark etti.

Çünkü adam güçlü tutkuların ve asi arzuların bir yaratığıydı. O her zaman günümüzün temiz beyefendisi olmamıştı. İnce ve kültürlü bir mizaçta sıklıkla olduğu gibi, doğasında karanlık ve çirkin bir taraf vardı. Kanın kaba kusurları onu uzun süre ve
sık sık boş siren sesleriyle çağırıyordu. Kötülük ona hızlı bir davet ve kurnazca bir cazibeyle geliyordu. Basil'e günah dolu günler ve
gizli utançtan bahsetmişti. Ve şimdi, çok ayık bir şekilde ve hiçbir duygu olmadan, yardım için Mesih'e sarıldı.

Ve fethetmişti.

Bu Basil için her zaman görkemli bir gerçekti, etrafında gerçekleşen binlerce günlük mucizeden bir diğeriydi. Ancak Harold için duyduğu korku, arkadaşının tam olarak manevi
kavrayışının farkına varmasından kaynaklanıyordu. Spence'in Hıristiyanlığı güvenlik için fazla _faydacı_ydı. Belki de derin içsel inancı zayıftı. Bazen sanki çorak, dikenli bir şeymiş gibi görünüyordu - çok fazla fetiş, alınan faydalar için çok fazla karşılık, bir tür yarı bilinçli pazarlık. Spence'in inancını sarsacak hiçbir şeyin olmaması için sık sık uzun süre dua etti; çünkü böyle bir şey olursa felaketin telafi edilemez olacağını hissediyordu. Barajlı bir nehir tehlikeli bir şeydir.

Ancak tüm bu düşünceleri kalbinde kilitli tuttu ve Harold'a hiç bahsetmedi.

İlk vaazının akşamından beri Schuabe'yi bir daha hiç görmemişti. Arada sırada onun düşüncesi beyninden geçiyordu ve zihinsel görüşü bir anlığına bulanıklaşmış gibiydi, sanki büyük kanatlar güneşi ondan saklıyordu. Fakat kilisedeki sessiz düellodan beri, milyonerin tuhaf ve kötü niyetli etkisi azalmıştı. Artık belirgin değildi ve onu rahatsız ettiğinde güç ve kuvvet olmadan bunu yapıyordu. İyi sağlık, sürekli çalışmanın toniği, sürekli duanın zırhı, istediklerini elde ettiler ve şimdi geriye dönüp baktığında hastalık olarak gördüğü şeylerin çoğunu, ne kadar uğursuz olsa da, ortadan kaldırmayı başardılar.

Yine de, bir şey ona sık sık o geceyi hatırlatıyordu. Schuabe ile aynı sırada oturduğunu gördüğü karanlık, Yahudi görünümlü kadın, vaaz verdiğinde genellikle pazar geceleri kiliseye gelirdi. Cesur ve küstahça güzel yüz, ona sürekli bir ilgiyle bakıyordu.

Bu sert bakış, tutkulu ama bir o kadar da hüzünlü bir şey içeriyordu.

Bazen Basil kendini neredeyse doğrudan tanımadığı kadının yüzüne ve ruhuna vaaz verirken buluyordu. Aralarında bir anlayış vardı. Bunu biliyordu; kesinlikle hissediyordu.

Bazen cemaatin kitlesi geceye doğru dağıldıktan sonra bile koltuğunda kalıyordu. Dua etmiyordu, ama oturuyordu, düşünceli gözleri koro kemerinden aşağı sallanan on fitlik devasa haça dikilmişti. Bir keresinde, sokaklarda yaşayan yoksul bir kadının çocuğunu vaftiz etmek için kilise sırasının önünden geçerken, kadın sanki onunla konuşmak ister gibi bir hareket yaptı. Bir an için beklenti içinde beklemişti ama kadın hareketsiz kaldı ve o, dışlanmışların hüzünlü kümesi, sönük gaz jetleri ve ince bir sıkıntı çığlığıyla utançtan küçücük çocuğun olduğu
kubbeye geçti.

Şu muazzam soruyu soruyordu:

"_Bu çocuk adına, şeytanı ve onun tüm işlerini, dünyanın boş ihtişamını ve ihtişamını, aynı şeyin tüm açgözlü arzularını ve bedenin şehvetli arzularını reddediyor musun, böylece onları takip etmeyecek veya onlar tarafından yönlendirilmeyeceksin?_"

o sırada, tanımadığı kadının bir sütunun gölgesinde durduğunu gördü. Sarı bir ışık parıltısı karanlığın içinden zengin elbisesine düştü, gözleri beyaz peçesinin ardında parlıyordu. Gözünde bir
yırık olduğunu düşündü. Ama nasihat ederken uzun, sessiz figürün gittiğini gördü.

Kadının kim olduğunu sık sık merak etti, onu tanıyıp tanımayacağını.

Bir şey ona yardım istediğini söyledi. Bir şey ona bir gün ona yardım etmesi gerektiğini söyledi.

Ve bunun ötesinde, içinde yabancının bir şekilde hayatında oynayacağı rolle ilgili ve bağlı olduğuna dair açıklanamayan bir inanç vardı.

Uzun zaman önce, doğaüstü kişiliklerin insan hayatına müdahalesini reddetmenin boşuna olduğunu fark etmişti. Enkarnasyonu kabul ederek, Azizler Cemaatini kabul etti. Ve onu şekillendiren, yönlendiren gizli güçlerin her zaman bilincindeydi.

Sigara olayı bu şekilde gerçekleşti.

Gortre'nin rahip arkadaşlarından biri olan Stokes, bir gece Lincoln's Inn'de akşam yemeğine geldi.

Spence de oradaydı, çünkü boş gecelerinden biriydi.

Saat on civarında akşam yemeği bitmişti ve biraz müzik yapmayı teklif ettiler. Stokes iyi bir piyanistti ve Chopin'in noktürnlerinden ve baladlarından bazılarını yanında getirmişti, büyük oturma odasının ucuna doğru dar bir açıyla duran küçük siyah kasalı piyanoyu denemek için.

"Sigara içer misin, Stokes?" dedi Spence.

"Teşekkür ederim, bir sigara alacağım," diye cevapladı genç adam. "Purolara dayanamıyorum ve pipomu Rahipler Evi'nde bıraktım."

Şömine rafında duran sedir kaplı gümüş kutuda sigara aradılar, ancak biri hepsini içmişti ve kutu boştu.

"Önemli değil," dedi Spence; "Dışarı koşup geç bir
_Westminster_ almak istiyordum ve biraz da sigara alacağım. Lane'in Holborn ucunda, istiridyelerin geldiği dükkanın yanında bir dükkan var ve henüz kapanmamış olacak."

Birkaç dakika sonra elinde birkaç paket sigarayla geri döndü. "Virginia'dan getirdim," dedi; "Mısır'a dayanamadığını biliyorum, hiçbirimiz dayanamıyoruz ve eğer bunlar ucuzsa, onlar da iyidir."

Saat on bire kadar Stokes onlara çaldı -Chopin'in melankoli ve ateşli çılgın müziğini- ve saat çaldığında eve gitti.

Gortre ve Spence, o gittikten sonra oturup, duydukları müzik, akşam gazetesindeki karikatür, gelen her şey hakkında rahatça konuştular.

Basil akşam boyunca sigara içmemişti. Noktürnlere fazla dalmıştı ve şimdi tütün eksikliği hissediyordu. Sigara paketlerinden biri masanın üzerinde duruyordu. Kapakları açtı ve bir tane aldı. Ne yaptığını düşünmeden, minik karton kutudan son derece düzgün ve çok net bir
fotoğraf çekti.

Ona şöyle bir baktı.

Bu şey, bu tür tütünlerle birlikte verilen burlesk aktrislerinin resimlerinden biriydi. Kısa etekli ve büyük bir resimli şapkalı uzun boylu bir kız, davetkar bir tavırla
gösteriliyordu.

Basil, yüzünde meraklı bir ifadeyle ona dikkatle baktı.

Sonra
masadan büyük bir okuma gözlüğü aldı ve tekrar inceledi,
orijinal boyutunun birçok katına kadar büyüttü.

Büyük bir dikkatle inceledi. St. Mary's'e gelen garip
kızın portresiydi.

Basil, Spence'e bu kadından bahsetmişti ve şimdi fotoğrafı ona
verdi.

"Harold, kiliseye gelen ve çok mutsuz görünen kız o. Elbette
bir aktris. Adı da altında yazıyor--Bayan Gertrude Hunt.
Bayan Gertrude Hunt kimdir?"

Spence şeyi aldı. "Ne kadar da tuhaf!" dedi, "bilinmeyenini böyle bulmak. Gertrude Hunt? Neden, o tanınmış bir müzikal komedi kızı,
Regent'te şarkı söylüyor ve dans ediyor, biliyorsun. Kadın hakkında her zamanki
hikayeler var ama muhtemelen hepsi yalan. Eminim ki bilmiyorum. Ben o tür bir toplumu çoktan terk ettim. Aynı kişi olduğundan emin misin?"

"Ah, kesinlikle! Elbette, bu kızı farklı bir elbiseyle gösteriyor ve
saire, ama şüphesiz o. Kiliseye gelmesine sevindim.
Bu, o sınıftaki kadınlardan beklenen bir şey değil ve
genellikle cemaatte bulunan bir şey değil."

Son birkaç ayda Bloomsbury'nin ahlaksız sokaklarında ve meydanlarında yaşadığı birçok ürpertici deneyimi düşünerek içini çekti.

"Şey," dedi Spence, "bu tipteki deneyler genellikle başarısızlıkla sonuçlanır ve
bazen deneyci için tehlikelidir. Anatole
France'ın _Thais_'ini hatırlıyor musun? Ama bu genç kız kesinlikle bir Thais değil ve sen
Papuntius'a hiç benzemiyorsun. Umarım iyi bir şeyler başarabilirsin.
Şahsen, benim için böyle bir şey imkansız olurdu.
İyi geceler, ihtiyar. Ben yatıyorum. Yarın zor bir
günüm var. İyi uykular."

Odadan esneyerek çıktı.

Küçük gizemi bu kadar sıradan bir şekilde çözüldüğünde, Basil tuhaf bir hayal kırıklığının farkındaydı. Bu bir
anti-doruk noktasıydı.

Tiyatroya karşı dar bir itirazı yoktu. Ara sıra
ünlü aktörleri büyük oyunlarda izlemeye gitmişti. Irving veya Wyndham tiyatrolarına yaptığı ara sıra ziyaretler ona zevk vermişti, yine de her zaman
bir pantomim mesleğine karşı hafif bir içgüdüsel hoşnutsuzluk hissetmişti. Kişisel onurdan yapılan tüm gönüllü fedakarlıklar, ortalama bir İngiliz mizacını az çok bu şekilde etkiler. Sahne savunucuları ne kadar "sanat" veya "yararlı etki" diye bağırsalar da, sizin İngiliz düşünürünüz yüzü boyamanın ve bedeni ücret karşılığında kamusal bir gösteri haline getirmenin çok değerli bir şey olduğuna ikna olmamıştır. Ve bazen tiyatroya giden samimi bir Hristiyanın kalbinde bir tür hayret vardır, çünkü bedenin Kutsal Ruh'un Tapınağı olduğunu hatırlar.

Yine de Basil yeterince hoşgörülüydü. Ancak önüne çıkan bu dava oldukça farklıydı. Burleskin, modern müzik oyununun, her şeyden önce, duyulara açık bir çağrı yaptığını biliyordu. Umutsuz bayağılığı ve kaba duygusallığı, aşağılık ve materyalist olmayan hiçbir şeye
çekim yapmaması, günlük yaşamın sıradan
tartışılmaz gerçekleriydi. Ve bu yüzden akşam duası hanımı, bu köpük ve gösterişli şehvet kültünden daha iyi hiçbir şeyin başrahibesi değildi. Son zamanlardaki deneyimleri, diğerlerinden daha çok, ona bu sınıftaki kadınların neredeyse ruhsuz gibi göründüğünü öğretmişti. Ruhları
şampanyada
erimişti, vicdanları hayatlarının ateşli heyecanı ve zevkiyle
yanmıştı. Kendilerini
lüks ve kaba adamların hayranlığı için satmışlardı.

Tam üzüntüsü onu her zamankinden daha fazla acı ve küçümseyici yaptı.

Sonra gözü karşı duvara asılmış bir fotogravüre takıldı.

Erken Umbria okulundan bir
sanatçının
tuhaf, dekoratif, yapmacık bir resminin reprodüksiyonuydu ve St. Mary Magdalene'i temsil ediyordu.

Bu tesadüf, küçümseyici düşüncelerini engelledi.

Sahneyi beyninde yeniden inşa etmeye başladı, bu onun için en sevdiği ve faydalı egzersizdi, eski karanlık zamanlara ilişkin bilgisini ve çalışmasını kullanarak resmi canlandırıyor ve canlı hale getiriyordu. Hepsi masanın etrafında dinleniyorlardı, daha doğrusu yatıyorlardı, vücutları kanepede dinleniyordu, ayakları masadan duvara doğru çevrilmişti, sol dirsekleri ise masaya dayanmıştı.

Ve sonra, açık avludan, verandanın basamağından yukarı, belki de bir antreden ve açık kapıdan, bir kadının figürü şenlikli resepsiyon odasına ve yemek salonuna
girdi. Nasıl girmişti?
Figürü orada ne kadar da uyumsuz olmalıydı! O günlerde, Yahudilerin kadınlarla herhangi bir sohbete karşı önyargısı -en yüce karakterli olanlar bile- aşırıydı.

Sanki gölgesi yemek yiyen herkesin üzerine düşmüş olmalıydı. Ama kimse
konuşmuyordu ve o da sadece Bir kişi dışında kimseyi dinlemiyordu.

Kadın yanında bir _alabastronun_ parfümünü getirmişti. Muhtemelen kadınların boynuna taktığı ve
göğsünün üzerine astığı değerli _foliatum_ şişesiydi. Kadın, O'nun arkasında, ayaklarının dibinde duruyordu
ve saygıyla eğilirken, aniden gelen yaz yağmuru gibi bir gözyaşı sağanağı
ayaklarını "çiylendirdi".

Basil, mantıksal dogmatiklerin istediği gibi, "Barışa _git"
değil, son sahneye kadar tüm sahneyi yaşadı.

Ve böylece, ruhsal şifa için O'na gelen ilk kişi,
daha iyi ışığa ve Cennet Krallığı'nın
ebedi huzuruna çıktı.

Basil, kaba küçük fotoğrafı yırttı ve dansçının o yönünü unuttu. Daha çok, yazı tipinin yanındaki belirsiz figürü hatırladı.

Odaların dış kapısına aniden öfkeli bir şekilde vuruldu
ve kapıyı açmaya gitti.

BÖLÜM XII

İYİLİK VE KÖTÜLÜĞÜN GÜÇLERİ

Gortre, papazının dışarıda durduğundan emindi. Vuruşları militan Hıristiyanlıkla doluydu. Adamın gürültülü enerjisi, Basil'in beynine, telepatinin en ince biçimi olan, birkaç yıl içinde kesin tarifleri ve formülleri olacak olan "telepati" aracılığıyla kendi heyecanını ve rahatsızlığını iletti.

Peder Ripon, herhangi bir ölçülü zaman standardına göre yaşamayı reddetti. O, zavallı küçük bir saatin, büyük altın güneşin ne yaptığını gerçekten bildiğine inanmayı reddetti - öyle söyledi. Bu geç saatten önce Gortre'yi aramanın imkansız olduğunu fark etmişti ve şimdi buna aldırmadan geldi. Basil'i görmek istiyordu ve şimdi geleneksel zamana karşı aşırı ve basit bir dikkatsizlikle geldi.

Her zamanki gibi, değerli adam açtı ve masadaki akşam yemeği artıkları ona bunu hatırlattı. Hemen oturdu ve
hızla yemeye başladı, hikayesini lokmalar arasında anlattı.

"Size ünlü bir fırsat haberi getirdim," dedi. "Eğer doğru şekilde
çalışırsan bir ruh kazanabilirsin. Zavallı bir _yarı-mondaine_
yaratık, tiyatrolarda dansçı. Bana arabasıyla,
kürkleriyle ve şık giysileriyle geldi ve çalışma odamda sohbet etti. Ona çay ve bir sigara verdim--biliyorsun, koro üyeleri veya öğretmenler çağırdığında onlar için her zaman biraz sigara bulundururum. Bütün bu kadınlar sigara içiyor. Bu insanlara anlayış ve bilgiyle davranmak harika bir şey, Gortre. Geçen hafta bir seyyar satıcının bana söylediği gibi,
onların üzerine 'rahip gelme' deme. Birinin erkek olduğunu anladıklarında, _o zaman_ diğer ve daha önemli şeye izin vermeye elli kat daha istekli oluyorlar.

"Şey, zavallı kız bana her şeyi anlattı, her zaman duyduğumuz aynı çok iğrenç hikayeyi. En sevilen burlesk aktrislerinden biri ve o muhteşem yeni dairelerde çok pahalı bir şekilde yaşıyor--Bloomsbury Court. Zengin bir düzenbaz her şeyi ödüyor. 'Çok yüksek bir konumdaki' bir adam,
acımasızca bir gurur dokunuşuyla söylediği gibi, beni ağlamaya
istedi. Ah, sevgili dostum, keşke dünya benim bildiklerimi bilseydi! Senatoda, forumda, Mahkemede büyük ve onurlu isimler, insanların
gözleri önünde lekesiz. Ve sonra bu iğrenç kuruluşlar ve gizli bağlar! Bu
kötü bir şehir. Ruha karşı savaşan ölümcül şehvetler büyük,
güçlü ve etrafımızda militan.

"Bu zavallı kadın Pazar günleri düzenli olarak kiliseye geliyor.
İlk kez Diriliş hakkında
başlıca vaazını verdiğin zamandı. Şimdi, yavaş bir şikayetten ölüyor. Bir veya iki yıl yaşayacağını düşünüyor doktorlar ve hepsi bu. Bu onun sıradan hayatını yaşamasını engellemiyor ama bir gün aniden onu yere serecek.

"Seni görmek ve seninle konuşmak istediğini söyledi. Ona yardım edebileceğini düşünüyor. Ona git ve onu kurtar. _Yapmalıyız_."

Gortre'ye bir kartvizit uzattı ve üzerinde Gertrude Hunt'ın adını garip bir şaşkınlıkla gördü.

"Eh, gitmeliyim," dedi Peder Ripon, bir elinde büyük bir ekmek ve peynir parçasıyla masadan kalkarak.

"Yarın akşam gidip bu zavallı kadını gör. Bana bir iki hafta
oyunculuk yapmayacağını, yeni bir oyun prova edeceğini söyledi. Her gün olan şeyleri düşünmek harika değil mi? Sadece bu günahkâr yaratığın
kalbine Kutsal Ruh'un aktığını, onu şampanya ve neşesinin ortasında yakaladığını ve onu neredeyse
_zorladığını_ düşünün! Ve John Morley veya Constantine Schuabe gibi adamlar Hristiyanlıkta hiçbir gerçek olmadığını söylüyor!--Bu elmalardan birini alacağım--zavallı aptallar! Şimdi gidip vaazımı yazmalıyım."

Çatırdayan bir telaşla gitmişti.

Basil uzun süre düşünerek oturdu. Büyük bir zincirin gizemli halkaları santim santim ortaya çıkıyordu. Bu koşullar ona
zaten harika görünse de, bunların arkasında henüz bildiğinden çok daha fazla şey olduğundan emindi. Görünmeyen bir bağ, düşüncelerini Manchester'daki saraydaki kütüphaneye doğru çeken bir etki vardı.

* * * * *

Ertesi akşam bir hizmetçi Gortre'yi Bloomsbury Court Mansions'ın dairesinin salonuna götürdü ve bunu yaparken ona merakla baktı.

Zengin halılarla kaplı koridordan tüm nabızları hızlanarak geçti, turkuazla süslenmiş bakır Mağribi lambalarını fark etti, her şeyin üzerine loş bir kızıl ışık saçarak
mekanın gösterişli lüksünü hayretle işaretledi.

Gertrude Hunt alçak bir koltuğa yaslanmıştı. Kaşmirden uzun, donuk kırmızı bir çay elbisesi giymişti, boynunda koyu yeşil yapraklarla işlenmiş beyaz Hint işi geniş bir bant vardı.

Yüzü solgun ve yorgundu.

O zamanın genel sıcaklığına rağmen, şöminede sürekli bir ateş yanıyordu.

Gortre onun daveti üzerine oturdu ve dağınık bir
sohbete daldılar. Kendisini oraya getiren gerçek konulara
açılmasını bekledi.

Yorgun, yakışıklı yüzünü izledi. Kesinlikle kabaydı,
yüz hatlarından ziyade ifade olarak, ama tam da bu kabalık ona güç veriyordu.
Bir bebek gibi yaşayan bu kadının karakteri vardı. Bunu görebiliyordunuz.
Belki de, diye düşündü, ona bakarken, yüzündeki o heves ve haz açgözlülüğü, hayatın kalbini ve özünü
söküp atma tutkusu hâlâ daha saf ve asil amaçlara yönelik olabilirdi.

Sonra onunla oldukça açık bir şekilde konuşmaya başladı ve hayatının gerçeklerini gizlemeden veya gevelemeden.

"Bütün bunlardan bıktım usandım, Bay Gortre," dedi acı bir şekilde. "Bunun ne anlama geldiğini biraz olsun bilemezsin--senin için şanslısın. Tüm hayatını parlak sarıya boyanmış bir odada, sadece çikolatalı kremalar yiyerek, sonsuza dek komik şarkılar çalan bir grupla geçirdiğini hayal et. Ve o zaman bile
anlayamazsın."

Basil ürperdi. Sözlerinde o kadar dokunaklı ve güçlü bir şey vardı ki, canını yakıyordu, kırbaç darbesi gibi sızlıyordu. Sadece günah ve günahın doyumuyla değil, aynı zamanda sonuçlarıyla da korkunç bir temasa sokuluyordu. Bu iğrenç bayatlık ve işkence, kızıl elbise içindeki bu insan kişileştirmesine baktığında onu dehşete düşürdü.

"İlk başta böyleydi," diye devam etti. "Hayatta bundan daha fazlası olduğunu biliyordum. Bunu insanların yüzlerinden okuyabiliyordum. Bu yüzden bir Pazar akşamı kilisenizdeki ayine geldim. Daha önce hiç dinle ve benzeri şeylerle dalga geçmemiştim. İnanamıyordum, hepsi bu. Sonra Diriliş hakkında vaaz verdiğinizi duydum. Tüm kanıtları ilk kez duydum. Elbette, bu konuda hiçbir şüphe olmadığını görebiliyordum. Sonra, merakla, buna inanmaya başladığım anda, devam etme şeklimden nefret etmeye başladım, bu yüzden çok nazik olan
Peder Ripon'a gittim ve sizi arayacağınızı söyledi."

"Sizi gayet iyi anlıyorum, Bayan Hunt," dedi Gortre. "İnancın güzelliği budur. Bir kere inandığınızda, o zaman değişmeniz _gerekir_. Din adamlarının şeyleri kendilerinden daha fazla açıklamaya çalışmamaları çok büyük bir
yazık, çok büyük bir
yazık. Eğer bir insan belirli bir şekilde inşa edilmemişse, bir papazın sadece
ifadesini güvene alamayan herkesi gayet iyi anlayabilir ve sempati duyabilirim, tabiri caizse. Ama bu konunun dışında. _Sen_
her neyse, inanıyorsun. Peki şimdi ne yapacaksın? Burada sana mümkün olan her şekilde yardım etmek için varım. Görüşlerini duymak istiyorum, tıpkı düşündüğün gibi."

"Bundan hoşlanıyorum," dedi. "Bu pratik ve mantıklı. Hiçbir zaman şeylere duygusal bir şekilde bakmayı pek umursamadım. Çok uzun yaşayamayacağımı biliyorsun. Birkaç yıl sessizce yaşamaya yetecek kadar param var,
bir bankada saklı, oyunculuktan kazandığım para. Yıllardır maaşımın tek kuruşunu bile harcamadım - her şeyi erkeklere ödettim. Sessizce kırsala gidip düşüncelerimle baş başa kalacağım, küçük, sessiz bir kilisenin yakınında. Bana bir yer bulacaksın, değil mi? Yapmak istediğim şey bu. Ama engel olan bir şey var, hem de büyük bir şey."

"Buna yardım etmek için buradayım," dedi Basil.

"Bob," diye cevapladı. "Beni tutan adam. Ondan korkuyorum. Aylardır İngiltere'den uzaktaydı ama hemen geri dönüyor.
Yarın büyük ihtimalle, bir gün bile söyleyemezdi.
Geçen hafta Brindisi'den bir mektup aldım. Filistin'e, İskenderiye üzerinden gitti."

Genç adamda kısa bir önsezi belirdi.

"O kim?" diye sordu.

Şömine rafından bir fotoğraf alıp ona verdi.
Stereoskopik Şirketin "ünlüler" serisinden biriydi.
Portrenin altında "Sir Robert Llwellyn" yazıyordu.

Gortre şiddetle irkildi.

"Onu tanıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Onunla tanıştığımda hissettim ki--Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Başını ellerinin arasına aldı, eski, isimsiz, mantıksız bir korkuyla doluydu.

Kadın kararlı bir şekilde ona baktı, tavrına şaşırdı.

Bir süre gergin bir sessizlik oldu.

Sessizlikte aniden net ve belirgin bir ses duydular.
Dairenin kapısına bir anahtar sokuluyordu.

Nefes nefese beklediler. Gertrude Hunt bembeyaz kesildi. Ondan hiçbir
söz
gelmeden, Basil biliyordu parmakları hala kapının
kulbundaydı.

Llwellyn içeri girdi. Devasa bedeni açık gri bir takım elbise giymişti ve
elinde hasır bir şapka taşıyordu. Yüzü koyu kahverengiydi.

Gortre'yi görünce aniden durdu ve şehvetli, entelektüel yüzünde çirkin bir ifade belirdi. Hızlı bir sezgi ona
durumun anahtarını veya buna yakın bir şeyi vermiş gibiydi.

"Dieppe papazı!" dedi soğuk, neşesiz bir sesle. "Ve,
Bay Gortre, sorabilir miyim, burada ne yapıyorsunuz?"

"Bayan Hunt gelip onu görmemi istedi," diye cevapladı Basil.

"Sahibin yokken kendini Kilise ile mi avutuyorsun, Gertie?" dedi Llwellyn alaycı bir şekilde.

Sonra tavrı aniden değişti.

Gortre'ye döndü. "Hadi, adamım," diye hırladı, "hemen buradan
çık. Bu işletmenin kirasını ve diğer masraflarını
benim ödediğimi bilmiyor olabilirsin. Bu _benim_. Senin hakkında her şeyi biliyorum.
Ünün bana senin pek az bildiğin
kaynaklardan ulaştı. Ve seni
Dieppe'de gördüm. Londra'da tanışmamızı sürdürmeyi düşünmüyorum;
lütfen hemen git."

Basil kadına baktı. Gözlerinde yalvaran, korkunç bir yakarış gördü. Eğer onu şimdi terk ederse, bu adamın gücü, iradesinin kuvveti,
onu sonsuza dek cehenneme sürükleyebilirdi. Kızın ona dehşetle
baktığını görebiliyordu. Yüzünde de büyük bir şaşkınlık vardı. Adam
çok güçlü ve kararlı görünüyordu. Gortre bile altı ay önce Fransa'da
bu kadar tarifsiz bir güven ve zafer havası
taşımadığını hatırladı.

"Bayan Hunt kalmamı istiyor efendim," diye cevapladı sessizce, "ve bu yüzden kalacağım. Ama belki de size hemen bir açıklama
yapmanız daha iyi olur. Bayan Hunt yarın sizi terk edecek. Sizi
bir daha asla
görmeyecek."

"Ve sorabilir miyim," diye cevapladı iri adam, "neden benim
özel işlerime karıştınız ve neden _düşünüyorsunuz_--çünkü o böyle bir şey
yapmayacak--Bayan Hunt buradan gidiyor?"

"Sadece Kutsal Ruh öyle istediği için," dedi din adamı.

Llwellyn dikkatle ona ve sonra kadına baktı.

Yüzlerinde gördüğü bir şey ona gerçeği söylüyordu.

Kısa bir süre güldü. "Sana söyleyeyim," dedi çirkin bir tutkuyla titreyen bir sesle, "kısa bir süre içinde tüm karışan rahipler başkalarının zihinleri üzerindeki güçlerini sonsuza dek kaybedecekler. Senin Mesih'in, senin Tanrın, Doğu'nun soluk hayalperesti, sana ve tüm insanlara
sonunda gösterilecek!"

Tavrı bir kez daha değişmişti. Ne kadar sert olursa olsun, içinde yoğun bir
_anlam_ ve güç vardı. Otorite sahibi biri gibi konuşuyordu, ayrıca sözlerinde yoğun bir nefret vardı, o kadar gerçek ve acıydı ki onlara belli bir
incelik veriyordu.

"Evet!" devam etti, aniden bir hareketle kolunu kaldırarak:

"'Uzaklarda yatıyor
Terk edilmiş Suriye kasabasında,
Ve mezarında, parlayan gözlerle,
Suriye yıldızları aşağı bakıyor.'"

Gortre ona cevap verdi:

"Yalan söylüyorsun ve yalan söylediğini biliyorsun! Ve bana verilen güçlerle
bunu sana Tanrı'nın kendisinden söyleyeceğim. Mesih dirildi! Ve gün geceyi takip ettiği gibi
Tanrı'nın Ruhu da Tanrı'nın bir zamanlar ziyaret ettiği dünyada kalır ve
insanların kalpleri üzerinde çalışır."

"Gidiyor musun?" dedi Llwellyn, Gortre'ye doğru adım atarak.

"Hayır," diye cevapladı genç adam keskin, öfkeli bir tonla. "Gidecek olan sensin, Sir Robert. Zorlama söz konusu olduğunda seninle istediğimi yapabileceğimi benim kadar sen de biliyorsun. Ve gerçekten de papaz ceketime rağmen bunu yapmaya hiç de isteksiz değilim. O zaman
çareni bulmuş olacaksın, biliyorsun. Yeni şövalye olmuş bir adam, böylesine tuhaf koşullar altında bir din adamıyla dövüşüyor! Eğer bu açık bir sohbete dönüşecekse, o zaman
böyle olsun. Bana zarar veremezsin. Buraya papazımın ve Bayan Hunt'ın isteğiyle geldim.
Bu tür bir skandala senin pozisyonunda katlanıp katlanamayacağını en iyi sen bilirsin. Şimdi son argümanımı kullanacağım. Hemen mi gidiyorsun yoksa seni yere sereyim ve tekmeleyeyim mi?"

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sesinde bir sevinç tınısı eksik olmadı. Hala genç bir adamdı, güç ve erkeklikle doluydu. Hayatı, beraberinde hiçbir kadınsılık izi getirmemişti. Ve bu muhteşem yalancı
zekayı, kötülüğün kölesi ve bundan sevinç duyarken gördüğünde, o kirli dudaklardan Mesih'in Tanrılığını kibirli bir şekilde inkar ettiğini duyduğunda, içinde vahşi bir özlem alevlendi. Aniden çıkan bir alev gibi, temiz, sert bir darbe indirme dürtüsü tüm kanını
ateşledi. Sahada, selde ve nehirde atletik zaferler kazandığı eski Oxford günleri
geri geldi.

Adamı gözleriyle bilimsel olarak ölçtü, mesafesini tahmin etti,
vurmaya hazırdı.

Ama Llwellyn daha fazla saldırganlık hareketi yapmadı ve
tehdit içeren tek bir kelime bile söylemedi. Gortre'den en ufak bir şekilde korkmuş veya ondan hiçbir şekilde
korkmuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de güldü, çok boş, neşesiz ve soğuk bir kahkahaydı.

"Ah, oğlum," dedi, "senin hayal edebileceğinden daha büyük bir zararım var. Beni bir gün hatırlayacaksın. Şimdi beni korkutamazsın. Gideceğim. Skandal istemiyorum. Elveda, Gertrude. Sen de hatırlayacaksın
ve bir gün pişman olacaksın. Elveda."

Sessizce odadan çıktı, hâlâ kötü yüzünde öngörü ve kaderin tuhaf titrek gülümsemesiyle.

O gittikten sonra, Gertrude ağlama krizine girdi. Gerginlik
çok fazlaydı. Basil onu elinden geldiğince teselli etti ve gitmeden önce o gece Peder Ripon'u görmeye ve ertesi gün sessizce
kaybolması için düzenlemeler yapmaya söz verdi. Sonra o da geceye, uyuyan evlerin sessiz meydanlarından geçerek St. Mary's Ruhban Evi'ne doğru çıktı. Bir kez daha sinirleri gerildi ve eski korkular ve bekleme hissi -Damocles gibi- üzerine çöktü.

* * * * *

Sir Robert hızla Oxford Caddesi'ne yürüdü ve orada bir taksi buldu. Adama onu Sheridan Kulübü'ne götürmesini emretti. Yolda
Charing Cross İstasyonu'nda durdu ve bagajının hemen Upper Berkeley Caddesi'ndeki evine gönderilmesini emretti. O öğleden sonra Calais'den geçerek Londra'da sadece iki veya üç saat kalmıştı.

Ünlü kulübe vardığında elini yüzünü yıkadı ve sonra akşam yemeği için
yukarıdaki ızgara odasına çıktı. Sheridan'ın Bohemya'nın üst kesimleriyle dolu olduğu saatti. Büyük aktörler ve müzisyenler, bir su kaynağından diğerine doğru giden bir yargıç, çünkü artık uzun bir tatildi, birçok tanınmış gazeteci, her türden ve her durumdan adam. Hepsi işlerinde seçkindi, çünkü bu üyeliğin bir koşuluydu.

Llwellyn her taraftan hoş karşılandı, ancak insanlar onun meşgul göründüğünü fark ettiler. Sağlıklı görünümü, Riviera'nın güneşinin
varsaydığı gibi yüzünün esmerleşmesi, genel tavır ve davranışlarındaki uygunluk hakkında yorum yapıldı.

Akşam yemeğini küçük bir masada tek başına yedi, menüyü her zamanki aşırı özenle seçti ve baş garsonu bir kereden fazla konferansa çağırdı. Sanki bir geliş bekliyormuş gibi saatine bakmaya devam etmesine rağmen, kendi gevrek beyaz marul salatasını dikkatle karıştırarak güzel bir yemek yaptı.

Kulüpte olup olmadığını öğrenmek için varışının erken saatlerinde bir uşağı göndermişti.

Odanın ortasındaki masada durmuş hesabını ödüyordu,
salıncak kapılar itilerek açıldı ve Schuabe içeri girdi.
Akşam elbisesi giymişti ve kolunda hafif bir palto taşıyordu.

Llwellyn parasını topladı ve onu karşılamaya gitti.
İki adamın buluşmasını gözlemleyecek dikkatli bir gözlemci olsaydı
bunun tarzına biraz şaşırabilirdi.

Llwellyn Londra'ya altı aydır yabancı olmasına ve iki adam arasındaki buluşmanın
açıkça önceden ayarlanmış olmasına rağmen, _iki adamdan hiçbiri
el sıkışırken gülümsemedi_. İkisi de birbirlerinden, solgun,
neredeyse biraz endişeyle, belki de hayal edilebilirdi; ve buluşma her ikisine de bir rahatlama gibi görünse de,
bunda pek insan nezaketi yoktu.

"Otele inin," dedi Schuabe; "burada hiçbir şey söyleyemeyiz, her oda dolu."

Kulüpten birlikte çıktılar, belirgin bir şekilde farklı iki figür, İngiltere'nin egemen sınıflarına ait oldukları çok açıktı. Milyonerin solgun ve güzel yüzü yıpranmış ve çizgiliydi.

"Schuabe biraz yıpranmış görünüyor," dedi koridordaki bir adam, iki arkadaş geçerken diğerine.

"Sıcak, sanırım," diye cevapladı arkadaşı. "Ama yakışıklı bir adam;
sahip olmaya değer hiçbir şeye önem vermiyor gibi görünüyor, sadece kitaplar ve politika
ve o. Keşke parası bende olsaydı."

"Ben de. Ama bana bu ikisinden Bob Llwellyn'i verin. Tamamen düzgün bir adam. İki yeni omlet ve bir beyaz çorba icat etti. Müzeden ayrılır ayrılmaz şövalye ilan ettikleri şeylerini-um-bobs'larını--eski Mısırlı ya da bir şey--unutuyor."

"Onlar da öyle," diye cevapladı onlara katılan üçüncü bir adam. "Bir Johnny'nin
beyinli olmasına ve çok şey bilmesine itirazım yok, eğer bunu
kendisine saklayacaksa. Bob bunu yapıyor. Ben
yukarı çıkıp poker oynayacağım. Siz geliyor musunuz?"

Schuabe ve Llwellyn, çok da uzak olmayan Cecil'e doğru yürüdüler,
bu arada biraz dediler ve hemen sonra milyonerin büyük
odasına girdiler, nehrin üzerinde geniş bir manzarası vardı.

Mekan çok güzel serindi ve çiçeklerle doluydu. Bir kaide üzerine yerleştirilmiş bakır bir
kaseden büyük bir buz bloğu yükseldi. Halı,
Rawal-pindi'den getirilen hafif pirinç samanıyla kaplıydı. Balkona açılan tüm
pencereler ardına kadar açıktı ve balkon
çizgili tentelerle kaplıydı, bunların altında elektrik ışıkları Japon palmiyelerinin yapraklarında parlıyordu, sanki kurnazca metalik yeşil bir renkle
verniklenmiş gibi görünüyorlardı ve beyazlatılmış
sazlar
dan yapılmış alçak sandalyelerde.

İki adam odanın ortasındaki hafif sandalyelere oturdular, aralarında küçük bir Türk masası ve soğuk içecekler vardı.

"Jaffa'dan gelen son mektuplarımın hepsini aldın mı?" diye sordu Sir Robert.

"Evet, hepsini," dedi Schuabe; "her birini okuyup içeriğini kaydettikten sonra dikkatlice imha ettim. Şimdi şunu söylememe izin ver, işini
olağanüstü bir parlaklıkla yaptın. İşlemlerini takip etmek ve
planlarını bilmek
yüksek düzeyde entelektüel bir zevkti. Dünyada senin yaptığını yapabilecek başka bir adam yok. Her şey korunuyor gibi görünüyor, her şey güvende."

"Haklısın, Schuabe," dedi Llwellyn, gerçekçi bir sesle. "Bana belirli bir şeyi _mümkün_ kılmamı emrettin. Bana korkunç risklere ve eşsiz bilgime orantılı olarak ödeme yaptın. Peki, sen ve ben
dünyayı daha önce hiçbir iki adamın yapmadığı kadar sarsacağız ve
son ne olacak?"

"Son!" diye bağırdı Schuabe, yüksek, gergin, doğal olmayan bir sesle. "Kim
söyleyecek? Hangi insan bilebilir? Çünkü Haç ve İnsan Tanrı'nın devasa
masalları sonsuza dek yıkılacak. Dünyanın tapınakları
yıkımın iğrençliğine düşecek ve sen ve ben, son günlerin ışık getirenleri -Luciferler!- solgun Nasıralıyı, Sanhedrinistlerden ve geçmişin askerlerinden daha kesin bir şekilde öldüreceğiz."

Sesinde ince bir delilik vardı. _Arif_'in büyük figürü
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"O Gortre denen adam, o iğrenç genç rahip, bu gece
yoluma çıktı," dedi vahşi bir küfürle. "Onu
Gertrude Hunt'la buldum, binlerce dolar harcadığım kadın! Rahipler onu yakaladı; o 'yeni bir hayat' yaşayacak. 'Mesih'i buldu'!"

Schuabe korkunç bir şekilde gülümsedi, tarif edilemez bir kötülükle
kurnazca bir gülümseme.

"O da benim yoluma çıktı," dedi; "bir şekilde, bir dizi
tesadüf sonucu, hayatlarımıza hafifçe dahil oldu.
Bu konuyu
bana bırakın. Tek bir belirsiz gencin fanatizmi kadar küçük bir şey bizi
rahatsız edecek bir şey değil. Ben onun geleceğini göreceğim. Ama dünyaya ne geleceğini
öğrenecek kadar yaşayacak. Sonra--yeterince kolay. O da bir gece
_beni_ engelledi."

Bir iki dakika sessiz kaldılar. Sir Robert uzun bir bardağı dudaklarına götürdü. Eli tutkuyla titriyordu ve sıvıdaki buz şıngırdadı ve şıngırdadı.

"Her şey artık hazır," dedi sonunda Schuabe'ye bakarak. "Her
ayrıntı. Ionides sinyali aldığında ne yapması gerektiğini biliyor. O sadece bir
araç ve ne olacağını bilmiyor ve umursamıyor. Kazıcıları belirli yönlere yönlendirmesi gerekiyor, hepsi bu. Makineyi harekete geçirdikten sonra darbenin inmesi için üç ay geçmesi gerekecek, hesapladığım kadarıyla. Şimdi başlamak sana kalmış."

"İşaret hemen gidecek," dedi Schuabe. Gözleri parladı, ağzı duyguyla
hareket etti.

"Üzerinde tek bir işaret olan bir mektup."

"İşaret nedir?"

"Kırık bir haçın çizimi."

"Gün doğmadan kırık haçı Kudüs'e göndereceğiz."

KİTAP I'İN SONU

KİTAP II

"Büyük karanlığın dehşeti."

BÖLÜM I

LONDRA UYURKEN

Kışın, Noel'den iki veya üç hafta önce Gortre, Peder
Ripon'dan on günlük bir tatil istedi ve Bay Byars ve Helena ile vakit geçirmek için Walktown'a gitti. Noel'in kendisi onun için tatil zamanı olamazdı,--St. Mary'nin görevleri çok ağırdı,--bu yüzden festivalin gerçek zamanından önce işten bir mola
aldı.

Harold Spence, Lincoln's Inn'deki odalarda yalnız kalmıştı.
Gazeteci kendini hoşnutsuz, yalnız ve sıkılmış buldu. Daha önce Basil'in topluluğunun son birkaç ayda
mutluluğuna ne kadar katkıda bulunduğunu fark etmemişti. Bu onun için giderek bir zorunluluk haline gelmişti ve tüm kademeli süreçlerde olduğu gibi, bunun eksikliği onu eksiklik ve kayıp hissiyle şaşırtıyordu.

Çok tatsız bir iş için zor bir yaz ve sonbahar geçirmişti. Haber dünyasında aylarca tuhaf bir durgunluk ve sakinlik olmuştu. Yine de Daily Wire'ın her gün doldurulması gerekiyordu. Malzeme eksikliği olduğu söylenemezdi, --en sıkıcı sezonda bile uzman gazeteciler
birine zorluğunun gazetesinden neyi _çıkartacağı_ değil, neyi _koyacağı_ olduğunu söylerdi--ama malzemenin ilgi çekici ve sıkıcı olduğunu.

Liderlerinin oldukça bayatladığını, kendiliğindenlikten yoksun olduğunu hissediyordu. Tarzı her zamanki gibi parıldamıyor ve çınlamıyordu. Ve Basil bu zamanı harika bir şekilde atlatmasına yardımcı olmuştu.

Bir Çarşamba günü --sonraki günü hatırladı-- Spence öğlen vakti uyandı. Önceki gece ofiste geç kalmıştı ve sonrasında
bir kulübe gitmişti, saat dörtten sonra yatağa girmişti.

Çamaşırcının kahvaltısını hazırlarken odada dolaştığını duydu. Kadına seslendi ve bir iki dakika sonra kadın
mektupları ve bir fincan çayla içeri girdi. Pencereye gidip
perdeyi açtı ve kasvetli gri-sarı bir Aralık ışığının odaya girmesine izin verdi.

"Kötü bir gün, Bayan Buscall," dedi çayını yudumlarken.

"Öyle, efendim," dedi kadın, Drury Lane'deki bir mahkemeden gelen zayıf, nazik yüzlü bir Londra hizmetçisi. "Bu sis her zaman boğazımda bir kurbağaya sebep oluyor. Banyonuza bir damla sıcak su dökmeme izin verseniz iyi olur, efendim. Su ısıtıcısını gaz ocağının üzerine koydum."

Çamaşırcının banyoya karşı köklü ve prensip meselesi bir itirazı vardı. Günlük soğuk küvete intihar gözüyle bakıyordu ve Gortre geldiğinde, onu da -bir din adamı!- böyle maceracı ve akılsız alışkanlıklara bağımlı bulduğunda yaşadığı acı dolu şaşkınlık, hayal kırıklığı kadar aşırıydı.

Spence ona hoşgörüyle yaklaşmayı kabul etti ve banyoyu hazırlamaya başladı.

"Bay Cyril'den bir mektup, anlıyorum efendim," diye belirtti. Bayan Buscall, arkeoloğu diğer iki sorumlusundan daha fazla gayretle seviyordu.
Alışılmadık ve gizemli olan, eğitimsiz bir Cockney beynine karşı gerçek bir hayranlık duyuyordu. Hands'in odalardaki nadir ziyaretleri, odasındaki Doğu elbiseleri ve resimleri, garip ve tehlikeli hayatı -onun düşündüğü gibi- Şeytan'ın çölde aslan kılığında dolaşıp kimi yutabileceğini aradığı gerçek İncil diyarında, tüm bunlar onun kaba hayal gücünü harekete geçiriyor ve Drury Lane'in kasvetli mahallelerine renk katıyordu.

Bayan Buscall'ın etrafındaki kadınların çoğu cin içiyordu. Cyril Hands'in yaptıkları onun için yeterli bir güçlendiriciydi.

Spence, Türk pulları ve Londra sisinin henüz öldürmediği gemilerin ve yabancı güneşlerin tuhaf kokusuyla dolu hantal pakete baktı.

Hands iyi bir muhabirdi. Bazen yaptığı iş hakkında çok teknik olmayan genel makaleler gönderiyordu ve Spence'in gazetesinin editörü Ommaney bunları kullanıyor ve iyi para ödüyordu.

Ancak bu sabah Spence paketi açmaya meyilli hissetmiyordu. Bekleyebilirdi. Şimdi buna hazır değildi. Sert, içi boş bir turkuaz gibi derin gökyüzünü, alev alev beyaz güneşi, beyaz camileri ve minareleri okumak çok
baştan çıkarıcı olurdu.

"_Neque enim ignari sumus_," diye mırıldandı kendi kendine, kendi seyahatlerinin salınımını ve özgürlüğünü, büyük anlarda İngiltere'nin gözlerinden biri olduğu, vatandaşlarına önünde ne olduğunu anlatmak için elektrikli
kelimeler
çaktığı canlı, pitoresk hayatı hatırlayarak.

Ve şimdi, banyosunun soğuğundan ve kışın tıraş olmanın
ızdıraplı işkencesinden sonra, oturma odasında kahvaltıya oturduğunda tüm gaz fıskiyelerini yakmak zorundaydı!

_Teli_ açtı ve bir önceki geceki kendi işine baktı.
Ona ne kadar da cansız görünüyordu!

"Yıllar önce Bagehot, 'Parlamento, kanunlara değil, sözlere ihtiyaç duyulduğunda, ulusun görüşlerini sözlerle iyi ifade eder' diye yazmıştı. Yabancı konularda, yasama yapamayacağımız konularda, İngiliz ulusu, Danimarka, İtalya veya Amerika'da dünyanın kritik olayları hakkında ne düşünüyorsa veya ne düşünüyorsa düşünsün, ve akıllıca veya akılsızca düşünüyorsa düşünsün, aynı şey, akıllıca veya akılsızca, Parlamento'da çok iyi söylenecektir.'

"Son zamanlarda bazı Kıta bürokrasilerinde meydana gelen olayların yol açtığı gibi, Parlamento tartışmalarının daha iyi bir savunmasını hiç okumadık, vb., vb."

Ona pek bir şey ifade etmeyen ve hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler! kelimeler! kelimeler! Yine de yumurtasını kırarken, bu liderin yazılarının önemli bir zihinsel gerginlik yarattığını hatırladı. Ah, yurtdışında büyük bir olay olsaydı, o gönderilir ve başka biri bu rutin işi üstlenirdi! Lider yazardan çok daha iyi bir muhabir olduğunu biliyordu. Kalbi o işteydi.

Mektupları arasında bir veya iki davet, genç bir yayıncı, bir arkadaşı tarafından gönderilen iki kitap, bunları _Wire_'da "dikkat çekebilir" mi diye sormuştu ve Oxford House'da verilecek bazı kış derslerinin müfredatı vardı. Adı oradaydı. Ocak ayında "St. John Şövalyeleri Cemaati" hakkında ders verecekti. Kahvaltıdan sonra, dünyanın çoğu yerinde öğle yemeği vakti, hiçbir şeye yerleşmenin imkansız olduğunu gördü. O gece ofise gitmesi gerekmiyordu ve işinin heyecanı olmadan uzun saatler önünde oldukça umutsuzca uzanıyordu. Son zamanlarda ihmal ettiği arkadaşlarının olduğu West End'in çeşitli yerlerine ziyaretler yapmayı düşündü. Ama bu fikri aklına geldiğinde reddetti çünkü kendini hiç kimseye karşı pek de hoş hissettirebileceğini hissetmiyordu. Bir şekilde tamamen değişmek istiyordu. Yarı yarıya Brighton'a koşmayı, Hove'daki çimenlerde soğuk ve canlandırıcı deniz rüzgarlarıyla mücadele etmeyi ve ertesi gün geri dönmeyi düşündü.

Kesinlikle keyifsizdi, şüphesiz karaciğeri de yerindeydi ve zorluklarının çözümü bir Türk hamamı projesinde kendini gösterdi.

Yazışmalarını paltosunun cebine koydu, rahatça okunsun diye
ve Jermyn Sokağı'ndaki bir hamama gitti.

Fiziksel sıcaklık, sessizlik, loş ışıklar ve Doğu
dekorasyonları onda üstün bir rahatlık ve _bien-etre_ hissi uyandırdı.

Konstantinopolis'i belirsiz bir hayalle geri getirdi.

Belki de, diye düşündü, Londra'daki Türk hamamı, çevrede ani ve mutlak bir değişiklik elde etmenin tek kolay yoludur. Başka hiçbir şey, değişiklik ve alışılmadık şeylerle bu kadar kolay kopuş getiremez.

Keyifli bir uyuşuklukla, onu bir pelerin gibi saran büyük sıcağın altında yüzüstü yatarak bir loş odadan diğerine geçti. Sonra
güçlü yoğurma ve masaj, her eklemin ve kasın kademeli olarak tonlanması ve yenilenmesi, ta ki aromatik köpükle sırılsıklam olana kadar, yeni, taze bir
fiziksel kişilik. Hindistan kauçuğu perdenin altındaki hızlı dalış,
sıcak ve sessiz kubbeli, loş yerleri geride bıraktı. Mermer havuzun
şişe yeşili suyundan, küçük kakmalı sekizgen masaların etrafında şezlongların durduğu ve ince bir çeşmenin
yeşil palmiyelerin arasında şıngırdadığı salona daldı. Baştan ayağa yumuşak beyaz
havlulara sarılmış bir şekilde, memnuniyet dolu bir rüya içinde yattı,
Kairene sigarasından gelen narin spiralleri izledi ve küçük bir fincan koyu kahvenin kahverengi köpüğünü yudumladı.

Dört gibi terlikli bir görevli ona bir sole ve bir şişe sarı
şarap getirdi ve hafif yemekten sonra bir kez daha sakin,
dinlendirici bir uykuya daldı.

Ve Kudüs'ten gelen mektup palto cebindeydi,
unutulmuş, giriş holünde asılıydı. Binlerce ve on binlerce kişinin hayatını değiştirecek olan,
İngiltere'nin üzerine daha önce hiç görmediği kadar karanlık ve tehditkar bir bulut getirecek olan şey,
muhteşem mesajıyla, amansız etkisiyle orada duruyordu,
bu arada Londra'nın dört bir yanındaki kilise çanları Akşam Duası için çalıyordu. Sonunda, gece çökerken, Spence aniden gelen hoş geldin uğultusuyla aydınlatılmış sokaklara çıktı.
Beyninde ve vücudunda inanılmaz bir
tazelik vardı. Düşünceleri hızlı ve iyi hareket ediyordu, depresyon onu
terk etmişti, beyninin faaliyeti durmuyordu.

Genellikle, özellikle son bir iki yıldır, Spence kesinlikle sıradan eğlencelere düşkün bir adam değildi. İşi, zevki takip edecek zamanı veya eğilimi olması için fazla yoğundu.
Ama bu gece
rahatlama
miz gerektiğini hissetti.

Kulübünün olduğu St. James Sokağı'na döndü, kendisiyle birlikte bir müzikhol'e gidecek birini bulmayı planlıyordu.
Sigara içme odasında yakından tanıdığı kimse yoktu, ama oraya vardıktan kısa bir süre sonra British Museum'un yardımcı küratörlerinden biri olan Lambert içeri girdi. Spence ve
Lambert birlikte Marlborough'daydı.

Spence, gece elbisesi giymiş olan Lambert'ten kendisine eşlik etmesini istedi.

"Üzgünüm, gelemem, ihtiyar," diye cevapladı; "Amcamla akşam yemeği yemem gerek,
Sir Michael. Elbette sıkıcı ama bu bir politika.
Burası Yüksek Kilise piskoposları, küçük Kabine Bakanları ve bu tarz insanlarla dolu olacak.
Sadece yaşlı Ripon'un orada olmasını umuyorum - amcamın evcil papazı, bilirsin; amcam pahalı bir kiliseyi yönetir, tıpkı bazı adamların tiyatroyu yönetmesi gibi - çünkü her zaman neşeli ve eğlencelidir. Bu gece çalışmıyorsun, o zaman?"

"Hayır, bu gece çalışmıyorum. Gittim ve bir Türk hamamına girdim ve Alhambra'ya giderek hafif bir eğlence günü
geçirmeyi düşündüm."

"Üzgünüm, çok fazla gelemem--çok sıkıcı. Benim de yorucu bir günüm oldu ve bir
bale canlandırıcı olurdu. Vali son iki haftadır pis bir
sinir ve sinir hali içinde."

"Sir Robert Llwellyn, değil mi?"

"Evet, o benim şefim ve ayrıca genellikle çok iyi bir adam. Birkaç aylığına gitti, bilirsin--sağlığı için yurtdışına seyahat etti. Üç ay önce ilk döndüğünde, keman gibi formdaydı ve
kendinden çok memnun görünüyordu. Ama son zamanlarda kesinlikle renksiz. Bir şey için endişeli görünüyor, neredeyse hiç çalışmıyor ve her zaman yaklaşan bir olayı bekliyor ve bekliyor gibi görünüyor. Beni hayatımdan
çıkarıyor, her zaman odama gelip hiçbir şey hakkında
konuşuyor veya herkesin teorisini altüst edecek her türlü yeni
keşif olasılığı üzerine spekülasyon yapıyor."

"Onunla ilkbaharda Dieppe'de tanıştım. O zamanlar iyi görünüyordu, tam da izninin başında."

"Şey, şimdi kesinlikle öyle değil, daha kötü şans ve onu kahretsin. İşime
sonsuzca müdahale ediyor. Hoşça kalın; üzgünüm gitmeliyim."

Sigara odasının ağır halısının üzerinden yavaşça geçti ve Spence
bir kez daha yalnız kaldı.

Saat yediyi geçmişti.

Spence henüz acıkmamıştı. Hamamdaki hafif yemek onu
doyurmuştu. Empire'a tek başına gitmeye karar verdi, gitme fikri çok cazip geldiği için değil, bunu planladığı ve ilk karar için akşamı geçirmenin başka bir yolunu bulamadığı için.

Böylece, saat dokuz civarında, büyük, gösterişli müzik salonuna girdi.

Empire'a girdi ve memnuniyeti
yine azalmaya başlamıştı. Gün, önemsiz şeylerle dolu bir gün gibi görünüyordu, Londra'nın kasvetli, olaysız bir günüydü, bunu küçük, boşuna eğlence roketleriyle dağıtmaya çalışmıştı. Bir kulübeye oturdu ve bilardo toplarıyla harika şeyler yapan
zeki bir hokkabazı izledi. Hokkabazdan sonra sahneye kaba saba yakışıklı bir İspanyol kız çıktı - onu Paris'teki La Scala'da hatırladı. Avrupa'nın güzelliklerinden biri ve bir kralın gözdesi olduğu
söyleniyordu.

İspanyol kadından sonra iki adam vardı, "kardeş" biri. Biri eşek kılığına girmişti - tam bir _peau de chagrin_! - diğeri bir serseriydi ve birlikte gülünç şeyler yaptılar.

İç çekerek yukarı çıktı ve kalabalık gezinti yolunda yavaşça ilerledi. Erkeklerin ve kadınların sert yüzleri onu iğrendiriyordu. Yaşlı bir
Yahudi görünümlü kişi ona büyük gri bir sümüklüböceği hatırlattı.
At nalının bir ucundaki Amerikan barına döndü. Daha erkendi ve
büyük oda, hoş bir şekilde serindi, oldukça boştu. Bir adam ona
uzun, alacalı bir içecek getirdi.

Cebindeki bir paketin baskısını hissetti. Çıkarırken Cyril Hands'in
mektubuydu. Hands'in bir arkadaşı ve aynı alanda çalışan meslektaşı olan kulüpteki genç Lambert'i düşündü ve
mektubu yavaşça açtı.

Okumaya başladığında içeri iki kadın girdi ve ondan çok da uzak olmayan bir masaya oturdu. O, mekandaki tek erkekti ve ona
gergin, bilinçli bir ilgiyle baktılar.

Onun hantal bir zarfı dikkatsiz bir şekilde açtığını gördüler. Yakında
başını kaldıracağını umuyorlardı.

Ama izlerken kaşlarının aniden ve hızla kasıldığını, her özelliğinin
ani bir şekilde kasıldığını gördüler. Başı el yazmasına doğru eğildi. Çok solgunlaştığını gördüler.

Bir iki dakika içinde ilk başta tekil bir solukluk gibi görünen şey
korkunç bir kül rengine dönüştü.

Kadınlardan biri diğerine, "Bu Johnny hasta olacak," dedi.

Konuşurken yüzünün değiştiğini gördüler. Bir alev gibi
üzerine korkunç bir heyecan
yayıldı. Gözler parladı, ağız hızlı bir amaca yerleşti.

Spence şapkasını aldı ve hızlı, kararlı adımlarla odadan çıktı.
Kalabalığın arasından çemberin etrafından geçti -bir orkide yatağı gibi, etrafı ağır, zehirli kokularla çevriliydi- ve neredeyse sokağa
çıkıyordu.

Bir taksi bekliyordu. Taksiye bindi ve sözlerinden ve
görünüşünden ilham alan adam öfkeyle karanlık Garrick Caddesi'nden ve _Daily Wire_ ofislerine doğru
parıldayan Strand'den aşağı sürdü.

Fleet Caddesi'nin ortasında duran büyük taş bina karanlıktı.
Reklam salonları ve iş ofisleri
kapalıydı.

Spence adamına ödeme yaptı ve her iki tarafında yüksek duvarlar olan uzun, dar bir geçitten aşağı daldı. Geçidin sonunda birkaç
yıpranmış sallanan kapıyı iterek açtı. Küçük bir kulübede oturan bir _komiser_, Spence geniş bir taş merdivenden yukarı koşarken
şapkasına dokundu.

Gazeteci, her iki tarafında kapılar olan uzun bir koridordan aşağı döndü.
Kapıların üzerindeki cam fanuslar, tüm odaların
parlak bir şekilde aydınlatıldığını gösteriyordu.
Uzaktaki bir daktilonun tıkırtısı ve tekerlek taşıyıcısının yeni bir satır için geri fırladığı bir "sütun yazıcı" bant makinesinin
gürültüsü dışında, yer çok sessizdi.

Üzerinde kendi adının yazılı olduğu bir kapıyı açtı ve içeri girdi.
Üzerinde iki gölgeli elektrik lambası bulunan çok büyük bir yazı masasının
önünde, iri yapılı ve sakallı yaşlı bir adam küçük kağıt parçalarına yazıyordu. Odada başka bir masa, duvarlardaki raflarda çok sayıda kitap ve kalın bir halı vardı. Büyük adam Spence içeri girdiğinde başını kaldırdı, yanında duran bir fincan çayı aldı ve biraz içti. Konuşmadan başını salladı ve baş makalesine devam etti.

Spence şapkasını ve ceketini çıkardı, Hands'in mektubunun sayfalarını cebinden çıkardı ve koridora çıktı. En uçta bir kapıyı açtı ve kırmızı bir çuha perdenin etrafından dolaşarak kendini Ommaney'in odasında buldu, her gün dünyaya _Wire_'ı veren büyük beyin ve makine ağının merkezi.

Ommaney'in odası çok büyük, sıcak ve aydınlıktı. Ayrıca son derece düzenliydi. Yazı masasının üzerinde büyük bir kurutma kağıdı ve bir mürekkep hokkası dışında pek bir şey yoktu. Sandalyelerdeki ve raflardaki kitaplar düzgünce düzenlenmişti.

Editör odanın ortasındaki bir masada oturuyordu, personelin çeşitli bölümlerine açılan birkaç kapıya bakıyordu. Kısa boylu, uyanık, gözlüklü ve Yahudi görünümlü baş editör yardımcısı, Spence içeri girdiğinde Ommaney'in yanında duruyordu. Elinde üçüncü sayfanın provasını tutuyordu - gazetenin gün boyunca birikmiş haberlerden oluşan kısmı. Bunu editöre sunuyordu, böylece
tüm sayfa sonunda "baskıya hazırlanacak" ve "dökümhaneye gidecekti", burada tipler _papier-mache_ kalıplarına basılacaktı,
buradan silindir makineleri için son kavisli plakalar dökülecekti. "Hiç de fena bir makyaj değil, Levita," dedi Ommaney,
mavi kalemle kenar boşluğuna paraf atarken. Yardımcı editör odadan aceleyle çıktı.

Ommaney zayıf ve solgundu, özenle giyinmişti ve orta boyluydu. Çok
yaşlı görünmüyordu. Bıyığı altın sarısıydı ve özenle taranmıştı,
soluk, bal rengi saçları yüksek, beyaz alnının üzerinde dalgalanıyordu.

"Bir saate ihtiyacım olacak," dedi Spence. "Az önce herhangi bir gazetenin yayınladığı
en muhteşem haberi aldım."

Editör hızla başını kaldırdı. Soluk, hareketsiz yüzünden bir ilgi parıltısı geçti ve gitti. Spence böyle konuşuyorsa,
olayın önemli olduğunu biliyordu.

Saatine baktı. "Bu akşamki gazete için haber mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Spence. "Sanırım İngiltere'de bunu başaran tek kişi benim. Bu gece basmak bize hiçbir şey kazandırmayacak. Ama hemen bir eylem
yoluna karar vermeliyiz. Bu bekleyemez. Açıkladığımda anlayacaksın."

Ommaney başını salladı. Yazı masasının üzerinde yaklaşık bir ayak karelik bir maun sehpa vardı. Üzerinde bir daire tasvir edilmişti ve dairenin etrafında, bir saatin kadranındaki
şekiller gibi, her birinin üzerinde bir isim yazılı, bir inç uzunluğunda küçük fildişi tabletler vardı. Dairenin ortasında bir vulkanit
kulp, bir pivot üzerinde çalışan bir çelik çubuğu hareket ettiriyordu. Ommaney, çubuğun ucu işaretli

tabletin üzerine gelene kadar kolu çevirdi

+---------------------+
| BİLDİRİ ODASI |
+---------------------+

Taşınabilir bir telefonun alıcısını ve vericisini aldı ve
bir veya iki soru sordu.

Bu şekilde birkaç odayla iletişim kurduktan sonra Ommaney
Spence'e döndü.

"Tamam," dedi, "Sana şimdi bir saat verebilirim. Bu gece her şey oldukça kolay."

Yazı masasından kalkıp ateşin yanına oturdu. Spence karşısına bir sandalye çekti.

Sersemlemiş gibiydi. Heyecandan titriyordu, yüzü solgundu, ancak bu heyecanın ötesinde, gözlerinde neredeyse bir korku vardı.

"Filistin'de bir keşif - Kudüs'te," dedi alçak, titrek bir sesle, dizinin üzerine ince, hışırdayan yabancı not kağıtlarını yayarak ve sıraya koyarak.

"Filistin Keşif Fonu'nun temsilcisi Cyril Hands'i tanıyor musun?"

"Evet, itibarı oldukça iyi," dedi Ommaney, "ve onunla bir veya iki kez karşılaştım. Çok sağlam bir adam."

"Bu belgeler ondan. Çok büyük bir öneme sahipler gibi görünüyor,
henüz kavrayamadığım bir öneme."

"Bunların doğası nedir?" diye sordu editör, sandalyesinden kalkarak,
Spence'in tavırlarından güçlü bir şekilde etkilenerek.

Harold elini boğazına götürdü, yakasını çekiştirdi; elma
sarsılarak yukarı aşağı hareket etti.

"Mezar!" diye soludu Spence. "Kutsal Mezar!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ommaney. "Başka bir sözde İsa'nın
gömüldüğü yer--tıpkı _Times_ olayı gibi, Gordon Mezarı'nı bulduklarında ve
Kanun MacColl çok şey yazmışken?"

Yüzü biraz asıldı. Bu, yeterince ilginç ve güzel bir "haber
kopyası" olmasına rağmen, umduğundan daha azdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Spence, sonunda sesini geri kazanarak ve
şiddetli fiziksel acı çeken bir adam gibi konuşarak. "_Yeni bir mezar bulundu. Arimathaea'lı Joseph tarafından yazılmış Yunanca bir yazıt var ve
başka izler de var._"

Sesi onu yarı yolda bıraktı.

"_Hadi dostum, hadi!_" dedi editör.

"_Yazıt--Joseph'in İsa'nın bedenini kendi bahçesindeki mezarından aldığını söylüyor--onu buraya sakladı--müritler hiç bilmedi--bu bir itiraf_----"

Ommaney artık Spence kadar beyazdı.

"_Başka katkıda bulunan kanıtlar da var_," diye devam etti Spence. "_Eller
kesin olduğunu söylüyor. Tüm detaylar burada, oku_----"

Ommaney teğmenine dik dik baktı.

"_O zaman, eğer bu doğruysa_," diye fısıldadı, "_bu ne anlama geliyor?_----"

"MESİH ASLA ÖLÜLERDEN DİRİLMEDİ, HRİSTİYANLIK TAMAMEN BİR YALANDIR."

Spence sandalyesinde biraz geriye kaydı ve bayıldı.

Diğer odalardan birinden gelen iki adamın yardımıyla
çok geçmeden onu bilincine kavuşturdular. Sonra Ommaney gazeteleri okurken Spence gergin bir şekilde sandalyesine oturdu, kendisine getirdikleri
biraz brendi ve su yudumladı ve felçli
eliyle sigara içmeye çalıştı.

Editör sonunda bitirdi. "Kendini toparla, Spence," dedi sertçe. "Duygusallığın zamanı değil. İnançlarını biliyorum, ama
ben de onları paylaşmıyorum ve seninle aynı fikirdeyim. Ama şimdi kendini
tüm özel düşüncelerden uzak tut. Ne yaptığımıza çok dikkat etmeliyiz. Şimdi beni dikkatlice dinle."

Keskin ses Spence'i uyandırdı. Kendini
kontrol etmek için muazzam bir çaba gösterdi.

"Görünüşe göre," diye devam etti Ommaney, "bu keşfi yalnızca biz biliyoruz. Filistin Keşif Derneği sekreteri, Hands'in söylediğine göre, haberi bir hafta daha alamayacak. Şaşkın görünüyor ve bu şaşırtıcı değil. Yaklaşık iki hafta içinde ayrıntılı belgeleri muhtemelen yayınlanacak. Alman uzman Dr. Schmoeulder'e
özel olarak telgraf çektiğini görüyorum.
Elbette siz ve ben bu iletişimin değerini yargılamak için pek de yeterli değiliz. Bana göre -bir amatör olarak- son derece açık görünüyor.
Ancak elbette bir şey yayınlamadan önce bir uzmana görünmeliyiz. _Eğer
bu haber doğruysa_--ve eğer doğru olmasaydı tüm gücümü verirdim,
ama ben Hristiyan değilim--elbette dünyanın gelecekteki tarihinin değiştiğinin farkındasınız? Elimde milyonlarca ve milyonlarca insana umut ve ışığın tamamen yok olması olarak gelecek bir şey tutuyorum. Ne olacağını söylemek imkansız. Ahlaki yasa Bir süreliğine
iptal edilecek. Toplumun tüm ahlaki yapısı, yeni duruma uyum sağlayana kadar
bir anda harabeye dönecek.
Dünyanın her yerinde savaş olacak; suç İngiltere'yi bir
bulut gibi kaplayacak----"

Korkunç resim beyninde büyüdükçe sesi titredi.

İkisi de gördükleri dehşeti ifade etmek için sadece kelimelerin tamamen yetersiz olduğunu hissettiler.

"Henüz gerçeği bilmiyoruz," dedi Spence sonunda.

"Hayır," diye yanıtladı Ommaney. "Ben de bunun üzerinde spekülasyon yapmayacağım.
Neyle uğraştığımızı anlamaya başlıyorum. Tek bir adamın beyni
tüm bunları tutamaz. O yüzden sizden bu konuyu şimdilik sadece gazetenin bakış açısından ve tabii ki bunun aracılığıyla kamu politikasının bakış açısından ele almanızı rica ediyorum----"

Birdenbire sustu, çünkü kapı çalındı. Bir
_komiser_ telgrafla içeri girdi. Spence'eydi. Zarfı açtı, içindekileri inleyerek okudu ve editöre uzattı.

Telgraf Hands'tendi:

"Schmoeulder keşfi tamamen doğruladı, ilk olarak Kaiser ile özel olarak iletişim kuruyor, postayla daha ayrıntılı bilgi veriyor, Ommaney'i bilgilendiriyor, Dernek Sekreteri'ne açıklama yapıyor, Wire medyasını kullanıyor, her şeyi size bırakıyor, Başbakan'la görüşüyor, Hükümet adına Llwellyn'i hemen gönderiyor, bu arada tutumun askıya alınması
kararını öneriyor, şahsen çok az şüphe duyuyorum.--HANDS."

"Hemen harekete geçmeliyiz," dedi Ommaney. "Şu anda korkunç bir sorumluluğumuz var. Her şeyin bize bağlı olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. O brendiden sende kaldı mı? Başım bir motor gibi zonkluyor."

İçeri girip kısa bir süre görevden alınan bir yardımcı editör meslektaşlarına
editör odasında olağanüstü bir şeyler olduğunu söyledi. "Şef aslında bir yudum içiyordu ve eli
yaprak gibi titriyordu."

Ommaney içkiyi içti - kural olarak kesinlikle içki içmiyordu,
ancak hiçbir şekilde perhiz yemini etmemişti - ve bu onu canlandırdı.

"Şimdi düşünmeye çalışalım," dedi, bir sigara yakıp odada aşağı yukarı yürüyerek.

Spence de bir sigara yaktı. Bunu yaparken aniden, keskin, doğal olmayan bir şekilde kıkırdadı. Dünya Işığı -bütün büyük dünya!- karanlığa doğru titrerken sigara içiyordu.

Ommaney onu gördü ve düşünceyi yorumladı. Birkaç keskin sözle onu hemen kendine çekti, çünkü Spence'in histeriye yakın olduğunu biliyordu.

"Bir "Haber açısından," diye devam etti, "tüm kozlar bizde. Başka hiç kimse bizim bildiklerimizi bilmiyor. Alman gazetelerinin bir iki gün boyunca hiçbir şey yayınlamayacağından eminim. İmparator onlara hiçbir şey söylemeyecek ve başka bir bilgi kaynağına sahip olamazlar; bu telgraftan bunu anlıyorum. Dr. Schmoeulder, Potsdam'dan talimat alana kadar hiçbir şey
söylemeyecek. Bu, yarınki
gazetede hiçbir şey yayınlamam gerekmediği anlamına geliyor. Bu beni büyük bir sorumluluktan kurtaracak. Sahada ilk biz olacağız, ancak diğerleriyle istişare etmek için hala birkaç saatim olacak."

Masadaki bir zile bastı. "Bay Jones'a onu görmek istediğimi söyle," dedi çağrıyı yanıtlayan çocuğa.

Genç bir adam geldi, "kişisel" köşenin editörü.

"Başbakan şehirde mi, Bay Jones?" diye sordu.

"Evet, efendim; üç gün daha burada."

"Şimdi bir mesaj göndereceğim," dedi Ommaney, "bir saat içinde bir görüşme talep ediyorum. Beni göreceğini biliyorum. O, mesele ulusal öneme sahip olmadıkça
bu saatte gelmeyeceğimi biliyor. Bildiğiniz gibi, şu anda Kabine'nin güveni altındayız. Yarına kadar beklemeye cesaret edemem." Hızla bir not yazdı ve Bay Folliott
Farmer'ı çağırdı.

Spence'in odasındaki sakallı adam, bir dikenli pipo içerek içeri girdi.

"Bay Farmer," dedi Ommaney, "Sanırım liderinizi yaptınız?"

"On dakika önce yukarı gönderdim," dedi iri adam.

"O zaman bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Mesele o kadar önemli ki
başka kimseye güvenmek istemiyorum. Hemen Downing Sokağı'na olabildiğince hızlı gitmenizi istiyorum. Bu mektubu Lord ---- için götürün. Bir saat sonra bana bir randevu veriyor. Hemen kendisi görmeli, kartımı alsın. Sekreterlerden biri sizi
elbette oyalamaya çalışacaktır. Bu kural dışıdır, ancak uluslararası öneme sahiptir. Bunu size söylediğimde Lord'un notu görmesi gerektiğini anlayacaksınız. Bana cevabı olabildiğince çabuk geri getirin."

Yaşlı adam -ismi İngiltere ve Kıta'nın her yerinde bir siyasi yazar olarak biliniyordu- konuşmadan başını salladı, mektubu aldı ve odadan çıktı. Ommaney'i tanıyordu ve eğer onu bir haberci yaparsa, Folliott Farmer, meselenin çok önemli olduğunu fark etti.

"Yapılacak tek şey bu," dedi Ommaney. "Başka kimse mümkün olmazdı. Başpiskopos gülerdi. Gerçek kafaya gitmeliyiz. Yayımlamadan önce kendimi güvende tutmak istiyorum. Eğer benimle uygun şekilde
görüşürlerse, önümüzdeki birkaç gün boyunca kamuoyunu kontrol edebiliriz. Eğer görüşemezlerse, yayınlamak benim görevimdir ve resmi olarak desteklenmezsem bir hafta içinde savaş çıkabilir. Makedonya alevler içinde olurdu, Türk fanatikleri Avrupa'yı karıştırırdı. Ama bu Downing Caddesi'nde hemen görülecektir, eğer çok yanılmıyorsam."

"Bu korkunç, korkunç bir risk," dedi Spence. İşin heyecanıyla tüm kişisel izlenimlerini unutuyordu; gazeteci
içinde canlıydı. "Hands'in mektubu ve diyagramları o kadar kusursuz görünüyor ki; söylediklerini çürütmek için her yolu denedi; ama
hala hepsinin doğru olmadığını varsayıyor!"

"Ben buna şu şekilde bakıyorum," dedi Ommaney. "Her neyse,
keşfin haber olarak kabul edildiğinde birinci derecede önemli olduğu gayet açık.
Hands, tamamen güvenilir bir adam olarak ün salmıştır ve şimdi Schmoeulder tarafından desteklenmektedir. Schmoeulder, elbette, dünya çapında üne sahip bir adamdır. Bu ikisi kesin olduğundan, daha sonraki bir görüş veya keşif
şeyin doğru olmadığını kanıtlasa bile, gazete bundan zarar göremez. Bizim tutumumuz
elbette kesinlik bir şekilde gelene kadar
tamamen bağlayıcı olmayacaktır. Her neyse, bana öyle geliyor ki
bilinen veya düşünülen
en büyük gazete 'haberini' getirdiniz. Benim açımdan,
bunun doğruluğundan pek şüphem yok. Şimdi buna giremem ama
çok, çok olası görünüyor. _Açıklıyor_ ve hatta _doğruluyor_ ve bu harika bir şey, İncil anlatısının çoğu. Llwellyn'in ne söyleyeceğini göreceğiz. Daha fazlasına gireceğim ama bu arada, Hands'in gazetelerini kurmak için düzenlemeler yapmalıyım. Sonra yazıtlar da var. Elbette faksimile olarak çoğaltılmalılar. Yarı tonlu baskı yapamayacağımız için, fotoğrafın kesinlikle doğru bir çizgi çizimine dönüştürülmesini ve çizgi blokları yapılmasını sağlamalıyım. Tümünün kopyalarını hazırlatıp yarın gece yarısı postayla Londra ve Paris'teki tüm günlük gazetelerin editörlerine ve Kilise başkanlarına göndereceğim. Ayrıca belgelerin tam olarak nasıl elimize geçtiğini ve hangi adımları attığımızı gösteren bir bildiri de hazırlayacağım. Bu gece, Başbakanı gördükten sonra yazacağım."

Bir kez daha yazı masasına gitti, telefon göstergesini oynattı
ve ustabaşı matbaacıyı çağırdı.

Birkaç dakika sonra gömlek kollu zayıf bir İskoç--gazeteyle bağlantılı en
otokratik ve önemli insanlardan biri--odaya girdi.

"Kesinlikle güvenilir bir dizgi operatörü istiyorum, Burness," dedi
Ommaney. "Gazete basıldıktan sonra benim için özel bir kopya hazırlaması gerekecek. Kahvaltı saatine kadar sürecek.
Konuşmayacak bir adam istiyorum. Bu şey özel ve önemli. Ve ayrıca Yunan yazı tipinden elle de kurulum yapabilen bir adam olmalı. Metinde Yunanca bazı alıntılar var."

"Pekala, efendim," dedi adam güçlü bir İskoç aksanıyla, "sabah kadar kalacak bir kılavuz operatörü bulabilirim, ama onun sessizliği hakkında -eğer önemli bir şeyse- bir şey söylemem ve Yunan tipini kurma yeteneği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Binada bunu yapabilecek bir lino operatörü yok. Davadaki adamlardan bazıları yapabilir, ama bu iki kişiyi tutmak anlamına gelir. Çok önemli mi, Bay Ommaney?"

"Şimdiye kadar uğraştığım her şeyden daha önemli."

"O zaman lütfen kopyayı kendi ellerime verin, efendim. Linoyu ve davayı kendim hallederim ve sizin için bir de dizgi nüshası hazırlarım. Kopyayı benden başka kimse görmeyecek."

"Teşekkür ederim, Burness," dedi editör. "Çok minnettarım. Sabaha kadar burada olacağım. Bir saat sonra dışarı çıkacağım ve makineler aşağı inene kadar geri döneceğim. Sonra dizgi odası boşalmış olacak ve sen işe koyulabilirsin."

"Plaklar dökümhaneye indikten ve adamlar gittikten sonra hemen başlayacağım, sadece bir elimle gaz motoruna bakacağım."

"Ve Burness, provayla aşağı indiğinde mutfağı güvenli bir şekilde kilitle."

"Ben yapacağım, efendim," ve büyük adam --vazgeçilmez ve yılda altı yüz sterlin kazanan-- değerli kağıtlarla birlikte gitti.

"Bu Burness için tamamen güvenli," dedi Spence, ustabaşı dizgici emekliye ayrılırken. "O da hiçbir hata yapmayacak. O bir büyük Yunanca bilgini, düzeltmenleri sık sık düzeltiyor."

"Evet," diye cevapladı Ommaney, "Biliyorum. Her şeyi onun ellerine bırakacağım.
Sonra yarın gece geç saatlerde, formlar dökümhaneye gitmeden hemen önce,
herkes bir şey bilmeden önce her şeyi oraya tıkacağım ve
başka hiçbir ofise kimse ulaşamayacak. Burness bunu önceden bilecek ve bu konu için
bir sayfa ayırmaya hazır olacak. Elbette, liderler yorum yapmaya gelince,
bu geceki ve yarın sabahki röportajlarımın sonuçlarına göre yönlendirileceğim. Şafaktan önce Filistin'e ve
başka yerlere birkaç telgraf çekeceğim."

Editör bir kez daha odada aşağı yukarı dolaşmaya başladı,
hızlı, kararlı, derin düşüncelerle. İnce, narin vücut, onu canlandıran
muhteşem beyin tarafından güçle besleniyordu.

Oldukça uyuşuk, sessiz adam tamamen değişmişti. Burada,
dünyadaki ikinci, belki de ilk, en güçlü kamuoyu
motorunu yönlendiren ve kontrol eden kişiliğin gücünü ve kuvvetini görebiliyorduk. Bu zayıf görünümlü, genç adama gazetelerini yönetmesi için muazzam bir meblağ
ödeyen milyonerler ne yaptıklarını biliyorlardı. Yaşayan en iyi yönetici beyinlerden birini satın almışlar ve
onu arkadaşları arasında bir güç sahibi yapmışlardı. Ofiste olmadığında veya dünyanın yöneticilerinden biriyle aceleyle bir görüşme yapmadığında, Kensington'daki ıssız bir dairede uyuyan bu adam, Downing Sokağı'na son zamanlarda yaptığı gibi bir mesaj gönderme hakkının olduğunu biliyordu. Kimse yüzünü tanımıyordu - dışarıdaki büyük halktan hiç kimse; adı bile geçerken tanınmıyordu, yine de o, Spence ve Folliott Farmer kelimeleriyle bir kıtayı sarsabilirdi. Ve herkes bunu bilse de veya en azından bir kez düşünselerdi farkına varacak olsa da, gazeteciliğin mutlak kendini yok sayması, bunu hiçbiri için önemsiz bir mesele haline getirdi. İngilizler sözlerini okurken ve bunları bilinçsizce kendi açıklamalarına dahil ederken, sokakta, pazarda ve forumda bunları tekrarlarken, bu adamlar yoğun gün bitene kadar uyudular ve bir kez daha
güneşin batmasıyla neredeyse gizli ama yine de muazzam görevlerine doğru yola çıktılar.

Ommaney ara sıra yazı masasına doğru yürüdü ve bir kağıda hızlıca bir not aldı.

Sonunda Spence'e döndü.

"Eylem çizgimizi beynimde iyi bir şekilde çizmeye başlıyorum," dedi. "Şey kendini çok iyi gruplandırıyor. Yolumu görmeye
başlıyorum. Şimdi sana gelelim, Spence. Elbette bu şey senin. Her neyse
onu buraya sen getirdin. Daha sonra, elbette, minnettarlığımızı önemli bir şekilde
göstereceğiz. Bu, tüm
işin sonucuna bağlı olacak. Bu arada, Londra'da oldukça
harcanmış olacaksın. Ben,
Farmer ve Wilson burada her şeyle ve her şeyle başa çıkabiliriz. Elbette
seni orada görmek isterim, ama seni başka
bir yerde çok daha iyi kullanabilirim."

"O zaman?" dedi Spence.

"Hemen Kudüs'e gitmelisin. Yarın sabah dokuzda Paris'e doğru yola çık; odalarına gidip ara sıra eşyalarını toplasan iyi olur,
başlama vakti gelene kadar
buraya geri dön. _Yolda_ uyuyabilirsin. Ben
kahvaltıya kadar burada olacağım ve sana son
talimatları verebilirim."

Bir kez daha telefonu kullandı ve sekreteri içeri girdi.

"Bay Spence yarın sabah Filistin'e doğru yola çıkıyor, Marriott," dedi. "O, Kudüs'e olabildiğince hızlı gidiyor. Bana, hemen bir rota çıkararak, Bay Spence'in yanında götürebileceği tüm vapur ve tren saatlerini net bir şekilde işaretleyerek,
lütfedin. Kıta zaman çizelgelerine çok dikkat edin. Herhangi bir yerde gecikme
olması muhtemel bir şey görürseniz, sabah erkenden Cook'a gidin ve tüm soruşturmaları yapın. Gerekirse,
gerekli olabilecek özel trenleri ayarlayın. Bay Spence bir gün bile gecikmemeli. Ayrıca, yolculuğun çeşitli noktalarını, doğru saatlerle birlikte, Bay Spence'e telgrafla talimatları gönderebileceğimiz şekilde planlayın. Bay Woolford'a gidin ve ondan banknot olarak yüz sterlin isteyin ve Bay Spence'e verin. Gün içinde olağan kredi mektubunu ayarlayacaksınız ve öğle yemeğinden sonra Bay Spence'e Paris'te havale edeceksiniz."

Genç adam, Ommaney'in kontrol ettiği büyük organizasyonda kendi rolünü yerine getirmek için dışarı çıktı.

"O zaman saat üç ile dört arasında geri döneceksin?" dedi Ommaney.

"Evet, hemen gidip eşyalarımı toplayacağım," diye cevapladı Spence. "Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığım pasaportum şu anda iyi durumda."

Ayağa kalktı, enerjik bir şekilde ve önündeki hareketli manzara karşısında tarif edilemez bir rahatlama hissiyle. Henüz rahatsız edici düşüncelere, kişisel korkulara zaman olmayacaktı. Kendisi, dünyanın gölgesinde kalan bu olayları görmek ve kişisel bilgi edinmek için, şeylerin tam kalbine gidiyordu.

Ayağa kalkarken kapı açıldı ve Folliott Farmer içeri girdi. Yanında yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, seçkin bir adam vardı; gece elbisesi giymişti ve oldukça keldi.

Başbakanın özel sekreteri Lord Trelyon'du.

"Bay Farmer, Bay Ommaney ile kendim gelmeyi düşündüm," dedi, içtenlikle el sıkışarak. "Rab ---- seni görecek. Bana şunu söylememi söylüyor
eğer kesinlikle zorunluysa seni görecek. Sanırım
buna dair hiçbir şüphe yok?"

"Hiçbir şey, üzgünüm Lord Trelyon," diye cevapladı editör.
"Çiftçi, ben dönene kadar sorumluluğu üstlenir misin?"

Paltosunu ve keçe şapkasını giydi ve sekreterle birlikte
arkasına bakmadan odadan çıktı. Spence, merdivenlerden aşağı inen ikisini takip etti - uzun boylu, atletik genç adam ve zayıf, gergin
gazeteci. Spence, Lincoln's Inn'e giderken Fleet Street'e dönerken, bunlar tam da Adliye'ye doğru öfkeyle gidiyorlardı.

Fleet Street parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve neredeyse sessizdi. Birkaç taksi etrafta dolaşıyordu ve hepsi bu kadardı. Şu anda tüm hava, yeraltı salonlarındaki büyük baskı makinelerinin
donuk uğultusu ve uğultusu ile
dolacaktı, ancak baskı saati henüz yeni başlıyordu.

Hamal onu içeri aldı ve birkaç dakika içinde kibrit çakıp
gaz lambasını yaktı. Bayan Buscall kahvaltıyı
toplamıştı şeyler, ama ateş çoktan sönmüştü. Büyük odalar
çok çıplak ve yalnız görünüyordu, neredeyse yabancıydı, çünkü gaz jetleri sessizlikte tıslıyordu.

Kutuda bir iki mektup vardı. Bir zarfta Manchester
posta damgası vardı. Basil Gortre'dendi. Arkadaşının tanıdık el yazısını gördüğünde zihninden yarı şaşkınlık ve beklenti, yarı korku dolu bir sızı geçti. Ama bu Gortre için bir sızıydı, kendisi için değil.
Eylem zamanı geldiğinden kendisi de tamamen kopmuştu. Kişisel değerlendirme daha sonra gelecekti. Şu anda eski patikaya
çıkıyordu--"Eski patika, uzun patika, her zaman yeni olan patika."

Son birkaç haftanın uyuşukluğundan sonra tüm damarlarında şiddetli bir sevinç ve coşkuyla yeniden bir _insan_ hissetti.

Masaya oturdu, önce bir dolaptan biraz ekmek ve peynir aldı, çünkü açmış ve bir şişe bira açtı. Bira
harika bir tada sahipti. Yüksek ruh halinin akışında coşkuyla güldü.

Bu ani gece yarısı ayrılışlarına çoktan alışmış olan Bayan Buscall'a bir not yazdı ve Gortre'ye bir not daha yazdı. Ona, Hands'in Kudüs'te bazı büyük ve önemli keşiflerde bulunduğunu ve kendisinin de hemen _Wire_ için özel muhabir olarak Kutsal Şehir'e doğru yola çıktığını söyledi. _Yolda_ yazacağını açıkladı,
şimdi ayrıntılara ayıracak zaman yoktu.

"Zavallı adam," dedi kendi kendine, "çok yakında öğrenecek. Umarım
çok kötü hissetmez."

Sonra yatak odasına gitti ve dünyanın yarısını dolaşarak kendisine eşlik eden, yabancı etiketlerle kaplı büyük domuz derisi çantayı
aşağı çekti.

Hızlıca ve eksiksiz bir şekilde paketledi, uzun bir pratiğin sonucu. Defterler, sıcak ülkeler için özel mürekkeple
kurumayan veya aşınmayan
stilografik kalemler, revolverleri, binicilik pantolonları, çizmeleri
ve mahmuzları, yedek filmlerle ve ışık geçirmez çinko kutularla kodak, eski güneş başlığı--hiçbir şeyi unutmadı.

Bitirdiğinde ve küçük bir Gladstone'la birlikte büyük çanta
bağlanıp kilitlendiğinde, neşeyle şehirlerin siyah ceketinden
sert kumaştan seyahat tüvitlerine geçti. Sonunda her şey
hazırlanmış gibi görünüyordu. Yatağa oturdu ve etrafına baktı, gitmeye istekliydi.

Gözleri karşı duvara takıldı. Orada abanoz ve fildişinden oyulmuş bir haç asılıydı. Dieppe'deki kısa tatili sırasında, yaklaşık dokuz ay önce, her türlü oyma işin
satıldığı ünlü küçük dükkana gitmişti. Basil ve Helena da yanındaydı ve hepsi
hatıra eşyaları
almışlardı. Helena ona bunu vermişti.

Ve şimdi ona baktığında yolculuğunun ne getireceğini merak etti. Gerçekten de, Mesih'i Haç'ın o korkunç ve kutsal yüceliğinden
kopurmak için bu uzak ülkeye gitmek üzere insanlar arasından mı seçilmişti?
Görevi _Lux Mundi_'yi söndürmek miydi?

Kutsal ambleme bakarken bunun olamayacağını hissetti.

Hayır, hayır! Binlerce kez hayır. İsa onu ve diğer tüm günahkarları kurtarmak için _dirilmişti_. Öyleydi, öyle olmalıydı, öyle olmalıydı.

Kutsal İsim kendi başına yeterliydi. Bunu kendi kendine fısıldadı. Hayır,
_bu_ ebediyen, görkemli bir şekilde doğruydu.

Alçakgönüllülükle, sadakatle, memnuniyetle odanın çöpleri arasında diz çöktü ve
Rabbin Duasını okudu, okulda söylediği gibi Latince söyledi--

_Pater noster!_

BÖLÜM II

HALIDAKİ ÇİÇEK DESENİNDEN KAÇINMAK

İngiliz Kilisesi'ndeki "Anglikanizm"in direği ve dayanağı olan Sir Michael Manichoe, büyük doğal yeteneklere sahip bir adamdı. Çok az sayıda olmasına rağmen İngiliz yaşamı üzerinde bu kadar geniş kapsamlı etkisi olan muazzam Yahudi servetlerinden birinin sahibiydi ve bunu,
kendi pozisyonundaki bir adam için benzersiz olan bir şekilde kullandı.

Sosyologlara ve dünyaya, kökeni Yahudi olan birinin inançla Hristiyan olmuş ve
anladığı şekliyle İngiliz Kilisesi'nin en samimi evlatlarından biri olan ilginç bir manzara sundu. Siyasal yaşamda Sir Michael, parlak bir güç olmaktan ziyade istikrarlı bir güçtü.
Eski bir Muhafazakar yönetimde İçişleri Bakanıydı,
ama görevinden emekli olmuştu. Şu anda kır evi Fencastle'ın bulunduğu bölümün özel üyesiydi
ve partisinin şeflerinin güvenini kazanmıştı.

En büyük yeteneği örgütlenmeydi ve bu yöndeki tüm yetkileri,
kendisinin bir müridi olduğu Kilise'nin korunması ve birleştirilmesine adanmıştı.

Sir Michael'ın inançları tamamen açık ve netti.
Bütün kalbiyle, Anglikan inancının Katolikliğine
inanıyordu. Roma rahiplerinden "İtalyan misyonunun üyeleri" olarak bahsediyordu;
Uyumsuzlardan ise "Muhaliflerin kanunsuz çetelerinin taraftarları" olarak bahsediyordu. Roma emirlerinin geçerliliğini kabul etti ve Papa'dan "Roma Piskoposu" olarak bahsetti, İngiliz cemaatinin onunla çok az veya hiç alakası olmayan bir İtalyan din adamı.

Sir Michael, samimi ve özel hayatında kurallara göre yaşadı.
Fencastle'daki muhteşem özel şapeli, Sir Michael'ın bitişik bir köyde kurduğu Anglikan rahipler topluluğundan rahipler tarafından desteklenen bir papazın hizmetlerinden yararlanıyordu.
Londra'da, St. Mary's bir anlamda onun özel mülküydü. Büyük Bloomsbury Parish'e ve büyük, katedral benzeri kilisenin ihtiyaçlarına inanılmaz miktarda para harcadı. Londra'da Peder Ripon'un sahip olduğu paraya sahip olan bir papaz yoktu. Kesinlikle, Yüksek Kilise mensupları arasında bu kadar güçlü bir siyasi ve sosyal kişiliğin gizli dostu ve manevi yöneticisi olan başka bir rahip yoktu.

Ancak, kamusal hayatında Sir Michael yeterince diplomatikti. Bir şey için istikrarlı bir şekilde çalıştı, bu doğru, ama insanların ona dar görüşlü demesine izin verecek kadar yetenekliydi. Kanındaki Doğu kurnazlığı
akıllı bir diplomasiye dönüşmüştü. Kilise mensubu olduğunu her zaman hatırlasa da, etkili ve yardımsever biri olmak için siyasi ve sosyal itibarını koruması gerektiğini unutmadı. Ve böylece, Peder Ripon ile kütüphanede veya Bloomsbury din adamları evinde sahne arkasında ne olursa olsun, baronet dünyaya dünya adamının yüzünü gösterdi ve ne özel görüşlerini dayattı ne de meslektaşlarını rahatsız etmesine izin verdi.

Haberin Filistin'den Fleet Caddesi'ne ulaşmasından bir gün sonra -henüz hiçbir şey bilinmezken ve Harold Spence Paris ve Doğu'ya doğru Amiens'ten aceleyle geçerken- Lincolnshire'daki muhteşem yer olan Fencastle'da bir ev partisi toplanmaya başladı.

Bir veya iki gün boyunca birkaç önemli kişi Sir Michael'ın çatısı altında buluşacaktı. Bataklık arazisindeki saray arada sırada, bazı çevrelerde çok konuşulan ve kendilerini "bilgili" olarak tanımlayan kişiler tarafından yorumlanan önemli toplantıların sahnesiydi. Bu partiler, gerçekten de, cahil ve kaba insanların, soylu, "zeki" ve zevk arayan insanların yozlaşmış bir toplumun elinde olduğunu hayal etmeyi sevdiği İngiltere'yi sessizce kontrol eden seçkin, "büyük" insanların kongreleriydi. Fencastle'da toplanan halk, cahil insanların gözleri önünde parıldayan kumarbaz, şehvet düşkünü, tavşan beyinli topluluktan, popüler dergilerin ağırbaşlı, orta sınıf okuyucuları kadar uzaktı.

İngiliz Katolikliğinin bu kalesinde - kavgacı "Protestan" dergilerinin "ritüelcilerin yuvası" dediği yerde - görüşlerinde büyük ölçüde bölünmüş ve tek bir konuda - beyinlerinin ve konumlarının baskın niteliği konusunda - aynı olan çeşitli insanlarla karşılaşılırdı.

Sir Michael, iddia ettiği muhaliflerinin bile masasında buluşmasının iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü bu hem kendisine hem de teğmenlerine kampanyada kullanılmak üzere yeni veriler ve taze izlenimler sağlıyordu. Sir Michael'ın inançları tamamen değişmezdi, ancak başkalarının ve düşman olanların onları gerçekten nasıl gördüklerini öğrenmek, cephaneliğindeki silahlara yalnızca bir yenisini ekliyordu.

Ve bir Londra rahibinin bir keresinde diğerine söylediği gibi, bir Yahudi beyni ile bir Hıristiyan kalbinin birleşimi, yaklaşık iki bin yıl önce on bir seçkin kişinin şahsında Toplumu çoktan
devrimleştirmişti.

Peder Ripon, öğle yemeğinden sonra doğu bölgelerine giden öğleden sonra trenini yakalamak için Liverpool Street İstasyonu'na giderken, taksisi Cheapside'a dönerken ve şehrin yoğun öğleden sonra trafiğinde yavaşça ilerlerken bir mektup okuyordu.

"... Adamı _bir huisclos_ olarak görmeniz ve
kendi fikrinizi oluşturmanız sizin için daha iyi olacaktır. Hiç şüphe yok ki, hesaba katılması gereken bir güçtür ve ayrıca, sanırım, incelemeden sonra,
ön saflardaki herhangi bir
_iddialı_ deccaldan çok daha zeki ve yeteneklidir. Sonra bir de Bayan Hubert Armstrong olacak. O, sözde entelektüel bir güçtür, ancak
yazılarında, bilginin _atmosferini_ bilginin kendisi sanarak
büyük yarı eğitimli insan sınıfı üzerinde gerçek bir etkisi olduğuna inandığım belli bir ağırlık ve otoriterlik vardır. Bu arada, çok çekici bir kadın ve bence
samimi. Matthew Arnold ve su!

"Suffolk Dükü eve giderken bir gece uğrayacak.
Sizi görmek istediğini yazıyor. Bildiğiniz gibi, Roma'dan yeni döndü ve Anglikan emirlerinin geçerliliğine kesinlikle karşı çıktıklarından, sizinle daha fazla sohbet etmek ve _bizim_ konumumuz hakkında bir çalışma görüşü oluşturmak için çok istekli. Bana yazdığı mektuptan ve Vatikan'daki görüşmesiyle ilgili verdiği son derece ilginç açıklamadan, Roma Kilisesi'nin hala tavrımızı tamamen yanlış anladığını ve İngiltere'nin nihai "dönüşümünün" yüksek umutlarla
sağlandığını anlıyorum. İngiliz Kilise mensuplarının bir temsilcisi olarak, ne düşündüğümüzü kesin bir şekilde tanımlayabilmenizi umuyorum. Bunun bir değeri olacak. Diğer
konuklarım arasında Canon Walke ile tanışacaksınız. Pazar günü Windsor'dan yeni gelmiş Lincoln Katedrali'nde vaaz veriyor. "Sezar'a Ver", vaazı için pek de olası bir metin olmayacak, hayal edebiliyorum.--Ben, Peder, en içten dileklerimle,
"M. M." Sir Michael'ın mektubunu dikkatlice düşünmeye devam eden Peder Ripon
biletini aldı ve perona doğru yürüdü.

Birinci sınıf bir vagona bindi. Rahip Londra'dayken, kişisel ve maddi konfor konusunda mutlak ve bilinçsiz bir umursamazlığın sonucu olan, düşünülmüş bir şey olmaktan çok, bir çilecilik ve sadelik hayatı yaşadı; büyük bir kır evine böyle gittiğinde, geleneklere uydu çünkü bu politikti.

Bir aristokratın torunuydu ve bu küçük noktalara gülse de, arkadaşının fikirlerini hiçe saymaktansa, makul bir şekilde karşılamak istiyordu.

Vagon boştu, ancak bir köşedeki bir gazete yığını ve bir seyahat halısı Peder Ripon'a yolculukta en azından bir arkadaşının olacağını gösteriyordu. Kitapçıdan _Church Times_ gazetesini satın almıştı ve kısa süre sonra Oxford'daki Üniversite Kilisesi'nde hafta boyunca verilen Bampton Konferansı'nın raporuna derinlemesine dalmıştı.

Birisi vagona girdi, kapı kapalıydı ve tren istasyondan
ayrılmaya başladı, ancak arkadaşının kim olduğunu görmek için başını kaldırmaya
çok meraklıydı.

Bethnal Green'in geniş gecekondu mahallelerinde hızla ilerlerken bir ses düşüncelerini böldü.

"Sigara içmeme izin verir misiniz, efendim? Bu sigara içilen bir vagon değil, ama biz yalnızız----"

Bu yeterince sıradan bir soruydu. "Aman Tanrım, hayır!" dedi rahip.
"Lütfen için, gönlünüzce için. _Beni_ rahatsız etmiyor."

Peder Ripon'un hızlı, neşeli tavrı yabancıyı ilgilendirmiş gibiydi. Başını kaldırıp bir kişilik gördü. Belli ki bu din adamı dikkat çeken biriydi. Kalın kaşlar, şahin benzeri burun, büyük, sert ve yine de nazik ağız, bunların hepsi belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.

Peder Ripon da uzun boylu yabancıya baktığında aynı hissi yaşadı. Sıradan sert keçe şapkasının altından görülebilen saçları koyu kırmızı ve biraz gürdü. Yüz hatları Sami'ydi ama bazen orta yaş dönemine gelmiş Yahudileri
belirten o dolgunluktan ve genellikle kabalıktan eser yoktu.
Büyük siyah gözler ne donuk ne de cansızdı, sadece soğuk, tepkisiz ve uyanıktı. Devasa bir çene, inceliği ve neredeyse uğursuz güzelliğiyle dikkat çekici bir izlenimi tamamlıyordu.

Rahip bunu dikkat çekici buldu ama tuhaflık hissi yoktu.
Adamı daha önce görmüştü.

Tanıma ilk önce Schuabe'ye geldi.

"Affedersiniz," dedi, "ama siz kesinlikle Peder Ripon'sunuz? Ben Constantine Schuabe'yim."

Ripon neşeli bir şekilde kıkırdadı. "Seni tanıdığımı biliyordum!" dedi, "ama bir an için kim olduğunu tam olarak düşünemedim. Sir Michael bana Fencastle'a gideceğini söyledi; ben de öyle."

Schuabe koltuğuna yaslandı ve Peder Ripon'a sabit ve sakin bir şekilde baktı, meraklı bir örneği inceleyen bir doğa bilimcinin tavrıyla, gözlerinde bir mesafelilik imasıyla.

Peder Ripon aniden oldukça sert bir şekilde gülümsedi ve yanaklarına yayılan derin çizgiler, yüzündeki gizli gücü ve kuvveti gösteriyordu.

"Pekala, Bay Schuabe," dedi aniden, "tren bir saat boyunca hiçbir yerde durmuyor, bu yüzden ister istemez bir rahiple birlikte kilitli kalıyorsun!"

"Şeytanın resmedildiği kadar
kara olmadığına ikna etmek için hoş bir fırsat, Peder Ripon."

"Kitaplarınızı okudum," dedi Ripon, "ve samimi olduğunuza inanıyorum, Bay Schuabe. Bu hiç de kişisel bir soru değil. Aynı zamanda, eğer gücüm olsaydı, yaptığınız şeyin intikamı olarak değil, ihtiyati bir önlem olarak sizi neşeyle idam ederdim veya ömür boyu hapse atardım. Zarar verme şansınız daha fazla olmazdı." Konuşurken sertçe gülümsedi.

"Oldukça sert, Peder," dedi Schuabe gülerek. "Çünkü tarihe dair rasyonel bir görüşte Diriliş ve Yükseliş için yer olmadığını düşünüyorum, bana kutsamanızı ve bir _auto da fe_ verin!"

"Bazen sert önlemlere inanıyorum," diye cevapladı din adamı, yarı şakayla konuşsa da, altta yatan bir ciddiyetle. "Bütün_ sapkınlar için değil, biliyorsunuz - sadece tehlikeli olanlar için."

"Bu sorulara getirildiğinde _zekadan_ korkuyorsunuz."

"Bunun sizin cevabınız olacağını düşünmüştüm. Yüzeysel olarak çok anlamlı bir cevap, çünkü yarı gerçek kadar sinsi bir şey yoktur. Bir anlamda söylediğiniz şey doğru. İnancı zayıf ve doğal eğilimleri, doğaüstü ayartmalarla desteklenen, günah dolu bir hayata doğru olan çok sayıda Hristiyan var. Hristiyanlık onları bundan uzak tutuyor. Şimdi, kitaplarınız bu tür insanların yoluna, eşit güçte yazılmış Hristiyan savunma eserlerinden çok daha kolay ve kolayca çıkıyor.
Pozisyonumuza yönelik bir _saldırı_, popülerlik ve yeniliğin tüm unsurlarına sahip. _Daha çok görülüyor. _ Örneğin, Lathom'un _Dirilmiş Üstadı_'nı bilen her on kişi için on bin kişi _Yeniden Tasarlanmış Mesih_'inizi duymuştur. Agnostisizm için son sözü söylediniz ve bunu geniş çapta kamuoyuna duyurdunuz, Trinity Hall'un Üstadı Hıristiyanlık için son sözü söyledi ve bunu yalnızca bilginler biliyor. Sizi tehlikeli yapan şey davanızın gücü değil, halkın cehaleti ve sizin en yüksek sesle bağırmanızı mümkün kılan bir durum."

"Söylediklerinizde en azından yarı yarıya bir doğruluk payı var, Bay Ripon,"
dedi Schuabe. "Ama yiyecek bir şey getirmemiş gibi görünüyorsunuz. Öğle yemeği sepetimi paylaşır mısınız? İki kişiye yetecek kadar var."

Peder Ripon erken Eucharist'ten sonra çağrılmıştı ve kahvaltı etmeyi
tamamen unutmuştu.

"Çok teşekkür ederim," dedi; "Yapacağım. Aniden acıkmış gibi görünüyorum
ve sonuçta Mısırlıları şımartmak için kutsal metinlerde emsal var!"

İkisi de tekrar güldü, silahlarını kınına koydu ve yemeye başladı.

Her biri kültürlü, çekici bir kişiliğe sahip dünya adamıydı. Her biri diğerinin saldırıya karşı dayanıklı olduğunu biliyordu.

Sadece bir kez, kısa öğleden sonra kararırken ve varış yerlerine yaklaşırken Schuabe tartışmalı konulara değindi.
Çorak bataklıklardan hızla geçerken araba gölgeli ve loştu. Milyoner bir sigara için kibrit yaktı ve
ani parlama rahibin yüzünü, sert ve ciddi bir şekilde gösterdi. Derinlemesine düşünüyor gibiydi.

"Ne söylerdin veya yapardın, Peder Ripon," diye sordu Schuabe, meraklı bir tonla, "Muhteşem bir şey olursa, Mesih'in
ilahi olmadığını
şüphesiz kanıtlayan bir şey olursa ne yapardın? Diyelim ki aniden mutlak bir gerçek, herkesin kabul etmesi gereken
tarihsel bir gerçek haline geldi?"

"Yeni bir keşif mi demek istiyorsun?"

"Peki, istersen; gerçek araçları boş ver. Bir an için Dirilişin gerçekleşmediği
tarihsel bir gerçek olarak kesinleşti diye varsayalım. Mesih'in takipçilerinin cahil sevgisinin
hayatını efsanelerle sardığını, gerçek hikayenin en başından itibaren
hata, histeri ve yanılgı tarafından
gizlendiğini söylüyorum. Diyelim ki bir şey
söylediklerimi inkar için hiçbir boşluk
bırakmayacak şekilde kanıtladı. Ne
yapardın? Temsilci bir Kilise mensubu olarak ne yapardın? Bu beni ilgilendiriyor."

"Eh, bir imkansızlığı varsayıyorsun ve ben böyle bir varsayım üzerinde tartışamam. Ama, eğer bir an için söylediğin şey _olabilseydi_, bu kanıtları inkar edemeyebilirdim, ama asla inanmazdım."

"Ama kesinlikle----"

"Mesih _içeride_; O'nu kendim buldum, hata yapma olasılığı olmadan; gece gündüz O'nunla birlik içindeyim."

"Ah!" dedi Schuabe kuru bir şekilde, "_bu_ tavrı takınan birini ikna etmenin bir yolu yok. Ama nadirdir."

"Dünyada inanç zayıftır," dedi rahip, tren küçük yol kenarı istasyonuna yanaşırken iç çekerek.

Bir uşak bagajlarını bekleyen bir arabaya götürdü ve
alacakaranlıkta, ufukta soğuk kurşuni bir gökyüzünün buluştuğu çıplak kahverengi bataklığın üzerinden hızla Fencastle'a doğru yola koyuldular.

Sir Michael'ın evi o bölgelerin çok eski bir özelliğiydi.
Babası Josiah Manichoe, evi yaşlı Lord Lostorich'ten satın almıştı.
Sir Michael o güne kadar, Denton'daki malikanenin lorduna her yıl iki pound "Şövalye ücreti" olarak ödedi; bu ücret ilk olarak 1236'da ödendi. Şu anki haliyle, ev Tudor tarzındaydı ve görkemli, açık ve yine de "ev gibi" olmaktan çok ev gibi olan güzelliğiyle geniş bir alanı kaplıyordu.

Evin içi büyük bir yargı ve sanatsal yetenekle
işlenmişti. Başarılı bir çaba modern konforun en büyük ölçüsünü, mekanın temel karakterini gereksiz yere
bozmadan birleştirmek için yapılmıştı. Böylece Peder Ripon kendini boyalı tavanı ve panelli duvarları olan eski bir
yatak odasında buldu. Mobilyalar tasarıma uygundu, ancak duvardaki devasa kalay apliklere elektrik lambaları takılmıştı ve yıkama tezgahının yanındaki havlu askısı, içinden sürekli sıcak su geçen bakır borulardan yapılmıştı.

Yemek gongu sekizde çaldı ve Ripon, bir grup insanın turba ve kömürden yapılmış açık bir ateşin etrafında durduğu büyük salona indi.

Sir Michael'ın dul kız kardeşi olan Bayan Bardilly, ev sahibi olarak görev yaptı, sessiz, anaç bir kadındı, görünüşte çok Yahudi, kurnaz ve sakin bir mizacı vardı, hayranlık uyandıran bir _chatelaine_.

Onunla konuşan kişi, ünlü kadın romancı Bayan Hubert Armstrong'du.
Bayan Armstrong uzun boylu ve görkemli yapılıydı. Gri saçları, düz kıvrımlar halinde devasa, erkeksi bir alnın üzerine çekilmişti, yüzü incecik yontulmuştu. Ağız büyüktü, ifadede oldukça tatlıydı, ancak dinlenmede hafif bir "üstünlük" ve harekette küçümseme vardı. Konuştuğu zaman, her zaman tam, iyi seçilmiş periyotlarla, bir nevi nihai bir bildiri havasındaydı. Her zaman _ex cathedra_ idi.

Hanımefendinin konumu harikaydı. Her iki veya üç yılda bir, takdire şayan bir şekilde yazılmış, gerçek kültürle dolu ve mizahtan eser olmayan
ağır bir roman yayınlardı. Bu yapımlarda, romanlardan ziyade tezlerde, tema genellikle Enkarnasyonun yüksek kaliteli felsefi
olumsuzlamasıydı. Bayan Armstrong, Hıristiyanlara tutkulu bir kesinlikle acıyordu. Nazikçe ve sevgiyle, kör olmuş gözleri gerçeğe açmaya çalışıyordu. Büyük bir küçümsemeyle hala Tanrı'ya inanıyordu
ve Mesih'i güçlü bir öğretmen olarak vaaz ediyordu.

Onun ifadelerinden biri, zekasının muazzam kibrini göstermeye yeter - eğer _tuhaf_ olmasaydı neredeyse gülünç olurdu:

"_İsa'nın Doğu'nun karanlık antik kentlerinde vaaz vermesinden bu yana dünya genişledi. Bugünün erkekleri ve kadınları Tanrı'nın _
derslerini _şimdi ondan öğrenemezler - aslında o eski zamanlarda öğrenemezlerdi. Ama karakterin oluşumunda en gerekli olan, ruhun saflığını ve berraklığını sağlayan her şey - İsa'nın kendi zamanındaki insanlara yaptığı gibi bizim için de hala yaptığı şey._"

_John Mulgrave_ adlı kitabının muazzam başarısından sonra, Bayan Armstrong'un yarısından fazlası, Hıristiyanlığın

hatalarına son darbeyi vurduğuna inanıyordu.

Kurnaz eleştirmenler, _John Mulgrave_'in kahramanın sapkınlığını büyük bir beceri ve edebi güçle tasvir ettiğini, ancak bunu ortaya çıkaran argümanları özetlemeyi tamamen unuttuğunu belirttiler.

Kadın gerçekten eğitimliydi, ancak başarısı yarı eğitimli
okuyucular arasındaydı. Eserleri, sinsi boşluklarını
fark eden bir tür çılgınlık din adamlarını heyecanlandırdı. Başarısı gerçekti; etkisi de gerçek gibi görünüyordu. Aptalları etkilemesi acınası bir gerçekti.

Boyayı çok kalın sürerek ve parlak renkler kullanarak, Bayan Armstrong, Constantine Schuabe'nin eserlerini okuyanların hemen altındaki sınıfı yakaladı.

Kaptan ve teğmendi, koalisyonda müthişlerdi.

Kısa boylu, özensiz giyimli bir adamdı -akşam kravatı kötü düzenlenmişti ve
pantolonu kötü kesilmişti--Suffolk Dükü'ydü. Yüzü toz rengi saçlarla kaplıydı, gözleri parlak ve huzursuzdu. Dük, İngiltere'deki en büyük Roma Katolik asilzadesiydi. Geniş serveti ve istekli, ancak birinci sınıf olmayan
beyni tamamen ülkenin dönüşümüne adanmıştı. Her inançtan insan tarafından seviliyordu.

Büyük popüler vaiz Canon Walke, yakışıklı, şişman, iri ve zarif bir adamdı. Yüksek terfi için kaderinde vardı, Sarayda bir _persona grata_, nazik ve içinde hareket ettiği yüce çevrelerin kokusunu
veren.

Canon Walke, Schuabe ile büyük bir canlılıkla ve bir tür
mırıldanan cana yakınlıkla konuşuyordu.

Akşam yemeği çok keyifliydi. Herkes iyi konuşuyordu. Toplumdaki büyük olaylar ve politika, kendileri bunlardan sorumlu olan kişiler tarafından
tartışılıyordu.

İşte iç çemberin kendisi, sakin, yumuşak ve dışarıdaki
kalabalıktan korunuyordu. Ve belki de, Peder Ripon hariç, ki o bunu hiç düşünmemişti, herkes ipleri çekmenin
hoş bir şekilde bilincindeydi. Jüpiter gibi, daha aşağı ölümlülere karşı nazik bir şekilde hoşgörülü bir şekilde oturdular, bir tatlı eşliğinde dünya için ne yapmaları gerektiğini tartıştılar.

Saat on birde neredeyse herkes gece için çekilmişti. Peder Ripon ve
ev sahibi, kilise meselelerini tartışarak bir saat daha kütüphanede oturdular.
On ikide bu ikisi de çekildi.

Ve şimdi büyük ev, kulelerin etrafında hıçkırarak inleyen
acı kış rüzgarı dışında sessizdi.

Aralık ayının on ikisinin arifesiydi. Dünya her zamanki gibiydi ve
gece İngiltere'ye yarının hiçbir belirtisi olmadan geldi.

Lancashire'da, Basil Gortre, Helena ve babasıyla uzun ve sessiz bir akşamın ardından sakin bir şekilde uyuyordu.

Peder Ripon dualarını etmiş ve yatakta yarı düş görerek uzanmış,
ateşin ışığının parıltısını ve panellerdeki gölgeleri izliyor ve
dışarıdaki şiddetli rüzgarı sanki bir ninniymiş gibi dinliyordu.

Bayan Hubert Armstrong yatak odasında _On Dokuzuncu
Yüzyıl_ için bir makaleyi rötuşluyordu. Yanında açık bir Renan cildi duruyordu; hanımefendi burada
ve orada birkaç dizeyi ustalıkla tekrarlıyordu. Ara sıra
bir fincan siyah frenk üzümü çayı yudumluyordu--bu örnek şahsın
hararetli işlerine daldığındaki sevimli bir zaafı.

Yan odada Schuabe, bitkin yüzü ve seğiren dudaklarıyla
hızla yukarı aşağı yürüyordu. Kapıdan tuvalet masasına kadar--yedi adım.
Oradan şömineye kadar--on adım--halıdaki çiçek deseninden kaçınarak, sadece mavi karelere basarak. Yedi! on! ve sonra tekrar

On, yedi, dön. Soğuk, yumuşak bir çiy yüzüne düştü, kurudu,
sertleşti ve tekrar fışkırdı.

Yedi, on, bir bardak su için dur ve sonra tekrar, hızla,
aceleyle; şafak çok yaklaşıyor.

On! yedi! dön!

BÖLÜM III

"Ben, JOSEPH"

Ertesi sabah saat dokuz civarında Peder Ripon'un kapısı çalındı ​​ve Sir Michael'ın sırdaşı Lindner içeri girdi.

Hafifçe telaşlı görünüyordu.

"Özür dilerim Peder," dedi, "ama Sir Michael hemen yanınıza gelmemi söyledi. Sir Michael sizden bu gazetede işaretli
masaları okumanızı ve hemen kendi odasına katılmanızı rica ediyor."

Adam hafifçe eğildi ve sessizce uzaklaştı.

Lindner'ın tavrından etkilenen Peder Ripon yatakta doğruldu ve gazeteyi açtı. Bu, istasyondan özel bir haberciyle yeni gelen _Daily Wire_ gazetesinin bir kopyasıydı.

Rahibin gözleri önce haber özetine takıldı. Bir paragraf
mürekkeple ağır bir şekilde çizilmişti.

"_Sayfa 7._--Filistin'den bize ulaşan son derece ciddi ve önemli bir haber, Filistin Keşif Fonu'nun temsilcisi Bay Cyril Hands ve ünlü Alman tarihçi Herr Schmoeulder tarafından Kudüs'te yapılan bazı keşiflerle ilgili."

Ripon aceleyle gazetenin tüm yabancı telgrafların bulunduğu yedinci sayfasına döndü. Okuduğu şey şuydu:

"NOT

"_Editör, aşağıdaki ifadelerle ilgili olarak, bunları yorum veya önyargı olmadan
bastığının açıkça anlaşılmasını istiyor. Burada belirtilenlerin doğruluğu, en katı soruşturmalar yapılana kadar henüz kesin olarak bilinemez.
Özel Komiserimiz yirmi dört saat önce Londra'dan Doğu'ya doğru yola çıktı. Bu gazetenin editörü Başbakan ve Canterbury Başpiskoposu Hazretleri ile iletişim halindedir. 'Daily Wire'ın özel bir sayısı bu öğleden sonra saat ikide yayınlanacaktır._

"JERUSALEM'DEN ÖNEMLİ HABERLER

"Son üç aydır, Türkiye Hükümeti tarafından verilen yeni bir ferman kapsamında, Filistin Keşif Derneği yetkilileri Kudüs'teki Şam Kapısı'nın ötesindeki çorak arazide kapsamlı operasyonlar yürütüyor. "Arkeologlar ve öğrencilerin de bildiği gibi, birkaç yıl önce Calvary ve Kutsal Kabir'in bulunduğu yer bu mahalledeydi. O zamanlar önemli tartışmalar yaşandı ve yeni ve geleneksel yerler
için ve aleyhine olan kanıtlar hararetle tartışıldı.

"On gün önce, bilgili ve güvenilir İngiliz kaşif Bay Cyril Hands, M.A., Hristiyan halklar üzerindeki etkisi
açısından çok kapsamlı olabilecek başka bir keşifte bulundu.

"Kazılar sırasında Bay Hands'in tahminine göre İsa'dan
kırk veya elli yıl öncesine ait bir mezar sistemi keşfedildi.

Mezarlar tartışmasız bir şekilde Yahudi'ye aitti ve Hristiyan'a ait değildi. Bu gerçek, Yahudi mezarlarının tipik Hristiyan _arcosolia_'sına tercih edilen _kokim_'in varlığıyla kanıtlandı. Bunlar
Herodian karakterindedir.

"Bu mezarlar, düzensiz bir şekilde kesilmiş iki odadan oluşan bir gruptan oluşuyor. Kapı kaba bir şekilde kalıplanmıştır. Her iki oda da eğridir ve tabanlarında dört kenarlı çöküntüler vardır, dışta 1 fit 2 inç, içte 2 fit. Dış odanın çatısı tabanından 6 fit, içtekininki ise 5 fit 2 inç yukarıdadır.

"İç mezara açılan kapı taş bloklardan yapılmıştır. Filistin'de hala _hamra_ adıyla kullanılan, mühürlü girişin dibinde bulunan kırık tuğla ve dövülmüş çanak çömlek kaplamasının parçaları, bir zamanlar sıvandığını ve gizli bir oda niteliğinde olduğunu gösteriyordu.

"Dış odanın tabanındaki çöküntüde, az miktarda siyahımsı toz içeren bir cam kabın minik bir parçası bulundu. Bu, Fransız kimyager M. Constant Allard tarafından analiz edildi. Bulduğu cam kabın sıradan bir silikat olduğu ve demir oksitle renklendirildiği ortaya çıktı.
İçindekiler ince bölünmüş kurşun ve antimon izleriydi, bu da
bunun mezarlık amacıyla hazırlanan kozmetiklerden biri olduğunu gösteriyordu.

"İkinci mezarın iç kısmına ulaşıldığında, bir cesedin kabulü için tek bir
_loculus_ veya taş levha bulundu.

"_loculus_ üzerinde, iki harf hariç, iyi korunmuş bir durumda, uncial
karakterleriyle yazılmış aşağıdaki Yunanca yazıt bulundu:

"[_Bu sayfadaki yazıtın çizimini, elimizdeki fotoğraflardan yapılmış
olarak görün. Aşağıdaki yazıyı, daha sonra bileşen kelimelerine bölüp çevirisini vererek eğik Yunanca metinle
basıyoruz.--Editör, Daily Wire._]

MODERN YUNAN YAZISIYLA FAKSIMİL

=Egoiosephoapoarimatheiaslabo
ntosomatouiesoutouapona**
retapotoumnemeiouopoutoprot
onekeitoentotopotoutoenekrypsa=

**=iki harfin boşluğu.

YAZITIN SON OKUMASI

=Ego Ioseph ho apo Arimatheias labon to soma tou Iesou
tou apo Na[za]ret apo tou mnemeiou hopou to proton
ekeito en to topo touto enekrypsa=

[] = letters supplied.

"YAZITIN İNGİLİZCEYE ÇEVİRİSİ

"BEN, ARIMATHAEA'LI JOSEF, NAZARELİ İSA'NIN BEDENİNİ
İLK KOYULDUĞU MEZARDAN ALDIM VE BU YERE SAKLADIM.

"Taş levhadaki, çürümüş bir bedene ait olabilecek veya olmayabilecek hafif küf, talimatları bekleyen Bay Hands tarafından saygıyla mühürlenmiş bir
kaba toplandı.

"Berlin'den ünlü _bilgin_ Dr. Schmoeulder, Kudüs'e
geldi ve keşifle ilgili olarak Alman İmparatoru ile iletişim halinde.

"Şu anda bu muhteşem gerçekler hakkında yorum yapmak küstahça ve boşuna olur. Ancak, Bay Hands'in iletişiminden son bir pasajı alıntılamak ve elimizde Dr. Schmoeulder, Bay Hands'in sonuçlarıyla tamamen aynı fikirde olduğunu belirtiyor.

"Özetle. Mesih'in Bedeninin ilk mezardan kaybolmasının artık açıklandığı ve İncillerde anlatılan Dirilişin gerçekleşmediği konusunda artık hiçbir şüphe yok. Arimatea'lı Joseph burada, muhtemelen sempati duyduğu ölü Öğretmenin öğrencilerini ve arkadaşlarını, umutlarının
sonunda uğrayacakları utanç ve sefaletten kurtarmak için bedeni çaldığını itiraf ediyor.

"İlk aorist '=enekrypsa=', 'saklandım' ifadesinin kullanımı, Joseph'in kendi zihnini tatmin etmek için bir itirafta bulunduğunu ve bunun
hiç okunacağına dair çok belirsiz bir fikre sahip olduğunu gösteriyor. İtirafları gelecek çağlar için yazılmış olsaydı, mükemmel '=kekrypha=', 'Gizledim' ifadesinin kullanılmış olacağını tahmin edebiliriz."

Böylece, gazetenin tek bir sansasyonellik
girişiminde bulunmadan basit, yalın anlatı sona erdi.

Peder Ripon gazeteyi bıraktığı anda, titreyen elleriyle ve solgun bir
yüzle Sir Michael Manichoe odaya girdi.

Gözlerinde öfke ve utanç gözyaşları vardı, sarsıntılı bir şekilde,
otomatik olarak, iradesi olmadan hareket ediyordu. Sağ kolu anlamsız jestlerle
havayı biçiyordu.

Peder Ripon'a gizlice baktı ve sonra yatağın yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

Rahip ayağa kalktı ve aceleyle giyindi. "Bunun hakkında kütüphanede konuşacağız," dedi, muazzam bir çabayla kendini kontrol ederek.
"Bu arada----"

Tuvalet kutusundan biraz uçucu sal aldı, Bir kısmını ev sahibine,
bir kısmını da içti.

Aşağı inerken parlak bir güneş büyük salona aktı.
Dışarıdaki dünya aydınlık ve donuktu.

Özel şapelin çanı sabah duası için çalıyordu.

Ses ikisinin de beynine çok garip bir şekilde çarptı. Sir Michael
titredi ve kül rengine döndü. Önce Ripon kendine geldi.

Kolunu ev sahibinin koluna koydu ve şapele giden geçide doğru döndü.

"Gel dostum," dedi alçak, tatlı bir sesle, "sunağa gel.
Hristiyanlık için birlikte dua edelim. Barış bizi bekliyor. İnancı benimle birlikte söyle,
çünkü Tanrı bizi terk etmeyecek."

Sunağın önünde yedi loş lambanın yandığı tonozlu şapele geçtiler ve
şanel bölmelerinde diz çöktüler.
Hizmetçilerden bazıları içeri girdi ve sonra papaz itiraf etmeye başladı.

Heybetli monotonluk devam etti, sabahın nemli nefesinde yankılandı.

Peder Ripon ve Sir Michael doğuya döndüler. Güneş, Mesih'in göğe yükselirken resmedildiği
vitraylı büyük pencereden içeri
doluyor.

İki yaşlı adam, rahibin ardından inançlarını kesin, neredeyse
muzaffer seslerle söyledi:

"Tanrı Baba'ya ... ve biricik Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum... Üçüncü gün ölümden
dirildi.
Cennete
yükseldi..."

* * * * *

Ve o ikisi, kiliseden ciddi bir şekilde çıkıp kütüphaneye doğru yürürken, büyük ve korkunç bir yalanın
dünyada yankılandığını _biliyordu_, çünkü Dirilen Mesih onlarla konuşmuş, onlara gelecek olan şey için iyi bir cesaret
vermelerini söylemişti.

Petrus'un sesi çağları çağırıyordu:

"Tanrı bu İsa'yı diriltti, hepimiz bunun tanıklarıyız."

BÖLÜM IV

EV PAPAZININ TANIKLIĞI

Bayan Armstrong kahvaltıya indiğinde, ev sahibi ona
çok özür dileyerek, Sir Michael'ın Peder Ripon ile Londra'ya gittiğini söyledi.
Erken bir trenle gitmişlerdi. Önemli meseleler konuşuluyordu.

Bu anlatılırken Bay Wilson, özel papaz Schuabe ve
Rahip Walke odaya girdiler. Suffolk Dükü görünmedi.

Üzerinde kocaman bir odun ateşinin ara sıra neşeli yansımalar oluşturduğu beyaz panelli uzun, alçak bir oda kahvaltı odası olarak kullanılıyordu. Burada ve orada, yerin sessiz sadeliği, büyük renk cümbüşleriyle şiddetle bozuluyordu, şaşırtıcı notalar, o kadar kurnazca dönüşümlü zenginlik ve inkarla düzenlenmişlerdi ki, arka planlarıyla uyumluydular.

Tirya moru bir perde, kasvet ve ihtişamla dolu bir deniz resmi, kırmızı ışık ve rüzgar; parlak, gerçekçi emaye gözlere sahip bronz bir baş, şişkin ve vahşi yüz hatları, Sabacio'dan - bunlar, Sir Michael tarafından odayı dekore etmek için işe alınan genç sanatçının kullandığı araçlardı.

Altı fitlik bir duvardan oyulmuş uzun pencereler, izsiz karda duran büyük yapraksız ağaçların kasvetli bir manzarasını sunuyordu, kış güneşinin kızıllığıyla oraya buraya dokunmuştu.

Kızgın ateş, yuvarlak masanın lüks evcimenliği, parlayan gümüşü ve ışıldayan porselenleriyle, dışarıdaki parkın büyük sessizliği, kahvaltı odasına eşsiz bir huzur ve uzaklık veriyordu. Burada, çekişme ve kargaşadan uzak görünüyordu.

Bu, tüm Fencastle'ın olağan görünümü ve atmosferiydi, ancak ev partisinin üyeleri yemek için bir araya geldiğinde hava aniden elektriklendi. Bu insanlardan görünmez heyecan, şüphe, kuşku ve korku dalgaları yayılıyordu. Hepsi gazeteyi görmüştü ve
ilk başta hiçbiri ona değinmese de, kargaşa ve
telaş akımları, her birinin duyguları gibi, kalp ve beyinde yüksek sesle çarpıyordu.

Bayan Hubert Armstrong sonunda sessizliği bozdu. Konuşması kasıtlıydı, kelimeleri aşırı özenle seçilmişti, tonu kısıktı
ve neredeyse saygılıydı.

"Bugün," dedi, "hepimizin duyduğunu algıladığım şey, dünyada Yeni Bir Işığın aniden
şafağı anlamına gelebilir. Eğer bu muhteşem ifade doğruysa -ve bu erken aşamada bile gerçeğin her özelliğini taşıyorsa- Nasıralı İsa'nın yeni bir imgesi insanlığın kalbine sonsuza dek silinmez bir şekilde
kazınacaktır. Düşüncenin, çalışmanın ve araştırmanın bazılarımız için çoktan bu kadar canlı hale getirdiği o imge dünyayla
ortaklaşacaktır. Eski, yorgun batıl inançlar sonsuza dek yok olacaktır. Antropomorfik görüşün gerçek önemi sonunda netleşecektir. Dünya, kardeş insanlar arasında girip çıkarken Gerçek Figürü fark edebilecektir."

Son derece içtenlikle konuştu. Hiç şüphe yok ki, tutumunun bu harikulade tarihsel onayında, kendisinin vokal şefi olduğu okul için bir zafer
görmüştü, bu da düşünce dünyasında yankılanacak ve parlayacaktı. Bu kadını şimdiye kadar
öne süren zihinsel kibir çoktan meşguldü, aniden
son derece göz kamaştırıcı, yakın bir zamanda
oluşmuş bir manzara açıyordu.

Sözleri üzerine diğerleri arasında ani bir rahatlama hareketi oldu.
Buz kırılmıştı; biçimsiz ve korkutucu şeyler
ele alınabilecek, tartışılabilecek bir şekil almıştı. Sözleri bir çökelti gibi hareket etti ve bu da
analiz yapmayı mümkün kıldı.

Hanımefendinin sakin, entelektüel yüzü, berrak gözleri ve pürüzsüz saç bantlarıyla, ilgiyle ama sabırsızlıkla
başka görüşler bekliyordu.

Rahip Walke meydan okumasını kabul etti. Sözleri yeterince emindi, ama
Schuabe, keskin ve uğursuz bir dikkatle dinlerken, hafif bir titreme, endişeli bir inanç eksikliği fark etti. Saraylı-kilise üyesi, buyurgan duruşuyla, görkemli tavrıyla, bilgiçlik taslamadan ama aynı zamanda
gerçek bir güç kullanmadan konuşuyordu. Dili güzel seçilmişti, ama
mutlak bir inanç, İnançla savaşan her şeyi tutkuyla reddetme tınısı yoktu.

Bir mahkeme papazı, bir kontun kızının kocası, kraliyet halkının bir dostu, geleceğin piskoposu, ona zamanını adamış, yalnızca hırslı diyenler vardı. Schuabe, aslında burada olmadığını,
Hristiyanlığın büyük savunucusunun orada olmadığını fark etti. Kısa bir an için Yahudi'nin aklına Manchester'daki genç papaz geldi, sonra,
küçük bir hoşnutsuzluk ürpertisiyle, dikkatini Canon Walke'nin sözlerine çevirdi.

"Hayır, Bayan Armstrong," diyordu, "bir gazetede böyle bir makale tehlikeli olacaktır; zayıf beyinleri bir süreliğine rahatsız edecektir, ta ki kanıtlanana kadar, kanıtlanacak olana kadar, ya küfürlü bir uydurma ya da cahilce bir hata. Olamaz. Bu tür söylentilerin sonucu ne olursa olsun, yalnızca geçici bir etki yaratabilirler. Kilise'nin başındakilerin, fırtına ilerledikçe gemiyi sabitleyecek ilkelere veya herhangi bir şeye sıkıca tutunmak için yakın durmaları gerekebilir. Bu, Hıristiyanlığın kurgusal olduğuna inanılan ilk George günlerinde Kilise'nin üzerine
çökmüş olan fırtınadan bile daha büyük bir fırtına olabilir. Piskopos Butler papazına ne dedi? Şunu sordu: 'Bireylerin deliliğine karşı ne gibi bir güvenlik var? Doktorlar hiçbir şey bilmiyor. Öyleyse, neden tüm topluluklar, bireyler gibi delilik nöbetlerine yakalanmasın?' Tam da bu,
tarihin bize Gerçeğe karşı vahşi bir isyanı anlatmasının sebebidir. Belki de -Tanrı izin verirse-
bir kez daha bu fırtınalardan birinin arifesindeyiz. Fakat, beklentilerinize rağmen, Bayan Armstrong, Kilise'nin her zaman yaptığı gibi fırtınayı atlatacağını göreceksiniz. Ben de öğle vakti şehre gideceğim ve ev sahibimizin örneğini takip edeceğim. Benim yerim orası. Başpiskopos,
şüphesiz, Filistin'den gelen bu hikaye daha fazla doğrulanırsa bir konferans düzenleyecektir.
Böyle tehlikeli sapkınlıkların
yayılmasına izin verilmemelidir."

Ardından Schuabe tartışmayı devraldı. "Senin için korkuyorum, Rahip Walke," dedi, "ve temsil ettiğin Kilise için. Bana öyle geliyor ki bu haber,
sadece bugün tüm düşünceli insanların inandığı şeyin, çoğunluk konuşmasa da, doğrulanmasının kanıtıdır. Aktif propagandaya karşı doğal bir hoşnutsuzluk, kabul edilen ve toplumu etik bir program olarak sunan, ancak başlangıçtaki hataya dayanan bir sistemi bozmak için bir çekingenlik var. Ancak şimdi - ve bu haberin mutlak gerçek olma olasılığı konusunda Bayan Armstrong'a katılıyorum, çünkü Hands ve Schmoeulder önemli isimlerdir - her şey yeniden inşa edilmeli ve değiştirilmelidir. Kiliseler gidecek. Elbette zamanlar olgunlaştı, işaretler açıkça ortada? Din karşıtı dalga olarak adlandırılan şeyle karşı karşıyayız - din adamlarının Kilise'nin temsilcileri olarak görülmesine, Kilise'nin dinin somutlaşmış hali olarak görülmesine, düşünce özgürlüğüne istenmeyen bir kısıtlama olarak dine karşı hoşnutsuzluk. Şimdi patlayacak olan fırtına, Kıta'da olduğu kadar İngiltere'de de mırıldanıyor ve toplanıyor. Mırıldanmasını Eğitim Yasası'ndaki tartışmalarda, Kiliseniz için önerilen Eyalet yasalarında duymuşsunuzdur. En saygıdeğer ve temel biçimleriniz patlamada gıcırdayan ve inleyen ağaçlar gibidir; kamuoyu yok etmek için ayaklanıyor. Fakat
belki de bu sabaha kadar Kilise gibi bir kaleye
zafer umuduyla saldıracak kadar güçlü bir silahı olmamıştı.
Çok fazla gürültü oldu, ama hepsi bu. _Duygu_ meselesiydi;
_inanç_ zayıftı, çünkü yalnızca olasılıklarla desteklenebilirdi, kesinliklerle değil.
Hristiyanlık karşıtı hareket, ilkelerle değil, duygularla yönlendirildi. Sonunda dünyayı
akıl sağlığına kavuşturacak büyük keşif yapılmış gibi görünüyor.
Bu sessiz odada konuşurken bile tüm dünya bu haberle heyecanlanıyor. Uzun bir uykudan uyanıyor."

Walke onun çınlayan sözlerini belirgin bir tedirginlikle duydu. Adam
durumla eşit değildi. Hristiyanlığın dünyevi ihtişamını ve gösterisini temsil ediyordu, törensel giysiler giyiyordu. Somut güçten, laikliğin sözcüsünün şiddetli muhalefetinden korkuyordu. Krizi
gördü, ama sadece bir taraftan. Derin manevi aşk orada değildi.

"Çok sevinçlisiniz, Bay Schuabe," dedi soğuk bir şekilde, "ama çok uzun süre böyle
kalmayacaksınız."

"Durumu takdir etmiyorsunuz, efendim," diye cevapladı Schuabe. "Ben sizden
daha uzağı görebiliyorum. Uygar dünyanın üzerine büyük bir entelektüel barış inecek. İnsanlar en değerli fetişlerinden, gizli mabetlerinden vazgeçmek zorunda olsalar bile; duygular Hakikate kurban edilmek zorunda olsalar bile, buna sevinmemeli miyiz? Kesin kanıtlarla desteklenmeyen hiçbir şeye inanmama kararlılığına dayanan Doğa dini, geleceğin inancı, ilerlemenin gerçekleşmesi olacak. Huxley'in dediği gibi, '_Din, basitçe Etik İdeal'e duyulan saygı ve sevgi ve bu İdeal'i hayatta gerçekleştirme arzusu anlamına gelmelidir._' Mucizeler gerçekleşmez. Hiçbir doğaüstü vahiy olmamıştır ve Herbert Spencer'ın Sonsuz ve Ebedi Enerji dediği şey hakkında, etrafımızdaki fenomenlerin incelenmesi dışında hiçbir şey bilinemez. Ve bugün duyduğumuz keşfin, yaşayan her insan için kapsamlı bir entelektüel akıl sağlığını mümkün kıldığını tekrar ediyorum. Şüphe
kaybolacak."

"Evet, Bay Schuabe," dedi Bayan Armstrong, "haklısınız, hesaplanamaz
bir şekilde
haklısınız. Bundan sonra insan zekasına ve sadece ona -diğerleri arasında
Nasıralı'nın büyük Zekası'na- bakmalıyız. Zaten
kendi çabalarıyla insanın başarıları her yerde batıl inançları yıkıyor. Sanatlar, yerçekimi yasaları, kuvvet, ışık, ısı,
ses, kimya, elektrik ve bunların ima ettiği her şey -botanik,
tıp, bakteri, kan dolaşımı,
beyin ve sinir sisteminin işlevleri (son olarak 'ilham edilmiş' yazılarda okuduğumuz gibi
tüm büyücülüğü ve şeytani ele geçirmeleri ortadan kaldıran)--bunların hepsi doğaüstü tarafından asla desteklenmeyen,
ama her zaman onun profesörleri tarafından engellenen bir ilerlemenin olaylarıdır. Hıristiyanlar, dünyanın dönüşünü keşfeden adama işkence ettiler ve bugün her kilisede dünyanın kökenine dair tamamen yanlış açıklamalar alenen okunuyor.
Ve dünya İsa'nın ölümden dirildiğine inanmakla yetindiği sürece,
bu kadar uzun süre hata gelişmeyi engelledi."

"Evet," diye cevapladı Schuabe, "bütün bunların kaçınılmaz olarak Filistin'deki profesörlerin keşfini takip edeceğine inanıyorum. Peki, şu anda kabul edildiği şekliyle Hıristiyanlık, Hıristiyanlara ne getiriyor? Bunu yerelleştirin ve
İngiliz Kilisesi'ne bakın - Canon Walke'nin Kilisesi. Bir zamanlar herkes katı bir Püritendir ve ibadetin çıplak aksesuarlarını kınar,
diğerinde her şeyi çarpıtan ve fantastik şekillere
dönüştüren bir Ritüelisttir, sanki estetik bir çarşı düzenliyormuş gibi. Başka bir zamanda
bu insanlar 'Hristiyan Bilimi' doktrinleriyle etkilenirler ve
acıyı hastalıklı hayal gücünün saf bir hilesi ve
sağlıksız bir zihnin hastalıklı yaratımı olarak görürler. Sonra bize
Eski Ahit'in (aynı nefeste Mesih ve Havarileri ve Katolik Kilisesi'nin kesintisiz sürekliliği tarafından tanıklık edildiğini duyurdukları) Babil'de yanmış bir tuğlada keşfedilen fantastik bir tanrının günlerinin genişletilmiş ve çalınmış bir versiyonu olduğunu söyleyen rahipleri duyarız. Ve diğerleri
bu veya şu İncil'in sahip olabileceği kesin değeri bilmek için endişeyle beklerler, çünkü değeri para piyasasındaki hisse senetleri gibi dalgalanır, son alıntı Almanya'dan! Bütün bunlar sona erecek."

Bu yüce kişiler konuşurken, Fencastle'daki yerel papaz olan Peder Wilson sessiz ama dikkatli kalmıştı.

Zayıf, esmer, görünüşte keşiş gibi, yüzeyde biraz asık suratlı bir adamdı. Papazın değil, Sir Michael'ın isteği, misafirlerle birlikte onlardan biri olarak oturması ve dünyanın en büyüklerini deneyimlemesiydi. Çünkü dünyevi şeylere veya insanlara pek az ilgisi vardı.

Schuabe'nin sesi kesildi. Herkes biraz bitkindi, büyük meseleler halledilmişti. Yiyecek ararken küçük bir şıngırtı ve takırtı duyuldu.

Birden Wilson başını kaldırıp konuşmaya başladı. Sesi biraz sert ve duygusuzdu, tavrı uzlaşmaz ve çekicilikten uzaktı. Konuşurken herkes, tatsız bir şok hissiyle, içinde bulunduğu topluma pek önem vermediğini fark etti. "Çok ilginç, efendim," dedi Schuabe'ye dönerek, "söylediklerinizin hepsini duymak. Ben de bu sözde
keşfi gazetede gördüm ve okudum. Elbette böyle bir şey, buna inanmak isteyenlerin
görüşleriyle tam olarak örtüşüyor. Ama gidip Kilise'nin sadık bir oğluna, kutsal olmayan kutsallarla beslendiğini ve yaptığı her şeyin en iyi ihtimalle aldatılmış bir adamın dürüst hatası olduğunu söyleyin, o da benim gibi sizin yüzünüze gülecektir! Hayatının çok gerilerinde, tüm varlığının canlanıp desteklendiği, iyi niyetli ama aldatılmış bir adamın
halüsinasyonları olarak açıklanmasının reddedildiği, onaylanma anıları var. Mesih'in ruhuna yaklaştığı ve ona yardım ettiği
anılar var. Tanrı'nın lütfu onu kurtardığında, ayartmalarla mücadeleler hatırlanıyor. Ayrıca, 'Büyücü mü değil mi bilmiyorum; bir şey Biliyorum ki,
kördüm, şimdi görüyorum.' Asla gerçekten inanmadığımız birinden ayrılmak kolaydır. Asla sahip olmadığımız bir şeyi kolayca teslim edebiliriz. Ama siz gerçek Hıristiyanın inançları hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz, Bay Schuabe. Geleceğe dair tahmininiz, Hıristiyanın
kalbi hakkındaki mutlak cehalete dayanıyor. Deneyimin İsa'nın gerçekten Mesih olduğunu açıkça gösterdiği
kalbi anlamaktan acizsiniz. _Hristiyan_ olarak adlandırılan birçok insan var ki, sizin
sözleriniz ve yazılarınız ve buradaki bu hanımınkiler, onlar üzerinde büyük bir güce sahip. Bunun nedeni, Mesih'i asla bulamamış olmalarıdır. Gerçek dışı sözler, sığ duygular,
dengesiz hisler, bu gibileri kargaşa ve çelişkili haykırışların olduğu bir zamanda zırhsız bırakır. Ama eğer O'nu _tanıyorsak_, eğer geriye dönüp bakabilirsek, O'nu _tanıdığımız_ için daha zengin ve daha dolu bir hayata, eğer bilirsek, her insan, kendi kalbinin belasına, o zaman sizin kaşifleriniz
herhangi bir şey keşfedebilir ve biz inanmayız. Tüm bu yemek saatlerinde yaptığınız gibi kehanet etmek kolaydır - kötü niyetli 'Çarmıha ger' diye bağırmak bir kez daha popülerdir - ancak olaylar size Hıristiyan karakterine ilişkin tahmininizde ne kadar tamamen yanıldığınızı gösterecektir."

Hepsi papaza baktılar. Aniden gelen güçlü patlaması, sert, çirkin sesi, içindeki küçümseme, ilk başta neredeyse
aptalcaydı.

Gerçekten de, Sir Michael'dan kesinlikle hiçbir ipucu almamış olsalar da,
cübbesi ve cübbesi içindeki sessiz, oldukça korkutucu rahibi, neredeyse bir üst düzey hizmetçinin ışığında, çekingenliğini ve tüm ilgi alanlarından uzaklığını simgeleyen bir elbiseyle
dikkat etmişlerdi. Onların rahatsız olduğu şey onun müdahalesi değildi, müdahale etme biçimiydi. Adamın aşırı güveni onları kızdırıyordu; gücünde küçümseyiciydi.

Bayan Armstrong, rahibin konuşmasını sürdürmesiyle birlikte, bir örümceği esirgeyen bir hizmetçinin tavrı olan nazik bir hoşgörü gülümsemesine dönüşen, hafif bir hoşnutsuzlukla patlamayı duydu. Sonuçta, görevinin kendisinden daha az güce sahip olanlara karşı nazik olmak olduğunu hatırladı.

Konuşma Schuabe'yi daha yakından etkiledi. Nefret ettiği ve korktuğu bir sesin tanıdık yankısını duyuyor gibiydi. Görünmeyen'den hareketsizliğinde yüce bir güven ve kesinlik çeken bu adamlarda ürpertici bir şey vardı. Daha önce hissettiği gibi, asla geçemediği nefret
bariyerini, kendisini
dinlemeyen, etkisinin ötesinde olan bu sakin fanatizmi hissetti. Yüreğinde kabaran acı nefret, kötü ve şeytani egoizmine yapılan bu hakaretlere karşı bastırmak zorunda kaldığı korkunç küçümseme, ona neredeyse fiziksel bir mide bulantısı hissi verdi. Soluk yüzü solgunlaştı, ama içindeki çılgın fırtınanın başka hiçbir belirtisini göstermedi. Hafifçe gülümsedi. Hepsi bu.

Canon Walke'a gelince, onun duyguları çeşitliydi. Yüzü onlarla
hızlı bir şekilde dönüşümlü olarak titreşiyordu. Kendi söylediklerinde yaşam, ateş ve inanç eksikliğinin oldukça farkındaydı. Kendi rüzgarlı
sıradanlıkları, sıradan rahibin tanıklığı önünde hiçliğe ve başarısızlığa
dönüştü. İki düşmanca zekanın, erkek ve kadının önünde, mücadelenin yükünü bu hiç kimseye bırakmıştı. Wilson'ın sözlerinin gücünü fark etmekte hızlı ve kıskançtı ve kendi başarısızlığı onu tamamen yanlış bir konuma sokmuştu. Yine de Schuabe ve Bayan Armstrong'a kurnazca bir darbe indirilmişti; bu gerçek teselli ediciydi.

Peder Wilson, söyleyeceklerini bitirdiğinde, daha fazla uzatmadan
yerinden kalktı. "Bir dua okuyacağım," dedi. Haç işareti yaptı, kısa bir Latince şükran mırıldandı ve odadan
çıktı.

"Bir fanatik," dedi Bayan Armstrong.

Ne Walke ne de Schuabe cevap verdi.

Sabahın geç saatleriydi. Güneş daha da yükselmişti ve dışarıdaki düz
kar yığınlarını sular altında bırakmıştı. Küçük grup yemeklerini
sessizlik içinde bitirdi.

Şapelde Wilson, koro basamağında diz çökerek, yardım ve
aydınlığın insanlara gelmesi ve yaklaşan karanlığın geçmesi için dua etti.

BÖLÜM V

DEUS, DEUS MEUS, QUARE DERELIQUISTI!

Başbakan, tüm felsefi düşünceye ve özellikle de Hristiyan felsefe sistemine derinden ilgi duyan bir adamdı. Okulunun teizmi modern zihin için giderek daha güvenilir hale getirmek için çabaladığı düşünce kütlesine, iki tane en önemli, önemli, parlak katkılar
yazmıştı.

Bilim, etik ve teolojinin hepsinin aynı tür metafizik zorluklara açık olduğunu ve bu nedenle, teolojiyi bilim adına reddetmenin
imkansız olduğunu kanıtlamıştı. Böyle birinin,
bu noktada, işlerin başında olması şanslıydı.

Dünyanın beyninin sinirleri olarak adlandırılabilecek olan geniş kablo ve telgraf telleri ağı, Ommaney'in sorumluluğunu üstlendiği muazzam duyurudan sonra durmaksızın zonkladı.

Her Avrupa ve Amerikan önemli gazetesinden özel muhabirlerden oluşan bir tabur Harold Spence'in izini takip etti.

Yine de, ilk iki veya üç gün boyunca dünya genelinde olanlar
neler olup bittiğinin öneminin farkına varamadı. Hiçbir şey kesin değildi. Tüm açıklama iki adama bağlıydı. Halkın çoğunluğu için bu iki isim -Hands, Schmoeulder- hiçbir anlam ifade etmiyordu. İngiltere nüfusunun onda dokuzu Filistin'deki arkeologların çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta Exploring Society'yi hiç duymamıştı.

Consols bir veya iki puan düşmüş olsaydı etkisi çok daha büyük olurdu, bu gerçek daha fazla heyecan yaratırdı.

_Wire_ ile eşit statüdeki büyük günlük gazeteler, haber tedariki ve fikir birliği için her türlü özel hazırlığı yapıyorlardı. Ancak
tüm bu faaliyetler perde arkasında devam etti ve henüz hiçbirinin genel olarak ortaya çıkmasına izin verilmedi. _Wire_'daki makale alıntılandı, ancak hakkındaki görüşler en büyük dikkat ve çekinceyle basıldı. Gerçekten de, İngiltere'nin genelindeki genel ilgisizlik, düşünmeyen, korkan azınlık için aşırı bir hayret kaynağıydı.

Din adamlarının çoğunluğu, en azından kamuoyunda, tüm soruyu görmezden gelmeye çalıştı veya
gerçekten dürüstçe imkansız olarak reddetti. Kendilerine izin verdikleri tek şey, birkaç samimi teşvik ve öfkeli inkar sözcüğüydü.

Ancak yüzeyin altında ve kamuoyunu gerçekten etkileyenler arasında büyük bir endişe hissediliyordu.

Yunan Kilisesi Patriği, Piskoposlar konseyini topladı ve Atina'dan bir antik eserler uzmanı olan Dr. Procopides derhal Filistin'e gönderildi. Aşağıdaki paragraf, özünde, tüm İngiliz gazetelerinin baş sayfasında yer aldı. Press Association tarafından yayımlandı:

"Kiliseler arasında, _Daily Wire_ gazetesinde Kudüs'teki bir keşifle ilgili sıra dışı ifadeler içeren son makalenin yarattığı huzursuzluk hissini yatıştırmak için dün Lambeth'te bir konferans düzenlendiğini belirtmek durumundayız. Canterbury ve York Başpiskoposları, Manchester, Gloucester, Durham, Lincoln ve Londra Piskoposları hazır bulundu. Diğer tanınmış Kilise mensupları arasında Sir Michael Manichoe, Lord Robert Verulam, Rahipler Baragwaneth ve Walke, Christchurch Dekanı ve Trinity Hall Müdürü vardı. Başbakan
hazır değildi, ancak Bay Alured King tarafından temsil edildi. _Daily Wire_'ın editörü Bay Ommaney konferansa dahil edildi.
Anılan isimlerden de anlaşılacağı üzere, konferansın
büyük önem taşıdığı düşünülse de, müzakerelerinin
sonucu hakkında hiçbir şey ortaya çıkarılmadı."

Bu paragraf, ilk makaleden sonraki üçüncü günün sabahında yayınlandı. Günün erken saatlerinde Birleşik Krallık genelinde büyük ilgi görmeye başladı.

Westminster Gazette, üçüncü baskısında daha sonra bir açıklama daha yayınladı. Halk şunları öğrendi:

"Fransız La Sorbonne Üniversitesi'nde İncil Antikaları Profesörü olan Profesör Clermont-Ganneau dün gece Londra'ya geldi. Doğrudan ünlü arkeolog Sir Robert Llwellyn'in evine gitti. Bu sabahın erken saatlerinde her iki beyefendi de Downing Caddesi'ne gitti ve orada Başbakan'la bir saat boyunca gizlice kaldılar. Orada onlara Leeds'in bilgili
Piskoposu Dr. Grier ve Oxford'daki Wyckham Koleji'nin Müdürü Dr. Carr katıldı. Daha sonra dört beyefendi bir faytonla Charing Cross İstasyonu'na götürüldü. Paris treninin kalktığı
peronda Filistin Keşif Derneği Başkan Yardımcısı Tümgeneral Adams ve Sir Michael Manichoe tarafından karşılandılar. Seçkin grup, ayrılmış bir bara girdi ve öğle vakti Paris'e doğru yola çıktı. Tarihi araştırma ve arkeolojik bilgide en yetkili olan her şeyi temsil eden partinin, Lambeth'te yakın zamanda düzenlenen bir konferanstan bir komite olduğunu ve Kutsal Şehir'deki iddia edilen keşfi araştırmak üzere Kudüs'e doğru yola çıktığını kesin bir şekilde söyleyebiliriz." 

Bu, üçüncü günün öğleden sonra yapılan ve İngiltere'deki insanların ilgisini
artırmaya ve zihinlerini heyecanlandırmaya başlayan önemli duyuruydu. 

O akşam boyunca sayısız aile bu bilgiyi merak uyandırıcı bir huzursuzluk ve önsezi ile tartıştı. Tüm kasabalardaki kiliseler akşam ayininde
olağanüstü doluydu. Bir gerçek diğerlerinden daha fazla tartışıldı, özellikle Londra'da. 

İngiltere'yi aniden, neredeyse gizlice terk eden altı adamın açıkça en önemli görevde olmalarına rağmen, ayrılışlarının çıplak gerçeğinden daha fazla saygın bir
gazete yayınlanmadı. Bununla ilgili yorum, daha ayrıntılı açıklama, tüm dergilerin sütunlarında boşuna arandı. 
Ertesi sabah gölge ve kasvetle doluydu. Ülkenin üzerinden bir ürperti geçti. Tüm gazetelerde, onları okuyan herkesin, Hıristiyan olsun, kayıtsız olsun, yüreğine bir korku
ürpertisi
uyandıran bazı telgraflar çıktı.

Sanki büyük ve uğursuz bir çan dünyanın üzerinde çalmaya başlamıştı.

Sokaklardaki insanların yüzleri evrensel olarak solgundu.

Londra'nın gürültülerinin, trafiğin, günlük işleriyle meşgul
kalabalıkların hareketinin gürültüsünün yarısını kaybettiği fark edildi.

Dükkanlar Noel hediyeleriyle doluydu, ama kimse içeri girmiyor gibiydi.

Telgraflara ek olarak, _Daily Wire_'da, İngilizlerin beyinlerini en uç soğuğun yaktığı gibi yakan tek bir başyazı çıktı.

"(1) JERUSALEM'DEKİ KORKUNÇ İSYANLAR

"Latin Patriği'ne törensel bir ziyarette bulunan Fransız Başkonsolosu ve personeli, fanatik Müslümanlar tarafından saldırıya uğradı ve kalabalığın öfkesinden ancak Türk Muhafızlarının yardımıyla büyük
zorluklarla kurtuldular. Daha sonra Ermeni Hıristiyanlar, Rus hacılar ve Halepli Rumlardan oluşan büyük bir topluluk
Kutsal Kabir Kilisesi'nin etrafında toplandı. İngiliz kazıcı Bay Hands ve Alman Doktor Schmoeulder tarafından yapıldığı söylenen garip keşif, kalabalığın buna karşı öfkeli
bir protestoya başlamasına neden oldu. Yaklaşık bir saat boyunca, '_Hadda Kuber Saidna_,' 'Burası Rabbimiz'in mezarı' diye ateşli
bağırışlar duyuldu. Müslümanlar ve alt sınıf Yahudiler, kilisenin avlusunda protesto eden
Hristiyanlara vahşice saldırdılar. Yüzlercesi öldü ve ölüyor.

"REUTER."

"SONRA.--Kudüs'e güçlü Türk birlikleri
hareketi başladı. Sultan'ın şehrin Valisi'ne özel emriyle, Bay Hands ve Doktor Schmoeulder tarafından keşfedilen 'Yeni Mezar' üçlü bir birlik kordonuyla korunuyor. İki beyefendi Vali'nin misafiri. 'Yeni Mezar'ın etrafındaki birliklerin yoğunlaşması şehrin çeşitli kısımlarını
korumasız bıraktı. Kılıçlarla silahlanmış çıplak Müslüman fanatikler,
Hristiyanların genel bir katliama uğramasını istiyorlar. Şehir tam bir anarşi içinde. Yafa Kapısı'nın ve Ömer Camii'nin
etrafında dervişler katliam vaaz ediyor."

"(2) SIR ROBERT LLWELLYN'İN EKİBİ BİR SAVAŞ GEMİSİYLE TAŞINACAK

"MALTA.-- Amirallikten, _Velox_ adlı top teknesinin derhal İskenderiye'ye gitmesi ve orada
Sir Robert Llwellyn ve İngiliz Komisyonu'nun diğer üyelerinin Brindisi'den gelen Hint posta vapuruyla gelmesini beklemesi yönünde emir alındı.
_Velox_ daha sonra altı beyefendiyle birlikte hemen Yafa'ya hareket edecek. Yafa'da, atlı Türk birliklerinden oluşan bir refakatçi, günlük Kudüs yolculuğunda ekibe eşlik edecek."

"(3) BERLİN.-- Alman İmparatoru, imparatorluğun baş din adamlarını Potsdam'da bir konferansta kendisiyle buluşmaları için çağırdı. Konferans
kapalı kapılar ardında gerçekleşecek."

"(4) ROMA.--Vatikan'dan tüm 'Patrikler, Primatlar, Başpiskoposlar, Piskoposlar
ve Kutsal Makam'la barış ve birlik içinde olan diğer yerel görevlilere' bir kararname veya kısa bir mektup gönderildi. Kararname Kudüs'teki iddia edilen keşiflerle ilgilidir.
Bu kararnamede Katoliklerin Filistin'deki işlemlerle ilgili gazete haberlerini okumaları
yasaklanmıştır ve bunları arkadaşlarıyla tartışamazlar. Kararname, Doğu'daki olaylara büyük ilgi çekme etkisine sahip oldu ve laik parti ve _Voce della Populo_ arasında çok olumsuz yorumlara yol açtı."

Birdenbire, sanki bir perde çekilmiş gibi, dünya, uzak Suriye kasabasında neredeyse hayal edilemeyecek bir şeyin gerçekleştiğini fark etmeye başladı.

Kablolar boyunca parıldayan, prenslerin ve hükümdarların endişeli ve aktif olduğu hikayeleriyle birlikte gelen bu kopuk ve uğursuz mesajlar, genel sessizliği, ayrıntı eksikliğini daha da baskıcı hale getirdi. Bilinmeyen, daha doğrusu belirsiz bir şekilde tahmin edilen, insanların zihinlerini, doğanın yaklaşan ve korkutucu işaretlerle haber verilen güçlü bir sarsıntısı gibi ele geçirdi. Bu nedenle _Daily Wire_:

"Büyük Kilise mensuplarının Lambeth'te yakın zamanda toplanmasının hikayesi henüz kamuoyuna açıklanmadı, ancak olayları izleyenlerin zihninde, bunun sonunda büyük tarihi olaylar arasında yer alacağı konusunda çok az şüphe olabilir. dünya tarihinin olayları. İngiltere'deki erkekler ve kadınlar işleriyle ilgili olarak oradan oraya giderken, bu krallığın kilise prensleri şüphe, şaşkınlık ve korku içinde bir araya geldiler, yorum yapmanın neredeyse aşılmaz zorluklar
olduğunu gördüğümüz çok büyük bir sorunla karşı karşıya kaldılar.

"Bu nedenle olası olasılıklar ve olaylar hakkında en geniş görüşü benimsemeyi önermiyoruz, çünkü bu tek bir makalenin sınırları içinde imkansız olurdu. En derin sorumluluk duygusuyla ve hayatın bağlayıcı güçlerinden birinin ani ve büyük bir
düşüşüyle ​​karşı karşıya kalan her insanın kalbinde doğması gereken derin duygularla, son birkaç günün olaylarını kısaca özetleyip, İngiltere'de önümüzde olmasından korktuğumuz şeyin bir tahminini yapmaya çalışmamız yeterli olmalı. "Dört gün önce bu sütunlarda, Bay Cyril Hands, M.A. tarafından yapılan ve Dr. Herman Schmoeulder tarafından doğrulanan, Kudüs'ün Şam kapısının ötesindeki 'Kral Mezarları'nın kırmızı toprak _enkazında_ yapılan bir keşfin ilk açıklamasını yayınladık. Haber, bu ofise özel bir kanaldan, Filistin Keşif Derneği'nin arkeologu ve temsilcisi Bay Hands tarafından yazılmış uzun ve ayrıntılı bir açıklama şeklinde ulaştı. Açıklamayı yayınlamadan önce editör, Başbakan ile bunu yapmanın uygunluğunu görüşebildi. Belgeyi yayınlamamızdan önceki gün boyunca bu gazetenin ofisi, Dışişleri Bakanlığı ve Kudüs'teki beyefendiler arasında uzun bir dizi telgraf geçti. Saat başı yeni ayrıntılar ve bir sürü katkıda bulunan kanıt ele geçti. Tüm bu belgeler, fotoğraflar, çizimler ve ölçümlerle birlikte tarafımızca Canterbury Başpiskoposunun eline verildi. Yaşayan en büyük İngiliz bilginlerinin bir konferansı toplandı. Bu toplantının sonucu, en iyi zekayı ve en lekesiz dürüstlüğü temsil eden bir komitenin şu anda Kudüs'e doğru yola çıkması oldu. Sir Robert Llwellyn ve diğer üyelerin, seçkin yabancı _bilginler_ M. Clermont-Ganneau ve Atina Müzesi'ndeki Eski Eserler Genel Sekreteri Dr. Procopides ile birlikte verdiği karar üzerine, Hristiyan dünyası korkunç bir endişeyle beklemek zorundaydı, ancak en yüksek insan zekasının
bu müzakereye yoğunlaştığına dair bir kesinlik vardı. "Bu kararın ne olacağı, cesurca söylenmeli ve neredeyse kaçınılmaz bir sonuç olarak karşılanmalıdır. Okuyucularımızdan bazı gerçekleri saklarsak onlara karşı görevimizi yerine getirmemiş olacağımızı düşünüyoruz. Başpiskopos Hazretleri ve danışmanlarının birçoğunun basının konferansın sonucuyla ilgili olarak tam bir sessizlik
korumasını istemeleri doğaldır, bu sessizlik Uluslararası Soruşturma Komitesi'nin raporu yayınlanana kadar
devam etmelidir. İki gün boyunca bir çekingenlik korumaya çalıştık, ancak bu noktada İngiltere halkına bildiklerimizi bildirmek görevimiz haline geliyor. Ve bu adımı dikkatlice düşünmeden
atmıyoruz.

"Başbakana niyetimizi bildirdik ve Kilise Partisi'nin muhalefetine rağmen Lord ----'nin buna sempati duyduğunu söyleyebiliriz.

"Kısacası, arkeolojik araştırmaların tanınmış lideri Sir Robert Llwellyn, Bay Hands'in keşfinin gerçek olması gerektiği görüşünü dile getirdi. Sadece Sir Robert, cesurca konuşma cesaretine sahipti, ancak bunu açıkça duygu ve isteksizlikle yaptı. Konferansın diğer üyeleri, aralarından en az üçünün Sir Robert'in görüşüne katıldıklarına dair çok az şüphe olmasına rağmen, bir görüş belirtmeyi reddettiler.

"Şimdiye kadar yayınlamaktan kaçındığımız özel telgraflar, Almanya'nın kültürlü insanlarının, İmparator'dan aşağıya, Nasıra'lı İsa'nın hikayesinin sonunda anlatıldığına ikna olduğunu gösteriyor. Fransa'nın en seçkin kamu adamlarının çoğu bu görüşe katılıyor. Bunlar, uzman türünden kamuoyunu temsil eden kişilerle bir dizi görüşme sağlayan yabancı başkentlerdeki muhabirlerimizin kanıtlarıyla doğrulanan ifadelerdir. "Öte yandan, o yüce izolasyonla
ve İlerleme ve Hakikat davasına yardımcı olan her şeye karşı tarihi kayıtsızlıkla Roma Kilisesi, herhangi bir keşif yapıldığı gerçeğini kabul etmeyi kibirli bir şekilde reddetmekle kalmadı, sadece Kudüs'te temsil edilmeyi kesinlikle reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Roma Katoliklerinin Hıristiyanlığın dokusunu sarsan
olayları düşünmelerini veya tartışmalarını yasaklayan bir bildiri yayınladı.

"Daha önce söylediklerimizi söyleyerek, hüzünlü inancımızı bu şekilde kayda geçirerek, insanlığın refahını etkileyen en önemli kararı önceden yargılamak suçlamasına maruz kalıyoruz; bu karar, herhangi bir insan topluluğunun şimdiye kadar yapmaya çağrıldığı bir karardır. Aldığımız şaşırtıcı ve ezici destek kitlesi bile, gelecekte olacağından neredeyse emin olduğumuz şeylerle ilgili olarak takip edilecek en akıllıca yol olduğuna dair inancımız olmasaydı, bizi bunu yapmaya yöneltmezdi. Hristiyan İngiliz erkek ve kadınlarının zihinlerini, piskoposların önerisini kabul edip sessiz kalmamız mümkün olacağından daha kademeli bir ifşa sistemiyle katlanmak zorunda kalacakları korkunç şoka hazırlamak çok daha iyi görünüyor.

"Ve şimdi, bu makalenin son bölümünde, dünyaya ilk önce vermenin bizim sorumlu ve acı verici görevimiz olduğu haberinin İngiltere için ne anlama geleceğini kısaca ele almalıyız.

"Sayısız binlerce kişinin zihinsel ıstırabının ülkemizin hayatını daha önce hiç olmadığı kadar
bulandıracağından ve karartacağından korkuyoruz. Dünyanın şimdiye kadar bildiği veya bileceği En Büyük ve En Bilge Öğretmenin İlahiliğinin sadece sembolik bir masal olduğunun kanıtı, bir süre dünyayı ele geçirecek. İngiliz toplumunda büyük bir çalkantı başlıyor. Eski ve saygı duyulan
kurumlar süpürülecek, gençlikten beri Hristiyan
teorisiyle beslenen zihinler, tüm kalıtsal geleneğiyle içgüdü, bir süre karanlıkta el yordamıyla ilerleyen insanlar gibi olacak. Ancak bu büyük fırtınadan sonra ışık gelecek ve daha geniş, daha ince, daha kararlı bir ışık olacak, çünkü Ebedi Gerçek üzerine kurulmuş ve ondan
kaynaklanıyor. Hayırsever illüzyonun misyonu sona erdi.
Hata bir veya iki nesil daha sürecek. Bu kesin.
Yeni Vahiy'e itirazlarını 'kişisel ruhsal deneyimin saldırılamaz ve nihai gerçekliği' üzerine kuracak, bu deneyimleri tek başına
üreten kalıtsal eğitimin psikolojik etkilerini unutacak daha çok kişi olacak. Ancak, ne yazık ki! eski ve güzel batıl inançların çanı çalıyor. Kıyamet başladı. Yargıç belirlendi, kim durduracak? Düşmüş bir inancın üzücü manzarasından uzaklaşalım ve 'Sonsuz ve ebedi enerji' insanlarının Tanrı'yı ​​-Jah-weh, =theos=-- çağırdığı ve evrimin gizemli yasasının, hayali bir vahyin yıkımında insana her zamankinden daha fazla ifşa etmek üzere olduğunu sevinelim."

Yukarıdaki makalenin yayınlanmasından önceki öğleden sonra, üç ana sahibi gazetenin ofisinde bir araya gelmiş ve editör Bay Ommaney ile uzun bir konferans düzenlemişti.

Politika meselesi olarak ve Hands'in yazısının ilk yayımlanmasıyla gazeteye verilen lider konumu korumak için, hemen güçlü ve kesin bir çizginin benimsenmesi kararlaştırılmıştı.

Diğer büyük dergiler, olayların dayatabileceği herhangi bir gerekli tavrı benimsemelerine izin verecek olan ihtiyatlı bir "kıstırma" politikasının işaretlerini çoktan gösteriyorlardı. Açıkça konuşmaktan, açıkça konuşmaktan korkuyorlardı.
Bu yüzden daha büyük ihtişamını kaybedecekti.

Bir kez daha ticari ve politik etkiler iş başındaydı, tıpkı iki bin yıl önce olduğu gibi. Ommaney'in odasında oturan küçük Yahudi milyonerler grubunun prototipleri İsa'nın Çilesi zamanlarındaydı. Modern dünyanın adamları bir kez daha Çarmıha Gerilme'nin korkunç dramını canlandırıyorlardı.

Constantine Schuabe bu gruptaydı; onun sözleri diğerlerinden daha fazla ağırlık taşıyordu. Gazetedeki en büyük hisse onundu. Bu adamın
kolları geniş ve güçlüydü.

"Benim açımdan, beyler," dedi Ommaney, "Ben tamamen Bay Schuabe'nin yanındayım.
Onunla aynı fikirdeyim, hemen mümkün olan en cesur tavrı takınmalıyız. Sir Robert'in ayrılmadan önceki görüşü kesindi. Bu nedenle yarın bizim bakış açımızı ele alan bir lider yayınlayacağız. Bunu oldukça açık ve basit hale getireceğiz. Güçlü ve basit, ancak sıradan okuyucuyu şaşırtacak ve belirsizleştirecek hiçbir
incelik olmadan. Tarihe veya metafiziğe veya saf basitlikten başka bir şeye değinmenin bir faydası yok."

"O zaman, Bay Ommaney," demişti Schuabe, "en iyi şey konusunda tam olarak anlaştığımıza ve diğer beyefendiler işi bizim ellerimize bırakmaya hazır olduğuna göre, izin verirseniz
baş makaleyi kendim yazacağım."

BÖLÜM VI

ATLARI KOŞTURUN; VE AYAKTA KALIN, EY ATLILAR, VE MİĞFERLERİNİZLE
İLERİ ÇIKIN; MIZRAKLARI KUŞATIN VE HAYDUTLARI KUŞANIN.--JER.
XLVI: 4

Peder Ripon, St. Mary's Ruhban Evi'ndeki çalışma odasında tek başına oturuyordu.
Oda, şöminenin üzerine ara sıra düşen kömürler dışında oldukça sessizdi, orada parlak, berrak bir ateş parlıyordu.

Odanın üç duvarı kitaplarla kaplıydı.
Yerde halı yoktu; çıplak tahtalar görünüyordu, sadece küçük ucuz pirinç çamurluğun önündeki yıpranmış bir
şerit paspas vardı. Şöminenin üzerinde, çıplak duvara asılı büyük bir haç, boyanmış, daha doğrusu koyu kırmızı renkle yıkanmıştı.

Etrafta duran birkaç sandalye eski moda ve oldukça
rahatsızdı. Büyük bir yazı masası kağıtlar ve kitaplarla kaplıydı.
Üzerinde iki mum duruyordu ve odaya ışık veriyordu.
Diğer tek mobilya parçası, çıkıntıda bir İncil ve
dua kitabı bulunan küçük bir dua taburesiydi.

Çalışmak ve dua etmek için dört duvar, sadece gerekli aletler ve daha fazlası olmayan, engebeli, münzevi bir yer. Yine de münzeviliğin _sahte_ bir etkisi yoktu, etkisi hiçbir şekilde düşünülmüş bir etki değildi. Örneğin,
duvara yaslanmış, bir kürek vardı, bir bıçağına üniversite kolları çizilmişti, Peder Ripon'un dört kürek çektiği ve Oxford'daki teknesinin bir Sekizinci
haftada nehrin başına vardığı eski günlerin hatırası. Kürek sanki duvara dekoratif bir kupa olarak düzgünce asılmayı bekliyormuş gibi görünüyordu, ki gerçekten de öyleydi. Ama yedi yıldır bekliyordu. Rahibin onu çivilemeye hiç vakti olmamıştı. Rahatlığı veya süslemeyi küçümsemiyordu, katı bir duruş sergilemiyordu; sadece kendisi buna vakit ayıramıyordu. Hepsi bu. Kendine her zaman -örneğin- bir kız kardeşinin aylar önce gönderdiği bir çift koyu kırmızı perdeyi asmaya söz veriyordu. Ama onları çıkarıp asmaya gerçekten karar verdiğinde, aniden bir çağrı gelir ve dışarı çıkıp bir canı kurtarmak zorunda kalırdı.

Peder Ripon hasta ve yıpranmış görünüyordu. Masanın üzerinde, mavi kağıda ciltlenmiş, uzun ve ince bir kitap olan bir broşür duruyordu. Soruşturma Komitesi'nin raporuydu ve
tüm dünya bununla çınlıyordu.

Rapor artık iki gündür yayındaydı.

Rahip, Kilise içindeki dindar Evanjelist partinin değil, ultra-Protestan'ın resmi organı olan haftalık bir gazete olan _The Tower_'ı eline aldı.

Üçüncü kez, büyük puntolarla basılmış, satır aralarında her zamankinden daha fazla boşluk bulunan başyazıyı okurken eli öfke ve iğrenmeyle titriyordu:

"Şu ana kadar Kudüs'teki harikulade keşif hakkında yorum yapmaktan kaçındık, sadece araştırmaların ilerlemesini kaydetmekle yetindik, bu da sonunda gerçek bir keşif yapıldığına bizi ikna etti. "Rahiplik partisinin organlarının günlük özel sayılarında
çok daha fazla ifade özgürlüğü buluyoruz. Bunlar tüm yelpazeyi kapsıyor: İnançsızlık, Şüphe, Yıkım, İftira, Moral Bozukluğu,
ve Dehşet. Roma ve Ritüelizm, günahkâr sistemlerinin temellerini
yıkıp yıkan bir şok
aldı.

"Tasavvuru itibariyle bedenseldir, hayatta kalamaz.

"'Mesih'in doğal etinin ve kanının bedensel varlığına tapınma' (Rab'bin Akşam Yemeği'nin yönetim düzeninin sonundaki sözde _Kara_ başlığına bakın) Protestan Reformcu Cemaati'nde her zaman yasaklanmıştı, ancak bu putperest uygulama Babil'in şanı ve övünç kaynağı ve İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi içindeki Hainlerin amacı ve hedefi olmuştur, ki biz onları alışkanlıkla kınadık.'

"'Tanrı bu cehalet zamanlarına göz yumdu, ama şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor.'

"Zamanın doluluğuna kadar İlahi Takdir tarafından gizlenen basit bir yazıt, bize Pavlus'un gizemli sözlerinin tam anlamını öğretti, 'Evet, Mesih'i bedene göre tanımış olsak da, artık
artık O'nu tanımıyoruz.'--2 Korintliler ayet 16.

"Pavlus ve Protestanlık sonunda haklı çıktı. 'Doğal bir beden ve ruhsal bir beden vardır.' İsa'nın dirilişini öğrencilerine gösteren ruhsal beden, çok uzun zamandır Yusuf ve Nikodemus tarafından dindarca
dinlendirilen doğal bedenle özdeşleştirildi. İncil anlatılarında belirsiz olan birçok şey artık açıklanıyor.

"İnsanlar, Havarilerin dirilmiş Rablerini vaaz ederken, Kendisinin tezahürlerini
açıklamaya çalışmamalarını her zaman merak etmişlerdir.

"Şimdi, ruhsal Bedenin dirilmiş ölü bir beden olduğunu hayal etmekten ilahi olarak
neden korunduklarını anlayabiliriz.

"Şaşkın inananlar, modern bilim adamlarımızın bedenin gelecekte dirilişinin fiziksel olasılıkları konusundaki sorularıyla ne kadar sık ​​rahatsız olmuşlardır! İnsanlığın maddi özü, unsurlarına
ayrılmıştır ve yüzyıllar boyunca tekrar tekrar başka organizmalarda
kullanılmıştır.

"'O halde,' diye sormuşlardır insanlar, 'yerin altına bıraktığınız bedenin, evrenden dağılmış parçacıklarını
toplayıp tekrar yükseleceğine nasıl inanabilirsiniz?'

"Şimdiye kadar, 'Tanrı ile her şey mümkündür' şeklindeki basit bir inançla bu soruyu bir kenara bırakmakla yetindik. Fakat bugün, Rab'bin şu sözlerini daha iyi kavramaya muktediriz: 'Canlandıran ruhtur, beden hiçbir şeye yarar sağlamaz.'

"Kuşkusuz, bizim Evanjelik Protestanlar topluluğumuz arasında bile, 'Kilise Babaları' olarak adlandırılanların (ki İncil'in tatlı sadeliğini çok erken bozmuşlardır) öğretilerine gereğinden fazla önem verenler, Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerini daha ruhani bir şekilde açıklamaya mecbur kalacaklardır; fakat
İnanç, Hakikat sözünü doğru bir şekilde bölmekte ve yorumlamakta pek zorluk çekmeyecektir.

"Protestan davasının gerçeklerden korkacak pek bir şeyi yoktur. Tanrı'nın takdiriyle Diriliş hakkındaki gerçeğin büyük bir şekilde açıklanmasına yavaş yavaş hazırlandık.

"Merhum Frederick W. H. Myers'ın (tüm modernler arasında, elçi Pavlus'un kişiliğini en iyi takdir eden kişi) incelemesini dikkatle inceleyenler, İnsan Kişiliğinin ölümden sonra bilimsel gerekçelerle
devam ettiğine dair bir kanaate varmışlardı.

"Rab İsa'nın Dirilişi artık onlar için 'inanılmaz bir şey' değildi, onun eşsiz karakterinin manevi gücünden oluştuğu kabul edildi.

"Bazıları, Celile'deki dağda olduğu gibi, 'şüphe etti.' Kıtadaki Protestanlık, özellikle de yanlış bir şekilde 'Yüksek Eleştiri' olarak adlandırılan şeyin yurdu olan Almanya'da, 'mektup' çalışmasıyla bu şekilde engellenmiştir ve bu nedenle bir dereceye kadar 'hayat veren ruhun' yardımını kaybetmiştir. 

"Ancak Protestan İngiltere'nin yüce yüreği hala sağlamdır ve 
Roma ve Ritüelizm yalanların temelinin toza dönüşmesiyle dehşete düşerken, biz emin ve kararlı bir şekilde duruyoruz, 
umuda seviniyoruz. 

"Zayıf kardeşlere bazı formüllerin yeniden ayarlanması kabul edilebilir. 

"Büyük Reformcularımız, Protestan inancının o harikulade manifestosunu hazırladılar - 'Her İki Eyaletin başpiskoposları ve piskoposları ile 1562 yılında Londra'da düzenlenen Meclis'teki tüm din adamları tarafından fikir ayrılıklarından kaçınmak ve Gerçek Dinle ilgili mutabakatı tesis etmek için kabul edilen maddeler.'

"İngiltere o zamanlar - ne yazık ki, ne kadar sık ​​böyle oldu! - uzlaşmaya meyilliydi.

"Bizi Babil'den çıkaran büyük ilahiyatçılar arasında çekingen adamlar vardı ve Otuz Dokuz'un 4. maddesi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Kuruluşun çıkarlarına bağlı kalan rahipler grubunun endişelerini gidermek için kutsal Silezyalı asilzade Caspar Schwenckfeld'in öğretilerine aykırı olarak kaleme alınmıştı.

"On iki kelimenin çıkarılması, yorumlanmasıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktır. 'Mesih gerçekten ölümden dirildi' demekle yetinebiliriz, ancak 've bedenini et, kemik ve ona ait her şeyle birlikte tekrar aldı' demeyi daha fazla belirtmeden.

"İnsanın kelimelerle ifade edilemeyeni ifade etmeyi istemesi her zaman Hıristiyanlığın laneti olmuştur.

"'Görmediği şeylere müdahale ederek, bedensel zihniyle
boş yere
böbürlenerek.'

"Ancak, rahiplerin kovulması konusunda çok yakın zamanda ve çok görkemli bir şekilde karar veren bir Protestan Parlamentosu'nun yardımıyla, dindar
tezahüratlara saygı göstererek, çok katı tanımları değiştirmek artık zor olmayacaktır. On altıncı yüzyıl teolojisinin bu gerekli değişiklikleri için zaman yeterli olacaktır.

"Şu anda, kazanç bizimdir. Gelecekte 'Kutsal Kalp' kültünü daha az duyacağız. Ayin'in küfürlü taklidi aramızdan yok olacak.

"En azından İngiltere'de hiçbir adam, Kurtarıcı'nın günahlarımızı Çarmıhta taşıdığı bedenin, sözde 'sunak'ta tapınmaya sunulduğunu iddia etmeye cesaret edemez.

"Matthew Arnold'un dediği gibi, İsa'nın gerçek mezarında 'Suriye yıldızları aşağı bakar', ancak _Ruhani_
Bedeninde görkemli olan dirilmiş Mesih, gerçek takipçilerinin kalpleri üzerinde hüküm sürer ve biz, her geçen gün dağılan dünyevi çadırdan ayrılışımızı inançla bekliyoruz, ayrıca göklerde ellerle yapılmamış ebedi bir manevi evimiz olduğunu biliyoruz."

Akıllıca kırpılmış makaleyi okurken ve tonunun acılığını fark ederken, rahibin yüzü öfke ve küçümsemeyle kızardı.

Büyük Dehşetin bu kolay kabulü, onu parti amaçlarına bu küstahça dönüştürme, eğer doğruysa, Hıristiyanlığı hiçe, ona bağlılığın yeni ve uydurma bir sistemine dönüştüren bu uzlaştırıcı ifadelerin bu dayanıksız bahanesi, onu acımasız bir düşmanlıkla doldurdu.

Ancak, makale birçok insanın zihninin aldığı dönüşü gösterdiği için yararlı olsa da, şimdi bunun için uğraşmak.

Yarın, Mesih'in öldüğüne ve
ölümden dirildiğine hâlâ inananların büyük toplantısı yapılacaktı.

Korkunç "Rapor" yayınlanmıştı. Varlığının kırk saati boyunca her şey
parçalanmaya başlamıştı. Yarın
Kilise Militanı dünyaya konuşmalıydı.

Ayrıca, ülkenin her saatinde yayılan büyük sadakatsizlik ve alaycılık dalgasının
yarın büyük bir isyana dönüşeceği söylendi.... Her şey karanlık, siyah, umutsuz görünüyordu...

Raporu incelemek için bir kez daha eline aldı, o gün elli kez yaptığı gibi.

Ama açmadan önce dua etmek için diz çöktü.

Dua ederken, o kadar tatlı ve kesin bir güvence geldi ki, Rab'be o kadar yakın görünüyordu ki, şüphe ve kasvet o Varlığın önünden
kaçtı.

Buna mantık, taş işçiliğinin kanıtları, arkeologların raporları ne işe
yarabilirdi?

Burada, bu yalnız odada İsa vardı ve hizmetkarıyla konuşarak, ona iyi bir teselli olmasını söyledi.

Rahip, Tanrı ile yürüyen birinin parıltısıyla dolu, parlak gözlerle
bir kez daha broşürü açtı.

BÖLÜM VII

KAOS SAATİ

Karanlığın ilk günlerinde, yüz binlerce
Hristiyan erkek ve kadın neredeyse ruhsal ölüme kadar üşümüş olsa da ve
İnanç lambası çok zayıflamış olsa da, Kudüs'teki keşfin
uzaklara uzanan etkileri en belirgin şekilde Londra'da görülmedi.

Bu büyük Şehirde, milyonlarca farklı ilginin
yetiştirdiği, Doğanın en yüce
kayıtsızlığına benzer bir dışsal kayıtsızlık vardır. Birçok ses asla birbirine karışmaz, böylece
kulak onları tek bir güçlü haykırışta duyabilir.

Ancak daha kasvetli Kuzey'de kamuoyu daha kolay duyulur ve
daha çabuk görünür. Yönetici emeğinin büyük merkezlerinde, dinin hayati gerçekleri, çevreleri onları başka yerlere göre daha az dikkat dağıtıcı şeyle
sunulan erkeklerin ve kadınların hayatlarına daha ısrarcı bir şekilde
giriyor gibi görünüyor. Çoğu zaman, bu ilgi derin bir Hristiyan ilgisinden ziyade politik bir ilgi, bir duygudan ziyade bir tartışma konusudur. Kesin olan şu ki, dini inançları etkileyen tüm sorular Kuzey şehirlerinde büyük yer kaplar ve gerçek bir öneme sahiptir.

Walktown'da Çarşamba akşamıydı.

Bay Byars ayini okuyordu. Büyük, çirkin kilise, soluk yeşil boyalı korona şeklinde düzenlenmiş gaz jetleriyle aydınlatılmıştı. Ancak rahibin gergin ve yıpranmış sesi, büyük ahır benzeri yerde hüzünle ve melankolik bir ritimle yankılanıyordu. İki veya üç kız, birkaç erkek ve yarım düzine oğlan, normal boyutunun beşte birinden daha azına düşmüş olan koroyu oluşturuyordu. Org sessizdi.

Kilisenin hemen aşağısında, korodakiler sıra sıra minderli boş koltuklar görüyordu. Burada ve orada küçük bir grup insan, sıranın ürpertici monotonluğunu bozuyordu, ancak ibadet edenlerin sayısı çok azdı. Galerilerde, neredeyse gözlemden uzak, ara sıra bir çift, birbirlerine fısıldaşıyordu. Kilise sıcaktı, koltuklar rahatsız edici değildi; soğuk, donlu sokaklarda flört etmektense burada flört etmek daha iyiydi.

Akşam duası, o geniş, çirkin binada bile, hiç bu kadar neşesiz ve kasvetli olmamıştı. Vaaz yoktu. Rahip, o kadar belirgin bir
gerginlik altında acı çekiyordu ki, o kadar bitkin ve hasta görünüyordu ki, bu cansız cemaat bile, Dua söylendiğinde ve sokakların gezinti yoluna serbestçe çıkabildiğinde bir rahatlama hissediyor gibiydi.

Bay Philemon'un sert trompet sesi, kilise katibinin son "Amin"i, neredeyse neşeliydi.

Bay Byars eve yürürken, _yolda_ geçmesi gereken üç büyük Üniteryen şapelinin ışıkla parladığını gördü. Polisler, aşırı kalabalık binalara daha fazla insanın girmesini engellemek için kapılarda duruyorlardı. Bu binaların içinde muazzam bir yaşam ve enerji
titriyordu. Acı bir iç çekişle geriye bakan papaz, St. Thomas'taki ışıkların çoktan söndüğünü ve aydınlatılmış saatin
somurtkan bir şekilde parladığı
kulenin karanlık kış
göklerine doğru sert ve soğuk bir şekilde yükseldiğini gördü.

Son şapel olan Pembroke Road Şapeli'nin kapılarının dışında bekleyen bir sıra zarifçe döşenmiş arabaları vardı.
Atlar
bezlerle örtülüydü, seyisler ve arabacılar kürk giyiyordu ve insanların
ve hayvanların nefesleri mavi buhar akışları halinde dışarı çıkıyordu. Bu adamlar, şapelin önündeki çakıllı yolda
aşağı yukarı yürüyor ve ısınmak için kollarını sallıyorlardı. Büyük cilalı maun kapıların her iki yanında, elektrik ark ışıklarıyla canlı bir şekilde aydınlatılmış, siyah ve kırmızı basılmış büyük tabelalar vardı.
Bunlar, o gece Bay Constantine Schuabe, M.P.'nin Kudüs'teki son keşif hakkında
konferans vereceğini duyuruyordu.
Konferansın başlığı,
dikkat çekici siyah yazıyla, Bay Byars'a neredeyse fiziksel bir
güce sahipmiş gibi geldi. Ona bir darbe gibi çarptı.

HRİSTİYANLIĞIN ÇÖKÜŞÜ

Ve sonra daha küçük yazıyla,

ANTROPOMORFİZM, PATLAYAN BİR BATIL İNANÇ

Karanlıkta daha telaşlı bir şekilde yürüdü.

Bölgenin her yerinde Kilise sendeliyor gibiydi.

Kilisenin her zaman aktif düşmanları olan
Unitarianism ve Yahudiliğin güçlü güçleri,
benzersiz bir zafer anının tadını çıkarıyorlardı. Walktown'daki neredeyse tüm zengin ailelerin önderliğinde, tüm Muhalifler ve birçok ılımlı Kilise insanı aynı sinagoglara akın ediyordu. Bu sapkınlıkların en yüksek olduğu, Hristiyanlığın her taraftan reddedildiği ve alay konusu olduğu dönemde, Schuabe Londra'dan Mount Prospect'e dönmüştü.

İngiltere'de Parlamento'daki anti-Hristiyan partinin başkanı olarak uzun süredir sürdürdüğü konumu, bu yerle olan siyasi bağlantısı,
serveti, aile ve akrabalık bağları, hepsi bir araya gelerek onu Kuzey'deki o anki en büyük güç haline getirmişti.

Muazzam güç ve kuvvet içeren konuşmaları her gün yapılıyor ve tüm gazetelerde kelimesi kelimesine yayınlanıyordu. Bir kampanyanın Marlborough'u olmuştu.

Her tarafta kiliseler neredeyse boştu. Sokaklarda ve fabrikalarda her gün uğursuz siyasi mırıltılar duyuluyordu. Zaman gelmişti, diyorlardı,
insanlar, yerleşik bir rahiplik ve Kilise'nin
kazançlarından ve konumundan vazgeçmeye zorlanması gerektiği zamanın geldiğini söylüyorlardı.
Manchester Piskoposu,
arabasıyla sokaklarda yürürken, minderlere yaslanmış, düşüncelere dalmış, dudaklarının arasında piposu, mahallede neredeyse bir skandala yol açmış olan
alışkanlık ve geleneğe göre,
yolculuğuna devam ederken tıslanıyor ve yuhalanıyordu.

Kalbinde bir hastalık, neredeyse fiziksel bir bulantı olan
tamamen bir yorgunlukla, papaz bir anahtarla evine girdi.

Sıcak, konforlu evin üzerinde, kesinlikle hissedilen, ama tanımlaması kolay olmayan, sessiz, bastırılmış bir hava vardı. Sanki üst kattaki bir odada ölü yatıyormuş gibiydi.

Bay Byars çalışma odasına döndü. Helena onu karşılamak için ayağa kalktı. Güzel, sakin yüzü çok solgundu ve sanki uzun nöbetlerden yıpranmıştı. Gözlerinin etrafında endişe dolu dakikalar
çizilmişti, ancak gözler eskisi kadar sakin ve kararlıydı.

"Basil bu gece kendini çok daha güçlü hissediyor, Peder," dedi. "Şimdi giyiniyor ve akşam yemeğine inecek. Seninle uzun uzun konuşmak istiyor, diyor."

Gortre iki hafta boyunca gelecekteki kayınpederinin evinde yüzüstü yatmıştı.

Sanki etrafındaki suların yavaş yavaş yükselmesini
izlemiş gibiydi, ta ki sonunda merhametli bir baygınlığa gömülene kadar. Doktor, çok hafif bir beyin ateşi krizi geçirdiğini söyledi, ancak bu
kimseyi endişelendirmeyecek ve aslında eski hastalığına kıyasla hiçbir şey değildi.

İyi fiziksel gücü kendini gösterdi ve ona kolay bir
_bedensel_ iyileşme sağladı.

Basil'in kendisi için, sağlığının geri gelmesi ve beyninin daha berrak olmasıyla birlikte zihinsel gücünde bir
yenilenme oldu. Büyük bir gerginlik ortadan kalktı, beklemenin ve izlemenin gerginliği, hasta bir beklentinin gerginliği.

"Sanki olan bu korkunç şeyin farkındaydım," dedi Helena'ya. "Bunun geldiğini içgüdüsel olarak, tuhaf bir psişik yolla hissettiğimden eminim. Ama şimdi en
kötüsünü bildiğimize göre, yine kendi başımayım. Yakında, canım, tekrar ayağa kalkıp dolaşacağım,
bu karanlığa karşı savaşmaya, saflarda yerimi almaya
hazır olacağım."

Onun sevgi dolu ilgisine göre, kesin bir planı veya amacı varmış gibi görünüyordu, ama Helena ona soru sorduğunda, onun çekingenliği onun için bile
anlaşılmazdı.

Karanlık günlerde Helena'nın kaderi zordu, kalbi ağırdı.
Bay Byars en azından aktifti, militandı, evde kederden
yüreğini yemeliydi. Doktor, dünyayı
karıştıran konular hakkında onunla Basil arasında herhangi bir konuşmayı yasaklamıştı. Ona bu teselli
verilmedi. Bu yüzden babası Piskoposluk sarayındaki
konferanslara katılırken, toplantılarda konuşurken, hastaları tutkulu ve ne yazık ki ne kadar da işe yaramaz!
Gerçeğin galip geleceğine ve Dünya Işığının bir kez daha sönmeden parlayacağına dair güvenceyle ziyaret ederken, o yalnız yaşamalı ve dua etmeliydi.

Helena'nın inancı asla zayıflamamıştı. Zorlu gün ve geceler boyunca sürekli, berrak ve saf bir şekilde yanmıştı. Ama etrafında Mesih'in düşmanlarının galip geldiğini gördü. Sıradan laikliğin yavaş hareketiyle değil, dünyada yankılanan büyük bir zafer ve coşku haykırışıyla. Erkekler görev yerlerini terk ediyordu, sevdiği
Kilise sallanıyor gibiydi, her yerde korkunç bir karmaşa ve anarşi vardı.

Ve yapabildiği tek şey dua etmekti. Fakat kız basit ev işlerini yaparken, hasta adama neredeyse bir eş şefkatiyle bakarken, duaları durmadan devam ediyordu ve her hareketi yalvarışla iç içe geçmişti.

Soluk, sakin ama gözlerinde sessiz bir berraklık ve kararlılıkla,
Basil yemeğe indi. Yemek sırasında pek fazla konuşma olmadı.

Daha sonra Helena kendi odasına gitti, babasının ve Gortre'nin yalnız kalmak istediklerini biliyordu.

Çalışma odasında iki adam şöminenin iki yanında oturuyordu. Basil deve tüyünden uzun bir sabahlık giymişti. Sigara içmiyordu, doktor yasaklamıştı ama Bay Byars memnuniyetle iç çekerek piposunu yaktı.

"Düşünmek, Basil," dedi yaşlı adam kırık bir sesle, "düşünmek
Noel'in şimdi üzerimizde olduğunu! Noel nöbeti ve
Rabbimizin Çilesi'nden beri dünya hiç böyle bir durumda olmamıştı. Ve hepsinden
daha kötüsü, bizim mutlak acizliğimiz!" Sesi neredeyse öfkeli bir hal aldı. "Biz _biliyoruz_,
herhangi bir şeyi bildiğimiz kadar kesin olarak biliyoruz ki, bu korkunç iş
muazzam bir hata veya sahtekarlık. Ama bizi dinleyen
hiç kimse yok. Bir tarafta en ağır uzman kanıtı,
diğer tarafta en
zor gerçekler gibi görünenlere karşı çıkan bir inançtan başka bir şey yok. Bu keşfe
razi olan hiçbir Hristiyan olmayanı suçlayamam. Olaya açıkça ve önyargısız baktığımda,
hiç kimseyi suçlayamam. İnancı, onları Rabbimizin İlahiliğini tamamen inkar etmekten alıkoyacak kadar güçlü olan sadece en küçük azınlık, hatta Hristiyan olduklarını
söyleyenlerdir. Bu tamamen karanlığa olan güvenimizi size, bana ve Helena'ya veren şey, sadece uzun süreli kişisel deneyimdir. Ama dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, kaç kişi bu güvene
sahiptir?"

Piposunu masaya koydu ve başını uzattığı ellerinin arasına koydu, gri ve saygıdeğer bir baş. "Bu korkunç, Basil," dedi kırık bir sesle ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Yaşlılığımda bunu gördüm. Keşke sevgili karımla gitseydim. 'Yardım et, Tanrım;
çünkü dindar adam sona eriyor; çünkü sadıklar insanların çocukları arasında
kayboluyor.' Ama benim için çok acı olan, sevgili oğlum, İnancın
tamamen yıkılışının görüntüsü. Tüm bunlar, Hıristiyanların çoğunluğunun
ne kadar korkunç derecede zayıf olduğunu gösteriyor. Yüzey ve sembol! sembol ve yüzey!"

"Uzun sürmeyecek," dedi Gortre ciddi bir şekilde. "Benim açımdan, Peder, bence bu korkunç deneme Tanrı tarafından Oğlu için büyük ve gelecekteki bir zafere
yol açmak için izin verildi ve müsaade edildi, bu da İnancı daha önce hiç olmadığı kadar
düzenleyecek, organize edecek ve sağlamlaştıracak. Buna
ikna oldum."

"Evet, öyle olmalı," diye cevapladı papaz; "şüphesiz ki bu Tanrı'nın amacıdır. Ama ben ışığın benim zamanımda gelmesini isterdim. Ve korkarım ki onu
görmek için yaşayamam. Artık yaşlı bir adamım, Basil; bu beni çok yaşlandırdı ve daha fazla yaşayamayacağım. Bu Tanrı'nın isteğidir, ama birinin Mesih'in insanların kalplerinde tahttan indirildiğini, Haç'ın kırıldığını görerek öleceğini bilmek zordur. "

"Yukarıda sessizce beklerken," dedi Gortre, "aklıma birçok garip düşünce geldi, bunları bu gece sizinle konuşmak istiyorum. Size henüz kimseye bahsetmediğim
şeyler anlatacağım. Ama
bu konulara girmeden önce -korkarım ki çok karanlık ve korkunç konular-
bana şu anki durumla ilgili bir özet vermenizi istiyorum.
Şu anki durum kafamda net değil.
Gazetelerin çoğunu okumadım ve neler olup bittiğine dair bir tür kuşbakışı görüş istiyorum."

"Şu anki durum," dedi Bay Byars, "bizim bakış açımıza göre, bir tür anarşi. Her mezhep içinde, keşfin gerçekliğine inanmayı kesinlikle reddedenler azınlıkta. Yurt dışında, özellikle Fransa'da, çılgın Tom Paine tarikatının vahşi özgür düşüncesi, Hristiyanlığa karşı bir tür histerik öfkeyle her yerde patlak verdi. Bunun hemen ortaya çıkan toplumsal sonucu, şehvet ve zulüm suçlarında korkunç bir artış oldu. Yetkililer büyük bir endişe duyuyor. Tüm gazeteler korkunç derecede alaycı bir bakış açısına sahip. Hristiyanlık yanılgısının insanların beyinlerini o kadar uzun süre bulandırdığını, artık gerçeği
kabul edemez hale geldiklerini ve Devleti yönetmenin en iyi yolunun inanmaya devam etmek olduğunu söylüyorlar. Öte yandan, hem yurtdışında hem de İngiltere'de Roma Katoliklerinin büyük çoğunluğu tamamen etkilenmeden kaldı. Bu, tarihin tanık olduğu en muhteşem disiplin ve düzen zaferlerinden biridir. Papa, rahiplerin veya insanların ilk etapta keşfi en ufak bir şekilde fark etmesini yasakladı. Daha sonra, Komite Raporu yayınlandığında,
sadece bir muhalif sesin -Sir Michael Manichoe'nin-
Papalık Fermanı
yayınlandı. İşte, _Tablet_'te çevrilmiş, kısalığı ve dinginliğiyle muhteşem."

Yanındaki masadan bir kağıt aldı ve okumaya başladı:

"SAYGIN KARDEŞLER, SAĞLIK VE APOSTOLİK BEREKET

"İlahi şeylere olan inancın çöküşüyle ​​ilgili bazı noktalarda size hitap etmek bize iyi göründü, ki bu gurur ve ahlaki yozlaşmanın sonucudur. Ve bu gururun doğal sonucudur; çünkü bu ahlaksızlık kalbi ele geçirdiğinde, en istekli itaati talep eden Hristiyan İnancının
çökmesi ve ilahi gerçeklerle ilgili olarak
zihne bulanık bir karanlığın
kapanması kaçınılmazdır, böylece
birçok kişi için bu sözler, 'bildikleri her şeyi küfür
etmezler' (Aziz Jude) olarak kabul edilir. Ancak, biz, ele aldığımız
tasarımdan bu şekilde saptırılmaktan çok,
tam tersine, daha da gayretli bir şekilde ve
iyi niyetli olanları gayretle yönlendirmek, böylece
seküler inançsızlığın tehlikelerinden
kurtarılabilmeleri için.

"Ve, sadıkların birleşik dualarının yardımıyla,
kutsal şeyler hakkında kötü konuşanlar için içtenlikle bağışlanma diliyoruz.

"Ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin üyesi olmayan bazı kişiler, aşırı bir suç deliliğiyle,
İnancın ebedi Gerçeklerini etkilediği iddia edilen ve öne sürülen keşiflere sahip çıktıkları için, Saygıdeğer Kardeşler,
size, tüm kiliselerde bu tür iddiaların gerçek dışı ve tamamen iğrenç olduğunun söylenmesini emrediyoruz. Mesih'in düşmanları, 'Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini istemiyoruz' (Luka xix. 14) diye bağırıyor ve
o kötü niyetin, 'Onu ortadan kaldıralım' ifadesiyle yüksek sesle duyuluyorlar.

"Bu nedenle, Kutsal Kilise ile barış ve birlik içinde olan tüm Hıristiyanları, İnanca yönelik bu saldırılara kulak vermemeleri veya onları desteklememeleri konusunda uyarıyoruz. Bu konularda kendi aralarında konuşmaları veya başkalarını bu konularla ilgili olarak dinlemeleri yasaktır. "Bu emirlerle, Saygıdeğer Kardeşler, Bizler, ilahi cömertliğin bir habercisi ve kendi hayırseverliğimizin bir teminatı olarak, her birinize ve her birinin bakımına adanmış din adamlarına ve cemaate Apostolik Duamızı en büyük sevgiyle bahşediyoruz."

"Özü budur," dedi Bay Byars, "ama birkaç paragrafı atladım. Sonuç, birkaç istisna dışında, tabiri caizse, tüm Romalılar ordusunun safları sıklaştırması ve olup biteni dinlemeyi tamamen reddetmesi oldu."

"Çok güzel, gerçekten çok güzel, bir gösteri olarak," diye cevapladı Gortre. "Keşke böyle bir birlik ve disiplinimiz olsaydı. Ama bu itaat, belki de içsel bir inancın ateşi olmadan, çok mu değerli? Şüpheliyim."

"Yargılamak bize düşmez," diye cevapladı papaz. "Ancak sonuç, hem burada hem de Kıta'da Katolik Kilisesi'nin bir zulüm ve halk nefreti fırtınasına maruz kalması oldu. Liverpool'da korkunç kavgalar ve İrlandalı liman işçileri ile geçen yıl kendilerine Protestan diyen bir insan kalabalığı ve bugün 'Rasyonalistler' arasında isyanlar yaşandı.

"Alçak Kilise partisinin tutumu çeşitlidir. Birçoğu açıkça
Unitarizme geçiyor. Diğerleri keşfi doğru olarak kabul etti ve bundan tamamen yeni bir teori geliştirdi, aynı zamanda bunu bir parti silahı olarak da kullandı. Bu tutum, _The Tower_ adlı makalede, Mesih'in gerçek bedeninin artık asla ölümden dirilmediği kanıtlanmış olsa da, Havarilerin gördüğü şeyin _manevi_ beden olduğunu söyleyen bir makalede yansıtılmıştır. Çok sayıda insanı cezbeden ve tamamen Kutsal Efkaristiya'ya karşı yöneltilmiş akıllıca bir çalışmadır.[1] Ilımlı ve Yüksek Kilise partileri bazı açılardan diğerlerinden
daha kötü bir konumdadır. Kendilerini uzlaşmaya
varamaz halde bulurlar. "Geçtiğimiz gün Albert Hall'daki büyük toplantıda,
bir nevi serbest mücadeleyle sonuçlandı, din adamlarının çoğunluğunun varabildiği tek sonuç, keşfi kabul edip Hristiyan kalmanın
tamamen imkansız olduğuydu. Her yerde sonuç
kaos; insanlar geçimlerini bırakıyor, birkaç
intihar oldu--düşünmesi korkunç değil mi?--cemaatler her yerde azalıyor ve çok kısa bir sürede cemaatlerin ortadan kaldırılması kesin gibi görünüyor.
Elbette gazeteler başka hiçbir şeyle dolu değil. Kişisel manevi deneyimin bakış açısıyla dişimizi tırnağımızı kullanarak mücadele ediyoruz, ki bunu hiçbir şey değiştiremez, ama bunun ne kadar az yardımcı olduğunu maddi olarak!
Metodistler ve Wesleyciler herkesten daha başarılı. Ülkenin her yerinde canlanma toplantıları düzenliyorlar. Bu iki kurumdan çok azı kâfir saflarına katıldı. Muhalefet her zaman bir tercih eylemi anlamına gelmiştir, ki bu da her halükarda bir adamın bütün bunlara kayıtsız değil. Sanırım Wesleyanların hepimizden daha
sağlam ve daha manevi bir duruş sergilemesinin nedeni bu. Bunu utanarak söylüyorum,
ama İngiltere'deki Kilise mensupları diğerleri gibi
tanıklık etmiyor."

"Peki ya Piskoposlar?"

"Çoğu ne yapacağını bilmiyor. Elbette, manevi düşüncenin büyük liderleri, örneğin W---- ve G----, yüzlerce kişiye
teselli ve inanç getiren
şunu yazdılar. Ama durumun dehşetini görün. Bu korkunç şeyle mücadele etmenin tek yolu, yalnızca bilginlerin ve kültürlü insanların
anlayabileceği yöntemlerledir. Schuabe veya o iğrenç kadın Bayan Hubert Armstrong gibi insanların
sert, maddi, mantıksal konuşmalarını okuyan insanlar,
zekânın incelikleriyle veya
paylaşamadıkları kişisel bir inancın tekrarlanmasıyla nasıl ikna olacaklar? Sonra
Mahkeme partisi, Başpiskopos, Walke ve diğerleri, giderek daha fazla 'manevi' beden teorisine doğru eğiliyorlar, ancak henüz kendilerini buna adama konusunda tereddüt ediyorlar. Her şey Meclis toplanana kadar rafa kaldırılacak.
Parlamentoda işlerin nasıl gideceğini görmek istiyorlar. Erastian ruhu
yaygın. Neredeyse hepsi herhangi bir kilise eyleminden korkuyor.
Kaiser yönetimindeki Almanya'nın öncülüğünü takip ediyorlar."

"Hristiyanlığın, samimi Hristiyanların inandığından
çok daha az insan için ne kadar az şey ifade ettiğini görmek çok korkunç," dedi Gortre, üzgün bir şekilde. "Binanın,
bu kadar güvenli ve güçlü
düşünüldüğünde, bir kağıt ev gibi birinin etrafında
döküldüğünü görmek. Bu, gelecekte herkes için ne korkunç bir ders olacak; bu bittiğinde,
Rablerini inkar edenler için ne korkunç bir utanç ve aşağılanma olacak!"

"Bu ne zaman olacak, Basil?" dedi papaz, yorgun bir şekilde. "Sanki
gerçek sınav saati yaklaşıyormuş gibi görünüyor ve şimdi, nihayet ve sonsuza dek, Tanrı gerçek inananları
geri kalanlardan ayırmak istiyor. Tüm bunların
her şeyin Son Günü'nün bir ön hazırlığı olabileceğini ve Mesih'in
İkinci Gelişinin çok yakın olduğunu düşündüm. Ama benim _anlayamadığım_, hiçbirimizin takdir edemeyeceği
şey, tüm bunların _anlamı_. Bu yeni mezar bunca yıldan sonra nasıl keşfedilebilir? Tüm bu büyük uzmanlar aldatılmış olabilir mi? Daha önce de tarihi sahtecilikler oldu ama bu kesinlikle olamaz. Ve yine de, ben _biliyorum_, siz _biliyorsunuz_, Rabbimiz ölümden dirildi."

"İngiltere'deki tüm erkeklerden bana, Tanrı'nın Eli'nin gizemin anahtarını verdiğine inanıyorum," dedi Gortre.

Bay Byars irkildi ve ona tedirgin bir şekilde baktı.

"Basil," dedi, "Düşüncesiz davrandım. Çok uzun konuştuk. Sen
ne söylediğin konusunda pek net değilsin. Yatsı duasını birlikte okuyalım ve yatağa girelim."

Basil konuşurken onu izliyordu, ancak cümlesini bitirmeden önce genç adamın yüzünde kanın
damarlarından sıçrayıp
yarılmasına neden olan bir şey gördü.

Birdenbire, tamamen mantıksız bir şekilde, Gortre'nin gözlerinde bir gerçeği, kesin bir bilgiyi gördü, bu da tüm kalbini ve ruhunu
yüceltme ve neşeyle doldurdu.

İyi ve neredeyse aziz gibi yüzü, Diriliş Günü'nün sekizinci gününden sonra, sekiz ağır yürekli
adamın bir kez daha günlük işlerine ve ortak görevlerine geri döndüklerinde ve
Rab'bi kıyıda gördüklerinde, John'unkine benziyordu.

BÖLÜM VIII

İLK BAĞLANTILAR

"Yukarı katta sessizce yatarken, her şeyi yavaş yavaş bir araya getiriyordum," dedi Gortre, sandalyesini ateşe biraz daha yaklaştırarak.

"Yavaşça, azar azar, bağlantı ekledim ve beni neredeyse inanılmaz bir sonuca götüren bir dizi dolaylı kanıta bağlanıyor. Söyleyeceklerimi duyduğunuzda iki şeyi fark edeceksiniz. Birincisi, insan kötülüğünün o kadar derin ve korkunç olduğu ki, aklın bunları kavraması neredeyse imkansız. Diğeri ise, nedense, bir dizi olağanüstü olay ve tesadüfle, Kudüs'teki keşifle ilgili gerçeğe çok yakın bir şeye yönlendirildiğimi tahmin etmeye çalışmak bize düşmez. Hikayem birkaç ay önce, beyin humması geçirmemden önceki gece başladı. Hatırlayacaksınız ki Constantine Schuabe"--adını Bay Byars'a içgüdüsel olarak iletilen bir dehşet ürpertisiyle söyledi--"Schuabe o gece okul bursları için buraya geldi. Ben gittiğimde, evden onunla birlikte ayrıldım. Beni Mount Prospect'e davet etti ve ben de öyle yaptım. Akşamın erken saatlerinde
deccal hakkında konuşuyorduk ve size Schuabe'de eski ortaçağ fikrinin modern bir türünü gördüğümü söylemiştim. O gece zihnim bu noktalarda özellikle hassastı, uyanık, tetikte ve meraklıydı. Schuabe beni evine davet ettiğinde, bir şey beni gitmeye zorladı, kendimden
uzak bir şey. Bir keşfin eşiğinde olduğumu hissederek gittim."

Bir an durakladı, anlatımının yoğunluğundan bembeyaz ve yorgundu.

"Schuabe'nin evine vardığımızda, burada dikkatlice kaçındığımız
tartışmalı noktalara başladık. İlk başta konuşmamız oldukça sessizdi,
din konusunda farklı bakış açılarına sahip iki kişi arasındaki
sadece bir tartışmaydı. Akşam yemeği yemek için dışarı çıktı - hizmetçilerin hepsi yataktaydı. O gitmişken, yine garip bir şekilde bir şeyin benim eylemlerimi yönlendirdiğini hissettim. Doğrudan bir ruhsal koruma hissettim. Kitaplığa gidip bir İncil aldım. Batıl inançtan dolayı kendimden yarı utanarak açtım ve gözlerim metne takıldı:

"'İZLE VE DUA ET.'

"Bunu doğrudan bir mesaj olarak algılamaktan kendimi alamadım. Schuabe geri döndü.
Yavaş yavaş, Rabbimize ve Hristiyan Kilisesine duyduğu acımasız nefret ve aşağılamanın açığa çıktığını gördükçe, onu azarlamak için kendimi yükselttim. _Entelektüel_ bir anlaşmazlığın
perdesini indirmişti. Bana adamın ruhunun derinliklerini görmem için biraz güç verilmişti. O da bunu biliyordu ve aramızdaki tüm
sahtekarlık tamamen ortadan kalktı. Sonra ona nefretinin gerçek ve aktif olduğunu, onu olduğu gibi gördüğümü söyledim. Ve bana cevap olarak verdiği sözler şunlardı, Lucifer gibi önümde duruyordu. Aylardır
beni rahatsız ediyorlar. Sonsuza dek beynime kazınmış durumdalar. '_Sana söylüyorum, ücretli rahip, körleri yönlendiren kör bir adam olarak, tüm övündüğün Hıristiyanlık yapılarının
yok olacağı bir gün geliyor. Aniden gidecek ve tamamen
süpürülecek. Ve sen, onu göreceksin. İnancından
çıplak,
soyulmuş ve çıplak kalacaksın, tüm Hıristiyanlık seninle birlikte. Senin solgun Nasıralı
dünyanın acı kahkahaları arasında ölecek, iki bin yıl önce öldüğü kadar kesin
ölecek ve hiçbir erkek veya kadın onu diriltemeyecek.
Hiçbir şey bilmiyorsun, ama bu geceki sözlerimi hatırlayacaksın, ta ki sen de
hiçbir şey olana ve insanlığın kaçınılmaz kaderine katlanana kadar!_'"

Bay Byars irkildi. Henüz Basil'in hikayesinin nereye varacağının farkında değildi. "Bir kehanet!" diye haykırdı. "Sanki geleceği bilme yeteneğiyle
donanmış gibi. Söylediklerinin bir kısmı çoktan gerçekleşti."

"Benim hikayem uzun, Peder," dedi Gortre, "ve henüz daha yeni
başladı. Yakında daha net göreceksin. Bu sözleri söylerken bu adamın _Tanrı'dan korktuğunu_ kesinlikle biliyordum. Gözlerinde korkunç sırrını gördüm, bu adam, gerçekten de deccal, _Rabbimize inanıyor_ ve
korkunç bir küstahlıkla O'na karşı elini kaldırmaya cesaret ediyor. O gece önemli
bir şey daha olmadı. Ertesi gün, bildiğiniz gibi, hastalandım ve birkaç hafta boyunca hastalandım. İyileştiğimde ve olan
her şeyi mükemmel bir şekilde hatırladığımda - Schuabe geldiğinde Mesih'in resminin nasıl düştüğünü ve kırıldığını hatırlıyor musunuz? - tüm bunları kendi beynimde kilitli tutmam gerektiğini gördüm. Ben, fanatik bir papaz -insanların söyleyeceği gibi- ünlü agnostik milyoner ve politikacı ile kavga ettiğimden daha fazlasını ne yapabilir veya söyleyebilirdim? O akşamın gerçekliğini, önceden göremediğim veya adlandıramadığım bir dehşetin habercisi olduğu konusundaki kesin bilgimi kimseye açıklayamam. Bu yüzden kendi fikrimi söyledim. Belki hatırlarsınız, çay partisi gecesi insanlara veda ettiğimde, onları inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya teşvik ettim, bunu özellikle vurguladım?"

Bay Byars, yüzündeki kasların ani bir hareketiyle yoğun ilgisini tekrar gösterdi. Ama konuşmadı ve Gortre devam etti:

"Şimdi Dieppe'e geldik, hep birlikte oradaydık. Elbette, Spence'in bizi Sir Robert Llwellyn ile nasıl tanıştırdığını ve
Pannier d'Or'da akşam yemeğinde nasıl konuştuğumuzu hatırlayacaksınız. O zamandan beri, Sir Robert'ın Hands'in keşfinin mutlak gerçekliğini destekleyen kanıtının, dünyada başka herhangi birininkinden daha fazla ağırlık kazandığını
hatırlamalıyız. Elbette, yaşayan en büyük uzman olarak bilinir. Ve
bu gerçek de benim hikayem üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Akşam yemeğinden sonra,
konuşma tam olarak son keşfin yapıldığı yöndeki keşiflere döndü. Llwellyn, kendisinin
inandığını ifade etti--sanırım gerçek sözlerine benzer bir şey hatırlıyorum--'Bu yöndeki
muazzam keşiflerin arifesindeyiz.' Hiçbirimiz tartışmayı daha fazla sürdürmek istemedik. Küçük bir duraklama oldu. "

"Evet!" dedi papaz, "Şimdi mükemmel hatırlıyorum; her şey
çok canlı bir şekilde
aklıma geliyor. Ama biliyor musun, tabii ki Dieppe'de Sir Robert ile tanıştırıldığımızı
hatırlamanın ötesinde, konuşmamızın konusu neredeyse hafızamdan
çıkmıştı. Kesinlikle
bunu ayrıntılı olarak hiç düşünmedim. Ama devam et, Basil."

"Peki, Sir Robert cebinden çıkardığı bir mektubun arkasına Kudüs surlarının bir planını
çizdi. Mektubu çevirirken
kimden geldiğini görmeden edemedim. İmzayı
oldukça net bir şekilde okudum, 'Constantine Schuabe.' Bu bizi ilginç bir gerçeğe getiriyor. Biri dehli, diğeri ünlü bir arkeolog olan iki seçkin adam, ikisi de benim duyduğum bir görüş dile getiriyor. Birincisi, Mesih'e olan inancı
yok edecek bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu açıkça söylüyor, diğeri ise sadece Kutsal Topraklar'da gerçekleşecek harikulade bir keşfe
ilgili ipuçları veriyor. Her halükarda yeterince şaşırtıcı olan bu iki ifade arasındaki bağlantı, bu iki seçkin kişinin birbirleriyle yazıştığı keşfedildiğinde daha da şaşırtıcı hale geliyor. Ve bundan daha fazlası da var. O akşam yemeğinden iki gün sonra rıhtımlarda yürüyüşe çıktığımda Sir Robert ve Bay Schuabe'yi gördüm. Newhaven gemisinden yeni inmişlerdi ve birlikte Paris trenine biniyorlardı."

Ateşin karşı tarafındaki sandalyeden aniden kısa bir ünlem geldi. Rahip, Basil'in hikayesinin nereye gittiğini çok belirsiz ve belirsiz bir şekilde görmeye başlamıştı. Ateş azalmıştı ve Bay Byars ateşi yeniden doldurdu. Düşen kömürlerin sesi, sessiz odayı bir gaz lambası gibi dolduran gerginliği artırıyordu.

Sonra Gortre'nin yorgun ama sakin ve kararlı sesi devam etti:

"Burada sizden bir veya iki noktayı daha düşünmenizi isteyeceğim. Profesör
Llwellyn bize, sağlık sorunları nedeniyle British Museum'dan bir yıl izin aldığını söyledi. Bu kadar uzun bir dinlenme gerçek bir hastalığı varsayar, değil mi? Şimdi, elbette, bu tür bir şeyden asla emin olamazsınız, ancak
en azından Sir Robert'ın
dışarıdan mükemmel sağlıkta ve iştahlı görünmesi ilginç ve dikkate değerdir. Ayrıca
İskenderiye'ye _yolda_ olduğunu söyledi. İskenderiye, Kudüs'e sadece bir günlük mesafede olan Yafa'ya en yakın limandır. Şimdi hikayemin daha da ilginç bir kısmı geliyor. Size anlattığım gibi, Bloomsbury'deki cemaatimiz, büyük bir istenmeyen insan sınıfının
evini kurduğu bir cemaattir. Bazı tuhaf
utanmaz ahlaksızlıkların merkezi olduğu inkar edilemez. Din adamlarının işinin çoğu, belirli bir sınıftan kadınlar arasında gerçekleşir ve bu insanların sunduğu
sorunlarla başa çıkmak için büyük bir incelik ve kararlılık gerekir. Birkaç ay önce, yüzü bana belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir kadın kiliseye gelmeye başladı. Bir veya iki kez ayinden sonra benimle veya meslektaşlarımla konuşma isteği gösterdi, ancak bunu hiç yapmadı. Sonunda Ripon'u ziyaret etti ve yaşam tarzını itiraf etti. Pişmanlığı samimiydi ve yeni bir sayfa açmak için can atıyordu. Kızın, burlesk tiyatrolarından birinde oldukça tanınmış bir dansçı olduğu ortaya çıktı ve bu yerlerin reklam panolarında ve ilanlarında portresini görmüş olmalıyım. Vaazlarımdan birinde bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyor ve Ripon onu görmemi istedi. Gittim, yaşadığı dairede ve sohbet ettik. Zavallı şey bir iç hastalıktan muzdaripti ve sadece bir veya iki yıl ömrü kalmıştı. Yeterince nazik, mantıklı bir yaratık gibi görünüyordu, kaba ve
zevk düşkünü, ama etrafında çok büyük bir kötülük yoktu,
sefil hayatına rağmen. Hemen gitmek, kendini
ülkeye gömmek ve ölünceye kadar saf ve sakin bir hayat yaşamak istiyordu.
Yoldaki en büyük zorluk, metresi olduğu ve ondan
oldukça korktuğu görünen adamdı. Ona, Peder Ripon ve benim yardımımızla, ondan kendisine hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini ve
geçmiş hayatının sahnelerinden sessizce kaybolmasının
çok kolay bir şekilde yönetilebileceğini açıkladım. Sonra, onun kontrolünde olan adamın Sir Robert Llwellyn'den başkası olmadığı ortaya çıktı. _Bana bir süredir Filistin'de olduğunu söyledi._ Her gün onu geri bekliyordu.
Konuşurken Sir Robert odaya girdi, yolculuğundan yeni dönmüştü. Elbette korkunç bir tartışmamız oldu ve ben güç kullanmakla tehdit edene kadar gitmedi, o da sadece skandaldan korktuğu için. Ama gitmeden önce, kendisi için büyük bir rahatsızlık olan bir anda bile, bir tür kaba zaferle
dolu görünüyordu. Ona ne olduğunu açıklamak zorundaydım. Ona açıkça, Bayan Hunt'ın -kadının adı buydu- Kutsal Ruh'un lütfuyla yeni ve farklı bir hayat sürmek üzere olduğunu söyledim. Sonra bu tür bir zafer
patladı. Kısa bir süre sonra, karışan rahiplerin
başkalarının zihinleri üzerindeki tüm güçlerini
kaybedeceklerini söyledi. 'Doğu'nun soluk hayalperesti' olan Mesih'in sonunda tüm insanlara açıklanması gerektiğini söyledi.
Matthew Arnold'dan mezarla ilgili ayeti alıntıladı. Ve hepsi
büyük bir güven ve kesinlikle yapıldı."

Yorgun bir şekilde durdu ve Bay Byars'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Rahip, anlatılanlardan açıkça çok etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. "Bana anlattıklarının en ilginç noktası," dedi, "Sir Robert'ın keşif yapılmadan aylar önce Filistin'e yaptığı _özel_ ve _gizli_ ziyaretin gerçeği. Bu kadar yakın zamanda gerçekleşen bir ziyaret, son zamanlarda onun adıyla çok meşgul olan halk tarafından tamamen bilinmiyor. Gazeteler bundan hiç bahsetmedi. Aksi takdirde, Bay Schuabe ve Sir Robert'in Hands tarafından keşfedilmeden önce bu mezarı bir şekilde bilmemiş olmalarının bir nedeni olduğunu düşünmüyorum ve inanç için bir felakete dair imaları, yayınlamak istemedikleri bu bilgiden dolayı olmuş olabilir." 

Gortre başını iki yana salladı. "Hayır, öyle değil," dedi. "Öyle değil. 
Bilgiyi asla gizli tutmazlardı. Siz benim gibi bu adamlarla sahneleri
geçirmediniz. Bu teoriye karşı yüzlerce itiraz var. _Bu
'keşfin', bunu yapabilecek tek
yaşayan kişi tarafından, bunu ima edecek kadar kötü olan
bir adamın kışkırtmasıyla, en yüksek beceriyle yapılmış bir sahtecilik olduğuna kesinlikle ikna oldum._ Tanrı'nın eli beni gerçeğe doğru götürüyor."

"Ama kanıt!" dedi papaz, "kanıt! Bize karşı dizilmiş muazzam
güçleri düşünün. Ne yapabiliriz? Kimse bana
söylediklerinizi dinlemez."

"Tanrı bir yol gösterecek," dedi Gortre. "Biliyorum. Bu sabah Harold Spence'den bir mektup aldım. İşini bitirdi ve geri döndü. Haftanın
sonunda doktor Lincoln's Inn'e geri dönebileceğimi söyledi. Harold'a danışacağım; o zeki ve dünya adamı. Birlikte bu şeytanları devirmek için çalışacağız."

"Ve bu arada," diye cevapladı Bay Byars, umutsuz bir hareketle,
"bu arada, milyonlarca kalpten umut ve inanç ölüyor, insanlar
korkmadan, umutsuz, ıssız günahkâr zevklere yöneliyor."

Gerginlik çok büyüktü, yaşlanıyordu; başını ellerinin üzerine eğdi, karanlık ruhuna
sızarken.

BÖLÜM IX

YAŞLI KADIN VE ÖZEL MUHABİRİ KARŞILAŞTIRAN ÖZEL DURUMLAR

Uzun Manchester istasyonu, kaçan buharın somurtkan ve neredeyse dayanılmaz
kükremesiyle doluydu. Arada sırada gürültü, acı veren bir
anilikle kesiliyordu ve Londra treninin dört saatlik yolculuğuna
başlamasını bekleyen insan grupları, güçlü titreşimden sonra birbirlerinin seslerini garip ve ince duyabiliyorlardı.

Noel ziyafeti sona ermişti. dünya festivali
insanlığın kalplerine soğuk ve soğumuştu. _Adeste Fideles_
az sayıda insanı ibadete çağırmıştı ve övgüler zayıf ve boş geliyordu. İnançlılar bile, inanç gürültüsü ve inkar ve umutsuzluğun yükselen gelgitleri arasında, içlerindeki gizli bir ateş olarak derin inançlarını korumalıdırlar. Gortre, Helena ve Bay Byars trenin yanında birlikte duruyorlardı. Çok az konuşuyorlardı; beyinlerinde aynı düşünce vardı. Sahnenin sarsıcı materyalizmi, istikrarlı, umursamaz çalışkanlığı, kendilerinin hissettiği üzüntüye karşı soğuk bir umursamazlıkla neredeyse bir
acıma gibi görünüyordu. Büyük lokomotifler istasyona girip çıkıyordu, hamallar ve yolcular sanki dünya büyük bir karanlığın ve dehşetin pençesinde değilmiş gibi, bunu hiç hesaba katmadan yoğun bir neşeyle hareket ediyorlardı. Basil'in seçtiği arabanın kapısının önünde duruyorlardı, etraflarındaki hayatın hareketini tam olarak fark edemeyen
yalnız bir grup. Gortre solgun ve yıpranmıştı, ancak gözle görülür şekilde daha iyi ve daha güçlüydü. Yüzü sabit ve kararlıydı. Rahip çok daha yaşlı, biraz küçülmüş ve
tavırları eskisinden daha titrek görünüyordu. Kolu Helena'nın kolundaydı.

"Basil," dedi rahip, "bizden bilinmeyene doğru gidiyorsun - Tanrı, önündeki tehlikelerden ve zorluklardan mutlu bir son
versin. Bana gelince, mutsuz ve şüpheci bir durumdayım.
Belki de bu kara gizemin anahtarı sendedir ve bulutları dağıtabilirsin. Bunun böyle olması için her gün dua edeceğim. Bu Tanrı'nın elindedir."

Vedalaşırken Basil'in elini sıkarken derin bir iç çekti. Gerçekte, pek az umudu vardı ve genç adamın
hikayesini zar zor kavrayabilmişti. Onun için neredeyse akıl almazdı, ima ettiği anormal kötülük, bu büyük bulutun, her ikisini de tanıdığı, hoş, kültürlü insanlar bulduğu ve oldukça sevdiği iki adamın
etkisiyle dünyaya gelebilme olasılığı. Düşünce kavranamayacak kadar büyüktü, onu şaşırttı ve sersemletti. İncil'in ebedi gerçeklerine, tüm karşıt kanıtlara rağmen inanabilen bu iyi adamın, Basil'in hikayesinin işaret ettiği kötülüğe inanamadığı ilginç bir gerçektir.

Helena'ya Basil'in şüpheleri değil, sadece umutları söylenmişti.

Onun zihninde bir kez daha aydınlığa
çıkıp bulutları
dağıtabilecek bir şey olduğunu biliyordu. Ona hiçbir ayrıntı verilmemişti ve kendisi de
sormamıştı. Sıradan meraklar için fazla sakin ve iyiydi.

Aşıklar arasındaki karşılıklı güven mutlaktı. Hiçbir şey onu zorlayamazdı,
hiçbir şey bozamazdı; ve Basil'e olan sevgisinde ve hayranlığında,
Helena genç adamın dünyaya barışı geri getirmeyi ummasında uyumsuz veya inanılmaz hiçbir şey görmüyordu.

Projeye tarafsız gözlerle bakan herhangi biri için bu olasılık dışı görünebilirdi, bir gülümsemeye neden olurdu, bu, ülkesinin inancını kurtarma umuduyla, bilgili görüşlerin devasa binasını yıkma beklentisiyle, büyük bir Sanhedrin'le mücadele ederek üçüncü sınıf bir vagonda Londra'ya giden belirsiz bir papazın görüntüsü. Bu tür insanlar, bu kızın mizah anlayışına sahip olmadığını, onu kınadıklarını düşünerek, kolay bir bilgiçlikle söylerlerdi. Çünkü garip bir zihinsel sapkınlıkla çoğu insan, mizah anlayışından ziyade ahlak veya görev duygusundan yoksun olduklarının söylenmesini tercih eder ve bunun, Ürdün kıyılarında alışılmadık kıyafetleriyle vaaz veren Vaftizci Yahya için söylendiği oldukça kesindir.

Helena ve Basil, platformda yavaşça yukarı aşağı yürüyerek vedalaştılar.

Onun sevgi ve umut dolu sözleri, dingin ve sorgusuz sualsiz güveni,
onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar yükseltti. Bu anda, kendi tutkulu umutları ve arzularıyla büyük, ancak önündeki görevin muazzamlığı karşısında dehşete düşmüşken, sevdiği birinin güveni ve teşviki özellikle
yardımcı ve yükselticiydi. İhtiyaç duyduğu güçlendiriciydi. Ve tren
yavaşça istasyondan ayrılırken hanımının parlak ve asil yüzü
gördüğü son şeydi.

Tren hızlanıp dumanlı Kuzey kasabalarından hızla geçerken onu uzun uzun düşündü. Gortre, diğer birçok insan gibi, hızlı hareket hissinde net, düzenli düşünceye bir
uyarıcı buldu. Beyin, hızın yarattığı coşku sayesinde daha fazla güçle çalıştı.

Onu büyük mücadele ve çaba tiyatrosuna geri götüren ağır makine ivme ve güç kazandıkça, zihni
yüksek umutlarla doldu, Mesih'in düşmanlarına karşı büyük bir darbe vurmak için hevesle parlamaya başladı.

Arabaya baktı ve en azından bilinçli olarak, orada oturan insanları ilk kez fark etti. İki yol arkadaşı vardı, bir erkek ve bir kadın. Adam, becerikli zanaatkar sınıfına ait gibi görünüyordu, düzgün giyimliydi, ayık ve sessiz bir tavır sergiliyordu. Belirgin yüz hatları, belirgin burnu, keskin gri gözleri ve kalın kırmızımsı bıyığı, "karakter" ve biraz da düşünce hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu. Kadın yaşlıydı,
altmışını geçmiş, ufak tefek, solgun bir yaratıktı, yüzü önemsizdi, ağzı bir düğmeydi, saçları griydi, seyrek ve yetersiz beslenmişti.

Adam Gortre'nin karşısında oturuyordu ve önemsiz konulardan bir süre sonra konuşmaya başladılar. Yabancı medeniydi ama biraz da iddialıydı. Sıradan "efendim" kelimesini kullanmıyordu.

Birdenbire, hafif bir beklenti gülümsemesiyle, tartışmaya hazır gibi görünüyordu.

"Şey," dedi, "insanlara özel bir zarar vermek istemiyorum, anlayacaksın, ama genel olarak konuşursak, işinin bittiğini anladığını sanıyorum. Kilise birkaç ay içinde tamamen ortadan kalkacak ve benim düşünceme göre bu ülkeye gelmiş en iyi şey olacak. Kilise çalışan adama ulaşmayı
her zaman başaramadı."

"Çünkü çalışan adam genellikle Kiliseye ulaşmayı başaramadı," dedi Gortre gülümseyerek. "Ama demek istediğin, sanırım, Disestablishment yakın, öyle mi?"

"İşte bu, beyefendi," dedi adam. "Şimdi gelmeli ve zamanı da geldi, tüm bu yüzyıllarca süren saçmalıklardan sonra. Yıllar önce kiliseye gidip 'Kilise'nin tek temeli'ni söylerdim. Temelinin bir yalanlar paketi olduğu
kanıtlandı ve yıkıldı. Disestablishment, İngiltere'nin kurtuluşunu
kanıtlayacak. Din, Parlamento yasasıyla süpürüldüğünde, o zaman insanlar mantıklı konuşma ve
şeyleri açıkça görme fırsatına sahip olacaklar."

Kaba olmadan ama belli bir kibir ve durumdan açıkça memnun bir şekilde konuştu. Burada köşeye sıkışmış, kelimenin tam anlamıyla, onu dinlemeye zorlanmış, kaçış yolu olmayan bir papaz vardı. Gortre, bunun bir koridor treni olmadığı için kendini tebrik ettiğini hayal etti.

"Bence Disestablishment gerçekten de çok muhtemel," dedi Gortre,
"ve son olaylar nedeniyle daha erken gelecek. Elbette,
Kilise'den tamamen kendi malı olan bağışları alıp,
seküler amaçlar için kullanmanın
çok açık bir soygun olacağını düşünüyorum,
ama bunun Kilise için
mükemmel bir şey olmayacağından hiç emin değilim. Ama siz Disestablishment'ın
dini_ yok edeceğini düşünüyorsunuz. Bu tamamen bir hata, göreceksiniz."

"Zaten yok edildi," dedi adam, "ne olacağından bahsetmiyorum bile. Kudüs'te öğrendiklerinden beri her şey
püf! kibriti söndürmek gibi oldu. Artık dine inanan
elli kişiyi bir araya getiremezsiniz. Sağduyu dini
şimdi geldi ve kalıcı oldu."

Arabanın köşesinden tuhaf bir şarkı tonlamasıyla bir ses geldi, işçinin sert Kuzey aksanından tamamen farklı bir ses. Yaşlı kadın konuşmaya başlamıştı.

Gortre, tuhaf Cornwall tonlarını hemen tanıdı ve aniden ilgiyle baktı.

"Yanılıyorsun, oğlum," dedi yaşlı kadın, "çok yanılıyorsun ve
içinde konuşan şey şehvetli kibir. Benim yaşadığım Lostwithul'a,
söylediklerinden farklı olduğunu gösterebilirim."

Yeterince iyi huylu bir adam olan işçi, garip yaşlı şeye üstün bir şekilde gülümsedi. Kırışık yüz canlanmıştı, burun deliklerinden dudaklarının köşelerine kadar iki derin çizgi uzanıyordu, sert ve uzlaşmaz.
Gözleri parlaktı. "Pekala, Anne," dedi, "söyleyeceklerini duyalım. Tartışmada adil olmak sadece adil ve uygundur."

"Ah!" diye cevapladı, "yüreğinde Yağ sevgisi yoksa, saçmalamak kolaydır. Altmış yaşındayım ve hatırlayabildiğim kadar çok kişi keder yolundan geçmiştir. Etrafta bir sürü aptal var."

İşçi Gortre'ye büyük bir keyifle göz kırptı ve rahatça yerine oturdu.

"O zaman Kilise'yi Feshetmeyi kabul etmiyorsun, Anne?" dedi.

"Kiliseye hiç değer vermiyorum," diye cevapladı, "beyefendinin affını dileyerek" -- bunu Gortre'ye söyledi. "Ben bir Wesleyan olarak doğdum ve büyüdüm ve
ölmek üzereyim. Londra kilise kasabasına kadar ne yapacaklarını nereden bilebilirim? Kızımı görmek için İngiltere'ye ilk ziyaretim ve
son kez gitmek istediğim yer burası olacak. Cornwall'a gelmelisin, canım, o zaman dinin bitip bitmediğini göreceksin."

"Ama Kudüs'te yeni öğrendikleri gibi her şeyi duymuşsundur, değil mi?
Artık Mesih'in asla iddia ettiği gibi olmadığı biliniyor. O
daha fazla günahkârı
kurtarmayacak,--İncil'de söylenen her şey yanlış,
_kanıtlandı_. Sanırım Cornwall'da _bunu_ duymuşsundur?"

"Dükkana inmiştim," dedi yaşlı kadın, aptal bir çocukla konuşan birinin nazik küçümsemesiyle. "Aralık ayında dükkana gitmiştim,
ve Bayan Baragwaneth bana _Western Morning News_ gazetesini gösterdi, bir resim ve İncil'in doğru olduğunu söyleyen bir sürü konuşma vardı ve Treurthian madeninden Kaptan Billy Peters da oradaydı. Ona nasıl da güldüm! 'Canım,' dedi, 'bu sahil güvenlik görevlilerinin uskumruyla ağ atmasına benziyor.
Gecelerce dışarı çıktılar ve ağları da attılar, çünkü her zaman bir balık sürüsü olduğunu düşünerek,
ve bunun sadece kaçak içki olduğunu bilmeden, dolu bir şey görüyorlardı.
İnsanların böyle konuşmasına _deneyim_ eksikliği neden oluyor.'"

"Bunların hepsi çok iyi, Anne," diye cevapladı adam, onun sakin ses tonundan biraz rahatsız olarak. "Bunların hepsi yeterince güzel ve
balıkçılık terimlerini anlamasam da ne demek istediğini tahmin edebiliyorum. Ama
işte bir tarafta _kanıt_ ve diğer tarafta hiçbir şey yok. İşte tüm
ülkelerin bilgili adamları İncil'in doğru olmadığını söylüyor, _ve bunu kanıtlıyor_ ve işte sen hiçbir şey öğrenmeden sadece _doğru_ olduğunu söylüyorsun,
hiçbir kanıt olmadan."

"Öyleyse kanıt mı istiyorsun?" diye hevesle cevapladı, sesindeki garip iniş çıkışlar heyecanıyla
daha da vurgulanıyordu. "Sana
söyleyeyim, sardalyalar kadar çok kanıt var. Lard
öldüğünden beri--ah! Acı bir çivilemeydi, acı bir çivilemeydi, canım!"--durakladı, sesinde neredeyse gözyaşları vardı ve küçük bölmenin tüm atmosferi Basil'e yaşlı hanımın
parlayan inancıyla
ışınlanmış, yüceltilmiş gibi geldi--"o zamandan beri kanıtlar
devam ediyor. Şimdi sana gördüğüm kadarıyla anlatacağım, oğlum. Samson
Trevorrow, Carbis Water'dan kız kardeşim May Rosewarne ile kırk yıl önce evlendi. Korkunç derecede kötü bir şey içer ve bir yabancı gibi küfür ederdi.
Bir trol teknesinde yarı hissesi, üç kulübesi ve bankada parası vardı.
Önce parası gitti, sonra kulübeleri ve günah ve kavga dolu bir hayat sürdü. Kötü bir adamdı canım. Herkes 'un için tanrısız bir
sersem için, ama 'bir devam etti. Ve' Domuz yağı ona hiç çocuk vermedi; May
ona bir çocuk yapamazdı, çünkü o verimliydi, ama o değişmek
istemedi. Sağduyulu insanların yapabileceği her şey yapıldı, ama faydası olmadı."

"Eh, bu tür insanları tanıyorum," dedi işçi, inançla. İlgisi
uyanmıştı, daha fakir sınıfların birbirlerinin aile geçmişine duyduğu o bitmez tükenmez ilgi.

"O zaman hiçbir şeyin onları kötü yollarından döndüremeyeceğini biliyorsun, değil mi?"

"Bir adam içkiyi böyle içine çektiğinde," diye cevapladı zanaatkar,
"onu bundan kurtaracak hiçbir güç yoktur. Bunun için sac levhayı bile deler geçer."

"Ve Samson Trevorrow da öyle, canım," diye devam etti. "Bir gece
Penzance pazarından eve geldi, pazar-peart, tabiri caizse sarhoştu.
Kız kardeşim ona bir şey söyledi, ne olduğunu söyleyemedim,
ama kız kardeşime ilk kez vurdu. Ertesi sabah Pazar günüydü ve
ona gece boyunca yaptıklarını anlattığında, kendinden utandı,
ve onu kendisiyle birlikte kiliseye gelmeye ikna etti.
Vaaz veren Bodmin'den bir papazdı ve Sam'de Lard'ı vaaz etti, ta ki Söz ona tutunana ve adam yaramaz hayatından pişmanlıkla sarsılana kadar.
Hepsinin önünde diz çöktü ve af diledi ve Lard'ın yeni bir hayat sürmesine yardım etmesi için dua etti. O Şabat'tan ölümüne kadar,
yıllar sonra, Sam hiçbir zaman içki içmedi, küfür etmeyi ve
sürmeyi bıraktı ve iyi bir adamın yapması gerektiği gibi yaşadı. Ve bir yıl içinde Lard 'un bir oğlu var ve Tanrı isterse bu öğleden sonra çocuğu göreceğim, çünkü treni karşılayacak. İşte şimdi oğlum, sana
söylediklerim gerçektir. Bundan sonra, senin anlattığın gibi aptalca bir kamyonu
dinleyecek bir akıl zerresi olan birini bekleyebilir misin? Bunu Samson Trevorrow için yaptı, siyahtan beyaza çevirdi, yaptı. Eğer
Kraliçe bana
Lard Jesus'un O olmadığını söyleseydi, ona
inanmazdım."

Gortre, Euston'dan Londra'nın kalabalık damarlarından geçerek Han'a doğru giderken, trende yaşanan küçük olayı çokça ve büyük bir minnetle düşündü. Böylesine basit bir inanç, böylesine yüce bir inanç,
bildiği kadarıyla,
hala binlerce kişinin değerli mülküydü.
Yalnız Batı'daki bu sağlam Nonkonformistler için _âlimlerin_
Mesih'i
inkar etmesinin ne önemi vardı?
İngiltere'nin her yerinde, İncil'in dingin zaferi, sessiz insanların
kalplerinin derinliklerinde, Schuabe'ye ve takipçilerine ebedi yalanı
verdi. İnsan kalbindeki Dirilen Rab'bi asla yenemediler.
Enkarnasyonun
anlatılamaz harikasını giderek daha fazla fark etmeye başladı.

Chancery Lane'e varmadan önce Londra sokakları onu
bir kez daha eski tanıdık kavrayışla yakalamaya başladı. Ne kadar da
tamamen değişmemişlerdi! ama onları terk etmesinin üzerinden bir gün geçmişti;
tekrar temas anında, gittiğinden beri geçen her şeyi fark etmek imkansızdı.

Bunun hemen ve neredeyse korkutucu bir hatırlatıcısı olacaktı.
Odaların
kapısı kilitli değildi ve kapıyı iterek içeri girdi.

Her zaman bir odanın _atmosferine_ karşı en hassas olan, hem ahlaki hem de maddi
olarak, hemen odaların atmosferine, gerçekten de
çok
hoş olmayan bir şekilde, çarptı. Orada neler olup bittiğine dair bazı işaretler
kolayca görülebiliyordu. Diğerleri o kadar iddialı değildi, ancak yine de
mekanın genel izlenimine kendi paylarına düşeni kattılar.

Hava, Türk tütünü ve içkilerinin keskin kokusuyla bayattı.
Pencerelerin her zamanki gibi serbestçe açılmadığı açıktı. Bir sandalyenin üzerinde bir sürü tiyatro programı vardı. Bir diğerinde ise bir Covent Garden balosu programı ve beyaz satenden bir kız ayakkabısı vardı, içine
soğuk bir sera çiçeği buketi gelişigüzel ezilmiş.
Masa bir akşam yemeğinin _artıkları_, bir _pate_, Niersteiner'ı tutan birkaç uzun boyunlu şişe, pembe saten ve açık mavi kurdelelerden oluşan, yarısı _glace_ erik ve çikolata dolu iğrenç bir kutu ile kaplıydı.

Kitaplıklardan birinin üzerinde duran Praxiteles'in Hermes'inin küçük büstü, Basil'i bir darbe gibi
inciten bir kabalık ve bayağılıkla kötü muamele görmüştü. Yüz hatlarının narin hatları, alçının saf beyazı kirlenmiş ve bozulmuştu. Yanaklar gözlere kadar allıklanmıştı, bunlar da menekşe mürekkebiyle seçilmişti.
Kaşlar bir "kaş kalemi" ile
kavislendirilmişti ve dudaklar canlı bir kardinal
kırmızısı ile
.

Basil, portmantosunu bıraktı ve etrafa
ve bu iğrenç ve çirkin isyanın diğer birçok kanıtına bakarken çok solgunlaştı.
Yüreği
içinde battı. Harold Spence için korkmaya başladı.

Etrafına bakarken bile, Spence yatak odasından odaya girdi. Üzerinde bir smokin ceket ve flanel pantolon vardı. Basil, adamın
çok fazla içtiğini hemen anladı. Yanakları göz kesesinin altında şişmişti, tıraş olmamıştı ve tavırları gürültülü ve titrek bir nezaketle doluydu.

Bir veya iki hafta boyunca eski ve kötü alışkanlıklara aniden geri dönmenin olağanüstü gözle görülür bir etkisi olan adamlar vardır. Spence de onlardan biriydi.
O anda kil modeli bitmiş mermerle karşılaştırırken baktı.

Gortre bu değişime şaşırmıştı, ancak modern Londra din adamının öğrendiği bir şey vardır: incelik. Durum ortadaydı, hemen kendini açıkladı ve bununla temkinli ve dikkatli bir şekilde başa çıkmaya cesaret etti.

Spence, toplantıların sıradan yerlerinden geçerken
kendisi de rahatsızdı. Sonra, ikisi de ateşin başında oturup sigara içerken,
açıkça konuşmaya başladı.

"Senin oldukça hasta olduğunu görebiliyorum, ihtiyar," dedi. "Bunu
dışarı çıkarıp bitirsek iyi olur, öyle değil mi?"

"Bana her şeyi anlat, dostum," dedi Gortre.

"Eh, anlatacak pek bir şey yok, sadece Filistin'den
döndüğümde tüm o heyecandan sonra kendimi oldukça kaybolmuş ve perişan hissettim.
Birinin hayatından bir şeyler alınmış gibiydi. Sonra yapılacak pek bir şey kalmadı ve eskilerden bazıları beni aradı ve ben de
şehirde epeyce
dolaştım."

"Bütün bunları atlattığını sanıyordum, Harold; çünkü, başka bir nedene dayandırmadan, oyunun _muma değmediğini_ biliyorsun."

"Ben de öyleydim, Basil," -bir şeyi boğazına tıktı--"bu olmadan önce. İlk başta buna inanmadım, tabii ki, ya da en azından, Hands'in mektubunu aldığımda, doğru dürüst inanmadım. Ama Doğu'ya çıktığımda -ve Doğu'nun sıradan zamanlarda bile birinin fikirlerini nasıl altüst ettiğini bilemezsiniz ve anlayamayacaksınız--oraya çıkıp Hands'in ne bulduğunu _gördüğümde_, sonra her şey
kaybolup gitti. Sonra Komisyon geldi ve ben de onların yanındaydım ve
ne söylediklerini duydum. Olayın tüm özel tarihini baştan sona biliyorum. Beni oldukça umutsuz hale getirdi -korkunç bir his--Poe'nun bahsettiği, adamın Usher Evi'ne doğru giderken hissettiği türden tam bir kasvet. Elbette, binlerce insan
geçtiğimiz haftalarda aynı şeyi hissetmiş olmalı. Ama birinin üzerine, bu hayatta kişiyi doğru yolda tutan tek umut, bir başkasının ve daha mutlu birinin umudu, aniden kişinin bilincinden
çıkarıldı! Kişinin eski ayartmalara geri dönmesi şaşırtıcı mı? Sanmıyorum, Basil."

Sesi alçaldı, yüzünde yoğun bir yorgunluk belirdi. Tüm
vücudu bununla kaplı gibiydi, sandalyesinde gömülüyor gibiydi.
Katlandığı tüm zihinsel acı, hızlı yaşamanın tüm fiziksel uyuşukluğu, günahın hala bilincinde olan kötü adamı
bu kadar buyurgan bir şekilde ele geçiren ruhun o korkunç mide bulantısı; bunların hepsi
üzerine çullandı, onu ele geçirdi, arkadaşının önünde otururken.

Bu somut zayıflığı ve sefaleti gördüğünde Basil'in yüreğinde muazzam bir acıma
du. Daha önce sadece tahmin ettiği veya ancak belirsiz bir şekilde gördüğü şeyi fark etti. Bu dönüşümün mümkün olduğuna inanmazdı; Harold'ın daha güçlü olduğunu düşünmüştü. Ama ona acısa da, adamı bu kadar uzun süre saf ve doğru tutabilen Güce hayret etti.
Bu korkunç _felaket_ bile, dolaylı da olsa, İnancın
gücüne dair bir başka tanıklıktı.

Ve ikincisi, Arkadaşının hikayesini dinlerken, derin bir öfke,
birbirine bu yıkımı getiren iki adamı düşündüğünde,
içinde alev kadar şiddetli bir haklı öfke yanıyordu.
Spence'de, binlercesinden yalnızca bir tanesini görebiliyordu ve bunun buna benzemesi gerektiğini biliyordu.
Tüm insanların kalplerinde yatan kötü tutkular
gevşemiş ve zincirlerinden kurtulmuştu; Schuabe ve Llwellyn'in korkunç komplosuyla
serbest bırakılmışlardı.

Bu noktada Gortre'nin şüphelerinin doğruluğu konusunda aklında neredeyse hiç şüphe kalmamış olması dikkat çekicidir. "Her şeyi anlıyorum ihtiyar," dedi, "ve bana daha fazlasını anlatmana gerek yok. Seni anlayabiliyorum. Ama sana anlatacak çok şeyim var - haberler, ya da en azından, duyduğunuzda hayrete düşeceğiniz teoriler. Beni dikkatlice dinleyin. Tıpkı bu haberi ilk duyuran kişi olduğun gibi, sen ve ben de bunun yanlışlığını kanıtlayıp, dünya tarihinin en kötü komplosu ortaya çıkaracağız. Kendini toparla ve tüm gücünle beni takip et. Tüm umutlar henüz tükenmedi."

Basil, önündeki kararlı ve dikkatli yüzü, daha çok eski Spence'e benzeyen bir yüzü biraz rahatlayarak gördü. Ama hikayesini anlatmaya başladığında, aklına aniden trende yaşlı Cornwall'lu kadının bir resmi geldi ve gözü odanın pis karmaşasına kaydığında, bu daha büyük inanca hayret etti.

BÖLÜM X

SIR ROBERT LLWELLYN'İN ZAFERİ

Sheridan Kulübü yemek odasının büyük, açık şöminelerinde, çam ve sedir odunları düzenli ve iyi dağılmış bir sıcaklık yayıyordu.
Dışarıda kar hâlâ yağıyordu ve koyu kırmızı perdelerle örtülü uzun pencerelerin ötesinde, sarı hava yumuşak ve sessiz bir hareketle doluydu.

Yüksek, panelli yemek odasının aşırı konforu, içeri girenler için, sokakların soğuk deneyimiyle yüz kat daha belirgin hale geliyordu.

Elektrik ışıkları ipek gölgelerinde sabit bir şekilde yanıyordu, parıltılar, dans eden ışığın binlerce noktasında, ayrıntılı masa mobilyalarına düşüyordu.

İki kişilik masalardan birinde, Sir Robert Llwellyn oturuyordu. Gece elbisesi giymişti ve kocaman yüzü, önündeki bir şarap kadehine dayalı basılı bir listeyi yakından inceliyordu. İfadesi ilgili ve kararlıydı. Yanında bir
kulüp not kağıdı vardı ve ara sıra
ince altın bir kalemle üzerine bir şeyler karalıyordu.

Büyük arkeolog kendisi ve bir misafiri için akşam yemeği sipariş ediyordu.

_Creme d'asperge a la Reine_

düzgün yazısıyla, harfler birbirinden farklıydı--neredeyse
Uncial Yunan karakteriyle yazılmış bir yazı gibi, insan hayal edebilirdi.

_Turbot a l'Amiral_ iyi vaat ediyordu; tombul, güçlü parmaklar
yazdı.

_Poulardes du Mans roties_ ile _petits pois a la Francaise_ ve ardından bir
_salade Nicoise_; bu mükemmel olurdu! Sonra sadece biraz
_supreme de peches, a la Montreuil_, ki bu oldukça iyi bir
_supreme_ türüdür, sonra kahveden önce biraz _Parmesan_.

"Oldukça basit bir akşam yemeği, Ressam," dedi odanın hizmetçisine, oyukları ve gizli köşeleriyle ünlü "küçük yemek odası"na, "basit ama güzel. Elbette Maurice'e bunun _benim_ için olduğunu söyleyeceksin. Onun elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum. Bu listeyi bir mesajla
mutfaklara gönderirsen, birlikte şaraplara gireceğiz."

Dikkatlice şaraplara girdiler.

"Büyük likör kadehlerine ihtiyacımız olacağını unutma," dedi, "Tuileries brendisiyle. Aslında, sanırım şimdi biraz alacağım, bir
_aperatif_ olarak."

Adam gizlice eğildi ve gitti. Camda üflenmiş imparatorluk tacı olan tuhaf şekilli uzun bir şişeyle geri döndü. Bunlar, _Place Carrousel_'a yakın bir mahzende tuğlalarla örülmüş halde bulunan ve ağırlığınca altın değerinde olan ünlü brendilerden biriydi.

Tepside, Sir Robert tarafından kulübe yakın zamanda getirilen ilginç likör kadehlerinden biri duruyordu. Bir port şarabı kadehi şeklindeydi ama
muazzam büyüklükteydi, bir pint veya daha fazlasını alabilecek kapasitedeydi ve
kâğıt mendil kadar ince ve saman kadar kırılgan bir camdan yapılmıştı. Hizmetçi büyük kadehe çok az brendi koydu ve sapından tutarak
hızla döndürdü. Bu, likör buketini çıkarmak için en gurme
bir yöntemdi.

Llwellyn kıymetli sıvıyı en yoğun keyifle yudumladı.
Yüzünde coşkuyla bir parıltı belirdi.

"Harika, harika!" dedi kısık bir sesle. "Al onu
ve bana bir zeytin getir. Sonra aşağı inip sigara odasında arkadaşımı bekleyeceğim. Çorbayı sekizi beş geçe servis edeceksin."

Masadan kalktı ve ağır halının üzerinden sessizce kapıya doğru yürüdü.

Saat yedi civarıydı. Saat sekizde Constantine Schuabe akşam yemeği için Sheridan Kulübüne geliyordu.

Sir Robert, Güney Amerika tütününden yapılmış, mısır yaprağına sarılmış ve ortasından minik bir yeşil ipek kordonla bağlanmış minik bir sigarayla sigara içme odasında oturuyordu.
Yüzünde yalnızca mutlak bir dinginlik vardı. O anda hayatla olan iletişimi, en mükemmel sağlık ve seçici lüksün
olabileceği kadar eksiksizdi.

Ayaklarını ateşe uzattı ve parlayan çizmelerinin uçlarındaki yansımayı tembelce izledi.

Oda artık oldukça sessizdi. Birkaç adam akşam gazetelerini okuyarak oturuyordu ve iki adamın rahat bir satranç oyunu oynadığı bir masadan gelen kısık bir konuşma uğultusu vardı, ikisi de pek ilgilenmiyor gibiydi. Meşe şömine rafının üzerinde büyük bir saat tıkırtılı
boğuk ve yatıştırıcı bir düzenlilikle.

Llwellyn eğlencelere ve hayatın daha hafif tarafına adanmış altı penny'lik resimli bir gazete aldı ve tembelce açtı.

Gözü aktör ve aktrislerin fotoğraflarıyla serpiştirilmiş iki sayfalık bir makaleye takıldı. Makale, bu tür konularda kabul görmüş bir uzman tarafından daha hafif sahnede yılın olaylarının bir özetiydi. Şöyle okuyordu:

"Paris'te yakın zamanda 'Kokteyller' olarak anılan altı Trocadero kızı, dansta zarafetin çeviklikten daha önemli olduğunu asla unutmazlar. Genç görünümlü, güzel ve esnektirler ve manevraları kurnazca tasarlanmıştır. Topluluğun _diseuse_'u Mdlle. Nepinasse, Paris'in başarısı _Viens
Poupoule_ şarkısını hatırı sayılır bir 'go' ve swing ile söyler. Ancak onu geçen gece 'Gloucester'da dinlerken, muhteşem Gertrude Hunt'ın çok büyük bir ilgi odağı olduğu sahnelerden kaybolmasına üzülmekten kendimi alamadım. _Poupoule_ veya İngilizce karşılığı, o neşeli küçük hanımın en iyi şekilde görüldüğü, betimleyici dansıyla birlikte tam da bu tür bir şarkıdır. Onu kaybederek, müzikal komedi sahnesi, kendine özgü bireyselliği
kolayca yerine konulamayacak bir oyuncuyu kaybetti. Gertrude Hunt, Meslekteki kız kardeşleri arasında
tamamen yalnızdı. O küstahlığı, eldivenli ellerin küçük hilesini, yumuşak
çağrı sesini kim kolayca unutabilir? Bu popüler favorinin sahneden sonsuza dek
kaybolduğu duyuruldu. Ancak bu yıldızın ani tutulmasıyla ilgili belirgin bir gizem var ve bu gizemi
varsayımlar ve soruşturmalar tamamen çözemedi. Ben de, binlerce kişiyle
birlikte, sadece iç çekip pişmanlık duyabiliyorum. Yine de bu dizelerin onun gözüne çarpacağını ve onun, geri dönüp gözlerimizi ve kulaklarımızı daha önce olduğu gibi memnun etmesi için onu çağırdığımda, yalnızca halkın isteklerini dile getirdiğimi bilebileceğini düşünmek isterdim."

Paragrafın yanında Gertrude Hunt'ın bir fotoğrafı vardı. Fotoğrafa baktı, zihni anılar ve kötü özlemle meşguldü. Cesur, yakışıklı yüz, iri gözler, tam yüzüne bakıyordu. Hiçbir
kadın onu bu şekilde tutamamıştı. Hayatının bir
parçası olmuştu. Dansçıya olan çılgın tutkusuyla her şeyi riske atmıştı, ta ki tüm kariyeri Constantine Schuabe'nin iyi niyetine bağlı olana kadar.
Ne kadar tatsız, ne kadar kaba olursa olsun, onun isteklerini karşılamaktan daha büyük bir zevk olmamıştı. Ve sonra, onun yanına bir servetle geri döndüğünde (beyaz kavrayıcı ellere döktüğü ikinci saniye), onu sert genç rahiple bulmuştu. Anlayamadığı bir güç, bir onun muazzam egoizmine karşı.
Gitti, tamamen kayboldu, bir gölgenin bir ışığın hareketiyle kaybolması gibi
yok oldu. Ve tüm kaynakları, uzun zamandır birlikte olduğu tiyatro insanlarının tüm kaynakları onu bulmakta tamamen başarısız olmuştu.

Kilise onu gizemi ve karanlığıyla yutmuştu. O sonsuza dek
kaybolmuştu. Ve bir kez daha onunla birlikte olma konusundaki şiddetli özlem, bir putun sunağı üzerindeki
kutsanmış olmayan alev gibi içinde yanıyordu.

Kilisenin içine düştüğü kaosu düşündükçe
kendi kendine korkunç bir neşeyle gülüyordu. Her türlü dini cemaate karşı kayıtsızlığı
gitmişti. Şimdi Schuabe'nin kendisinden bile daha az olan aktif ve acı bir nefret
hissediyordu. Ve zehirlenmiş beyninin damıttığı tüm yoğun nefret ve hesaplanamaz kötülük,
kendisinin rahatsızlığının aracı ve enstrümanı olan genç papaza odaklanmış ve yönlendirilmişti. Bazen düşüncelerinin kaba melodramı için kendine gülüyordu, hızlı intikam planları yapmaya başlamıştı.

Pudralı saçları ve beyaz ipek çoraplarıyla bir garson Schuabe'yi sigara odasına gösterdiğinde, Yahudi ev sahibinin her zamanki şehvetli dinginliğinden çok farklı olan kızarmış ve
tedirgin yüzünü şaşkınlıkla gördü. Llwellyn'i rahatsız edecek ne olduğunu merak etti ve akşam bitmeden bunu öğreneceğine karar verdi. Schuabe ise depresif ve keyifsiz görünüyordu. Her zamanki sakinliğine oldukça yabancı olan bir huzursuzluk vardı ve bu, parmaklarının küçük sinirli
oyunlarında ortaya çıktı. Şarap kadehiyle oynadı ve
özenli akşam yemeğine pek de adaletli davranmadı.

"Her şey çok iyi gidiyor," dedi Llwellyn. "Kitabım neredeyse
bitti ve Amerikan hakları dün satıldı. Özgür Kiliseler Konseyi, Dr. Barker'ı bir karşı saldırı yazması için görevlendirdi. Dünyadaki kargaşayı ve kargaşayı kim öngörebilirdi? Dini dünyada her şey
altüst oluyor. Kuzey'deki zafer dolu ilerlemenizi okudum - bu kuşkonmaz çorbası mükemmel."

"Bu gece bu şeylerden bahsetmek istemiyorum," dedi Schuabe. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sinirlerim biraz bozuk ve
fazla şey yaptım. Sürekli olarak uğursuz bir olaydan endişe duyduğum o gülünç durumdayım. Her şey yolunda gitti, yine de ben böyleyim. Bu aptalca. Senin ve benim gibi
zekaların bile karaciğerin salgılarına tamamen bağımlı olması ne kadar da aşağılayıcı bir düşünce, Llwellyn!"

Oldukça sert bir şekilde gülümsedi ve yüzündeki düzenli dinginliğin ve hareketsizliğin yarattığı rahatsızlık, içindeki kargaşayı ele veren
derin bir yorgunluk mutsuzluğunu gösteriyordu.

Kendini çabucak toparladı, sanki düşüncelerini daha fazla açığa vurmamak için endişeliydi.

"Kulübe girdiğimde üzgün görünüyordun," dedi. "Yeterince
mutlu olman gerekirdi. Borçların hepsi gitti, bankada elli bin, itibarın her zamankinden daha yüksek ve tüm dünya senin
söyleyeceğin her şeyi dinliyor." Llwellyn bir kadeh şampanyayı dudaklarına götürürken, oldukça acı bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi Llwellyn. "Birkaç ay önce istediğim her şeye
sahip oldum ve onu istememin başlıca nedenlerinden biri gitti."

"Ah! O kızdan mı bahsediyorsun?" diye yanıtladı Schuabe küçümseyerek. "Bir tane daha al. Biliyorsun, bütün tiyatrolarda satılıyorlar."

"Böyle alay etmek gayet güzel," diye cevapladı Llwellyn. "Balık kadar soğukkanlı olman benim için önemli değil, ama
olmayan bir adamla alay etmene gerek yok. Çünkü çilecilikle eğleniyorsun
benimkinden daha fazla erdemin yok. Bu kıza düşkünüm; o
hayatıma gerekli hale geldi. Ona binlerce dolar harcadım ve sonra bu
iğrenç genç papaz onu benden aldı--" Dişlerini vahşice gıcırdattı,
yüzü morardı, cümlesini bitiremedi.

Garip bir şekilde Schuabe ev sahibinin öfkesine sempati duyuyor gibiydi.
Gözlerine ölümcül ve kindar bir ifade girdi, yine de öncekinden daha
parlak ve soğuktular.

"Gortre Londra'ya geri döndü. Neredeyse bir haftadır burada," dedi Schuabe, hemen.

Diğeri irkildi. "O zaman onun hareketlerini biliyor musun? Seninle ne alakası var?

"Belki de düşündüğünden daha fazla. Llwellyn, o genç adam tehlikeli!"

"Bana yapabileceği tüm zararı verdi zaten.
Yapabileceği başka hiçbir şey yok, tabi Leydi Llwellyn ile kaçmazsa, ki bu olaya
tek başına sakinlikle bakmalıyım."

"Her neyse, o kişinin hareketlerine yeterince ilgi duyuyorum ve
bunları bana her gün bildiriyorum."

"Neden dünyada----?"

"Sadece Şam Kapısı mezarı hakkındaki gerçeği tahmin ettiği veya tahmin edeceği için!"

Llwellyn tamamen bembeyaz oldu. Konuştuğunda dudaklarını birkaç kez ıslattı.

"Ama ne kanıtı olabilir ki?"

"Telaşlanma, Llwellyn. Her açıdan tamamen güvendeyiz. Sadece
adam benim düşmanım ve küçük düşmanlar bile itici. O
ikimizden hiçbirini uzun süre rahatsız etmeyecek."

Büyük adam rahat bir nefes aldı. "Eh, sen en iyi düşündüğün gibi idare et,"
dedi. "Aman onu! Aldığı her şeyi hak ediyor--konuyu değiştirelim.
Eğlenceli olmak için biraz fazla Adelphi tarzı."

"St. James's Hall'da Pachmann'ı dinleyeceğim. Gelecek misin?"

Llwellyn bir an düşündü. "Hayır, gelmeyeceğimi düşünüyorum. Daha sonra St. John's Wood'da bir akşam yemeği partisine gideceğim--Charlie Fitzgerald'ın, Piccadilly'nin kiracısı. Eve gidip sessizce bir roman okuyacağım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de biraz depresif hissediyorum. Her şey çok
iyi gidiyor gibi görünüyor, değil mi?"

Schuabe kısa bir cevap verirken sesi biraz titredi.

Kısa bir an için perde kalktı. Her biri diğerini içlerinde gizlenen korkuyla dolu gözlerle gördü.

Haftalardır karşı karşıyaydılar, hissetmedikleri bir cesaret ve kayıtsızlığı taklit ediyorlardı.

Şimdi her biri gerçeği biliyordu.

Korkunç sırlarının yükünün onları korkunç ağırlığıyla
bastırmaya ve sarmaya başladığını biliyorlardı. Her biri diğerini kendi
terörlerinden, gece ve sessizlik zamanlarında başını kaldıran o dehşetten, uykuyu katleden o korkunç İnkübüsten
kurtulmuş olarak hayal etmişti.

İki adam kulüpten konuşmadan birlikte çıktılar.
Kalpleri içlerinde davul gibi
atıyordu; bu, acının başlangıcıydı.

* * * * *

Ceketini dumanlı bir ceketle değiştirmiş olan Llwellyn, kütüphanesindeki deri bir
sandalyeye uzanmıştı. Filistin'den döndüğünden beri eşyalarının çoğunu New Bond Caddesi'ndeki küçük bir daireye
taşımıştı. Artık karısını neredeyse hiç ziyaret etmiyordu. Bloomsbury Court Mansions'daki daire, Gertrude Hunt gittiğinde
terkedilmişti.

New Bond Street'te Sir Robert tek başına yaşıyordu. Binaların bodrum katındaki bir hizmetçi
odalarına bakıyordu ve uşağı da üst katta uyuyordu.

Yeni _pied a terre_ büyük bir lüksle döşenmişti. Dansçının zevki Bloomsbury Court'un gösterişli lüksü ve kaba ihtişamı değildi. Burada Llwellyn hayatı keyifli hale getirebilecek her şeyi etrafında toplamıştı ve kendi zevki her şeyi görmüştü.

Akşam yemeğinin yarattığı sinirsel şoktan hafifçe kurtulmuş ama ruh hali tamamen çökmüş bir halde tek başına otururken, düşünceleri bir kez daha
kaybettiği metresine geri döndü.

En çok böyle zamanlarda ona ihtiyaç duyuyordu. O, onu oyalayacak, eğlendirecekti, oysa daha az kaba, daha entelektüel bir kadın
sıkıntısını artıracaktı.

Derin bir iç çekti, kendine acıyarak, aşağılanmasının tamamen farkında olmadan. Raflardaki kitaplar, tüm dillerde bilgili ve önemli monografiler, aralarında tarih bilimine kendi parlak katkıları da olmak üzere, ona yardım edecek güce sahip değildi. Gürültücü Circe'si için iç çekti.

Dairenin elektrikli zili dışarıdaki koridorda keskin bir şekilde çalıyordu.
Erkek arkadaşı dışarıdaydı ve kendisi cevaplamak için ayağa kalktı.

Muhtemelen bir arkadaşı içki ve sigara için onu aramıştı. Memnundu;
arkadaşlık istiyordu, kolay, cana yakın bir arkadaşlık, o soluk şeytan
Schuabe değil, sıkıcı konuşmaları ve sonsuz hatırlatmalarıyla.

Koridora çıktı ve ön kapıyı açtı. Orada bir kadın duruyordu.

Hareket etti ve koridordan gelen ışık yüzüne yansıdı. Gözleri parlaktı, dudakları yarı aralıktı.

Gertrude Hunt'tı.

* * * * *

Ateşin her iki yanında oturuyorlardı.

Gertrude solgundu, ama koyu güzelliği ona parlıyordu.

Eskiden olduğu gibi sigara içiyordu.

Aralarında gümüş bir standda bir sürahi brendi ve maden suyu şişeleri olan küçük bir masa duruyordu.

Llwellyn'in yüzü büyük bir zevk ve memnuniyet çemberiydi. Kıza
bakarken gözleri şeytani bir zaferle parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "neden, Gertie, seni kaybetmeye
değer, seni tekrar böyle geri kazanmak için. Tıpkı eskiden olduğu gibi, sadece daha iyi; evet, daha iyi! Bu yüzden her şeyden bıktın ve geri döndün. Ne kadar da aptalsın, canım!"

"Evet, bıktım," diye tekrarladı, ama garip bir şekilde gergin bir sesle.

Cevabının garip tarzını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Şimdi elimde hazır nakit var," dedi neşeyle. "Şu lanet papazları bırakıp tekrar aklını başına aldığına göre artık istediğin her şeye sahip olabilirsin."

Kendisini ezen bir şeyden kurtulmak için çaba sarf ediyor gibiydi.

"Şimdi, Bob," dedi, "bundan bahsetme. Küçük bir aptaldım ama
bu bitti. Bana anlatacak ne kadar çok şeyin var! Uzakta olduğun
tüm süre boyunca ne yaptın? O 'of'u nereden çıkardın? Bana
_her şeyi_ anlat. Eskisi gibi olalım. Artık sır yok!"

Bir an tereddüt etmiş gibi göründü.

Bunu gördü ve ayağa kalktı. "Gel ve beni öp, Bob," dedi. Tutkusunun hiddetiyle sarhoş olmuş gibi, dengesiz adımlarla ona doğru yürüdü.

"Bana her şeyi anlat, Bob," diye fısıldadı kulağına.

Adam kendini ona tamamen, kesinlikle teslim etti.

"Gertie," dedi, "sana duyduğun en tuhaf hikayeyi anlatacağım."

Çılgınca güldü.

"Jüpiter'e yemin olsun ki tüm dünyayı kandırdım! elli bin pound kazandım
ve tüm dünyayı aptal yerine koydum."

Kadın tiz, tiz bir sesle güldü.

"Sevgili yaşlı Bob," diye haykırdı; "zeki yaşlı Bob, sen hepsinin en iyisisin!
Bu sefer ne yaptın? Bana her şeyi anlat."

"Aman Tanrım, anlatacağım," diye haykırdı. "Sana tüm hikayeyi anlatacağım, küçük kız." Sesi tamamen değişmişti.

"Evet, her şeyi!" diye tekrarladı şiddetle.

Konuşurken vücudu şiddetle titriyordu.

Adam bunun okşamalarına bir tepki olduğunu düşündü.

Ve adamın omzunun üzerinden bakan ve son zamanlarda
Delilah'ın yüzü olan yüz, Kenite Heber'in karısı Jael'in yüzü olmuştu.

* * * * *

"Artık sır yok, Bob?"

"Artık sır yok, Gertie; ama ne kadar da solgun görünüyorsun! Biraz brendi al, küçük kız. Şimdi seni güldüreceğim! Dinle!"

BÖLÜM XI

GELİŞİM

Sir Michael Manichoe, Peder Ripon ve Harold Spence,
Sir Michael'ın Berkeley Meydanı'ndaki Londra evindeki kendi çalışma odasında oturuyorlardı.

Basit bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu küçük, yuvarlak bir masa, orada resmiyetten uzak, zevkten çok zorunluluktan
yemek yediklerini gösteriyordu.

Tek bir zorlu amaç tarafından canlandırılan küçük bir grup insan bir araya geldiğinde, her birinin yüzünde aynı ifade sıklıkla görülebilir. Çalışma odasındaki üç adam o anda ilginç bir şekilde birbirlerine benziyorlardı.

Gözlerinden kasvetli bir kararlılık, bir tür dehşet, büyük bir beklenti
çıkıyordu.

Sir Michael saatine baktı. "Gortre hemen burada olmalı," dedi. "Victoria'dan arabayla gelmesi çok uzun sürmez. Tren
zaten gelmiş olmalı."

Peder Ripon konuşmadan başını salladı.

Bir sessizlik daha oldu.

Sonra Spence konuştu. "Elbette bu sadece bir _şans_," dedi. "Gertrude
Hunt büyük ihtimalle bize hiçbir bilgi veremez. Llewellyn'in ona güveneceğini
zorlukla varsayabiliriz."

"Tam olarak değil," dedi Peder Ripon. "Ama muhtemelen mektuplar gelecektir.
Gortre'nin bazı katkı sağlayıcı kanıtlarla geri döneceğinden eminim, her halükarda. Yavaşça ve büyük bir özenle işe koyulmalıyız. "

"Mümkün olan en büyük özen," diye tekrarladı Sir Michael. "Biz dört kişinin omuzlarında inanılmaz bir yük var. _Emin_ olana kadar hiçbir şey yapmamalıyız. Ama Gortre'nin şüpheleri bana bildirildiğinden beri,
Schuabe sana trende o ilginç soruyu sorduğundan beri, Ripon,
onların gerçekliğinden kesinlikle emin oldum. Her şey
birdenbire netleşiyor. Tek zorluk, böylesine muazzam bir kötülüğe, böylesine yüce bir cüretkarlıkla birlikte inanmanın zorluğu."

"Zor," dedi Peder Ripon. "Ama muhtemelen insanın aklı, dolandırıcılığın
sonuçları, _boyutu_ ve muazzamlığıyla kamaşmıştır. Bu büyüklük sorusunun dışında, belirli bir Napolyon tipi beyin göz önüne alındığında, böylesine büyük bir kötülük yapmakta daha küçük ölçekte kötülük yapmaktan daha fazla tehlike veya zorluk olmayabilir."

"Belki de operasyonun boyutu insanları kör ediyordur--" Spence devam ediyordu, kapı açıldığında ve uşak Gortre'yi odaya aldığında.

Üzerinde ağır siyah bir pelerin vardı ve kolunda bir Paisley seyahat halısı taşıyordu.

Üç bekleyen adam, Gortre'nin yaklaşmasıyla birlikte, her birinin dudaklarında söylenmemiş bir soruyla
ayağa kalktı.

Gortre hemen konuşmaya başladı. Akşamın keskin, buz gibi havasında yolculuğundan hafifçe kızarmıştı. Tavrı canlı ve umutluydu.

"Görüşme, tahmin ettiğim gibi aşırı derecede acı vericiydi," diye başladı.
"Sonuç şu oldu: Ne düşündüğümüze dair doğrudan ve kesin bir
onay alamadım. Öte yandan, duyduklarım
bir şeyi ortaya koyuyor ve ahlaki olarak doğru yolda olduğumuza dair beni kesinleştirdi. Bunun hakkında hiçbir şüphe olamaz diye düşünüyorum. Tekrar ediyorum, çok yakında çok daha fazlasını öğreneceğimize dair güçlü bir olasılık var."

"Bir şey yediniz mi?" diye sordu Sir Michael.

"Hayır, efendim ve yolculuğumdan sonra açım. Biraz soğuk sığır etinden yiyeceğim ve yerken olan her şeyi size anlatacağım."

Oturdu, yemeğine başladı ve hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

"Bayan Hunt'ı," dedi, "sahil güvenlik gözetleme evinin yanındaki küçük kulübesinde, denize bakan bir yerde buldum. Elbette, bildiğiniz gibi, köyde Bayan Hunt olarak bilinir. Hikayesini yalnızca papaz bilir - Eastworld'de, orada olduğu kısa sürede bile, çok sevilmiştir. Öncelikle ona genel olarak hayatını sordum. Sonra,
ziyaretimin amacını hiçbir şekilde belirtmeden--o noktada--sohbeti Filistin 'keşfi' konusuna getirdim.
Elbette duymuştu ve tüm detayları biliyordu. Rahip
bu konuda vaaz vermişti ve anlaşılan o ki, tüm köy bir hafta kadar bir
kaynama içindeydi. Sonra, hem Kilise'de hem de Muhalif şapellerde--iki tane var--her şey harikulade bir şekilde sona erdi.
Tarihi
son derece ilginçti. Herkes her zamanki gibi ayine geldi,
hayat kesintisiz bir dinginlikle devam etti. Köyün tüm nüfusunu oluşturan balıkçılar, buna inanmayı veya bunu tartışmayı kesinlikle _reddettiler_. Kasaba halkından o kadar farklıydılar ki! Onlar sadece
gazetelerde yapılan ifadelerin _doğru olmaması gerektiğini_
hissedip sezgisel olarak biliyorlardı. Bu yüzden tartışmadan veya endişelenmeden bunu görmezden geldiler. Bayan Hunt, kilisenin her zamankinden daha dolu olduğunu, insanların babalarının inancına yönelik herhangi bir saldırıya karşı bir tür inatçı protesto olarak geldiğini söyledi. Bayan Hunt, kendi adına, haberin ne anlama geldiğini veya ne anlama geleceğini anladığında, korku ve mücadele dolu karanlık bir dönem geçirdi. O, iyi bir beyne sahip bir kadındı ve bunun kendisi için ne anlama geleceğini hemen anladı. Kendi sözleri son derece acıklıydı. 'Kumlara çıktım,' dedi, 've millerce yürüdüm. Sonra yorgun düştüğümde oturdum ve ağladım,
zavallı kızları kurtaracak bir İsa'nın asla olmayacağını düşünerek. Çok boş ve korkunç görünüyordu ve ben sadece kısa bir süredir iyi olmaya çalışıyordum. Geri döndüğümde akşam ayinine gittim; çan her zamanki gibi
çalmaya devam ediyordu. Ve orada otururken İsa'nın sadece iyi bir adam olduğunun ve Tanrı olmadığının doğru olamayacağını gördüm. Şüphe ettiğim için kendime şaşırdım. Benim için neler yaptığını gördüğümde. Eğer kağıt doğruysa, o zaman neden bu kadar mutluydum, hayatımda hiç olmadığı kadar mutluydum -yakında ölecek olmama rağmen? Neden gidip Bob'u ve eski hayatı terk edebildim? Neden yürüyüşlerimde İsa'yı görebiliyordum, rüzgarın dua ettiğini duyabiliyordum -her şeyin O'ndan bahsettiğini hissedebiliyordum?' Söylediklerinin özü buydu, ama çok daha fazlası vardı. Keşke sesindeki ve gözlerindeki derin inancı size yeterince anlatabilseydim. Bunu çok yaşlı insanlar dışında kimse göremez. Bundan sonra şüphelerimizden olabildiğince nazik bir şekilde bahsetmeye başladım. Korkunç derecede zordu. İnsan eski özlemleri uyandırmaktan ve o adamın etkisini hatırlamaktan korkuyordu. Bunu çok iyi karşıladığını görmek beni rahatlattı
gerçekten. Adama karşı hisleri tamamen değişti.
Ondan korkuyor, çünkü henüz onun üzerinde bir etkisi yok, ama onunla yaşadığı hayata karşı yürekten bir korku ve dehşet duyuyor. Ona ne düşündüğümüzü söylediğimde, hemen Llwellyn'den bildiği kadarıyla
bu kadar kötülükte bile durmayacağını söyleyerek başladı.
Sadece iki şeye değer verdiğini ve bunları birbirinden tamamen ayrı tuttuğunu söyledi.
Çalışırken tüm kalbini yaptığı işe veriyor ve
hiçbir engelin önüne geçmesine izin vermiyor. İşinde kendi üstünlüğünden sürekli olarak emin olmak istiyor. Her ne pahasına olursa olsun birinci olmalı.
İşi bittiğinde bunu düşüncelerinden tamamen çıkarıyor ve
tamamen kaba, maddi zevkler için yaşıyor. Adam bunları korkunç, ezici bir hevesle takip ediyor gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla
soluk soluğa kalan en soğuk ve en hesapçı şehvet düşkünlerinden biri olmalı. Topladığım gerçek
noktalar şunlar ve bunların
son derece önemli olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Llwellyn, Schuabe'ye çok şey borçluydu.
Birdenbire, Bayan Hunt bana, Llwellyn'in mali durumu çok sallantıda olmaya başladığında, Schuabe'nin ona eski borçları affettiğini ve ona büyük bir miktar para ödediğini söyledi. Llwellyn kızın borçlarının çoğunu ödedi ve ona paranın o kaynaktan geldiğini söyledi. Bu sefer bir borç değildi, dedi ona, ama yapmak üzere olduğu bir iş için bir ödemeydi. Ayrıca ona sessiz kalmanın gerekliliğini de aşıladı. Uzaktayken ona birkaç kez yazdı - bir kez İskenderiye'den, Kıta'daki bir veya iki yerden ve iki kez de Kudüs'teki Alman oteli 'Sabil'den."

Gortre'nin anlatısını dinleyen bir veya iki adamdan aniden bir mırıltı geldi. Uzun zamandır yemek yemeyi unutmuştu ve masaya doğru eğilmişti. Bir an durakladı, bir bardak su içti ve şu sonuca vardı:

"Şu anda bildiğim tek şey bu, ancak bize bir temel sağlıyor. Sir Robert Llwellyn'in Kudüs'te özel olarak kaldığını biliyoruz. Bayan
Hunt'a Rahip Robert
Lake adıyla ona yazması talimatı verildi ve o da onun kimliğinin, peşinde olduğu zevkler ve özellikle de yakın zamanda şövalyelik kazanması nedeniyle varsayıldığını düşünerek bunu yaptı. Ama bir hafta içinde Bayan Hunt benden tekrar Eastworld'e gitmemi istedi, çünkü benim için başka kanıtlar elde etme umudu var. Bunun nelerden oluşacağını veya aslında bana bununla ilgili bir şey
söylemeyecek. Ama umutları var."

"Bu çok önemli, Gortre," dedi Sir Michael; "üzerine gideceğimiz kesin bir şey var."

"Bir gün bile kaybetmeden Kudüs'e doğru yola çıkacağım," dedi Spence,
tüm yüzü aydınlandı ve aktif işgal düşüncesiyle sertleşti.

"Ben de bunu önerecektim, Bay Spence," dedi Sir Michael. "Gerekeni hepimizden daha iyi yapacaksınız; gidişiniz
daha az dikkat çekecek. Elbette gerekli olabilecek herhangi bir parayı benden isteyeceksiniz. Soruşturmalarınız sırasında gerçeği satın almak gerekebilirse -ki bu son derece olasıdır- elbette hiçbir
para düşüncesi buna engel olmamalıdır. Milyonların huzuru ve mutluluğu için çalışıyoruz. Çok derin sulardayız."

Peder Ripon derin bir iç çekti. Sonra, bir anda yüzü sertleşti
ve neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar kızardı. Diğerleri şaşkınlıkla ondan
geri çekildiler. Bacaklarından yukarı doğru şiddetle titremeye başladı. Sonra konuştu:

"Tanrım beni affet," dedi kalın, boğuk bir sesle. "Tanrım beni affet! Ama
o iki adamı düşündüğümde, şeytan oldukları için, şeytanlar!
Kırık hayatlara, intiharlara, korkunç suç yığınlarına baktığımda, ben----"

Sesi onu terk etti. Korkunç öfke ve öfke onu aldı ve
bir kamış gibi sarstı - bu uzun, siyah cübbeli figür - onu tanık olunması tarif edilemeyecek kadar acı verici
fiziksel bir kasılmayla büktü.

Yaklaşık bir dakika boyunca Peder Ripon aralarında böyle durdu ve onlar
sempati ve endişeyle kaskatı kesildiler.

Sonra, derin bir hıçkırıkla döndü ve sessizce dua ederek dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM XII

DENİZ KENARINDA YALNIZ BİR RUH

Doğu Dünyası'nın küçük köyü, kasabalardan ve insanların uğrak yerlerinden uzakta, deniz kenarındaki alçak bir burunda kurulmuştur. Balıkçıların beyaz kulübeleri, bir han, kilise ve alçak bir sahil güvenlik
binaları dizisi oradaki tek binalardır. Burunun altında
millerce millerce tamamen Göz alabildiğine doğudan batıya, büyük sarı bir pala gibi denizi çevreleyen yalnız kumlar.

Kumların engin bakir pürüzsüzlüğünü neredeyse hiç insan ayak izi bozmaz, çünkü balıkçılar köye ulaşmak için durgun bir gelgit nehrinin ağzından yukarı yelken açarlar. Gün boyunca hüzünlü deniz kuşları çoraklıkların üzerinden birbirlerine seslenir ve ufuk çizgisinde, ya da kumların üzerinde yürüyen herkese öyle görünür, büyük beyaz dalgalar sonsuza dek yuvarlanır ve
gümler.

Düzlüklerin üzerinde, ilerlemesini yavaşlatacak veya engelleyecek hiçbir engel olmadan, gelgit öfkeli bir telaşla akar - balıkçıların anlattığına göre, dörtnala giden iyi bir at kadar hızlı.

Gortre'nin Doğu Dünyası'nı ziyaret etmesinden sonraki günün kış öğleden sonrasının başlangıcıydı.

Rüzgar azdı, ama gökyüzü soğuk ve tehditkar bulutlarla alçakta asılıydı,
anlatılamaz derecede neşesiz ve kasvetliydi.

Bu yasaklayıcı yalnızlıklarda tek bir figür yavaşça hareket ediyordu.
Gertrude Hunt'tı. Gri tüvitten sade bir ceket ve etek,
kırmızı yünden bir bere takıyordu ve bir baston taşıyordu.

Deniz ve gökyüzü arasında bir sorunu düşünmek için tek başına dışarı çıkmıştı, ona yardım edecek hiçbir insan yardımı veya sempati yoktu.

Güçlü, tutkulu yüzü eskisinden daha solgundu ve acıdan yıpranmıştı.
Yine de yürürken görünüşünde, bulunduğu yerin ruhu ve anlamıyla uyum içindeymiş gibi görünen vahşi bir güzellik vardı. Ve yine de yüz eski neşeli cesaretini kaybetmişti.
Daha önce küstah bir öz yeterlilikten bahseden
özellikleri şimdi sessiz bir amaca dönüşmüştü. Bir zamanlar utanmazlık ve günahla parlayan gözlerde bir merhamet çağrısı vardı.

Kadın derin derin düşünüyordu. Yürürken başı öne eğikti,
dudakları birbirine yakındı.

Gortre'nin ziyareti onu derinden etkilemişti. Hikayesini duyduğunda
içindeki bir şey, sakin aklın ötesinde bir sezgi, ona anında gerçeği söylemişti. Bunu neden bildiğini söyleyemezdi ama
kesinlikle emindi.

Llwellyn ile olan uzun süreli ilişkisi artık hiçbir sevgi izi bırakmamıştı.

Burundaki küçük rüzgarlı kilisede diz çöküp,
Rahip Ripon'un eski bir arkadaşı olan, dua okuyan rahibi dinlerken,
güneş ışığında işini yapan bir adamın
geçmiş akşamın korkunç kabusunu hatırlaması gibi geçmiş hayatına geri dönüp bakıyordu.
Günahının eski ortağının üzerinde nadiren düşüncelere dalmasına izin veriyordu ama bunu yaptığında bir küçülme ve hoşlanmama hissiyle oluyordu. Hayatını
dolduran yeni Işık’ın öğrettiği gibi, Hıristiyan hayırseverliği olan adamı düşünmeye ve bazen de onun kalbinin de
etkilenmesi için dua etmeye çabaladı. Fakat belki de bu, kendisine verdiği tüm görevlerin en zoruydu, geçmiş hakkında hiçbir yanılsaması olmamasına, ona karşı nezaketini ve ayrıca en azından onun kadar
kötü olduğunu fark etmesine rağmen. Fakat şimdi aralarında, düşüncede bile asla aşmak istemediği büyük bir uçurum varmış gibi görünüyordu.

Pişmanlığı o kadar samimi ve derindi, boşa harcanmış hayatı için duyduğu yas o kadar gerçekti ki, ona asla en ufak bir manevi
gurur
vermedi -kötü yollardan döndüklerinde daha zayıf tövbekârların tuzağı. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, umutlarını ve dualarını Llwellyn ile canlı bir şekilde özdeşleştirmeyi asla başaramadı.

Ve şimdi genç din adamı, onun kendi kurtuluşunun gerçek aracı olarak gördüğü
bu hikayeyle ona gelmişti ve bu hikayede gerçeği
tanımıştı.

Üzücü ve etkileyici kelimelerle, büyük sahtekarlığın binlerce kişi için ne anlama geldiğini ona resmetmişti. İnançları darbeye dayanacak kadar güçlü olmadığı için
yere düşen dürüst ve dindar adamlardan bahsetmişti. Kendini
vurmuş ve arkasında çılgınca alaycı bir
mektup bırakmış olan Wigan'daki papaz vardı; başka intihar vakaları da vardı.
Din adamları Londra'nın gecekondu mahallelerinde ve büyük
kasabalarda tüm nüfuzlarını kaybettikçe suç dalgası giderek yükseliyordu. Ona Harold Spence'den bahsetmiş, ondan "gazeteci bir arkadaşım" olarak bahsetmiş, ne kadar iyi bir adam olduğunu ve din ve inancın yardımıyla ayartmalarının nasıl üstesinden geldiğini açıklamıştı. Ve Lincoln's Inn'e kendi dönüşünü, düzensizliği ve Harold'ın
acı hikayesini anlattı. Hayatın o tarafını çok iyi hayal edebiliyordu. Her ayrıntısını biliyordu. Ve dahası, Gortre "kötülük her gün, her saat büyüyor ve yayılıyordu" demişti. Sadıkların sayısız lambalarının, çevredeki karanlık için daha da parlak yandığı doğruydu, ancak o karanlık, kıyıda yürürken görmeyen gözlerinin sabitlendiği bulutlar gibi büyüyor ve yükseliyordu. İnsanlar pervasızlaşıyordu; kötülüğün orduları her tarafta zafer kazanıyordu.

Gortre ziyaretinin amacını yavaş yavaş açığa çıkarırken aklına gelen düşünce şaşırtıcıydı. Belki de kendisi bu büyük olayların döndüğü eksen olabilirdi. Onun sözleriyle, onun yardımıyla karanlık komplonun açığa çıkması ve dünyanın yükünden kurtulması mümkündü. Kendisi, hayatında gerçekleşen mucizevi değişim için bir tür şükran
sunuşu olarak, tüm bunları yapabilirdi.

Yine de, her şey özetlendiğinde, Gortre'ye
söyleyecek ne kadar az şeyi olduğunu anladı! Doğru, verdiği bilgiler bir miktar değerliydi; kendisinin ve arkadaşlarının şüphelendiği şeyi doğruluyor gibiydi. Ama yine de çok azdı ve eğer bu karanlık kapıyı açacak başka bir anahtar bulamazsa, bu uzun bir gecikme anlamına geliyordu.
Ve bu arada ruhlar ölüyor ve batıyordu....

Gortre'den bir hafta sonra tekrar yanına gelmesini istemişti.

O zaman, demişti, ona daha fazla bilgi verebilirdi.

Ve şimdi burada, kumların üzerinde yalnız başına, ruhuna ve Tanrı'ya
ne yapması gerektiğini sormak için dışarıdaydı.

Bulutlar alçaldı, keskin bir rüzgar inlemeye ve ağlamaya başladı, kumlar süpürüldü ve yüzünde döndü. Ve yine de
yüreğinde ölüm gibi bir acı ve ürperti ile devam etti.

Eski sevgilisi üzerindeki gücünü biliyordu, eğer bu saf kelime böyle kutsal olmayan bir tutkuyu tanımlayabiliyorsa, gücünü iyi biliyordu. O, onun ellerinde
balmumu gibi olacaktı ve her zaman da öyle olmuştu. En başından beri
ona istediğini yapmıştı ve düşüncelerinde her zaman bir
aşağılama akıntısı vardı, bir erkeğin bu kadar kolay yönlendirilebileceği, kendi tutkusunun
bebeği ve kuklası haline getirilebileceği. Gücünün hala var olduğundan da şüphesi yoktu. Bundan emindi. İnzivaya çekilmişken bile, onun onu bulmak için yaptığı çılgınca girişimlerin haberi ona ulaşmıştı. Güzelliği hâlâ duruyordu, hatta çektiği yavaş şikayetlerle daha da artmıştı. O, bunlardan habersizdi. Geri kalanlara gelince -allık çömleği, belladonna-
peki, onlar hâlâ mevcuttu,
her ne kadar onlarla sonsuza dek işi bittiğini düşünmüş olsa da.

Fikir sisin arasından belirmeye ve şekil ve renk almaya başladı. Kesinlikle bunu düşündü, ama dehşetle;
yüzüne baktı, ama bunu yaparken ürperdi.

Kendini bir ifadeye, bir formüle dönüştürdü, bu da bilincinde tekrar tekrar çınladı ve çınladı, tıpkı yaklaşan fırtınanın karmaşası arasında duyulan bir
çan sesi gibi, --"_Bob'a geri dönersem ve iyi olmaktan yorulmuş gibi davranırsam, bana
yaptığı her şeyi anlatacak._"

Kız cümleyi kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı. Beyninde parladı ve
ısıtılmış telden harfler gibi yaktı. Rüzgârı tutan
kurşun gölgeliğe baktı ve
mor şimşek harfleriyle ona doğru parladı. Rüzgâr onu kuma oydu,--

"_Bob'a geri dönersem ve iyi olmaktan bıktığımı iddia edersem,
bana ne yaptığını söyleyecek._"

Bunu Gortre uğruna, dünya uğruna yapabilir miydi? Tam olarak ne anlama geliyordu? Bir kez daha korkunç bir günah işleyecekti, eski hayatına geri dönecekti. Amacına ulaştıktan sonra bir daha asla kaçamayacaktı; cehennemden iki kez kaçamazdı. Başkalarına yardım etmek için
ölümcül bir günah işlediği anlamına gelirdi. Bunu yapmalı mıydı! Bu doğru muydu?

Rüzgâr onun etrafında çığlık atarak esiyordu.

_Bunu yapabilir miydi?_

Sadece bedeniyle günah işleyecekti, kalbiyle değil ve Mesih
neden böyle yaptığını bilecekti. Onu bunun için mi kovacaktı?

Mücadele beyninde devam ediyordu. O, mükemmel bir şekilde basit ve açık olmayan herhangi bir kendi kendine iletişime alışkın olmayan, incelikli bir insan değildi.
Şu anda yaptığı çabalar onun için dayanılması çok zordu. Yine de
zihnini büyük bir irade çabasıyla işe zorladı, tüm zayıf enerjilerini yüksek bir düşünceye çağırdı.

Geri dönerse bu _mutlak_ lanetlenme_ anlamına gelebilirdi, öğrenmek istediğini
öğrenmiş olsa bile. Çok kısa bir süre Hristiyan olmuştu ve bu konularla ilgili gerçeği çok az biliyordu.

Sefaleti ve mücadelesi içinde giderek daha fazla bu şekilde düşünmeye başladı.

Birdenbire, hayal ettiği ve aslında kendi kendine yarı yüksek sesle söylediği gibi, "sağduyulu bir ışıkta" şeyi gördü. Yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu, ama
bunun tamamen farkında değildi.

"Özellikle benim kadar kötü olan birinin cehenneme gitmesi, yüzlerce ve binlerce kişiden daha iyidir."

Ve sonra kararını verdi.

Yüzündeki ışık söndü, umut da. Bir anda yaşlandı.

Ve, umutsuzca af dileyerek
kulübesine doğru yürümeye başladı - şehre giden hızlı bir tren vardı.

Yaptığı eylemin affedilemeyeceğine inanıyordu, ama
"diğerleri" düşüncesi ona günah işlemek için güç veriyordu.

Ve böylece, Mesih'e olan büyük sevgisinden dolayı, bu zavallı fahişe, O'nu sonsuza dek kendisinden alacağını düşündüğü bir günah işlemeye koyuldu.

KİTAP II'NİN SONU

KİTAP III

"... Korkan ve titreyen kadın"

BİRİNCİ BÖLÜM

DÜNYA KADINLARI İÇİN NE ANLAMA GELİYORDU

Kensington'ın eski, erken Viktorya dönemi kalıntılarındaki evinde, Bayan
Hubert Armstrong kahvaltıda oturuyordu. Güzel,
akılsız bir kız olan kızı, tavırlarında biraz küstahlık imasıyla
çay koyuyordu. Oda ciddi ve biraz resmiydi.
Matthew Arnold, Profesör Green ve Mark Pattison'ın portreleri kasvetli,
zeytin rengi duvarlara asılıydı.

Şömine rafının üzerinde, çikolata renginde süslü harflerle boyanmış,
ünlü yazarın gözde sloganı sert bir şekilde yazılmıştı:

"_Dünyanın belirleyici olayları akılda gerçekleşir._"

Gerçekten de, vazonun başındaki parlak saçlı kız dışında, oda tam da bu notayı
vurguluyordu. Orada sıradan bir sohbetin gerçekleştiğini hayal etmek zor olurdu. Katı düşünce parçalarının
ciddi bir şekilde elden ele dolaştırıldığı bir yerdi.

Bayan Armstrong koyu kırmızı kumaştan dökümlü bir sabah şalını giymişti.
Pürüzsüz beyaz boğazına büyük bir kabartma broş takılmıştı, bir zamanlar George Eliot'un mülkü olan onurlu bir
biblo. Hanımın berrak, sabit gözleri,
parlak saçlarının pürüzsüz bantları, dolgun, sakin dudakları, hepsi de dikkatli bir hijyen sistemiyle desteklenen
harika duygusuz sağlığın ifadesiydi.

Mektuplarını açıyor, zarfları gümüş bir bıçakla dikkatlice kesiyordu.

"Sana biraz daha çay vereyim mi, Anne?" diye sordu kızı biraz sabırsız bir sesle. Teklif reddedildi ve kız gitmek için ayağa kalktı. "Şimdi Henglers'da Tremaines'le kaymaya gidiyorum," dedi ve
aceleyle odadan çıktı.

Bayan Armstrong, Minerva'nın Psyche'yi ormanda Cupid ile yarışırken aniden görmesi gibi, sakin bir hayretle içini çekti
ve başka bir mektuba döndü.

Resmi görünümlü bir yazıyla yazılmış, sert ve güçlü bir yazıyla yazılmıştı.

DÜNYA KADINLAR LİGİ

LONDRA GENEL MERKEZİ,
100 REGENT STREET, S. W.

SEKRETER, BAYAN PAULL

"SEVGİLİ CHARLOTTE,--Bugün öğle yemeği vaktinde sizi burada görmekten çok mutlu olurum.

Sizinle uzun ve önemli bir konuşma yapmalıyım.
İşler kötü gidiyor. Son derece meşgul olduğunuzu biliyorum, ancak
konferans konuları acil olduğundan sizi göreceğime güveniyorum.
Sevgili kız kardeşiniz,

"CATHERINE PAULL."

Bayan Paull, "yönetici" hayatı olarak adlandırılabilecek bir yaşamda tanınmış bir isimdi. Hem kendisi hem de ablası Bayan Armstrong, bir Oxford öğretmeninin kızlarıydı ve hayatlarının erken dönemlerinde kamu işlerine dalmışlardı.
Ağabey ünlü bir romancı ve "kültürlü şüphe" lideri olurken,
küçüğü bekar kalmış ve büyük bir hevesle kendini Kadının konumunu güçlendirmeyi ve yüklerini hafifletmeyi amaçlayan harekete, İngiltere'de olduğu kadar tüm dünyada da.

"Dünya Kadınlar Birliği", dünyanın dört bir yanında kolları olan büyük bir mezhepsiz topluluktu. Zenanalarda çalışan Hintli kadın misyonerler ve doktorlar ona bağlıydı. Kızların güvenliğini sağlamak için İngiliz ve Amerikan gözetleme toplulukları, Rusya'daki gizli öğrenci kulüplerinin kadınları, Avustralya'nın ıssız iç kesimlerindeki ev işçilerinin tedariki için Melbourne topluluğu, hepsi kendi kurumsal ve ayrı varoluşlarına sahipken, Birliğin Regent Caddesi'ndeki merkez ofislerine bağlıydı ve onlarla iletişim halindeydi.

Birlik her şeyi kapsıyordu. Hristiyan, Hristiyan olmayan veya putperest, hiç önemli değildi. Dünya genelinde kadınların refahı için tüm dernekleri merkezileştirme gibi devasa bir görevi hedefliyordu.

Yönetim kurulunda Avrupa'nın tüm insani yardım çalışanlarının adları ve ünvanları bulunuyordu.

Bu geniş örgütün çalışma başkanı, adı yüzlerce mavi kitapta geçen, konuşmaları ve makaleleri bazen uluslararası öneme sahip olan, siyasi gücü şüphesiz olan zayıf, aktif orta yaşlı kadındı - Bayan Catherine Paull.

Birliğin en önemli işlevi veya en önemli işlevlerinden biri, bin sayfadan fazla olan devasa bir raporun veya bildirinin yıllık olarak yayınlanmasıydı. Bu yıllık, dünyadaki kadınların ilerlemesinin en güvenilir ve değerli özeti olarak evrensel olarak kabul edildi. Her oturumda Parlamento'da yüz kez alıntılandı; rakamları her açıdan yetkili olarak kabul edildi.

Bu rapor her Mayıs ayında yayınlanıyordu ve Bayan Hubert Armstrong arabasıyla Regent Caddesi'ne doğru giderken, bununla ilgili noktaların muhtemelen çeşitli bölüm editörleriyle, muhtemelen yalnızca Bayan Paull ile tartışılması gerektiğini fark etti. Doğal olarak, Bayan Armstrong, Birliğe büyük bir yardımda bulundu ve sekreterle yakın ilişkisi, yardımını ve tavsiyesini sürekli talep eder hale getirdi.

Ofis, kadranda iki geniş katı kaplıyordu ve bir kadın katip ordusu, daktilolar ve neredeyse tamamen kadınlardan oluşan bir edebiyat ekibi barındırıyordu. Burada, sabahtan akşama kadar, daha çok züppe gibi görünen
erkeklerin kontrol ettiği ofise oldukça yabancı olan yoğun bir faaliyet uğultusu vardı. Bayan Paull, kızlarının en önemsiz olanlarının bile yapılacak işle ilgilenmesini sağlamayı başardı ve her birine, görevini yerine getirmesinde sadece haftalık ücret kazanmanın değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki kadınlar için bir şeyler yapmanın yattığını hissettirdi.

Kısacası, Birlik, hayranlık uyandıran ve güçlü bir kurumdu ve harika bir organizasyon yeteneğine sahip, hayranlık uyandıran ve ciddi bir kadın tarafından yönetiliyordu. Kadınlar tarafından yönetilen ve yönetilen yüzlerce toplulukla uğraşırken gerekli olan o _aşırı_ incelik, resmi faaliyetleri genellikle başarıya karşı çıkan o kadınsı kıskançlığı ve çekişmeyi bastırmayan. Bayan Armstrong'un kız kardeşini görmesinin veya onunla iletişim kurmasının üzerinden birkaç hafta geçmişti. Kudüs'teki büyük olaylar, eski inançların sahiplerinin içine atıldığı kaos, romancı için bir dizi platform ve gazetecilik zaferi anlamına geliyordu. Önemi bin kat artmıştı, her yerde varlığı talep ediliyordu ve bir süreliğine Birlik ile bağlantısını tamamen kaybetmişti. Kız kardeşinin odasına girdiğinde, geçmiş birkaç haftanın anısıyla memnuniyetle ışıldıyordu ve gelecek olan tebrikleri memnuniyetle bekliyordu. Bayan Paull, çoğunlukla kız kardeşinin görüşlerine katılıyordu, ancak olağanüstü yorucu yaşamı ve diğer alanlardaki yoğun faaliyetleri, bunlara kamuoyunda uymasını engelliyordu.

Ayrıca, çok sayıda kesinlikle Hristiyan topluluğunu içeren Birliğin başkanı olarak konumu, Bayan Armstrong'un yaptığı gibi, önemli bir tartışmalı rol almasını tavsiye etmiyordu.

Sekreterin odası büyüktü ve Regent Caddesi trafiğinin gürültüsünün çok fazla rahatsız edici olmasını engelleyen çift pencerelerle iyi aydınlatılmıştı.

Üç büyük yazı masasında düzen ve tertip olduğuna dair bazı kanıtlar olması ve raflardaki kitapların hepsinin yerlerinde olması dışında, burayı meşgul bir avukatın veya tüccarın özel odasından ayıran hiçbir şey yoktu.

Belki de mekana gerçekten özgün bir hava katan tek şey, ateşin üzerinde vızıldayan büyük bir pirinç kazan ve bir sürü çay fincanı ve sünger keklerle dolu bir cam kavanozun olduğu bir tür büfeydi.

İki kadın birbirlerini sevgiyle selamladılar. Sonra Bayan Paull, kendisiyle birlikte
bir saat veya daha fazla yalnız kalmak istediğini ifade eden
sekreterini gönderdi.

"Raporu seninle tartışmak istiyorum, Charlotte," dedi Bayan Paull,
yeşil taştan bir çaydanlığa ustalıkla biraz sıcak su dökerek.

Buhardan dolayı bulutlanmış olan _pince-nez_'ini çıkardı ve Bayan Armstrong'un konuşmasını bekledi.

"Notunu aldığımda bunun böyle olacağını tahmin etmiştim, canım," dedi romancı. "Son zamanlarda çok uzakta olduğum için üzgünüm. Ama tabii ki
zamanımın nasıl geçtiğini görmüşsünüzdür. Tüm iddialarımız
bu kadar dikkat çekici bir şekilde yerleştiğinden, elbette ki
biri çok fazla bakılıyor. Şu anda her yerde olmam gerekiyor. _John Mulgrave_ son iki haftada üç baskı daha yaptı."

"Evet, Charlotte," diye cevapladı kız kardeş, "her tarafta senden bahsedildiğini duyuyoruz.
Bir açıdan bakıldığında harika bir zafer."

Bayan Armstrong hızla başını kaldırdı, gözlerinde şaşkınlık vardı. Sekreterin sesinde garip bir coşku eksikliği vardı. Aslında, hiç de isteksiz değildi; neredeyse hoşnutsuzluk, neredeyse dehşete kapılma belirtisiydi.

Bu, Bayan Armstrong'un üzerine çöken şöhretin
kıskançlığı olamazdı, hanımefendi kız kardeşini bunun için çok iyi tanıyordu. Kısa bir an için, Bayan Paull'un Hristiyan eğilimleri beslediği veya aşırı çalışmanın stresi ve endişesi içinde Mesih mitine duygusal bir bağlılık gösterdiği yönündeki değersiz şüpheye izin verdi. Ancak bu tür düşünceler beyninde sadece bir an kaldı. Bunları hemen kız kardeşine karşı sadakatsizlik ve kendisine karşı onursuzluk olarak reddetti.

"Tam olarak anlamıyorum, Catherine," dedi. "Elbette _her_
bakış açısından gerçeğin bu görkemli savunulmasının insanlığa _hesaplanamaz_ bir faydası var. Başka türlü nasıl olabilir? Şimdi büyük öğretmen İsa'yı tanıdığımıza göre----"

Halk önündeki konuşmalarına benzer bir şekilde, alışkanlıkla mekanikleşmiş olsa da hala samimi olan hafif ilham dolu bir bakışla, kız kardeşi onu biraz sert bir şekilde eleştirdiğinde.

"Bunların hepsi iyi ve güzel," dedi, oldukça keskin, hareketli yüz hatları konuşurken daha sert ve istekli hale geldi. "Sen, Charlotte, şu anda gelecekle ve soyutlamalarla ilgileniyorsun. Ben ise şimdiki zamanla ve _gerçeklerle_ meşgulüm. Bu haklı çıkarmadaki sevincinizi ne kadar paylaşırsam paylaşayım, resmi görevim ve daha çok, hayatımın işiyle ilgili olarak, olan biteni kınamak zorundayım. Bunu çok kınadım."

Her zamanki gibi sakin ve uysal olan Bayan Armstrong, bu kadar kapsamlı bir iddiaya karşı pek dayanıklı değildi.

Yüzü hafifçe kızardı.

"Lütfen açıkla," dedi biraz soğuk bir şekilde.

"Bu yüzden bugün gelmeni istedim," diye cevapladı Bayan Paull. "Size anlatacaklarım ve göstereceğim şeyler karşısında çok şaşıracağınızdan çok
çok korkuyorum. Gerçeklerim hazır - acınası, yürek parçalayıcı gerçekler de.
_Biz_ burada, yüzeyin altında neler olup bittiğini biliyoruz. _Biz_ istatistiklerle karşı karşıyayız ve teoriler onların önünde sönük kalıyor. Sistemimiz mükemmel."

Kolunu hareket ettirdi ve üzerinde inceleme için çeşitli belgelerin düzenlendiği küçük, bitişik bir masayı işaret etti.

Romancı bakışı takip etti, diğerinin sesindeki hüzün ve tavrındaki acılık tarafından merakla rahatsız edildi. "Ne demek istediğini bana göster canım," dedi.

Bayan Paull ayağa kalktı ve masaya gitti. "Yerel ilgi noktalarıyla başlayacağım," dedi, "yani İngiliz istatistikleriyle. Bunlarla ilgili olarak, Sosyal Sorunun bir dalına dikkatinizi çekeceğim. Öncelikle, mevcut ayın aylık haritasına ve Filistin Keşfi'nden önceki ayın haritasına bakın."

Büyük Britanya ve İrlanda'nın iki taslak haritasını kız kardeşine uzattı.

Haritalar farklı yerlerde koyu kırmızıyla gölgelendirilmişti, renk
açık, orta veya koyuydu. Üzerlerinde kapsamlı kenar notlarına atıfta bulunan sayısız şekil noktalıydı. Her haritanın
üzerine şunlar yazıyordu:

SERİ D.--KADINLARA KARŞI SUÇLAR

Ay ve yıl ise altta mor mürekkeple yazılmıştı.

Bayan Armstrong, sert bir kartona monte edilmiş iki haritayı tuttu ve
birinden diğerine baktı. Birden yüzü kızardı, gözleri
inanılmaz bir dehşetle doldu ve kız kardeşine baktı. "Bu ne, Catherine?" dedi yüksek, heyecanlı bir sesle. "Kesinlikle bir
hata var? Bu korkunç!"

"Gerçekten korkunç," diye cevapladı Bayan Paull. "Geçtiğimiz ay, Galler'de, suç saldırıları _yüzde iki yüz_ arttı. İngiltere'de ise neredeyse daha az. İrlanda'da, Ulster hariç, artış sadece yüzde sekiz oldu. Keşiften önceki haritayı, şu ayın haritasıyla karşılaştırıyorum. Sıradan şiddet suçları,
eş dövme ve benzeri suçlar, Birleşik Krallık'ın her yerinde ortalama olarak yüzde elli arttı. Elbette, tüm mahkumiyetler, cezalar ve benzeri şeyler bizde. Yerel ajanlar bunları İngiliz Koruma Derneği'ne sağlıyor, bunları tablolaştırıp buraya gönderiyorlar ve sonra haritalar yıllık rapor için bu ofiste hazırlanıyor."

"Ama," dedi Bayan. Armstrong şok olmuş, solgun bir yüzle, "Bunun bir sebep-sonuç ilişkisi olduğu kesin mi?"

"Kesinlikle, Charlotte. Burada, tüm büyük kasabalardaki çalışmalarla ilgilenen kadın ve erkeklerden binin üzerinde mektup var. Bunlar, konuyla ilgili doğrudan sorulara
cevap niteliğinde. Herhangi bir mezhepsel önyargının
olası olmaması için, form, çalışmalarla ilgilenen tüm mezhep ve inançlardan önde gelen vatandaşlara
gönderildi. Size rastgele iki mektup göstereceğim."

Gönderilen ve doldurulmuş olarak geri gönderilen basılı formlardan ikisini seçti ve Bayan Armstrong'a verdi. Bir tanesi şöyleydi:

"_Lütfen, ekteki haritada gösterildiği gibi, Büyük Britanya'da kadınlara karşı işlenen suçların son bir ayda anormal şekilde artmasının sebebinin ne olduğunu
söyleyin_.

"İSİM. Rahip William Carr,
"St. Saviour's Rahibi,
"Birmingtown.

"Filistin'deki son 'keşif', Mesih'in Dirilişini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor, bence yukarıda belirtilen suç artışından tamamen sorumludur. Enkarnasyonun
herkes tarafından bir efsane olduğu söylendiğine göre, insan tutkusu üzerindeki en büyük kısıtlama ortadan kalkmıştır. Benim bölgemde, erkeklerin Mesih'ten vazgeçip bu 'keşfe' inandıkları an, Bakire'den doğum ve Magdalen'e tezahürün
gerçek dışı olarak reddedildiği an, kadınların dikkate alınma iddiası ve kadınların iffetine olan saygısı, bu erkeklerin gözünde ortadan kalkmaktadır.

"WILLIAM CARR."

Bayan Armstrong hiçbir şey söylemedi, ancak diğer forma döndü.
Bu durumda isim, açıkça bir Yahudi olan Manchester belediye meclisi üyesiydi - Goldstein & Hildesheimer'dan Moses Goldstein, kimyasal ağartıcılar.

Akışkan bir iş yazısıyla şu ifadeler yazılmıştı:

"Suç oranındaki üzücü artış, bence Hristiyan doktrinlerine karşı ani bir inançsızlık dalgasına. Konuyla ilgili kendi
çalışmalarımda insanları sorguladım. Bunu anlıyormuş gibi yapmadan gerçek olarak kaydedin. Yahudi işçiler arasında şiddet suçları da artıyor. Muhtemelen ahlaka karşı sempatik bir tepki, ancak katı bir Yahudi olarak bunu iki kat daha üzücü buluyorum.

"MOSES GOLDSTEIN."

"Ünlü hayırsever," diye mırıldandı Bayan Armstrong.

Kadın sersemlemiş görünüyordu. Her zamanki sakin gevezeliği onu terk etmiş gibiydi.

"Bu korkunç bir darbe," dedi Bayan Paull üzgün bir şekilde, "ve gün geçtikçe
her şey daha da kötüye gidiyor, rakamlar geldikçe. Sanki tüm çalışmalarımız
boşa gitmiş gibi görünüyor. İnsanlar barbar putperest dünyanın durumuna
tekrar düşüyor gibi görünüyor. Ama daha fazlası var. Size Bayan Mary P. Corbin'in Chicago'dan yazdığı mektuptan bir bölüm okuyacağım.
Onun, Birliğin Amerika Birleşik Devletleri şubesinin örgütlenme sekreteri olduğunu
hatırlayacaksınız."

Bir deste yakından daktilo edilmiş kağıdı aldı.

"Bu şehirdeki 'Fakir Kızlara Dost Derneği' çok
acı bir durumdan bahsediyor. İşler aniden dağıldı ve
tamamen düzensizleşti. Kızların çoğu evi terk etti ve
fuhuş hayatına geri döndü - hiçbir
kısıtlayıcı etki kalmamış gibi görünüyor. Birkaç durumda kızlar,
iki veya üç haftalık günahtan sonra, eski benliklerinin enkazı olarak geri döndüler. A---- S----, dönüştürülüp eve getirildiğinde sokaklarda iyi bilinen bir kızdı. Beş hafta önce, eski hayatına
devam etme niyetini duyurarak gitti. Az önce vahşice kötü muameleden ölmek üzereyken geri döndü. Eskiden yaşadığı deneyimin, son zamanlarda katlandığı deneyimlerle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Sözleri çok anlamlı: '_Geri döndüm çünkü artık İsa olmadığı için
iyi olmanın bir anlamı olmadığını düşündüm. İyi vakit geçireceğimi düşünmüştüm. Ama eskisi gibi değil. Sokaklarda cehennem koptu. Adamlar eskisinden
bir milyon kat daha kötü. Şimdi cehennem. _'

"Saflık çalışmalarına bir başka korkunç darbe vuruldu. Chicago'nun ve New York şehrinin alt kesimlerinin durumu o kadar kötüleşti ki
belediye yetkilileri bile ciddi şekilde endişelendi.
Ağza alınmayacak çılgınlıklar halk arasında yapılıyor. Buna göre, Kıta sistemine göre her şehir bölgesinde çok sayıda kötü şöhretli eve lisans veren bir yasa tasarısı Kongre'den aceleyle geçirilecek."

Mektubu bıraktı. "Alıntılardan fazlasını okumaya gerek yok," dedi. "Mektup dehşet dolu. Mormon Eyaleti Utah'ta çok eşliliğe karşı olan yasanın yürürlükten kaldırılmak üzere olduğunu ve orada işlerin her zamanki kadar kötü olacağından şüphem yok. Şu anda Avustralya'nın Melbourne kentinde bulunan Toomarbin Piskoposu'ndan bir mektup var. Yasama Meclisi'nde, erkekler için boşanma yasalarını mümkün olduğunca kolay ve basit hale getirmek için bir yasa tasarısı hazırlanıyor, kadınların ayrıcalıkları ise bu yönde büyük ölçüde kısıtlanacak. Rodezya'da maden kaptanları, yerel yargıçlar tarafından tamamen kontrol edilmeden yerli kadınları kırbaçlamaya başlıyor. İngiliz yargıçlar----"

"Dur canım," dedi Bayan Armstrong, neredeyse korku dolu bir hareketle.
Bu tanınmış kadının gözlerinde korkakça, avlanmış bir bakış vardı.
Yüzü acıdan bembeyaz kesilmişti. Sandalyesinde büzülmüş oturuyordu.
Tüm o görkemli özgüven kaybolmuştu. Erkeklerle eşitlik ve eşitlikten daha fazlasının gururlu duruşu, ki bu onun duruşunun ve tavırlarının belirgin bir özelliğiydi, kaybolmuştu.

Bir fincan kaynar çayı dudaklarına götüren beyaz el, bir yaprak gibi titriyordu.

Kız kardeşler sessizce yan yana oturuyorlardı. Orada oturuyorlardı, dünyada cesaret, yetenek ve kaynak açısından ünlü isimlerle. Bu ikisine, belki de İngiltere'deki diğerlerine göre daha fazla, günümüzde kadınların aydınlanmış konumunun büyük yapısını inşa etme gücü verilmişti.

Peki ya şimdi?

Bir anda her şey değişti. İnsanın içindeki vahşilik uyanmıştı, zincirlerinden kurtulmuştu ve serbestti. Zalimlik ve şehvet ateşleri yakılmıştı, ateşlerin kükremesini, "hızla yiyip bitiren ve hiçbir şey söylemeyen" kurtların kükremesi gibi duyuyorlardı.

Bayan Armstrong çok etkilenmişti. Keskin zekası, ona hemen yaklaşan dehşetleri söyledi ve bunlar bunun en erken belirtileriydi.

Büyük bir ateşin kükremesi, daha yüksek ve daha tehditkar, daha yakın...
daha yakın.

Mesih dünyadan bir daha asla geri dönmemek üzere gitmişti--Mesih Ki gururlu,
istekli, dünyevi kadının inanmadığı... Kızları kırbaçlıyor,
kız satıyorlardı... yangınlar giderek daha da büyüyordu... daha da yakın!

MARY, KADINLARA MERHAMET ET!

BÖLÜM II

CYRIL HANDS YENİDEN

Hands'in dönüşünden sonraki ilk iki hafta, katılması gereken olayların
aşırı yoğunluğu karşısında tamamen şaşkındı ve düşünmeye
çok az veya hiç zamanı yoktu.

Günleri, önemli ama hiçbir şekilde zengin olmayan bir kurum olan
Exploring Society'deki şefleriyle yaptığı resmi konferanslarla doluydu; aniden maddi güvenlikten daha fazlasını elde etmişti.

Toplantılar toplantıları takip ediyordu. Hands, Kilise, Hükümet ve Toplum başkanlarıyla sürekli iletişim halindeydi. Tüm önemli gazetelerden gelen
mülakatçılar her yerde onu takip ediyordu. Protestolarına rağmen, çünkü o sessiz ve içine kapanık bir adamdı, fotoğrafçılar onun için mücadele etti ve onun uzun, biraz melankolik yüzü ve sivri sarı sakalı her yerde ona baktı.

Eğitimli topluluklarda gazete okumak zorundaydı ve sonrasında kadınlar gelip onu kaçma olasılığı olmadan akşam partilerine götürdüler.

İngiltere'deki Üniteryenler onun için devasa bir abonelik başlattılar, o kadar hızlı büyüyen bir abonelik ki, daha az ayık gazeteler bunu günbegün tahmin etmeye ve şanslı kaşifin ömür boyu zengin bir adam olacağını belirtmeye başladı.

Her yerde pohpohlandı, okşandı ve çok beğenildi. Aslında, bazı doğalara göre insani bir çağın en korkunç işkencesi olan şeye maruz kaldı - SAATİN ADAMI oldu. Kilise mensupları ve keşfin gerçekliğini inkar etmekle en çok ilgilenen diğerleri tarafından bile Hands'e saygı ve hürmetle davranıldı. Konuyla ilgili kendi _iyi niyeti_ şüphesizdi, uzun ve kayda değer sicili şüpheye yer bırakmıyordu.

Gortre'den Hands çok az şey gördü. Karşılamaları samimiydi, ancak
birinin diğerinin tavrından korkması gibi doğal bir kısıtlama vardı.
Gortre, Hands'ten daha az olmamak üzere, odalardan çok uzaktaydı ve ikilinin çok az sırrı vardı. Hands, koşullar altında doğal olarak Spence ile daha rahat edeceğini hissediyordu.
Onun yokluğunu görünce şaşırdı, ancak öğrenebildiği tek şey gazetecinin özel bir görev için aniden Kıta'ya gittiğiydi. Hands, Kıta'nın hissinin iyice sınanması gerektiğini ve işin Spence'e düştüğünü varsaydı.

Bu arada davetler akmaya başladı. Hanın eski merdivenleri ziyaretçilerle
dolmuştu. Onlardan kaçmak için Hands, inişin diğer tarafındaki, Kennedy adında genç bir avukata ait olan ve kendisine yedek bir oturma odası sunabilen odalarda çok zaman geçirmek zorunda kaldı. Bu beyefendi, özetsiz ve mutluydu, biraz Dick Swiveller tipindeydi ve posta kutusunun aralıklarından karşıdaki "meşe"yi keşfetmek ve içeri girmek için kapıyı çalanları rapor edip tahmin etmek ona yoğun bir zevk veriyordu.

Bunların hepsinden ne kadar da nefret ediyordu!

Bunun yarattığı şok ve sürpriz, en az rahatsız edici özelliklerden biri değildi.

Uzaklardaki eski Doğu şehrinde, bulduğu garip ve korkunç şeylerin ne kadar önemli olduğunu gerçekten fark etmişti. Ancak
kendisi için sonuçları hiç düşünmemişti ve dünya üzerindeki etkileri hakkında düşünmeye vakti olmamıştı.

Hands asla kutlanmak istememişti. Mizacı özünde şiirseldi, eylemde geri çekiliyordu. Güneşin gözlerinin altında olmayı, Arap çocuklarıyla geçmişin anıtları arasında dolaşmayı, hiçbir hava kıpırdamadığında Ölü Deniz'in sahilinde uzanmayı ve aniden, hiçbir yerden, görünür bir neden olmadan, ormanda hızla ilerleyen büyük bir canavar gibi gelen, engin, gizemli bir dalgayı duymayı özlüyordu. Ve tüm bunları kurumlarda öğle yemekleri, çiçeklerle dolu sıcak odalar ve dünyanın kalbi kırılırken boyalarının arasından gülümseyerek "Ah, _lütfen_ bana keyifli keşfiniz hakkında her şeyi anlatın," diyen kadınlarla dolu aptallarla değiştirmişti. Ve daha kötüsü de gelecekti. Uzak olmayan bir tarihte Albert Hall'daki platformda durmak zorunda kalacaktı ve
M. Constantine Schuabe, Milletvekili, Bayan Hubert Armstrong, yazar
kadın--tüm o uyumsuz insan kalabalığı--ona
hiç de ihtiyacı olmayan
bir miktar saçma para için bir çek verecekti.
Konuşmalar olacaktı----

Bu hayat için yaratılmamıştı.

Hristiyanlığa dair kendi inançları asla tam olarak formüle edilmemiş veya beyninde işaretlenmemişti. Mesih'in büyük tarihindeki mistik olan her şey
onu her zaman cezbetmişti. Bu güzel hikayeden estetik bir zevk alıyordu. Çoğu insandan daha fazla onun için canlı
_panoramik_ bir görüntü haline gelmişti. Arka plan ve aksesuarlar yıllardır günlük hayatının bir parçası olmuştu. Tıpkı Kral Arthur ve eski şövalyelerinin Malory'nin sevgi dolu bir öğrencisi için olabileceği gibi.

Ve hayatı saf, eylemleri nazik ve kusursuz olmasına rağmen,
onun için her zaman böyle olmuştu - hoş ve şiirsel bir resim ve daha fazlası değil. O
bunu asla kendine kişisel olarak uygulamamıştı.
Yüreği
hiçbir zaman dokunulmamıştı ve İlahi Ses'in onu çağırdığını hiç duymamıştı.

İki haftanın sonunda Hands, gerginliğe daha fazla dayanamayacağını fark etti.
Sinirleri bozuluyordu; kulağında hayatın tüm tadını ve lezzetini
sömüren anlamsız seslerin sürekli bir gevezeliği vardı. Doktoru ona çok fazla şey yaptığını,
bu neşeye alışkın olmadığını ve deniz kenarında bir
yalnızlığa gidip dinlenmesi gerektiğini açıkça söyledi. Tavsiye sadece kendi istekleriyle örtüşmüyordu, aynı zamanda onları mümkün kılıyordu. Birçok görev iptal edildi, gazetelerde Bay Hands'in tıbbi danışmanının tam bir dinlenme konusunda ısrar ettiğini söyleyen bir paragraf çıktı ve o anın adamı ortadan kayboldu. Sadece Gortre ve Keşif Derneği sekreteri dışında, kimse onun
nerede olduğunu bilmiyordu.

Bir hafta içinde unutuldu. Daha büyük şeyler Toplumu canlandırmaya başladı - sert, korkunç, çirkin şeyler. Onları
ortaya çıkaran araç olan Hands'i düşünmeye zaman yoktu.

Doktor Cornwall'un en ücra köşelerini önermişti. Harley Caddesi'ndeki rahat odasında ayakta dururken, elinin coşkulu bir hareketiyle, kaşlarını çatan kayaların ve şişe yeşili denizlerin olduğu o kayıp ülkede bulunabilecek barışı uzun uzun anlattı; büyük eylem merkezlerinden çok uzakta olmasına rağmen, insanlar hâlâ "İngiltere'ye girmekten" bir girişim, bir maceraymış gibi bahsediyor.

İki gün boyunca, bir köyden ziyade, ıssız bir balıkçı koyunda, Saint Ives'ten çok da uzak olmayan bir sahil güvenlik görevlisinin evinde konakladı.

Beyaz badanalı birkaç ev, teknelerin korunduğu küçük doğal limanın sahiline kadar uzanıyordu.

Küçük "Porth" olarak adlandırılan kıyılarda, balıkçılar uykulu, boş gözlerle oturmuş, yukarıdaki bataklıktaki bekçilerin işaretini bekliyorlardı; "Ubba!" diye tiz bir Cornwall çığlığı. "Ubba!" onlara uskumruların görünürde olduğunu söyleyecekti.

Koyun arkasında, iç kesimlere doğru uzanan, Atlantik ile Kanal arasında uzanan
geniş, yalnız bataklıklar vardı. Bu yuvarlanan yalnızlıklar
üzerinde her zaman gri ve hüzünlüdür, hüzünlü ve sessiz. Yaz dikenlerinin ihtişamı henüz onları geçici bir sıcaklık ve misafirperverlikle giydirmemişti. Göz alabildiğine kadar, Hands'in kalbine
soğuk bir şekilde çarpan
ıssız bir uçsuz bucaksızlıkla uzanıyorlardı. Gerçekten de huzur vardı burada, ama ne kadar da katı!
sessiz, ama ne kadar da düşünceli ve zalim bir sessizlik!

Ara sıra, olay ve renk arayışında olan gezgin göz, eski terk edilmiş bir madenin kasvetli makine dairesi ve yukarıdaki fırtınalı gökyüzüne kurşun gibi
parmak gibi işaret eden zayıf baca tarafından yakalanıp durduruluyordu. Büyük uğultulu rüzgarlar bataklıkların üzerinden geçiyor, Titanik bulut sürülerini, bozguna uğramış bir Olimpos ordusunu, şiddetli nefeslerinin önünde
sürüyordu.

Burada, her gün, Hands yalnız yürüyüşünü yaptı veya bazen
koyda sivri dişlerden oluşan bir bariyer oluşturan
pürüzlü volkanik kayaların bir çukurunda korunaklı bir şekilde oturdu. Aşağıda, sert, yeşil bir
deniz şiddetli bir huzursuzluğun acısıyla kaynayıp köpürüyordu. Orta mesafedeki kara
karabataklar soğuk avları için daldılar.
Deniz kuşları vahşi havanın akımlarında savruldu,
üzgün, melankolik seslerle birbirlerine seslendiler. Bu uzak Batı dünyası
dalgaların güçlü sesleriyle yankılanıyordu; gece gündüz Neptün'ün öfkesinin gongları çalıyordu.

Öğleden sonra yorgun bir postacı bataklığın üzerinden yürüyordu.
Bir önceki günün Londra gazetelerini getiriyordu ve Hands onları garip bir
öznel seyircilik hissiyle okuyordu.

Dünyadan o kadar uzaktaydı ki, bir psikoloji paradoksu sayesinde
dünyanın karmaşasını daha net bir gözle görüyordu. Şiir, dinginlikte hatırlanan bir duygu olduğu gibi, bir ressam genellikle gerçek ama fazla hareketli sahneden ziyade stüdyoda sessiz bir şekilde çalışmalarından ve hafızasından büyük bir tuval çizmeyi tercih ettiği gibi, Hands de gazeteleri okurken, anlatması gereken hikayeyi Londra'dakinden çok daha keskin bir şekilde hissetti ve yaşadı.

Okudukları hakkında düşünmek için daha fazla zamanı vardı. Dünyanın bu kayıp köşesinde, soğukluk onu ele geçirmeye başladı.

Doğanın öfkeli sesleri kulaklarında yankılanıyor, onlara kaleler gibi saldırıyordu; bunlar nesnel seslerdi.

Ancak öznel beyni berraklaştıkça, gözlerinin ona ilettiği kelimeler onu daha korkunç bir yankıyla doldurdu.

Korkunç ağırlık büyüdü. Keşfinin sonuçlarını korkunç bir netlikle fark etmeye başladı. Onu sersemlettiler. Oyulmuş
bir yazıt, yarım dönümlük çorak arazide harap bir mezar. Çok fazla şeye ve çok az şeye
rastlamıştı. _O_, Cyril Hands, bunu
bulmuştu.

Gergin gözleri her geçen gün gazetelerin sütunlarına dönüyordu.

BÖLÜM III

DÜNYANIN TÜM SAKİNLERİ VE DÜNYADA YAŞAYANLAR, O DAĞLARDA BİR Sancak KALDIRDIĞINDA,
GÖRÜYORSUNUZ.--İŞAYA XVIII: 3

Hands korkunç bir gerçekle uyandı.

Gazetelerdeki telgraflar ona kuşbakışı bir görünüm,
kargaşa içindeki bir dünyanın özetlenmiş bir görünümünü sağlıyordu.

Sayısız telgraf ve
makaleden derlenen bir ayrıntı zenginliğinden, bazı gerçekler açıkça göze çarpıyordu.

Her zaman huzursuzluk içinde olan Balkan Devletleri'nde, her zamankinden daha ciddi bir kriz aniden ortaya çıktı. Durum bir petrol patlaması gibi alevlendi.

Cyril Hands'in yaptığı ve uluslararası komite tarafından onaylanan keşfi Avrupa az çok kesin olarak kabul eder etmez, Kudüs'ten büyük bir Müslüman coşkusu yayılmaya başlamıştı.

Artık Sultan'ın birliklerini kontrol altında tutmak mümkün değildi.
Muhabirler tarafından, Yıldız Köşkü'nden Avrupa ve Asya Türkiye'sindeki eyalet valilerine, Hıristiyanların yok edilmesi, dünyadan sonsuza dek silinmesi yönünde _talimatlar_ gönderildiği açıkça söylendi.

Gazetelerin sütunları çok önemli telgraflarla doluydu.

Eller bir _Daily Wire_ gazetesinde şöyle okurdu:

"PARİS (_Kendi Muhabirimizden_).--Bulgaristan Prensi ayrılışını belirsiz bir süre erteledi ve şu an için Ritz Oteli'nde kalıyor. Viyana'dan öteye geçmesi
imkansız. Bulgaristan Başbakanı Dr. Daneff buraya geldi. _Le Matin_ gazetesinin bir temsilcisiyle yaptığı röportajda
Balkan Devletleri'nde kalan Hıristiyanları kurtarmanın tek umudunun Rusya'nın müdahalesinde yattığını belirtti. 'Durum,'
Dr. Daneff'in söylediğine göre, 'bir din savaşı görünümüne büründü. İslam'ın takipçileri zafer sarhoşu ve 'Nasıralılar'a' karşı nefret içinde. Kudüs'teki son keşifler, 'Hıristiyanları varlıktan silme' ruhsatı anlamına geliyor. 'Ashahadu, la ilahe ill Allah'ın coşkulu haykırışları, Bulgaristan'daki kadim inancımızın ölüm çanını çoktan çaldı.' M. Daneff röportaj sırasında aşırı derecede etkilenmişti ve
Prens Ferdinand'ın odasından çıkamadığını" belirtiyor.

Doğu Avrupa tarihinde daha önce hiç gelecek bu kadar kasvetli görünmemişti veya şimdiki zaman bu kadar dehşetle dolu olmamıştı.

Geçmiş yıllardaki katliamlar, hala Hristiyan olan bir dünyayı, en azından ismen,
ürkütmek ve dehşete düşürmek için
telgraflarda her gün gösterilen katliamların yanında hiç kalırdı.

Daily Wire'daki önde gelen bir makaleden alınan bir alıntı,
altta yatan neden ve sebebin İngiltere'de yurtdışında olduğu kadar
tamamen takdir edildiğini ve anlaşıldığını gösteriyor.

"Bu efsane ve cinayet labirentinde," diyordu makale, "birdenbire ve kendiliğinden patlak veren bir nefret, Müslümanların Hristiyanlara karşı nefreti, artık - Hristiyan inancının en kabul görmüş doktrininin devrilmesi nedeniyle - barbar bir Hükümet tarafından Yakın Doğu'daki sorunun en basit çözümü olarak benimsenen kasıtlı bir imha önlemi haline geldi. Son zamanlarda dünyayı vuran muazzam gerçek, bir dereceye kadar öngörülebilir olsa da, en kesin siyasi
kötümserin hayalinin sınırlarını çoktan aşmış etkilere sahip oldu.

"Kudüs keşfinin _gerçeğinden_, hırslı kışkırtıcılar
karlarını çıkarmak için acele ettiler. Politikacılar bir dizi katliamı kışkırtmaktan çekinmediler ve en korkunç suç sistemini en büyük ve en kapsamlı ölçekte örgütlemek için Müslüman fanatizminin en kötü biçimlerini kullandılar. Dahası, tüm bu durum, Makedonya Komitesi olarak evrensel olarak kötü şöhretli olan bu derneğin tam bir
vicdansızlığıyla son derece karmaşık bir hal alıyor. Ölümsüzlük tacına talip olan diğer insanların şehitliğiyle kazanılan bir grup olarak tanımlanabilecek bu insanlar, Türk tutkusunun ateşini yakma işine bizzat katıldılar ve uygar dünyanın gözleri önünde Müslüman vahşetinin ilginç kurbanları olarak poz vermelerini sağlayacak vahşetleri kışkırtmaya yardımcı oldular."

Böylece Hands, kaynayan kış denizinin üzerindeki kaya mağarasında okudu. Böylece ve daha da fazlası, Doğu Avrupa'nın üzerindeki bulut giderek daha koyulaştıkça,
gün geçtikçe daha koyulaştı.

Bir hafta içinde Bulgarların, Sırpların ve
Ermenilerin Türklerin küstahça coşkusu karşısında tamamen çöktükleri dünyaya açık hale geldi. Direniş ve coşku ruhu kaybolmuştu.
Cahil ve işkence görmüş halkların, Haç'a çirkin hakaretler savuranlara verecek bir cevabı yoktu.

Gazetelere yansıdığı gibi, İngiltere'deki kamuoyu bu korkunç ve günlük bültenler, ancak ne Parlamento ne de halk henüz önerilen bir eylem
yoluna hazır değildi. Dağılma güçleri iş başındaydı; eskiden olduğu gibi büyük bir _kamu_ topluluğunu güvence altına almak artık mümkün görünmüyordu.
Ve İngilizler de ciddi iç sorunlarla uğraşıyorlardı. Özellikle en kötü suç biçimlerinin büyük artışı evrensel ilgi ve dehşete yol açtı.

Sonra tüm ülkeyi derinden sarsan haberler geldi.
İnsanlar birbirlerinin
gözlerinin içine bakmaya ve bunların ne anlama gelebileceğini sormaya başladılar.

Eller şunları okuyordu:

"Bombay'daki özel muhabirimiz Hindistan'dan rahatsız edici
haberler telgraflıyor. Bengal'deki yerli alaylarla başa çıkmak zorlaşıyor.

Kurmay birliklerinin subayları merkeze özel
raporlar veriyor. 100. Bengal Mızraklıları'nın üç yerli subayı tutuklandı, ancak bu adımın kesin
nedenine dair hiçbir ayrıntıya izin verilmedi."

Hindistan'daki ciddi hoşnutsuzluğun bu ilk gizli uyarısını, iki gün sonra, daha uzun ve çok daha ciddi raporlar izledi.
Hindistan postası, _The Madras Mail_ ve _The Times
of India_'nın kopyalarıyla geldi ve bu gazeteler, bugüne kadar telgraflarla gelenlerden çok daha fazlasını ifşa etti.

Bu dergilerden uzun alıntılar, İngiliz günlük gazetelerinde basıldı.

Özetle, Hands şu gerçekleri öğrendi. Bir yığın ayrıntıdan, birkaç korkunç gerçek beyninde sabit kaldı.

Güney Hindistan'daki iyi niyetli ancak sıklıkla başarısız olan misyon çabaları tamamen ve tümüyle durma noktasına getirildi.

Bu düşünceli iletişim sistemi ve Batılı zihinler için açıklanamayan, neredeyse alev gibi ağızdan ağıza haber katliamı sayesinde, yalnızca elektrikli telgrafın işleyişini anlayabilen, tüm Hindistan, Hristiyanlığın çöküşüyle ​​ilgili haberlerle sarsılıyor gibiydi ve bu, Avrupa raporunun yayınlanmasından iki hafta sonra gerçekleşti. Cashmere'den Travancore'a milyonlarca kişi, haberi gizli ama şiddetli bir coşkuyla birbirlerine fısıldadı. Hindistan'daki yerel karakterin anahtarı olan daha yüksek Hinduizm, kast duvarı, kasvetli ve ürkütücü bir şekilde yükseldi. Misyonerlerin tutkulu ciddiyeti, cevaplayamayacakları sorularla karşılaştı. Birkaç gün içinde, yıllarca süren çalışmalar tamamen boşa çıkmış gibi görünüyordu. Avrupalılar, İsyan'dan önceki günlerden beri hiç olmadığı kadar Pencap'ta hakaret görmeye başladılar. İngiliz subaylar ve siviller de eşlerini evlerine göndermeye başladılar. Büyük P. ve O. tekneleri
rahatsız edici şekilde kalabalıktı.

Afganistan'da büyük bir huzursuzluk vardı. Emir iki
Rus subayı almıştı. Rus birlikleri kuzeybatı
sınırında toplanıyordu. Tepe illerinde fanatikler belirmeye başladı ve
ilahi misyonlar iddia ediyorlardı. İnsanlar, tüm insan ırkındaki her dört erkek, kadın ve çocuktan birinin Budist olduğunu hatırlamaya başladı. Asya, baştan aşağı büyük bir heyecan hissetmeye başladı. Takipçilerine Batı'yı fethetme yolunda liderlik edecek olan Buda'nın yeni bir enkarnasyonuna dair söylentiler vardı.

Hindistan'ın dört bir yanından gelen birlikler Hindu-Kush'taki Sri Ulang Geçidi'nin yakınında yoğunlaşmaya başladı.

Bu uğursuz savaş söylentileriyle eş zamanlı olarak Rusya'da sıra dışı bir Hristiyan fanatizmi
patlaması yaşandı. Köylüler İngiltere'ye karşı bir öfke
ateşine kapıldılar. Yunan Kilisesi'nin rahipleri sadece Filistin keşfine inanmayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda dünyadaki Roma Katoliklerinin yapmaya çalıştığı gibi bunu görmezden gelmeyi de reddettiler.

Büyük Britanya'ya sadakatsizliği nedeniyle savaş vaaz etmeye başladılar ve
siyasi güçler dini fanatizmi kendi amaçları için kullanma fırsatını yakaladılar.

Tüm bu olaylar korkunç bir _hızla_ gerçekleşti.

Uzaktaki Cornwall köyünde Hands bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu. Gözleri
çevresindeki hiçbir şeyi görmüyordu, yüzü kahverengi teninin altında solgundu. Bazen, bataklıklarda veya deniz kenarında tek başına otururken
yüksek sesle gülüyordu. Bir keresinde yoldan geçen bir sahil güvenlik görevlisi onu duydu. Adam bunu balıkçılar arasında anlattı ve onlar da sessiz ziyaretçilerine biraz hayranlıkla, zihinsel olarak rahatsız olanlara karşı Kelt şefkatiyle baktılar.

Hands, varışının ilk Pazar günü, uçurumdaki küçük beyaz şapelden gelen ilahilerin derinden söylendiğini duydu.
Penzance'den gelen bir papazın vaaz verdiği vaaz için zamanında içeri girdi.

Burada, dünyanın ötesindeki tüm kargaşa görmezden gelindi.
Sanki dünyayı
sarsan şeyden hiç
duyulmamış gibiydi. Rahip vaaz verdi ve dua etti, erkekler ve kadınlar
derin, inleyen "Amin" ile cevap verdiler. Onlar için bunların hiçbiri önemli değildi. Onlar buna
koydaki inleyen rüzgardan daha fazla kulak vermediler. Mesih'in sesi, Sadıklar'ın bu küçük cemaatinin
kalbinde susturulmadı.

Bu, münzeviyi ürpertti. Bunda hiçbir anlam veya teselli bulamadı.

O akşam, birlikte kaldığı sahil güvenliğin kızının şarkı söylediğini duydu. Vahşi bir geceydi ve Hands küçük oturma odasında
ateşin yanında oturuyordu. Dışarıda rüzgar, yağmur ve dalgalar karanlıkta
çılgınca bağırıyordu.

Kız armonide birkaç basit akor çalıyor ve onlara
şarkı söylüyordu.

"Sonsuza dek Rab'le."

Ahenksiz bir ses, olması gerekenden daha yüksek, ama ne kadar da inançlı!

Hands dikkatini elinde tuttuğu gazeteye vermeye çalıştı.

Rodezya'da maden kapitalistlerinin kölelik için hareket ettiğini okudu
saf ve basit. Köleliğin yerliler için yasa ihlalinin cezası olması gerektiği açıkça önerildi. Güney Afrika'daki emek sorununun çözülebileceği tek yolun bu olduğunu ileri sürdü.

"Ölülerden yaşam o sözdedir,
Ölümsüzlüktür."

Bu öneriye karşı küçük bir muhalefet varmış gibi görünüyordu. Belki de Kaffir için en iyi şey bu akıllıca ve nazik disiplin olurdu.

Böylece öneri sonuçlandı.

"Ve her gece çadırımı kurarak
Bir günlük yürüyüşle eve daha yakın."

Eller, köleliğin _eski dehşetinin_ aniden ortadan kalktığını gördü.

Bu da mı geliyordu? Hristiyanların dünyadan
kovduğu bu eski dehşet?

"Son nefesim ne zaman
Perdeyi ikiye bölecek."

Eller irkildi. Düşünceleri oturduğu eve geri döndü. Kızın sesi onu ölçülemeyecek kadar etkiledi. Fırtınanın
durgunluğunda bunu açıkça duydu. Sonra başka bir muazzam rüzgar sesi onu boğdu.

Yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı yuvarlandı.

Gece yarısıydı ve evdeki herkes çoktan uyumuştu,
Hands gazetelerinin sonuncusunu aldığında.

Cumartesi günü _London Daily Mercury_ gazetesinin, _Wire_'ın
güçlü rakibinin sayısıydı. Penzance pazarına gitmiş bir kadın onu eve getirmişti, aksi takdirde pazartesi sabahına kadar beklemesi gerekecekti.

Ev gibi odada yorgun bir şekilde etrafına baktı.

Yorgunluk, zihnini ve bedenini ağırlaştıran şeydi -- tam bir yorgunluk.

Şömine ışığı kaba resimlerin, basit süs eşyalarının, sahil güvenlik görevlisi Donanma'da çocukken yünlü kumaştan yapılmış geminin, Pasifik adasından gelen mermilerin, cam bir gölgeliğin altındaki model bir topun üzerinde oynuyordu. Ama düşünceleri bu mütevazı duvarlar ve oturduğu mütevazı oda tarafından hapsedilmiyordu. Dünya halklarının inlemesini, orduların ayak seslerini, umutlarının sonsuza dek koparıldığı ruhların acı çığlıklarını duyuyordu.

Kudüs'teki güzel sabahı, şafak vakti, günün sıcağından önce Arap çocuklarıyla birlikte işe gittiği zamanı hatırladı.

Ömer Camii'nden müezzinin yankılanan ilahisini duymuştu.

"GECE KARANLIKLA GİTTİ VE GÜNDÜZ IŞIK VE PARLAKLIKLA YAKLAŞIYOR!
"ALLAH'A LÜTFUNU VE İYİLİĞİNİ GÜVENCE ALTINA ALDIĞI İÇİN ŞÜKÜRLER OLSUN!
"ALLAH EN BÜYÜKTÜR! ALLAH EN BÜYÜKTÜR! ŞAHİTLİK EDERİM Kİ TANRI'DAN BAŞKA TANRI YOKTUR!
"ŞAHİTLİK EDERİM Kİ MUHAMMED ALLAH'IN ELÇİSİDİR!
"Namaza GELİN!
"GÜVENLİĞE GELİN!
"Namaz uykudan daha iyidir!
"ALLAH EN BÜYÜKTÜR!
"TANRI'DAN BAŞKA TANRI YOKTUR!
"KALK, SABAH OLSUN VE ÖVGÜ TANRI'YA OLSUN!"

Araplarıyla birlikte neredeyse diz çökmüş bir şekilde geçerken o muhteşem ilahiyi duymuştu. Çok kısa bir zaman önce! Üç aydan biraz fazlaydı - son zamanlarda zamanın hesabını tutmamıştı ama dört ay bile olamazdı.

Şam Kapısı'nın dışındaki o parlak sabahta ne kadar da bilinçsizdi! Adamları iş başında görmüştü ve güneş çadırının altında oturmuş not defterine yazıyordu; tam bir sigara yakıyordu, ustabaşı Ionides'in koşarak yanına geldiğini, kurnaz, esmer yüzünün heyecanla kırıştığını hatırladı.

Ve şimdi, o fırtınalı gece yarısı, dünyadan uzakta otururken bile, tüm küre keşfiyle yankılanıyor ve yankılanıyordu. Küçük kaya odalarını açmıştı ve kazmaların darbeleri İnsanlığı
yıkıp yok eden yıkıcı ruhlardan oluşan bir birliği serbest bırakmıştı.

Pandora'nın kutusu--bu efsane onun yaptıklarına uyuyordu, ama ölümcül bir
farkla.

Umut'un kaldığını göremiyordu. Sıcak Doğu güneşi o uzak sabah şehre doğru giderken onu
vursaydı bin kere daha iyi olurdu.

Korkunç ağırlık, ilk sorumluluk _onun_ omuzlarındaydı.

_O_ tek başına dünyanın dehşetle sarsılmasının aracı olmuştu--her gün artan dehşetler ve sanki sonun
anlatılamaz bir gece olacağı gibi görünüyordu.

Rüzgar nasıl da çığlık atıp inliyordu!

=Ego Ioseph ho apo Arimatheias.=

Sözcükler zihnine ateşle yazılmıştı!

Rüzgar giderek daha yüksek sesle çığlık atıyordu.

Atlantik, tek bir sürekli ses patlamasıyla gürlüyordu.

Bir kez daha gazetedeki baş makaleye baktı.

Uzun süre sonra "Basit
İfade" makalesi olarak hatırlanan makaleydi.

Yazar, bu zamana kadar tüm İngilizlerin dudaklarında ve beyinlerinde
ifade edilmek için titreyen düşünceyi dile getirmişti - daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde, bu kadar açık bir şekilde ifade edilmemiş olan düşünceyi.

Burada ve orada pasajlar diğerlerinden daha canlı bir şekilde başlıyordu.
Kelimeler
başlıyor ve onu bıçaklıyor gibiydi.

* * * * *

"--HİNDİSTAN için bu kadar, aynı Nedenden kaynaklandığı için,
işaretlerin yanlış anlaşılması imkansız.

"Şimdi bu Adalar dışındaki ANGLO-SAKSON kökenli topluluklara dönelim.

"AMERİKA'da, daha önce hiç görülmemiş bir kanunsuzluk ve şiddetli isyan dalgasının
ülke üzerinden geçtiğini görüyoruz.

"Büyük şehirlerin sıkışık mahallelerini dolduran İRLANDALILAR ve İTALYANLAR, PROTESTANLARI ve YAHUDİLERİ soyuyor ve öldürüyor. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ Yasama Meclisi, bu muazzam inanç _buluşması_ karşısında düzeni sağlama zorunluluğu ile çözüm imkansızlığı arasında felç olmuş durumda. "AVUSTRALYA'dan büyük ülkenin en önde gelen piskoposu, toplumsal bir ahlaki duygunun tamamen yıkılmasından bahsediyor ve iletişimini şu acıklı sözlerle sonlandırıyor:

"_'Her yerde,'_ diyor, _'ahlakın, onları aşılayan dinden daha az olmadığını, ihmal edildiğini, babalar ve anneler tarafından umutsuzluk ruhuyla bir kenara atıldığını, gençler ve kızlar tarafından hor görüldüğünü, aşağılanmış bir halk tarafından tükürüldüğünü ve lanetlendiğini, kibar ve kültürlü kişiler tarafından
hevesli bir alaycılıkla saldırıya uğradığını görüyorum.'_

* * * * *

"Durumun korkunç ciddiyetinin burada daha fazla vurgulanmasına gerek yok. Gerçekliği, tek bir olgunun
ifadesinden daha canlı bir şekilde gösterilemez.

"KONSOLLAR ALTMIŞ BEŞE DÜŞTÜ

* * * * *

"--ve bu nedenle, insanlık adına, gerçeklerin çok daha kapsamlı ve temsili bir şekilde araştırılmasını talep ediyoruz
JERUSALEM'deki iddia edilen 'keşif' hakkında. Toplum, biz yazarken
dağılıyor.

"Sebebi kim inkar edecek?

"Zaten, birkaç kısa haftadan sonra, dünyanın
Hristiyanlık olmadan devam edemeyeceğini öğreniyoruz. Bu, dünyanın
farkına varmaya zorlandığı Gerçektir. Ve sosyolojideki hiçbir makale, Bilim İnsanları veya Tarihçiler tarafından yapılan hiçbir özel savunma,
insan toplumunun temel yapısını aniden şüpheler
ortaya çıktığında yok edebilecek bir inancın, insanlığın
gerçek ve tartışılmaz inancı olmadığı inancımızı sarsamaz.

* * * * *

"Hemen bir tepki öngörüyoruz.
Hristiyanlık karşıtı inanç dalgasının sonuçları şimdi ve öyle olacak ki,
aklı başında insanlar İnançsızlıkta ve onun sonuçlarında muhteşem bir
yeniden canlanma ve İnanç güvencesi bulacaklar."

* * * * *

Eller sönmekte olan ateşe bakıyordu.

John Bright'ın Kırım Savaşı hakkındaki büyük konuşmasından ciddi bir bölüm geldi aklına. Sözlerin hüzünlü gücü ve derin samimiyeti şimdi o zamandan daha da geçerliydi.

_"Ölüm Meleği ülkenin her yerinde dolaştı: kanatlarının
çaldığını neredeyse duyabilirsiniz. Eskiden ilk doğanlar katledildiğinde olduğu gibi, kapılarımızın sövesini ve iki yan direğini kanla
saçan kimse yok ki bağışlayıp geçsin."_

Yani başka bir görev istiyorlardı! Eh, bunu
umutsuz bir umut olarak deneyebilirlerdi, ama _o_ keşfinin gerçek olduğunu biliyordu. _O_ yanılmış olabilir miydi? O bilginler kongresi tamamen yanılmış ve
zorlanmış olabilir miydi? Bu mümkün değildi. Olamazdı. Keşke
_mümkün olsaydı.

Gazetelere rağmen hiçbir umut yoktu. Yüzyıllardır dünya
aptal cennetinde yaşıyordu. Onu yok etmişti. Eyleminin yankılarının
sönmesi için yüz yıl geçmesi gerekecekti.

Ama dünyanın yükünün korkunç ağırlığı onun
taşıyabileceğinden çok daha ağırdı. Bunu biliyordu. Çok daha fazla dayanamazdı.

Yaşam sanki içinden sızıyor, bir ağırlıkla bastırılıyordu--his fizikseldi.

Her şeyin bitmesini istiyordu. Geleceğe dair hiçbir umudu ve korkusu yoktu.

Ağırlık çok ağırdı. Dışarıdaki karanlık duvarlardan içeri girdi ve
üzerine kapanmaya başladı. Kalbi yüksek sesle atıyordu.
Boğazına
yükseliyor ve onu boğuyor gibiydi.

Baskı her an artıyordu; dağlar üstüne yığılıyordu,
daha ağır, daha ağır.

Rüzgar artık uzak bir mırıltıdan ibaretti ama ağırlık onu eziyordu.
Sadece birkaç dakika daha ve kalbi patlayacaktı. _Sonunda!_

Kızın sabah aşağı indiğinde bulduğu, şömine halısının üzerinde toplanmış karanlık şey
alim adamın bedeniydi.

Okuduğu gazete göğsünün üzerinde yatıyordu. BÖLÜM IV

ÖĞLE YEMEĞİ PARTİSİ

Constantine Schuabe'nin Hotel Cecil'deki büyük odası tamamen yeniden döşenmiş ve kış ayları için düzenlenmişti.

Büyük Arktik canavarlarının kürkleri, yazlık hasırların yerini alan ağır Tahran halılarının üzerinde yatıyordu; muazzam değerdeki kürklerdi.
Pencerelerden ve kapılardan sarkan koyu kırmızı perdeler donuk altın ipliklerle işlenmişti.

Tüm sandalyeler daha büyük malzemeliydi ve yumuşak deriyle sıcak bir şekilde döşenmişti; şöminedeki kütükler beyaz alevle çıtırdıyordu,
alttaki parlayan mağarada ametist.

Kış rüzgarları aşağıdaki Thames'i nasıl estirirse essin veya yağmur
Sedde'ye nasıl sıçrarsa sıçrasın, bu odanın hoş kokulu sıcaklığında ve konforunda hareket eden insanlara hiçbir ses veya kargaşa belirtisi ulaşamaz veya onları rahatsız edemezdi.

Schuabe kendi adına, burada veya başka bir yerde, etrafını saran _mise-en-scene_
hiç dikkat etmedi. Ünlü bir Oxford Street firmasının başkanına sanatçıları ve alt düzey elemanlarını çağırması söylendi; ona
elinden gelenin en iyisini yapmak gerektiği anlatıldı ve konu tamamen ona bırakıldı.

Schuabe'ye göre, bunda _yeniden doğmuş_ veya sanat bilgisizliğinden eser yoktu. O, katolik ve kültürlü bir zevke sahip bir adamdı. Ancak deneyim ona, mobilya firmasının da katolik ve kültürlü olmak üzere eğitildiğini, bir sanatçının
uyumsuz notaların ortaya çıkmamasını sağlayacağını öğretmişti. Ve bunu bildiğinden, Schuabe
sonsuza dek ayrıntılarla uğraşmamayı tercih etti. Llwellyn'in tam tersine, zihni her zaman soyutlamalarla, düşünce ve düşünce biçimleriyle, elle tutulamayan veya görülemeyen şeylerle meşguldü.
Onlar onun için her zaman gerçek şeylerdi.

Milyoner, yanan ateşin yanında tek başına oturuyordu. Deve tüyünden, koyu kırmızıya boyanmış, beline koyu kırmızı bir kordonla sarılmış uzun bir elbise giymişti. Bu rahat giysi ve topuksuz bir çift Fas terliğiyle, tek kelimeyle Doğulu görünüyordu. Tüm yüzü ve vücudu bunu ima ediyordu: uğursuz, yalnız ve muhteşem. Sabah gazeteleri yanındaki bir sandalyede duruyordu. Bunlardan birini okuyordu. Bay Cyril Hands'in Cornwall'ın ücra bir köyünde birkaç günlük dinlenme sırasında kalp rahatsızlığından öldüğünü duyuruyordu. Pişmanlığın gölgesi bile yoktu, normal, duygusuz yüzünden. Gözleri sabit bir düşüncedeydi. Bu olayın mantıksal olarak zihninde canlandığını düşünüyordu. Bu onu nasıl etkileyebilirdi? Onu bir şekilde etkiler miydi? Uzun odada yavaşça volta atıyordu. Genel olarak, olay onun için anlamsız görünüyordu. Eğer bir anlamı varsa, bu onun pozisyonunun her zamankinden daha güçlü olduğu anlamına geliyordu. Keşfedenin sesi artık sonsuza dek
sessizdi. Tanıklığı, isteksiz ama ikna olmuş görüşü kayıt altına alınmıştı. Hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Eller belki gelecekte şüphe duyabilirdi. Yeni mezarın
gizlendiği
zemini incelemeye geldiği
yolu daha dikkatli inceleyebilirdi. Evet, bu
daha
iyiydi. O tehlike, ne kadar uzak olursa olsun, bitmişti.

Gözleri haber sütunlarının geri kalanına doğru gezinirken daha
tetikte, spekülatif ve endişeli hale geldiler. Dünya her saat daha da
yüksek sesle artan bir kargaşa içindeydi. Tahtlar sallanıyor, hanedanlar titriyordu.

Bir iç çekerek sandalyesine çöktü, elini yorgunca
yüzünün üzerinden geçirdi. Bunu kim öngörebilirdi? İnanılmazdı. Küçük bir saman ateşini
yakalayan ve bu ateşin büyüyüp büyük bir şehri yutması gibi, dehşet içinde
karmaşa ve harabeye baktı.

Arkeologun beynini ve ruhunu satın aldığı yer tam da bu odaydı --tam ortada.

Büyük adam tam o noktada, solgun ve titreyerek durmuştu.
Sefil el yazıları ve ödeme vaatleri bu ateşte alev almıştı. Ve şimdi? Hindistan hızla kayıp gidiyordu; Amerika'da kanlı bir iç savaş demleniyordu; Orta Avrupa için için yanan bir meşaleydi; Afrika'nın kırbaçları
İngilizlerin kulaklarında şaklıyordu; binlercesinin serveti
güneşteki buz gibi eriyordu. Londra'da beyler
gece kulüplerinden evlerine tabanca ve kılıç sopalarıyla gidiyorlardı.
Holborn'un kuzeyinde, Thames'in güneyinde, karanlık çöktükten sonra hiçbir kadın güvende değildi.

Yüzünü oval bir gümüş camda gördü. Daha önce hiç olmadığı kadar onu büyüledi. Bir sandalyenin deri arkalığını kavradı ve
şiddetle, aç bir şekilde görüntüye baktı. Baktığı _bu_ adamdı, sanki bir yabancıydı, bütün bunları yapan.
Güldü - korkunç, neşesiz, boş bir kahkaha. Fosfat, karbon ve su kütlesi, bu hareket eden, konuşan, kızıl bir elbise içindeki şey, dünyanın döndüğü
eksendi!

Beyni bir süreliğine karardı, korkunç bir hayret içinde kayboldu.
Farkına varamadı veya anlayamadı.

Ve eşi ve enstrümanı dışında kimse bilmiyordu. _Kimse bilmiyordu!_

Sır, ışığa koşmak için can atan canlı, korkunç bir yaratık gibi içinde patlıyor ve geriliyor gibiydi. Haftalarca
bu rahatsız edici düşünce büyümüş ve onu rahatsız etmişti. Belleğinde çanlar gibi
çınlıyordu. Keşke kendi karanlık bilgisini paylaşabilseydi. Sakin, solgun bir kadın alıp, onu sıkıca tutmak ve ona yaptıklarının hepsini anlatmak, kulağına fısıldamak ve et maskesinin değişip küçülmesini izlemek, kelimelerinin içinde derin oluklar açtığını, gözlerini yaktığını, dudaklarındaki rengi yaktığını görmek istiyordu. Kendi yüzünün, hayallerinin çılgın şiddetiyle çalıştığını gördü.

Beynini normal oluklarına geri döndürdü, tıpkı bir mühendisin bir kolu çekmesi gibi. Bunu yaparken benzetmenin yarı bilincindeydi.

Aynadan uzaklaşırken, ani bir tehlikeden kaçmış bir adam gibi ürperdi.

Her şeyden önce _bu_ ölümcüldü. Zengin Doğu hayal gücü hayatı boyunca kontrol edilmiş ve boyunduruk altında tutulmuştu; zekasının gücü onu evcilleştirmiş ve aç bırakmıştı. Sonu, kontrolden çıkan beynin yok oluşunu, ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Hayır, ne olursa olsun,
kendisine yenik düşmemek için kurnazca dikkat etmeliydi.
Beyinde küçücük bir nokta ve sonra düşünceye ve hayata sonsuza dek elveda. Lancashire Akıl Hastanesi'nin bir ziyaretçisiydi -en azından bir kez öyle olmuştu- ve doktorların "hastalar" dediği ruhsuz et yığınlarını görmüştü. ... "_Ben
kaderimin efendisiyim. Ben ruhumun kaptanıyım_," diye tekrarladı kendi kendine ve bunu yaparken bile diğer benliği, bir şairin kafiyesiyle kendini rahatlatması ve
yeniden ayarlama için bir özdeyişe tutunması gereken
zayıflığa alaycı bir şekilde baktı.

Dünyanın alarmını zihinsel gözlerinden ve kulaklarından uzak tutmaya çalıştı.

İlk zaferinin sahnelerine geri döndü. Gerçekten tatlıydılar.

Evet! Ödediği ve ödemesi istenebilecek tüm bedellere değmişti.

İngiltere'nin her yerinde hayatının düşüncesi, sürekli programı
şanlı bir şekilde haklı çıkarılmıştı. Onu ilk başta Hakikat peygamberi olarak selamlamışlardı - yıllarca çölde ağlayan ve
sonunda kendi başına gelen bir peygamber.

Büyük adamların ve muazzam kalabalıkların sesleri ona tütsü gibi gelmişti.

O, sağduyunun yeni dininin lideri olacaktı. Neden daha önce ondan şüphelenmişlerdi, eski hurafeler tarafından uzaklaştırılmışlardı?

Eskiden ondan nefret eden ve korkan adamlar, ona karşı konuşmuşlardı
ve doktrinleri sanki ikisi de iğrenç ve kirliymiş gibi şimdi onun dostu ve hizmetkarıydı. Hıristiyanlar kendilerini yeni gücün temsilcisine alçaltmışlardı. Piskoposlar, Kilise'nin kurtarılması ve "daha yeni, daha geniş, daha aydınlanmış çizgiler" üzerine yeniden inşası konusunda ona danışmışlardı. Ona korkuyla gelmişlerdi - endişeli, geçmişin hatalarını itiraf etmeye istekli, onun yardımıyla Kilise'nin yapısının ve siyasi gücünün hala ayakta kalabileceğini övmek ve ima etmek için aceleciydiler. Gizli bakışlar ve utancı henüz temizlenmemiş tereddütlü dudaklarla, Hristiyanlığın yeniden inşasında Kilise'nin hala önemli ve etkili bir rol oynamasının ne kadar arzu edilir ve gerekli olduğu gösterildi.

Hepsinin arasında bir devdi. Ama -ve bunu öfke ve eski şaşkınlıkla düşündü- bütün bunlar _ilk_, keşif şaşkın bir dünyaya
yayıldığında olmuştu. Şey yeniyken,
büyük bir soruydu, gerçekten de en büyüğüydü, ama insanların zihinlerini etkileyen bir soruydu, bedenlerini değil. Yani
dünyanın genelinden bahsediyoruz.

Daha önce de belirtildiği gibi, sadece _dindar_ insanlar -çok büyük bir topluluk,
ama İngilizlerin kitlesinin yanında küçük- olanlardan ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Ekmeğin fiyatı aynı kalmıştı; sığır eti daha
pahalı değildi.

Bu ilk haftalarda Schuabe her şeye kadirdi. O ve arkadaşları sürekli ve muhteşem bir zafer içinde yaşamıştı.

Fakat şimdi -ve korkunç egoizmiyle gazetelerdeki kalın siyah manşetlere kaşlarını çatarak- herkesin tüm tavrı değişmişti. Bir refleks hareketi oldu ve çıkardığı gürültüde Schuabe unutuldu.

İnsanların artık düşünecek daha çok şeyi vardı. Bu kadar haklı olan adamı tebrik etmeye vakit yoktu.

_Konsoloslar 65 yaşındaydı!_

Ekmek her hafta yükseliyordu. Savaş yaklaşıyordu. Her tarafta büyük
ticaret evleri yıkılıyordu. Her düşüş ülkenin her yerinde binlerce küçük felakete yol açıyordu.

Deccalların Sadıklarla alay etmeye vakitleri yoktu; kendi servetlerini enkazdan kurtarmak için çalışmak ve çabalamak zorundaydılar.

Kendilerini iyi ruh halinde tutan lükslerden hızla mahrum kalan kalabalık şimdi de cendere karşıtı partiye dönüyordu. Kör, bencil mantıksızlıklarıyla onları aşağıladılar, dünyanın üzerinde yatan sefalet ve terörden
onların sorumlu olduğunu söylediler.

Kesinlikle mantıksız bir şekilde, kiliseler tekrar kalabalıklaştı. En dinsizler bile eski güzel zamanlar için ağladılar. Kırık Haç için en kaba şekilde
övünenler şimdi onu en korkunç felaket
olarak ağlıyorlardı.

Hristiyanlık her gün kalabalığın ceplerinden ve
midelerinden korkunç bir şekilde intikam alıyordu!

Düşünülemeyecek kadar tuhaftı, muazzamlığıyla iğrençti, kudretli ruhsuz açgözlülüğüyle kabaydı, ama GERÇEK, GERÇEK, KORKUTUCU BİR GERÇEK.

Muazzam bir _karmaşa_.

İki büyük akım bir girdapta buluşmuştu. Kargaşanın gürültüsü
dünyanın kulağına mide bulandırıcı bir gürültüyle çarpıyordu.

Her geçen gün daha da yüksek sesle.

Ve tüm bunları yapan adam, cehennemden bu lejyonları çağıran, insanlığa bu ateşli kederleri salan beyin, lüks bir otelin zengin bir odasında, orada tek başınaydı. Yine şok ve hayret adamı ele geçirdi ve onu bir kamış gibi salladı.

Ateşin yanında, parlak beyaz bir bezle örtülü yuvarlak bir masa vardı. Gümüş tabaktaki böbrekler soğumuştu, yağ
donmuştu. Sessiz hizmetçiler ona bir kahvaltı getirmişlerdi. Onların akıllıca, otomatik hareketlerini
izlemişti. _Kime_ hizmet ettiklerini biliyorlar mıydı, ne olacaktı--?

Düşünceleri oradan oraya çakıyordu, bazen işkence
içindeki bir dünyayı inceliyor, bazen de bir garson hakkında önemsiz ve tuhaf bir romantizm örüyordu.
Bu harika makinenin bile gücünün ötesindeki düşüncelerle
ateşlenen beyninin korkunç faaliyeti, onu tüketen fiziksel bir
etkiye sahip olmaya başladı.

Gri maddenin köpürdüğünü hissetti. Şakaklarından şakaklarına kadar acı dolu ağrılar 
sıçrıyordu, gözlerinin arkasını küçük bıçaklar kesiyor gibiydi. Bir kez daha, tarifsiz bir dehşet dalgasıyla, delilik korkusu
onu
su altında bıraktı.

Bu ikinci seferde, kendi içinden gelen hiçbir çabayla sakinliğini
geri kazanamadı. Yandaki giyinme odasına sendeleyerek girdi ve raflardan bir şişe seçti. Son zamanlarda sinirlerinin gürültüsünü ve titreşimini
öldürmek için aldığı potasyum bromürdü.

Yarım saat içinde ilaç onu sakinleştirmişti. Yüzü çok solgundu, ama sabit ve katıydı. Fırtına bitmişti. Şiddeti onu paramparça etti, ama
yapay bir huzurla.

Bir sigara aldı.

Sigarayı yakarken uşağı içeri girdi ve iş adamı Bay Dawlish'in bir antrede beklediğini söyledi.

İçeri alınmasını emretti.

Bay Dawlish, ünlü şehir avukatları firması Burrington & Tuite'nin küçük ortağıydı. Resmi tanımı buydu. Aslında Schuabe'nin baş iş adamıydı. Tüm zamanını İngiltere'nin dört bir yanındaki milyonerin işleriyle geçiriyordu.

Hızlıca içeri girdi - uzun boylu, iyi giyimli, alnındaki saçlar seyrek, bıyığı dikkatlice taranmış bir adamdı.

"Çok hasta görünüyorsunuz, Bay Schuabe," dedi keskin bir bakışla. "Bu işlerin sizi bunaltmasına
izin vermeyin. Böyle zamanlarda sinirlerinizi bozmak kadar tehlikeli bir şey yoktur."

Schuabe irkildi.

"Nasılsınız, Dawlish?" dedi.

"Çok titrek, gerçekten çok titrek. Budapeşte Demiryolu hisseleri
bir şiline satın alınacak. Korkarım ki bu endişeye yaptığınız yatırımlar
tamamen kaybedildi. Borsalar dün gece kapandığında
Yabancı Hükümet Hisse Senetleri'ndeki işlemler
durmuştu. Türk C ve O tahvilleri
değersiz."

Milyoner yine başladı. "Bana bir felaket kaydı getiriyorsun," dedi.

"Baumann dün gitti," diye devam etti sakin ses.

"Kuzenim," dedi Schuabe.

"En kötüsü, durumun giderek kötüleşmesi. Bildiğiniz gibi, biz
çok büyük çabalar sarf ettik. Ancak, menkul kıymetlerinizi
korumak için yaptığınız tüm girişimler sadece parayı çöpe atmak oldu. Son iki hafta korkunçtu. İki yüz bin pounddan fazla para
gitti. Aslında, sıradan bir adam son bir iki ayda mahvolurdu.
Manchester fabrikalarındaki gayrimenkuller sayesinde pozisyonunuz daha iyi."

"Ticaret neredeyse durdu."

"Fabrikaları kapatın ve bekleyin. Devam edemezsiniz."

"Eğer bunu yaparsam, şehre on bin adam salınacak ve geriye sadece Birlik fonları kalacak."

"Eğer yapmazsanız, bugün Baumann'ın olduğu gibi bir iflas içinde olacaksınız."

"İngiltere Bankası'nda mevduat olarak seksen bin nakit param var."

"Ve eğer geri kalanından sonra onu atarsan işin biter. Durumun farkında değilsin. _Kurtarılamaz_. Savaş kaçınılmaz.
Hindistan gidecek, hissediyorum. İngiltere bir kampa dönüşecek. Din
her yerde savaşın bahanesi. Paranı bankadan nakit olarak al
ve Emanet Kasası kasalarına kilitle. O parayı hiçbir şey kazanmadan acil durumlar için sakla, sonra diğer mülklerin kurtarılmasını bekle.
Belki yıllar alacak ama sonunda kazanacaksın.
Değirmenlerin serbest mülkleri tek başına neredeyse her şeye değer. Sadece
_kağıt_ milyonerler kolayca mahvolur. Sen büyük bir mülk
sahibisin. Ama çok dikkatli yürümelisin, sen bile. Bütün bunları kim öngörebilirdi? Görüyorum ki o arkadaş Hands öldü--yaptığı
kötülüğün görüntüsüne dayanamadı, sanırım. Aptal! Ebedi aptal! Neden
sahte keşfini saklayamadı Kendisi mi? Dünyaya getirdiği
anlatılamaz sefalete bir bak."

"Sen de, Dawlish, ortak kaderi mi çekiyorsun?"

"Ben mi? Kesinlikle hayır! Yani, elbette acı çekiyorum, ama ölümcül değil.
Tüm yatırımlarım güvenli yerlerdeki binalara. Bir veya iki yıl
kiraları düşürmem gerekebilir, ama evlerim boş kalmayacak. Ve
onlar benim."

"Şanslı adam," dedi Schuabe; "ama neden _sahte_ keşif?"

"Mesai saatleri dışında," dedi avukat, biraz katı ve tereddütlü bir şekilde, "Ben bir Roma Katoliğiyim, Bay Schuabe. Günaydın. İmzalamanız için
transferi göndereceğim."

Soğukkanlı, makine gibi adam gitti. Milyoner servetinin
sarsıldığını biliyordu, ama bu onu pek etkilemiyordu. Ülkedeki gücünün
neredeyse bittiğini,
etrafındaki daha büyük şeylerin
karışıklığında hiçliğe düştüğünü biliyordu. Para sadece bir güç aracı olarak işe yarıyordu ve
kesin bir öngörüyle eski
pozisyonuna asla kavuşamayacağını gördü.

Zaman dolmuştu. Bu büyük olayların sonucu ne olursa olsun, saat geçmişti ve bitmişti.

İçinde yanan ve hayatını
yiyip bitiriyormuş gibi görünen tek parlak düşünce, kendisinin ve başka hiçbir adamın
medeni dünyayı öğüten bu korkunç makineyi
harekete geçirmemiş olmasıydı.

Gece gündüz bundan hiçbir rahatlama yoktu.

Uşağı tekrar içeri girdi ve efendisine öğle yemeğine bazı insanların geleceğini hatırlattı. Adam uzaklaştı ve adamın yardımıyla giyinmeye başladı.

Misafirler sadece iki kişiydi. Biri _Daily Wire_'ın editörü Ommaney, diğeri ise Bayan Hubert Armstrong'du.

Hem hanımefendi hem de beyefendi saat iki civarında birlikte içeri girdiler.

Bayan Armstrong'un görünüşü çok değişmişti. Yüzündeki dinginlik kaybolmuştu; tavırları hızlı ve endişeliydi; sesi gergindi.

Öte yandan, zayıf, sessiz editör endişeden etkilenmemiş gibiydi. Her zamanki gibi sessiz ve anlaşılmazdı, ondaki tek değişiklik belki de hafif bir canlılıktı, gerçek bir
mizaç ve _bien-etre_ ifadesinden ziyade bir aroma.

Yemeğe oturdular. Koyu gri redingotlu Schuabe, kıyafetinin özenli _topluluğu_, yüzünün düzenli güzelliği kadar -şimdi pürüzsüz ve sakin- tüm sıradan kaygıların ötesinde görünüyordu. Sadece
hanımefendi huzursuzdu.

İlk baştaki sohbet, sabah gazetelerinde yer aldığı şekliyle günün gerçek haberlerinden oluşuyordu. Hands'in ölümü tartışılıyordu.
"Zavallı adam!" dedi Bayan Armstrong, iç çekerek; "Ani sonunu düşünmek üzücü. Bu yük onun için çok fazlaydı. Olan bitene
baktığımda anlayabiliyorum; korkunç!"

"Gerçeği keşfetmiş olmaktan pişmanlık duymuyor musun?" dedi Schuabe,
hızla.

"Gerçeklerden korkmaya başlıyorum," dedi kadın. "Görünüşe göre dünya buna
hazır değildi. Belki yüz yıl içinde, çalışmalarımız yolu
açardı. Ama henüz erken. Etrafımızdaki kaosa bakın.
Halk düşünmeyi veya okumayı bıraktı. Hiçbir şey okumuyorlar. Üç
yayıncı hafta içinde kepenk indirdi."

Gazeteci kuru bir kıkırdamayla sözünü kesti. "Daily Wire'ı
okuyorlar," dedi; "tiraj neredeyse iki katına çıktı." Schuabe'ye tebrik dolu bir bakış attı.

Milyonerin gazetedeki büyük hissesi yalnızca birkaç kişi tarafından
bilinen bir sırdı. Daha büyük işlerin stresi içinde bunu yarı yarıya unutmuştu. Bunun sendeleyen
talihine ne anlama geldiğini anladığında beyninden hızlı bir rahatlama hissi geçti.

"Zavallı Eller!" editör, "o iyi bir adamdı. Oldukça pratik olmayan
ve hayalperestti, ama iyi bir adamdı. Onun sayesinde gazetecilik tarihinde
herhangi bir gazetenin sahip olduğu en büyük şansa sahip olduk. Ona büyük bir
borçluyuz. Gazetenin şu anki popülaritesi ve etkisi
tüm rakiplerini gölgede bıraktı, kesinlikle gölgede bıraktı. Bugün zavallı adama üç köşe yazısı verdim; keşke daha fazlasını yapabilseydim."

"Bay Ommaney," diye sordu Bayan Armstrong, "telgrafların ve siyasi dış haberlerin muazzam yayınlarında, dünyanın nihayet gerçek dinin görkemli gerçekleri hakkında bir bilgiye uyandığı görkemli gerçeğinin bastırılıp unutulduğunu düşünmüyor musunuz? Sonuçta, bundan yüz yıl sonra tarihin en büyük olayı ne olacak? Doğu'da bir isyan veya Rusya ile bir savaştan ziyade eski hurafelerin ölümü olmayacak mı? Gerçeğin öncülerinin isimleri, generallerin ve şansölyelerin isimlerinden daha sağlam bir şekilde insanlığın zihninde yer etmeyecek mi?"

Editör, bunların kendisinin hiçbir şekilde ilgisi olmayan spekülasyonlar olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti.

"Öldü, Bayan Armstrong," dedi acımasızca. "Dini yönü
tamamen öldü ve gazetenin fazladan bir kopyasını satmazdı. Şimdi ona dokunmak
çılgınlık olurdu. Kamunun bakışları Kabil Nehri ve
St. Petersburg, Belgrad ve Konstantinopolis'e sabitlenmiş durumda. Kudüs'ün
var olduğunu neredeyse unutmuş durumdalar. On gün önce on iki özel muhabir gönderdim."

Bayan Armstrong derin bir iç çekti. Doğruydu, acı bir şekilde doğruydu. Artık halkın gözünde hiçbir önemi yoktu. Şimdi kimse ondan ders vermesini istemiyordu. Kitle toplantıları bitmişti. Bir aydır _John
Mulgrave_'in tek bir kopyası bile satılmamıştı. O kış sabahı Sir Michael'da her şeyi ne kadar farklı hayal etmişti; ne kadar parlak ve görkemli başlamıştı ve şimdi _çözüm_ ne kadar acı, ne kadar
tamamen öngörülemezdi? Bu batıl inanç neydi, bu Hristiyanlık ki ölüm mücadelelerinde bir dünyayı devirebilirdi?

"_Dünyanın belirleyici olayları akılda meydana gelir._" Evet, ama
ebeveynlerini ne kadar çabuk terk edip onun zayıf kontrolünü aşabilirler?

_Artık_ kadınlara gerek yoktu. Bu en acı düşünceydi. Hareket bitmişti. Muhafızlardaki bir er, entelektüel bir hareketin liderinden daha büyük bir kahramandı. Her şeyin ne kadar
korkunç bir _bouleversement_'i!

Kadın yine derin bir iç çekti.

"Hayır," dedi tekrar, "dünya henüz gerçeği kaldıracak kadar güçlü değildi. Konsollarımı sattım," diye devam etti; "Bunu yapmam
tavsiye edildi. Gittiğimde kızım için yatırım yapıyordum. Sanırım
şimdi satın alınacak şeyler gazete hisseleri! Aracılarım bana
en akıllıca şeyi yaptığımı söylediler. Yıllarca toparlanamayacaklarını söylediler."

"Para piyasası, büyük kamu sorunlarını
etkilediği ölçüde dışında çok az endişe duyduğum bir şey," dedi editör. "Her şeyi
şehir editörüme ve ekibine bırakıyorum; en çok güvendiğim adamlar. Ama dün gece ilginç bir haber duydum. Bunun neye işaret ettiğini bilmiyorum; belki Bay Schuabe bana söyleyebilir; o bu konularda
her şeyi bilir. Kilise siyasi partisinin başkanı Sir Michael Manichoe, biliyorsunuz, Consols'u muazzam miktarda satın alıyor. Şehir editörüm Keith, bana söyledi. Görünen o ki, muazzam meblağlar yatırmış.
Consols bunun sonucunda yükselecek. Ama o zaman bile kendini nasıl geri ödeyebileceğini göremiyorum. Çok fazla yükselemezler."

"Acaba satmam konusunda iyi bir tavsiye mi aldım?" dedi Bayan Armstrong, gergin bir şekilde. "Sir Michael'ın asla hata yapmadığını söylüyorlar. Muhtemelen bazı
özel bilgilere sahip olmalı."

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum, Bayan Armstrong," dedi Ommaney. "Elbette
Sir Michael henüz kamuoyuna açıklanmamış olan durum hakkında çok büyük ihtimalle bir şeyler biliyor olabilir. Bunu hesaplıyor olabilir. Fakat işler
o kadar umutsuz bir karmaşa içinde ki hiçbir aklı başında spekülatör yarım gün süren küçük bir
artış için satın alma yapmaz. Yeterince hızlı bir
şekilde boşaltamaz. Görünüşe göre Sir Michael kalıcı bir
toparlanma için satın alıyor. Ve size temin ederim ki hiçbir şey _bunu_ sağlayamaz. En azından tek bir şey."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Armstrong ve Schuabe birlikte.

Editör durakladı, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Ah," dedi, "elbette imkansız. Eğer herhangi biri 'The
Discovery'nin bir
sahtekarlık olduğunu keşfederse -örneğin büyük bir sahtecilik- o zaman_ evrensel bir rahatlama görmeliyiz."

"_Bu_, elbette, imkansızı istemektir," dedi Bayan Armstrong, oldukça kısa bir şekilde. Büyük adamın biraz küstah
tonundan rahatsızdı.

Bunlar onun tüm hayatıydı. Ommaney için bunlar sadece kişisel olarak hiç ilgi duymadığı geçici bir panoramayı temsil ediyordu. Romancı bu kopuştan nefret ediyor ve korkuyordu. Bu, onun güçlü
zihinsel görev duygusuyla savaşıyordu. Tüm hayatın haber, haber, haber olduğu son derece eğitimli gazeteci, neyin uygun olduğuna dair duygusuyla savaşan garip bir modern üründü.

"İyi değilsin!" dedi editör, aniden çok solgunlaşmış olan Schuabe'ye dönerek.

Sesi onları rahatlattı.

Bunda en ufak bir zayıflık izi yoktu.

"Mükemmel, teşekkür ederim" her zamanki gibi kasıtlı ve sakindi. Ancak Ommaney, ev sahibinin çok kararlı bir şekilde elini uzatarak neredeyse bir bardak Burgonya şarabını
hazırlayıp tek yudumda içtiğini fark etti.

Schuabe, yemek sırasında şimdiye kadar sudan daha sert bir şey içmemişti.

Bekleyen adam kahve almak için odadan yeni çıkmıştı. Ommaney konuştuktan sonra, hafif, neredeyse utangaç bir sessizlik oldu. Odanın kapısından aniden bir kesinti geldi.

Kapı, görevlilerden herhangi birinin kasıtlı hareketlerinden oldukça farklı olarak, kulpu hızlıca itip çevirerek açıldı.

Sir Robert Llwellyn odaya girdi. Neredeyse kontrol edilemeyen bir ajitasyon altında
çalıştığı belliydi. Genellikle çok neşeli ve canlı renkli olan büyük yüzü korkunç derecede solgundu. Gözlerinde sabit bir korku ifadesi vardı. Başının üzerinde garip bir şekilde eğik duran ipek şapkasını çıkarmayı unutmuştu.

Terden keçeleşmiş saçları görünüyordu.

Ommaney ve Bayan Armstrong tamamen hareketsiz oturuyorlardı.

Bu ünlü kişinin aniden belirmesi karşısında şaşkınlıktan felç olmuşlardı, belli ki bu kadar acil bir telaş ve sıkıntı içindeydi.

Sonra, iyi yetişmiş insanların doğal içgüdüsüyle başlarını çevirdiler, gözlerini tabaklarına diktiler ve önemsiz konularda alçak sesle konuşmaya başladılar.

Schuabe, genel düşüncesinden tamamen farklı olarak, hızlı, yılan gibi bir hareketle ayağa kalkmıştı. Bir anda odanın karşısına geçti ve Llwellyn'in kolunu sıkıca kavradı, ona sürekli olarak tehditkar ve uyarıcı bir
kaş çatmayla baktı.

O net, kılıç gibi bakış, iri adamı daha fazla kısıtlamaya zorladı. Üzerinden yapay bir sakinlik dalgası geçti. Şapkasını çıkardı ve derin bir nefes aldı.

Sonra biraz titreyen ama yine de bir miktar kontrol sağlayan bir sesle konuştu.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi, korkunç bir gülümseme çabasıyla,
"sizi böyle aniden karşıma aldığım için.
Sizinle arkadaş
olduğunuzu bilmiyordum. Lütfen beni mazur görün. Ama gerçek şu ki--gerçek şu ki, sizi görmek için
oldukça acelem var. Size önemli bir mesajım var--"
bir an tereddüt etti ve hazır yalanı buldu--"Lord'dan----. Avam Kamarası'nda bir şeyler oluyor--Ama size daha sonra anlatacağım. Nasılsınız, Bayan Armstrong? Nasılsınız, Ommaney? Elbette, korkuyla telaşlandık! Biz arkeologlar
günümüzde boş vakti olan tek insanlarız. Hayır, teşekkürler, Schuabe, gelmeden
önce öğle yemeği yedim. Kahve? Ah, evet; mükemmel!"

Tavırları, yapay
nezaketiyle belirgin bir şekilde zorlama ve doğal olmayan bir şekildeydi. Şimdi kahveyle içeri giren adam tepsiyi ona getirdi, ancak herhangi bir şey almak yerine boş bir bardağı Kuemmel ile yarıya kadar doldurdu
ve içti.

Aceleci açıklaması masadaki iki kurnaz kişiyi pek yanıltmadı, ancak en azından ev sahibiyle yalnız kalmak istediğini belli etti.

Kahve eşliğinde küçük bir dağınık sohbet oldu, Llwellyn fazla rahat ve komik bir rol aldı ve ardından Bayan Armstrong gitmek için ayağa kalktı.

Ommaney onu takip etti.

Schuabe koridorda onlarla birlikte biraz yürüdü. Odadan
çıktığında, Llwellyn bir büfeye doğru sendeleyerek yürüdü. Titreyen elleriyle kendine büyük bir
konyak-soda hazırladı. Titreyen elleri, karışımı
yuttuğu yoğun açgözlülük, duyusal ifşalarında korkunçtu. Nezaketin maskesi kaybolmuştu; nezaketin
sakinliği kaybolmuştu.

Orada çıplak bir şekilde duruyordu, ölümcül bir korku içinde kocaman bir adam.

Schuabe geri döndü ve kapıyı sessizce kapattı. Llwellyn'i büyük odanın tam ortasındaki eski noktaya çekti. Gözlerinde dudaklarının dile getirmeye
güçsüz göründüğü vahşi bir soru vardı.

"Gertrude!" diye soludu iri adam. "Bana geri döndüğünü biliyorsun. Kulüpte sana aramızdaki her şeyin yoluna girdiğini söylemiştim?"

Yahudi'nin yüzünden ölçülemez bir rahatlama geçti. Arkadaşını yoğun bir iğrenmeyle
bir kenara itti.

"Buraya geldin," diye tısladı zehirli bir şekilde, "ve odama dalıp bana küçük _aşklarını_ anlattın. Şehvetinin ve aşağılanmanın hikayesine yeterince katlanmadım mı? Sanki--." Birdenbire durdu.
Sözler dudaklarında kayboldu.

Llwellyn dönüşmüştü.

Korku ve telaş içinde bile yüzünde çirkin bir alay ifadesi vardı. Burun delikleri kötü bir kahkahayla kıvrıldı. Sesi alçak ve tehditkar oldu. İnce bir şekilde _kaba_ ve _sıradan_ bir şey içine sızdı. Schuabe'yi tutuklayan bu sonuncusuydu. Korkunçtu.

"O kadar hızlı değil, iyi dostum," dedi Llwellyn. "Bekle ve hikayemi dinle; ve, kahretsin! Bir daha benimle böyle konuşursan, seni öldürürüm! Şimdi her şey eşit, Yahudi ortağım - aramızda eşit. Eğer ben tehlikedeysem, neden, sen de öylesin; ve ya medenice konuşursun ya da cezasını ödersin."

Garip bir şey oldu. Adamın muazzam, baskıcı vahşeti, _canlılığı_, efendisini korkutup alt etmiş gibiydi.

Schuabe, o an için, aşağılıklarının elinde zayıftı. Henüz
diğerinin anlatmaya geldiği hiçbir şeyi duymamıştı; sadece
kalbini çalan soğuk korku ellerinin farkındaydı.

Kendi içine doğru küçülüyor gibiydi. Hayatında ilk ve son kez, kanındaki miras alınmış kölelik kendini gösterdi.

Daha önce hiç böyle bir alçalmayı görmemişti. Yüzünün güzelliği sönmüş bir mum gibi
söndü. Yüz hatları belirgin bir şekilde Samileşti;
yüzlerce yıl önce atalarının iktidardaki aptalların önünde
büzülüp yaltaklandığı gibi, o da büzülüp yaltaklandı.

Bu seçkin adamdaki tarifsiz iğrenç değişimin arkadaşı üzerinde hemen etkisi oldu.
Yeni ve tamamen şaşırtıcıydı.
Schuabe'ye yaslanmaya, korkunç bir ikilemin iplerini eline koymaya,
efendi zihnine dayanmaya gelmişti.

Böylece, bir iki saniyeliğine, iğrenç bir pandomim yaparak adamlar odanın ortasında eğilip selamlaştılar, ne yaptıklarını bilmeden.

Kendini ilk toparlayan Sir Robert oldu. Üzerine dalgalar halinde
yayılan korku ona bir tür kontrol hissi verdi.

"Şimdi kavga etmemeliyiz," dedi hızlı ve istekli bir sesle. "Beni dinle. Korkunç şeylerin eşiğindeyiz. Gertrude Hunt, bildiğin gibi
bana geri döndü. Bana arkadaşlarından, rahiplerden, eski hayatın ona dediğinden, benden ayrı yaşayamayacağından bıktığını söyledi. Aniden dönüşümüyle alay etti. Bunun
gerçek olduğunu düşündüm. Güldüm ve onunla alay ettim. Ona kendime güvendiğim gibi güvendim."

Bir an durakladı, boğazında ve yarı boğulmuş konuşmasında yükselen yoğun heyecanı
boğdu.

Schuabe'nin dikkatli ve sabit gözleri hâlâ kavrayamamıştı. Yine de Yahudi, Llwellyn'in nereye gittiğini göremiyordu - anlayamıyordu.

"Gitti!" dedi iri adam, yüzündeki tüm renk tamamen
sönüvermişti. "Ve Schuabe, çılgın çılgınlığım ve tutkumla, inanılmaz
aptallığımla ... _ona her şeyi anlattım_."

Schuabe'nin dudaklarından aniden keskin bir hayvan iniltisi çıktı - berrak, canlı
ve sessizlikte vahşi.

Katılığı olağanüstü bir titremeye dönüştü. Bu, her bir uzvun bağımsız bir
hareketle titremesine neden olan geçici bir felçti. Böylece, kül rengi bir yüzle, daha fazlasını duymak için bekledi.

Llwellyn, telafisi mümkün olmayan gerçek dudaklarından döküldüğünde, itirafın muazzam zorluğu aşıldığında, hafif bir rahatlamayla devam etti:

"Bunun, sizin de düşüneceğiniz gibi, bizim için pek de önemli
olmayabileceğini
düşünebilirsiniz. Bu bir tesadüf olabilir. _Ama öyle değil, Schuabe._ Şimdi,
herhangi bir şeyi bilebileceğim kadar kesin olarak, onun bana geldiğini, onu ele geçiren kişiler tarafından
gönderildiğini biliyorum. _Bir süredir
şüphe vardı_, olmalı. Güvendiğim bu kadın tarafından
mahvolduk."

"Ama neden... nasıl?"

"Çünkü, Schuabe, Chancery Lane'de yürürken bir saat önce
Gertrude'un din adamı Gortre ile Lincoln's Inn'den çıktığını gördüm. Birlikte
bir taksiye binip uzaklaştılar. Ve dahası: Müzedeki asistanım
Lambert'ten, kulübünün üyesi ve arkadaşı olan gazeteci Harold Spence'in birkaç gün önce Filistin'e gittiğini öğrendim."

"Az önce duydum," diye fısıldadı Schuabe, "Sir Michael Manichoe'nin büyük paketler halinde Consols aldığını."

"İş bitti. Yapmamız gereken----"

"Şşşş!" dedi Yahudi tehditkar bir şekilde. "Henüz her şey kaybedilmiş değil. Belki de, güçlü olasılık, yalnızca bu Gortre'nin bilmesidir. Başkaları tarafından bir şey biliniyorsa bile, bu yalnızca belirsizdir ve Filistin'deki adam bir mektup alana kadar doğrulanamaz. Bu kadın ve Gortre olmadan güvendeyiz."

Profesör ona baktı ve anladı. Yüzünde herhangi bir korku yoktu, yalnızca hafif bir rahatlama izi.

Beş dakika sonra, iki seçkin adam rahatça konuşarak otelin girişinden, büyük avludan aşağı ve kükreyen Strand'a doğru yürüdüler.

Bir otel görevlisi, yanlarından geçen geveze bir grup Amerikalı turiste ünlüleri anlattı.

BÖLÜM V

HİPİKUS KULESİNİN YANINDA

Harold Spence esasen bir eylem adamıydı. Zihinsel ve ahlaki sağlığı, çoğu erkekten daha fazla, ilişkilerin aktif olarak
takip edilmesine bağlıydı.

Günümüzün bir ürünü, kültüründe "modern", ideallerinde modern, zamanının canlı, istekli, yorucu hayatını yaşamak zorundaydı, aksi takdirde beyninin lifleri gevşer ve gevşerdi.

Doğu'ya yaptığı ilk görevin ilgi çekici ilgisi içinde Spence, mizacına tam uyan bir iş bulmuştu. Bu, onu en iyi ve en başarılı çabalarına hazırlayan işti.

Ama bu bittiğinde, dünyaya parlak bir şekilde verdiği haber dünyanın haberi haline gelip artık onun olmadığında, tepki
başladı.

Bütün adam gevşedi ve gevşedi; Gortre Kuzey'den Umut mesajıyla geldiğinde, zihninin ve bedeninin bir tembelliğine sürükleniyordu.

Yenilenen eylem fırsatı, zayıf ve azalan inancının ilacı --onu temiz ve değerli tutabilen tek inanç-- erkekliğinin akorlarını tekrar gerdi, ta ki uyum içinde titreşene kadar.

Spence bir kez daha Kutsal Şehir'deydi.

Ancak kısa bir süre önce milyonlarca İngiliz'in ortak gözü olarak Kudüs'teydi, telgraf telleri arkasında Londra'ya uzanıyordu.

Şimdi, resmi niyetlere göre, özel bir kişiydi, ancak vapur Yafa'nın yol kenarına demir attığında, her zamankinden daha büyük bir sorumluluğun kendisine ait olduğunu fark etmişti.

Spence'e İngiltere'de söylenen son sözler Sir Michael Manichoe'nin sözleriydi. Büyük adam ona Charing Cross'ta veda ediyordu.

"Unutmayın," demişti, "bu kadından, Gertrude Hunt'tan alacağımız her türlü kanıt veya yardım, sizin Doğu'da çalışmanız için bir temel olacak. Buradaki soruşturmalarımızın her sonucunu telgrafla bildireceğiz.
Unutmayın ki, düşündüğümüz gibi, size karşı muazzam bir yetenek ve kaynak var. Çok dikkatli olun. Daha önce de söylediğim gibi, _hiçbir_ fedakarlık için çok büyük bir şey yoktur, hiçbir fedakarlık için çok büyük bir şey yoktur."

Yafa'da bir günlük gecikme olmuştu. Gazeteci için garip,
şaşırtıcı düşüncelerle dolu bir gün olmuştu.

"Kutsal Topraklar Kapısı", birçok insanın sandığı gibi, güzel bir liman, kalabalık bir liman değildi.

Orada toplanan antik dünyanın donanmaları, günümüzün kıyı vapurlarından bile daha küçüktü. Uzun, düz kıyının eğimli kayaları ile kasabaya paralel denizden yükselen alçak bir resif arasında, az çok sorunsuz suyun dar bir alanında barınak buldular. Süleyman Tapınağı için kereste taşıyan gemiler, koyu sarı renkli Doğu evlerinin teraslarının önünde neredeyse korumasız bir şekilde savruldu.

Fransız teknesindeki yolcuların karaya çıkması için saatlerce hava çok sertti. Bir milden fazla huzursuz şişe yeşili deniz, onları dalgaların yıkadığı rıhtıma sabitlenmiş kaba merdivenlerden ayırıyordu.

Yılın o mevsiminde Filistin'i ziyaret eden şiddetli sağanak yağmurlardan biri olmuştu. Kasabanın Müslüman minarelerinin üzerinden, Judah ve Ephraim'in merkezi dağlarının mor tepeleri açıkça ve çok uzakta görünüyordu.

Bekleme süresi, Spence'e düşüncelerini toplayıp düzenleme, durumu özetleme ve anlamının tam kalbine inme fırsatı verdi.

Yollarda sadece haberci vapuru vardı. Açık kahverengi yelken paçavralarıyla iki kıyı teknesi, Akdeniz'e doğru dalgaların üzerinden geçiyordu.

Gökyüzü bulutluydu, hava durgun ve sıcaktı. Sadece deniz çalkantılı ve huzursuzdu, vapur mide bulandırıcı, düzenli bir hareketle yuvarlanıyordu ve
çapa zincirleri bir sarkaç hassasiyetiyle çarpıp takırdıyordu.

Spence, köprüye çıkan basamakların kauçuk basamaklarına oturmuştu,
kolunu korkulukları destekleyen beyaz boyalı bir payandaya dolamıştı. Birkaç metre ötede iki lascar bir zincir ve
kasnak çalıştırıyordu, külleri ocaktan alıp denize
döküyordu. Küller suya düşerken, üzerlerinden küçük bir buhar bulutu yükseliyordu.

Gemide çok az yolcu vardı ve gemi biraz ihmal edilmiş, "görev dışı" bir görünüme sahipti. Artık kabinler, sorumluları yüksek sesle ders veren din adamı olan
talimli turist gruplarıyla
dolmuyordu. Şimdi ana güverteye alışılmış koşuşturma, Filistin'i ilk gördüklerinde dindarca haykırışlar, en az dindar olanların bile
kalplerini çalan elektrik yoktu.

Artık İngiltere'den Kudüs'e kimse gelmiyordu. Beyrut'tan Yafa'ya kadar
deniz ovası sessiz ve ıssızdı ve artık hiçbir turist Şaron'un güllerini
koparmıyordu.

Çatal bıçak takımlarıyla birlikte, Essen'den gelen bir Alman ticaret gezgini, şarap hesabı hakkında küçük Yunan kâhyayla tartışıyordu; İskenderiye'den, New York'taki bir sanat yayıncısı firması için fotoğraf makineleriyle seyahat eden profesyonel bir fotoğrafçı; sigara içen iki Türk subay; iki küçük oğlu olan bir Rus beyefendi; flanel giysili ve tıraşsız çeneli, evindeymiş gibi hisseden şişman bir adam; Tower Bridge'deki bir depodan portakal alıcısı--bunlar gazetecinin sıradan
yoldaşlarıydı.

Kulübe ellerini çırptı; _dejeuner_ hazırdı. Yolcular
salona doğru yuvarlandılar. Spence meyve tüccarının yüksek sesli Cockney davetini reddetti ve olduğu yerde kaldı, gemi bir yandan diğer yana tembelce sallanırken
önünde yükselip alçalan düşük Doğu kasabasına
görmeyen gözlerle baktı.

Pozisyonunda son derece, son derece uyumsuz bir şeyler vardı.
Önceden görülmemiş bir şeydi. İlk etapta bir tür özel soruşturma ajanı olarak gelmişti. Üç veya dört kişilik bir grup, bir veya iki din adamı, zengin bir Parlamento Üyesi tarafından, seçkin bir Avrupalı ​​profesörün bir yıllık hareketlerini -eğer gerçekten hareketler olmuşsa!-
bulmakla görevlendirilen bir dedektifti. Merak edecek, sorgulayacak,
aldatacaktı. Bu başlı başına tamamen şaşırtıcıydı, anlaşılması garip bir şekilde zordu.

Ama beynini harekete geçirecek ve kafasını karıştıracak daha ne kadar çok şey vardı!

Kudüs'e tek başına dönüyordu. Ancak kısa bir süre önce Avrupa'nın büyük _bilginlerinin_ -bu Doğu kasabasının sadece otuz mil ötesinde- Hristiyan İnancının çöküşü anlamına gelen kelimeleri gönülsüzce telaffuz ettiğini görmüştü.

Hepsini getiren savaş gemisi tam bu noktada demirliydi. Orada rıhtımda bir Türk muhafız bekliyordu, açık arabalarla Kudüs'e giden yeni yoldan gitmişlerdi -portakal bahçeleri arasından- tarih yazmak için at sırtında.

Ve şimdi bir kez daha buradaydı.

Akdeniz'in bu ücra köşesindeki bu pis vapurda otururken, tüm dünyanın daha önce pek de bilmediği, en azından sık sık görmediği bir felaket durumunda olduğunu söylemek abartı olmazdı.

Olayları izlemek, nereye varacaklarını tahmin etmek onun işiydi. Modern dünyanın Simon Magus'uydu, elinde elektrik teli ve kehanetlerde bulunmak için stilografik kalem vardı. Tüm insanlardan daha çok o, dünyanın dört bir yanında neler olup bittiğini görüp fark edebilirdi. Sokaktaki adamdan bile daha fazla endişeliydi. Bu kesindi.

Ve bir günlük kolay bir yolculuk mesafesinde, tüm bu dehşetlerin, bu yaklaşan çalkantının geldiği
bir dönümlük kayalık zemini barındıran küçük kasaba vardı.

Yine de beyninin tüm bunları kavramak, düşüncelerinin enginliğini sınırlamak için gücünün ötesinde görünüyordu. Tüm dünyanın bildiği bu gerçekler neredeyse inanılmayacak kadar
şaşırtıcıydı. Fakat bunların _kişisel_ yönü üzerinde durduğunda, yolu uçurumla geri dönülmez şekilde engellenmiş bir gezgin gibiydi.

En başta _o_ haberin bir sözcüsü olmuştu. Birkaç saat boyunca, haberi içeren paket Londra'daki bir Türk hamamının soyunma odasında asılı kalmıştı.

Eylemi kendisine geri dönmüştü, çünkü Gortre onu odalarda bulduğunda ruhsal olarak ölüyordu.

Schuabe ve Llwellyn'e dair bu şüphe gerçek olabilir miydi? Sir Michael'ın Londra'daki çalışma odasında hem makul hem de olası görünüyordu. Fakat
burada, Jaffa yol kenarında, dünyanın kurtuluşunun ona bağlı olabileceğini fark ettiğinde --ya da fark etmeye çalıştığında... O
korkunç, görkemli ifadeye yüksek sesle güldü. O, onuncu değil, on dokuzuncu yüzyıldaydı.

Gittikçe daha fazla şüphe ediyordu. Başka biri olsaydı buna inanmak
mümkün olabilirdi. Ama kendini bu muhteşem
_rolde_ göremiyordu.

Zihinsel süreçleri dayanılmaz hale geldi; düşünceleri büyük bir irade
çabasıyla savuşturdu ve oturduğu yerden kalktı.

En azından bir _eylem_, onu bekleyen kesin bir şey vardı.

Spekülasyonlar her şeyi bulanıklaştırıyordu.
İngiltere'deki arkadaşlarının ona duyduğu güvene sadık kalacak ve gerisini kaderinde olduğu gibi
olmaya bırakacaktı.

Bu tavırda bir rahatlama vardı -- Arap tavrı. _Kısmet!_

Meyve tüccarı Griggs, dudaklarını silerek salondan çıktı.

"Bit orf," dedi, "böyle beklemek. Ama deniz yakında çekilecek.
Geçen bahar Beyrut'a gitmek zorunda kaldım, hava o kadar sertti. Hiç
Şu Vin de Rishon le Zion'u denediniz mi? Harika bir şey.
Filistin'e nakledilen
Bordeaux asmalarından yapılmış--yolda tarlalardan geçeceksiniz--sadece yarım şişe içtim. Merhaba!--bakın, sonunda tekne geldi--yaşlı Francis
Karane'nin teknesi. Gidip tuzaklarıma bakmalıyım."

Resifin arkasından uzun bir tekne sürünerek çıkıyordu. Spence ışık setine bakmak için
kulübesine gitti. Hareket etmek ve çalışmak, düşünmekten daha iyiydi.

* * * * *

Sabahın erken saatleriydi, Spence'in Kudüs'e vardığı sabahın ertesiydi.
Uzun yolculuktan yorgun olduğu için otel odasında rahat ve derin bir uyku çekti--çünkü
Ajalon'un ay ışığıyla aydınlanan yamaçlarından at sırtında gelmişti.

Sonunda uyandığında, zihinsel ve bedensel bir canlılık hissiyle uyandı, umut ve beklenti içindeki tüm nabızlarının hızlanmasıyla, ki bu Jaffa yollarının şüpheleri ve tereddütleriyle tam bir tezat oluşturuyordu.

Odaya parlak bir güneş girdi.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti.
Yüreğinde derin, dile getirilmeyen bir dua vardı.

Otel, Kudüs'ün Avrupalı ​​ve Hristiyan mahallesi olan Akra'daydı,
Yafa Kapısı'nın yakınındaydı ve Hippicus Kulesi ona kaşlarını çatmıştı.

Şehrin tüm genişliği, pencerelerin altında, parlak sabah ışığında yıkanmış gibi muhteşem bir
panorama halinde uzanıyordu. Çok ötede, henüz karanlık bir
gölge olan Zeytin Dağı, altındaki minarelerin ve
kubbelerin arkasında yükseliyordu.

Gözü manzarayı taradı, binaları işaretledi ve tanıdı.

Orada, Ömer'in büyük Camii'nin mor kubbesi vardı,
şafak vaktinin kehribar-çuha çiçeği ışıklarına karşı çok belirgindi.

Şimdi müezzinin Allah'a seslendiği yerde, yakılan adaklar bir zamanlar Tapınağın avlularında
tütmüştü - gizemli
perde Tanrı'nın acısını ve ölümünü simgeleyen o noktadaydı. Mesih'in öğrettiği yer, Yahudi olmayanların avlusunu
sınırlayan sundurmalardı.

Daha yakın, Antonia Kulesi'nin altında, Kutsal Kabir Kilisesi'nin karanlık, kurşunla kaplı kubbesi yükseliyordu.

Yüzyıllardır diğerlerinin hepsinden daha kutsal olan tapınağa bakarken büyük bir duyguya kapıldı.

O kutsal noktanın, Hıristiyan dünyasının yarısının gözünde
eski ihtişamının azaldığını düşündü.

Belki de Paskalya zamanında Mezar'ın sarı, yaşlı mermerinden Kutsal Ateş fışkırmayacaktı. Kim söyleyebilirdi?

O, Harold Spence, o korkunç meseleyi denemek için orada değil miydi?

Bakarken, bir Paskalya'nın daha vahşi habercilerin Kutsal Alevi taşıyarak Nasıra ve Beytüllahim'e doğru fırlayıp gittiğini görüp görmeyeceğini merak etti.

Güneş aniden daha güçlü hale geldi. Gri kubbeye daha sıcak bir ışık
yaydı ve derinlerde, Hezekiah Havuzu'nun soğuk, karanlık suları
parlak ve altın rengine dönüştü.

Kutsal yerler ışığı odakladı ve yeni bir hayata sıçradı.

Haç işareti yaptı, bunun bir
alâmet olup olmadığını hayal ederek.

Sonra bir ürpertiyle sola, Şam Kapısı'nın ogre-gri Türk
siperlerine doğru baktı.

Orada, Bezetha Tapınak Ocakları'nın yanında, Joseph'in Yeni Mezarı yatıyordu.

Evet! Kuzeyde hemen kayaya oyulmuş mezar vardı, büyük doktorların birçok Hıristiyan umudunun sonunu hüzünle ilan ettiği yer.

Dünyanın sorunlarının merkezinin bu kadar kısa bir mesafede olduğuna inanmak ne kadar zor! Kesinlikle, o noktanın etrafına inşa edilmiş olan duvardaki muhafız kulübesini ayırt edebilirdi.

Üzücü Doğu şehrinin üzerinde--çünkü Kudüs her zaman hüzünlüdür, sanki antik taşlar hala Mesih'in tutkusunun bilincindeymiş gibi--korkunç yere doğru baktı, merakla, umutla, korkarak.

* * * * *

Bu olağanüstü olaya nasıl başlayacağını bilmek çok zordu.

Günün ilk yemeğini yediğinde ve işin, yapması gereken şeyin gerçek gerçeğiyle yüzleştiğinde, kendi güçsüzlüğüne
benzeyen şey karşısında dehşete düştü.

Hiçbir eylem planı, hiçbir yöntemi yoktu. Bir saat boyunca kendini tamamen
umutsuz hissetti.

Sir Robert Llwellyn, arkadaşlarının inandığı gibi, Yeni Mezar'ın keşfinden önce Kudüs'teydi.

Soruşturmacının ilk görevi bunun doğru olup olmadığını bulmaktı.

Bunu nasıl yapacaktı?

Kararsızlığı içinde şehre çıkmaya karar verdi.

Cyril Hands'in tanıdığı ve olaylara güvendiği
çeşitli insanları daha sonraki hareketlerine rehberlik etmeleri için çağıracaktı.

Hands'in her zaman kaldığı odalar Kilise Misyoner Topluluğu'nun okullarına yakındı; oraya gidecekti. Muristan bölgesinde, İngiliz Göz Hastanesi'ndeki doktorla da sohbet edebilirdi; Yeni Mezar'a giderken uğrayacaktı.

Belki de bir şeyler öğrenebileceği yer Mezar'dı, ama
her şey ne kadar belirsizdi, ne kadar da tatmin edici değildi!

Kabaca döşenmiş sokaklardan, kemerli ve gölgeli çarşılardan geçerek -diğer Doğu şehirlerinin pazarlarından daha az renkli ve daha kasvetli yerler- şehrin kalbine doğru yola koyuldu.

Dini isyanlar ve huzursuzluklar çoktan bitmişti.
Kutsal Kabir Kilisesi'ne giden hacılar sayıca daha azdı ama çoğunlukla
Kutsal Kabir Kilisesi'ni hala arzularının gerçek hedefi olarak kabul eden Yunan Kilisesi'nin Ruslarıydı.

Yunanlılar ve Ermeniler birbirlerinden her zamankinden daha fazla nefret etmiyorlardı.
Türkler, Kudüs'ün güçlü bir valisi tarafından iyi bir şekilde kontrol altında tutuluyordu. Bu özel bir festival zamanı da değildi. Hiçbir zaman tam olarak dinlenmeyen şehir, hala normal durumundaydı.

Mavi dövmeli, peçesiz yüzleriyle Bedevi kadınlar, çöl sürülerinden getirdikleri tereyağıyla
çarşılara doğru yürüyorlardı. Gösterişli başlıklar ve yüksek kırmızı çizmeler giymişlerdi ve yanlarından geçerken "soluk kasabalıları" itiyorlardı; güneşin ve havanın özgür, evcilleşmemiş yaratıkları.

Spence, Kutsal Kabir Kilisesi'nin avlusunun önünden geçerken, Fellah çocuklarından oluşan bir kalabalık, ellerinde Tutku'dan sahnelerle süslenmiş mumlarla ona doğru
koştu ve satın alması için ona baskı yaptı.

Yürürken güneş daha da sıcaklaştı, dar sokakların mor gölgeleri yeterince serindi. Akra'nın Avrupa tepelerinden ayrılıp doğu merkez şehrinin derinliklerine daldığında, iyi hatırladığı sahneler ve kokular onun ve hayatın geri kalanının önünde bir duvar gibi yükseldi.

Daha yavaş yürümeye başladı, etrafındaki yavaş hareket eden biçimlerle uyum içinde. İntikam ordusuyla Omdurman'a gitmişti, Yunan savaşı sırasında Konstantinopolis'i biliyordu - Doğu onun için bir anlam taşıyordu.

Ve gerçek Doğu etrafını sardıkça şüpheleri ve kendini alaya alma duygusu
yok oldu. Garip görevi burada mümkün görünüyordu.

Bir zamanlar St. John'un ortaçağ şövalyelerine ait olan
engin yıkık yapılardan birinin önünden geçerken, kendisinin de gerçek bir Haçlı olduğunu düşünerek, taş işçiliğinin bir köşesinden ince, ısrarcı bir ses ona geldi.

Aşağı baktı ve orada oturan yaşlı bir Nurie kadını gördü. Filistin'in pis parya sınıfı olan "Nowar"a aitti ve büyü sanatları
uyguladıkları
söyleniyordu. Sussex Downs'tan bir çingene, İngiltere'deki kız kardeşi olacaktı.

Kadın baştan ayağa dövmeliydi. Mavi bir sarık takmıştı ve
önündeki toza çizilmiş karelerden ve açılardan Spence onun profesyonel bir jeomanser veya falcı olduğunu biliyordu.

Boş spekülasyonlar için ona bir madeni para attı ve ona yakın gelecek için "kaderini" sordu.

Kadının yanında bir yığın halinde farklı şekillerde birkaç deniz kabuğu vardı ve bunları yerdeki figürlere fırlattı.

Sonra onları alarak, Filistin'deki göçebeyi işaret eden sert bir "K" benzeri sesle serpiştirilmiş piç Arapçasıyla şöyle dedi: "Efendi, az önce yanınızdan geçen bir üzüntü ve şaşkınlık var ve siyah bir yıldız gibi alnınıza yerleşti. Size denizlerin ötesinden yapılacak işlerden bahseden bir mektup geliyor. Ve sonra bu ülkeyi terk edeceksin
ve birçok insana anlatacak bir hikayeyle bir vapurla eve döneceksin."

Spence bu geveze kehanet karşısında gülümsedi. Elbette bu onun gelecekteki eylem planını çok iyi özetleyebilirdi, ancak bu sadece kurnazca ve açık bir tahmindi.

Kadın önündeki kıyafetlerini açıp, vücudunun üst kısmının dövme izleriyle kaplı olduğunu
gösterdiğinde, gitmek üzere arkasını dönüyordu ve küçük bir kese çıkardı.

"Dur, efendim," dedi. "Eğer dinlersen sana çok daha fazlasını anlatabilirim.
Burada Mekke'den getirdiğim, yağla ovulmuş çok değerli bir taş var. Şimdi, eğer bu taşı eline alırsan ve bana fiyatını
verirsen, sana ne geleceğini duyacaksın, ey evin devesi!"

Spence'in üzerine çöken tuhaf "beklenti" hissi, bu çılgın ve rüya gibi işte onu ele geçirmeye başlayan, ona rehberlik etmesi için şans bekleyen kaderci bekleyiş, cadıya istediğini vermesini sağladı.

Belki de basiretlilikte bir şeyler vardı; her neyse, Nurie kadınının
söyleyeceklerini duyacaktı.

Çantadan koyu ve yağlı bir çakıl taşı çıkarıp eline koydu,
bir iki dakika boyunca sabit bir bakışla parmaklarına baktı,
konuşmadı.

Sonunda sessizliği bozduğunda Spence sesinde bir şeylerin
sönüp gittiğini fark etti. İlaçlı sızlanma, iltifat edici davet
sona ermişti.

Ses tonu kişiliksizdi, daha inceydi, bir _dinleyici_.

"Gün batımından önce efendim bir dostun öldüğünü ve ruhunun
ruhlar kuyusunda olduğunu duyacak."

"Bana bu dosttan bahset, teyzeciğim!" dedi Spence günlük Arapçada.

"Arkadaşın bir Frank, ama bir Frank'tan daha fazlası, çünkü bu ülke hakkında çok şey biliyor ve uzun yıllar Kudüs'ün taşlarında yürüdü. Onun ölümünü, aradığın bir başkasını sana söyleyecek birinin dudaklarından duyacaksın ve onun o olduğunu bilmiyorsun... Bana
taşı geri ver, efendim, ve yoluna git," aniden, görünüşte samimi bir şekilde sözünü kesti. "Sana daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü büyük işler senin elinde ve sen sıradan bir yolcu değilsin. Neden benden sakladın, Efendi?"

Mavi başlığını yüzüne örten kadın, tek bir kelime daha
konuşmayı reddetti.

Spence merakla geçip gitti. Sadece turist olmayan tüm gezginlerin bildiği gibi, hiç kimsenin bu Doğulu jeomanyetiklerin sahip olduğu garip güçten dolandırıcılığı ve hileyi ayıramadığını biliyordu. Bu henüz karara bağlanmamış bir soru, ama sadece sığ olanlar _her şeyin_ sahte olduğunu söylemeye cesaret edebilir. [2]

Ve Londra gazetecisi bile, Acılar Şehri Kudüs'te tamamen materyalist olamazdı.

Hedefine doğru ilerledi. Misyonerlik kuruluşundan çok uzakta olmayan bir yerde, Kudüs'teki Filistin Keşif Derneği'nin merkezi olan bir bina vardı.

Cyril Hands, Avrupalılar arasında her zaman Akra'da yaşamıştı, ancak zamanının çoğunu zorunlu olarak Muristan bölgesinde geçiriyordu.

Bina "Araştırma Müzesi" olarak biliniyordu.

Hands ve yardımcıları, antik merak uyandıran değerli bir koleksiyon toplamışlardı.

Burada çeşitli kazıların yüzlerce çizimi ve fotoğrafı vardı.
Mezarların, gömülü evlerin, antik kiliselerin doğru ölçümleri büyük kitaplara girilmişti.

Cam kutularda antik çanak çömlek parçaları, eski İbranice mühürler,
bok böcekleri, antika mücevher parçaları vardı - yüksek bilgi ve uzman eğitiminin, yıldan yıla kademeli olarak,
Kutsal Yazılar üzerine aydınlık ve tamamen yeni bir yorum sağladığı çeşitli nesneler.

Kısacası, burada "Yüksek Eleştiri" olarak bilinen şeyin araçları vardı.

Müzeye bir kütüphane ve çizim ofisi, bir
karanlık fotoğraf odası, küratör ve karısı için daireler vardı. Kazılar için gereken yerel işgücünü çalıştıran bir adam, adamların çalışmalarını denetliyor ve Avrupalı ​​yetkililerle temas kurdukları tüm Doğulular arasında genel bir temsilci ve aracı olarak hareket ediyordu.

Bu adam şehirde iyi tanınıyordu - kendi tarzında bir karakterdi.
Exploring Society'nin
raporlarında kendisinden sıklıkla paha biçilmez bir yardımcı olarak söz ediliyordu. Ancak bir yıl önce portresi fonun yıllık bildirisinde yayınlanmıştı ve Yunan İyonidlerin yüzü, sarığıyla, birçok sessiz İngiliz papaz evinin çalışma masalarının üzerinde duruyordu.

Spence binanın avlusuna girdi. Sessiz ve ıssızdı;
orada birkaç güvercin besleniyordu.

Sağdaki taş kemerin altından döndü, bir kapıyı iterek açtı ve
müzeye girdi.

Bir ses karmaşası vardı.

Küçük bir grup insan, Biar Es-seb'a'da bulunan ünlü haç biçimli yazı tipini destekleyen odanın ortasındaki ahşap bir kaidenin yanında duruyordu.

Spence'in girişinde döndüler. İlk keşif sırasında
temas kurduğu bazı tanıdık insanların yüzlerini gördü.

İki İngiliz misyoner, biri tarikatlarda, İngiliz Konsolosu ve tüm yıl boyunca yeni batı banliyösünde yaşayan Amerikalı arkeolog Profesör Theodore Adams, ciddi bir tonla ve sıkıntılı yüzlerle konuşuyorlardı - davetsiz misafire öyle göründü.

Beyaz keten giymiş, bir deste anahtar taşıyan Mısırlı bir hizmetçi yanlarındaydı.

Konsolos elinde bir rulo sarı yerel balmumu tutuyordu.

Spence ona doğru yürürken bu insanların yüzlerinde muazzam bir şaşkınlık parladı.

"Bay Spence!" dedi Konsolos, "sizi hiç beklemiyorduk veya geleceğinizi hiç duymadık. Ancak bu çok büyük bir şans. Siz onun çok yakın arkadaşıydınız. Sanırım ikiniz de Londra'da aynı odada mı kalıyordunuz?"

Spence ona şaşkınlıkla baktı ve uzatılan eli mekanik bir şekilde sıktı.

"Sanırım tam olarak anlamadım," dedi. "Buraya tamamen
tesadüfen geldim, sadece tanıdığım biri var mı diye bakmak için."

"O zaman duymamışsınızdır--" dedi din adamı.

"Hiçbir şey duymadım."

"Arkadaşınız, seçkin meslektaşımız Profesör Hands artık yok. Az önce bir telgraf aldık. Zavallı, sevgili Hands, deniz kenarında tatil yaparken kalp hastalığından öldü."

Spence gerçekten etkilenmişti.

Hands eski ve sevgili bir arkadaştı. Tatlı, nazik doğası, belki de Batı yaşamının telaşından
çok hayalperest ve çekingen, her yıl bir veya iki ay Lincoln's Inn'de harika bir şekilde karşılanmıştı. Tuhaf, bilgili mektupları, işine olan coşkusu
gazetecinin hayatının bir parçası olmuştu. Bunlar tekrar eden zevklerdi.
Ve şimdi gitmişti!

Artık her şey bitmişti. Bir daha asla o sessiz sesi, o sessiz eski handa gece yerini şafağa bırakırken o nargilenin
köprüsünün sesini duyamayacaktı.... Beyni ani şokla döndü. Daha fazlasını duymak için
bekleyerek çok solgunlaştı.

"Daha fazlasını pek bilmiyoruz," dedi Konsolos iç çekerek. "Derneğin merkez ofisinden gelen bir telgrafta bu durum belirtildi ve benden
buradaki her şeyin resmi sorumluluğunu almam istendi. Siz geldiğinizde
odaları mühürlemeye başlamak üzereydik. Görülmesi gereken birçok önemli belge var. Bay Forbes, zavallı Hands'in asistanı, Ölü Deniz kıyılarında, ancak deve
garnizon karakoluyla onu çağırdık. Ancak buraya gelmesi birkaç hafta sürecek, muhtemelen."

"Bu benim için çok üzücü bir haber," dedi Spence sonunda. "Elbette, en yakın arkadaşlardık. Hands'in şehirde olduğu aylar
her zaman en keyifli aylardı. Elbette, son zamanlarda birbirimizi pek fazla görmüyorduk; o kamusal bir karakter olmuştu. Çok depresif ve hasta oluyordu, neredeyse dehşete düşmüştü, sanırım, yaptığı keşiften dolayı dünyada olup bitenlerden
ve iyileşmek için
uzaklaşıyordu. Ama ben bundan hiçbir şey bilmiyordum!"

"Konsolos," dedi, "size böylesine üzücü bir olaydan bahsetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama doğal olarak bir şekilde bildiğinizi düşündük--ama, tabii ki, zamanla bu pek mümkün olmayacaktı veya ancak öyle olacaktı."

"Doğu'dayım," dedi Spence, varlığının hesabını vermek gerekirse önceden hazırladığı bir açıklama yaparak--"Burada gazetem için bir görevdeyim--tüm bu yakın uluslararası
karmaşalar göz önünde bulundurularak kamuoyunun görüşü hakkında çeşitli noktaları saptamak için."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Konsolos. "Elbette,
elbette elimden gelen her şekilde size yardım etmekten mutluluk duyarım. Ama siz içeri girdiğinizde zavallı Hands'in özel eşyaları, kağıtları vb. konusunda tam olarak ne yapacağımızı merak ediyorduk.
İzne çıktığında tüm eşyaları bavullara kondu ve
yukarı şehirdeki odalarından buraya gönderildi. Sanırım
İngiltere'ye gönderilmeleri daha iyi olur. Belki de
döndüğünüzde siz onlara sahip çıkarsınız?"

"Posta geldiğinde kardeşi, Leicestershire'lı bir din adamı olan Rahip John Hands'ten haber alacağınızı umuyorum," dedi Spence. "Bu
benim için büyük bir darbe. Zavallı arkadaşıma biraz kamusal saygı göstermek istiyorum. İngilizlerin okuması için bir şeyler yazmak istiyorum - Kudüs'teki hayatının ve çalışmalarının bir taslağı - hepinizin arasında yaptığı günlük işler."

Sesi titredi. Gözleri duvarda asılı duran bir fotoğrafa takıldı. Bir grup Arap, bir kaya mezarının ağzında oturuyordu. Önlerinde, güneş başlığı takmış ve on fitlik bir arazi ölçüm asası tutan ölü profesör duruyordu. Adamlarının beyaz figürlerine bakarken yüzünde nazik bir gülümseme vardı.

"Bu nazik bir saygı olurdu," dedi misyonerlerden biri. "Herkes onu severdi, ırkı veya inancı ne olursa olsun. Hepimiz onu aramızda gördüğümüz gibi anlatabiliriz. Yaşlı İonides'in gitmesi çok üzücü. Buradaki tüm işin gizli bir şekilde paylaşanıydı ve Hands ona tamamen güveniyordu. Size çok şey anlatabilirdi."

"İonides'i iyi hatırlıyorum," dedi Spence. "Keşif sırasında, elbette, çok fazla kanıt vardı ve komite tarafından
incelendi. Yaşlı adam öldü mü peki?"

"Hayır," diye cevapladı misyoner. "Bir süre önce, Komisyon ayrıldıktan hemen sonra, aslında, hatırı sayılır miktarda paraya kavuştu. Yaşlanıyordu ve buradaki görevinden istifa etti. Gerizim Dağı'nın yanındaki bir Türk şehri olan Nabulus'un yakınlarında bir zeytin çiftliği aldı. Korkarım ki onu bir daha asla göremeyeceğiz. Bu habere çok üzülecek."

"Sanırım," dedi Spence, "otelime geri döneceğim. Bugün yalnız kalmak istiyorum. Bu akşam sizi ziyaret edeceğim, eğer izin verirseniz," diye ekledi ve
Konsolosa döndü.

Hüzünlü grubu terk etti, bir kez daha hüzünlü işlerine başladı
ve tekrar dar sokağa çıktı.

Yalnız kalmak, sessiz bir yerde, ölen arkadaşına sessiz düşünce ve anıların son ayinini yapmak istiyordu. Kutsal Kabir Kilisesi'nin
serin karanlığında onun için bir dua edecekti. Nasıl oldu?

"_Bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde; O zaman, Ölüm zaferle yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?_"

Hayatı boyunca bunların belki de
en güzel yazılmış sözler olduğunu düşünmüştü.

Sağa döndü, girişteki Türk muhafızını geçti ve
dar basamaklardan aşağı "Golgota" şapeline indi.

Büyük kilisenin kasveti ve ihtişamı, zengin ve kasvetli ışığı,
serin ama ağır havası ruhunu üzdü. Alçakgönüllülükle dua etti.

Bir kez daha dışarı çıktığında, şehrin parlak güneş ışığına ve seslerine
daha cesur ve daha güvenli hissetti.

Düşüncelerini ciddiyetle ve kararlılıkla misyonuna yöneltmeye başladı.

Hızla, hafızasının hızlı bir şokuyla, yaşlı falcıyla yaptığı konuşmayı hatırladı.
Keşke onun kehanetlerini hatırladığında,
tatsız bir ürperti ve şok hissiyle.

Garip bir kehanet hissi, onu bekleyen bu üzücü haberi ona söylemişti. Bunu açıklayamıyor veya anlayamıyordu. Ama bundan daha fazlası vardı. Vahşi ve aptalca olabilirdi ama
kadının sözlerini beyninden çıkaramıyordu.

Kadın, onun birini aradığını biliyordu. Ona söyleneceğini söyledi....

Otelin sarı taş revakına rahat bir nefes alarak girdi.
Salon geniş, taş döşeli ve serindi.
Ortada, fayanslarının üzerinde yeşil parıldayan berrak bir su havuzu vardı.
Göz zevkle ona odaklandı. Spence bir şezlonga çöktü ve ellerini çırptı.
Yorgun, bitkin ve susamıştı.

El çırpmalarına karşılık bir Arap çocuk geldi.
Tepside bir
zarf getirdi.

İngiltere'den gelen bir telgraftı.

Spence yukarı yatak odasına çıktı. Çantadan kalın deriyle ciltlenmiş, kilitli bir tokası olan küçük bir cilt çıkardı.

Sir Michael Manichoe'nin özel telgraf şifresiydi - dünyanın dört bir yanındaki büyük ticari kuruluşların görmek için büyük meblağlar ödeyeceği, büyük adamın endişesi ve güveniyle elçisine emanet ettiği değerli bir cilt.

Yavaşça ve zahmetle mesajın şifresini çözdü, Hristiyanlık tarihinde önemli olacak mektuplardan ve rakamlardan oluşan bir koleksiyon.

Bunlar şu kelimelerdi:

"_Kadın Llwellyn'den her şeyi keşfetti. Tüm şüpheler
doğrulandı. Llwellyn ve Schuabe arasında komplo.
Topluluk keşiflerinin Yunan ustabaşı,
Ionides'ten tam bir onay bulacaksınız. Herhangi bir yolla, zorlamayla veya herhangi bir miktarda parayla gerçeğin ifadesini alın.
Her şey meşrudur. Elde ettikten sonra, eve acele edin,
daha hızlıysa özel vapur. Kanıtınız olmadan kesin bir şey
yapamam. Size güveniyoruz. Acele edin._

"MANICHOE."

Kodu yeniden kilitlerken heyecandan titriyordu.

Karanlık bir yerdeki ışıktı. Ionides! Uzun yıllardır güvenilen!
Hevesli yardımcı! Llwellyn tarafından satın alınan hain!

Şimdi öğleden sonraydı. Tekrar dışarı çıkmalıydı. Yarın yola çıkmak için bir kervan, develer, rehberler
bulunmalıydı.

Çok zor bir yolculuk olmayacaktı, ancak hızla yapılmalıydı ve dört gün sürdü, Beş gün sonra.

Otelden ve Hippicus Kulesi'nin yanından geçti.

Orada yeni bir içme çeşmesi inşa edilmişti, kırmızı taş sütunları ve parıldayan bir çatısı olan, üzerinde altın bir hilal bulunan
kubbeli bir bina.

Bazı deve sürücüleri orada içki içiyordu. Uzun boylu, beyaz cübbeli bir figür önünde eğildiğinde yanından geçiyordu. Fransızca konuşan bir ses ona
iyi günler diledi.

Adamın yüzü tanıdık geliyordu. Ona adını ve işini sordu.

Sabah müzede gördüğü Mısırlı hizmetçi İbrahim'di.

Odalar mühürlenmişti ve adam anahtarlarla birlikte Konsülün özel evine gitmişti.

Bu adam geçici olarak Yunan İyonidlerin yerini almıştı.

Spence otele geri döndü ve İbrahim'e kendisini takip etmesini söyledi. BÖLÜM VI

DOĞU YILDIZLARININ ALTINDA: GERİZİM'E DOĞRU

Gece soğuk ve durgundu, yıldız ışığı gökyüzünün devasa oyuk safirinde parlıyordu.

Ağır bir pelerine sarınmış Spence, kervanını oluşturan iki küçük çadırdan birinin kapısında oturuyordu.

Görünüşe göre bir Roma Katoliği olan Mısırlı İbrahim, tercüman olarak gönüllü olmuştu. Bu adam birkaç saat içinde Nabulus seferi için gerekli hayvanları ve ekipmanı bir araya getirmişti.

Spence, incecik Moablı cinsi küçük gri bir ata binmişti, İbrahim bir Şam koyuna. Diğer adamlar, bir aşçı ve iki katırcı, hepsi Yunan Kilisesi'nin Suriyelileri, katırlara biniyordu.

Günün yürüyüşü uzun ve yorucu olmuştu. Tarifsiz huzuru ve dinlenmesiyle gece çok hoştu.

Ertesi akşam, aradıkları adamın çiftliğine yakın Ebal ve Gerizim yamaçlarında olacaklardı.

Spence tüm gün boyunca bu çılgın yolculuğun sonucunun ne olacağını kendine sormuştu.
Hainlerden gerçeği
sıkıştırmak için amansız bir kararlılıkla doluydu. Kalça cebindeki tabancası uyluğuna bastırılmıştı. Harekete geçmek için ipe dizilmişti.
Hangi yolu seçerse seçsin, bu uzak bölgelerde bile
olabilecek herhangi bir yasaya aldırmadan onu seçecekti.

Pasaportu Dışişleri Bakanlığı tarafından özel olarak onaylanmıştı; Kudüs Valisi'nden Nabulus'un komutasındaki Türk subayına gönderilen, Konsolos tarafından elde edilen bir mektup taşıyordu.

Nihai sonuçtan pek şüphesi yoktu. Para veya güç, tam bir itirafı ve ardından, kurtuluş belgesiyle Londra'ya hızlı bir koşuyu -çünkü bundan biraz daha azı olurdu- ve evdeki iki korkunç suçlu için yıkım
motorunu elde etmeliydi.

Ovalarda yürürken kırmızı anemon ve mavi süsen otların arasından
gözlerini dikmişti. Dağ keçisi, karaca, yaban domuzu ilerleyen kervandan
kaçmıştı.

Kartallar ve akbabalar gökyüzünde uçsuz bucaksız yüksekliklerde ağır ağır hareket ediyordu.
Bıldırcınlar, keklikler ve yağmur kuşları atların ayaklarının altından fırladılar.

Güneş batarken, baykuşlar zeytinliklerde yas tutmaya başlamıştı, çekirgelerin huzursuz cıvıltıları sönmeye başlamıştı ve
yıldızlar parlarken, bülbül - bu yalnızlıkların yalnız şarkı kuşu - melodisini geceye döktü.

Kamp, etrafındaki çimenleri açıktaki kuru, solmuş otlarla hoş bir tezat oluşturan canlı bir yeşil yapan
bir berrak su kaynağının yakınındaki bir çitlembik ve
akasya kümesinin gölgesinde kurulmuştu.

Adamlar yakıt için ağaç köklerini kazmışlardı ve Spence'in çadırından birkaç metre ötede kırmızı bir ateş parlıyordu.

Sessiz figürlerden oluşan bir grup ateşin etrafında oturuyordu. Arada sırada bir dakika boyunca alçak bir konuşma mırıltısı duyuluyor ve sonra tekrar kayboluyordu. Hafif bir esinti, serin ve keskin, baş üstündeki ağaçlarda hışırdıyordu. Bunun ve topal atlardan birinin ara sıra hareket etmesinin dışında, görkemli gecenin sessizliğini
bozacak hiçbir ses yoktu.

Spence, Rab'bin Kudüs ile Nasıra arasındaki yolculukta öğrencileriyle birlikte yürümüş olması gerektiğini düşündü.

Böyle bir gecede, küçük grup akşam yemeği vakti El Makhna vadisinde sessizce oturmuş olabilirdi.

Aynı yıldızlar ona, tıpkı iki bin yıl önce diğerlerine baktığı gibi bakıyordu. Burada her şey ne kadar gerçek ve doğru görünüyordu! Chancery Lane'de olduğundan
farkına varmak ve inanmak ne kadar daha
kolaydı_!

İnsanlar neden şehirlerde yaşıyordu?

Ruhun sağlığı için Tanrı ile yalnız başına burada olmak daha iyi değil miydi?

Burada ve bu gibi yerlerde, Tanrı insanların
kalplerine açık ve yüksek sesle konuşuyordu. Kendi inanç eksikliğinin düşüncesi ona geri döndüğünde ürperdi.

Hızlı bir şekilde gözden geçirdiğinde, umutsuzluğunun ve utancının son zamanlarını gördü.
Ne kadar da tamamen parçalanmıştı! Basil ona geldiğinde
bu kadar kolayca düştüğü çukuru anlamak zordu.

Şimdi, Tanrı'nın sevgisi damarlarında ateş gibi akıyordu, her görüntü ve ses ona
Christus Consolator'dan bahsediyordu. Bu, sadece soğuk bir inançtan daha fazlasıydı, Mesih'e karşı bir _sevgi_ veya kişisel bağlılık onun içinde kabarıyordu. Acıların Adamı'nın figürü ona çok yakındı - üstündeki gökyüzünde büyük, ateşli bir yıldız haçı vardı.

Dua etmek için küçük çadıra girdi. Alçakgönüllülükle dua etti ki, sonuna kadar böyle olsun. Efendisiyle olan bu yeni ve tatlı birlikteliğin, Ölüm'ün görkemli gün ışığı doğana ve evden uzaktaki bu yolculuk sona erene kadar asla solmaması veya azalmaması için dua etti.

Ve yardım etmek için bu uzak diyara geldiği tüm bilinmeyen milyonlarca kişi adına, başarı için, Gerçeğin ortaya çıkması için ve tüm bu sıkıntılardan mutlu bir sonuç için dua etti.

"Ve bunu İsa Mesih için, _Onun_ hatırına yalvarıyoruz."

Sonra çok tazelenmiş ve rahatlamış bir şekilde bir kez daha gecenin dingin güzelliğine çıktı.

Piposunu yaktı ve sessizce sigarasını tüttürerek oturdu. Şu anda Mısırlı İbrahim, askerlerin kamp ateşlerinin etrafında söylediği Mısır şarkılarından biri olan alçak sesli bir şarkı mırıldanmaya başladı.

Adam geçmişte zorunlu hizmet süresini tamamlamıştı ve belki de Kudüs'teki konforlu mahallelerden kamp ateşi ve açık hava yaşamına ani geçiş ona musallat oldu ve hafıza kaynaklarını açtı.

İnce ve hüzünlü bir sesle söylediği şarkının bir kısmı şöyleydi:

_Galiub'da doğdum, doğduğumdan beri, Nil'in sularının tarlalarımızı
taştığını birçok kez gördüm.
Ve bir komşum vardı, Şeyh Abdehei, kızının yüzünü sadece ben biliyordum:
Hiçbir şey Fatme'nin güzelliği ve şefkatiyle kıyaslanamazdı.
Gözleri kahve fincanları kadar büyüktü ve vücudu gençliğin
canlılığıyla sağlamdı.
Bir kalbimiz vardı ve kıskançlıktan uzak, birleşmeye hazırdık. Ama Allah lanet etsin iki elimi bağlayan askeri müfettişe,
Çünkü, birçok kişiyle birlikte kampa götürüldük.
Fakirdim ve hizmet etmek zorundaydım, hiçbir şey müfettişin
kalbini yumuşatamazdı.
Her gün çalınan davullar ve trompet sesleri, kulübemi ve
Nil'deki kuyu çarkını unutturdu bana._

Uzun notalar gece havasında hüzünle titreşiyordu.

Üzgün ​​bir şekilde şarkıcı elini başının bir tarafına koydu, sanki ağlıyormuş gibi eğildi.

Tuhaf, hayal gücü zengin şarkı hikayesi birçok evre ve olay boyunca titreşti ve ara sıra kırmızı közlerin etrafındaki hareketsiz figürler sempatiyle ağladı.

Sonunda son geldi, mutlu bir doruk noktası, çölün bu basit çocukları tarafından Avrupalı ​​roman
okuyucusu tarafından daha az sevilmedi.

_ ... Böylece hastanedeydim ve çok ciddi bir şekilde
hasta olmuştum. Ama ceylandan daha hızlı, hayatımın ışığı hastaneye yaklaştı.
Ve pencereden seslendim, "İbrahim! Gözüm! Kalbim!"
Ve sevinçle onu kampın etrafında taşıdım ve albaydan çavuşa kadar
tüm üstlerime sundum.
Galiub'a dönmek ve evlenmek için görevden alındım.
Yaşlı Abdehei bizi bekliyordu, bizi kutsamak için. Tanrıya şükür!_

Böyle söyledi, dönmüş Hıristiyan İbrahim, gençliğinin Müslüman şarkılarını;
çünkü burada, Şekem ovası olan El Makhna'da, soğuk sitemleri ve basit beyitlerle küçük ilahileri olan misyonerler yoktu.

Ateş söndü ve şafak ovayı doldurana kadar uyudular.

Ertesi gün, güneş batmaya başladığında, batı göklerinde hala yüksekte olmasına rağmen, gezginler antik Nabulus
şehrini görebildiler.

Spence, uzun öğleden sonra ışıklarında ışıldayan ve uzaktaki şehri gördüğünde nabızlarında büyük bir heyecan fırtınası vardı.

Burada, bu uzak, ışıltılı kasabanın sınırları içinde, çözmesi gereken
korkunç sırrın son halkası yatıyordu.

Her iki tarafta dağların mor yamaçları, aşağıdaki
teralı evlere güçlü bir çerçeve oluşturuyordu. Ebal ve Gerizim, şehri ciddi bir şekilde gözetliyor ve koruyorlardı.

Banliyölere doğru ilerlerken güneş yeni batıyordu. Güzel,
sakin bir akşamdı. Dağdaki büyük çatlaklardan akan ve bu Türk kasabasını Doğu'nun mücevheri yapan bol su şelaleleri ışıkta parlıyordu.

Altlarında geniş, durgun rezervuarlar altın tabaklar gibi uzanıyordu.

Zeytin, incir ve asma bahçelerinden geçerek, ovanın yanık kahverengi otlarından sonra göze harika bir şekilde minnettar ve ferahlatıcı bir şekilde, tüm gezginlerin yattığı düzenli kamp alanına doğru ilerlediler.

Akşamın serinliğinde Spence ve İbrahim, kalabalık sokaklardan geçerek Valinin evine gittiler.

İngiliz, bunun fanatiklerin şehri olduğunu duymuştu ve büyük Müslüman festivalleri sırasında çeşitli ve oldukça geniş misyonerlik kuruluşlarının üyeleri sürekli tehlike altındaydı. Ancak iki adam, pazarlarda oturan veya dar sokaklarda ilerleyen vahşi silahlı adamların arasında
gezerken hiçbir şekilde rahatsız edilmediler.

Törensel bir tanıtım ve Kudüs Valisi'nden gelen mektubun teslim edilmesinin ardından Spence, varışında hemen getirilen kahve ve sigaralar eşliğinde işini anlattı.

Vali sakin, hoş tavırlı bir adamdı ve ziyaretçisine elinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırdı.

Kendisine, banliyölere yeni yerleşmiş olan Ionides adlı adamın, Kudüs'teki birçok zengin sakinin refahını etkileyen bazı önemli sırlara sahip olduğu söylendi. Bunların özel nitelikte olduğu ima edildi, ancak büyük olasılıkla Yunanlının tatmin edici bir itiraf alabilmesi için ona büyük baskı yapılması gerekecekti.

Fransızca yapılan konuşma son derece tatmin edici bir şekilde sona erdi.

"Mösyö," dedi Vali, "benim mösyö'nün elde etmek istediği bilginin niteliğini araştırmadığımı anlayacaktır. Bu konu hakkında fikirlerim olabilir veya olmayabilir. Anladığım kadarıyla Yunanlı, Kudüs'teki son keşiflerle yakından bağlantılıydı. Bunu geçelim. Bu benim işim değil. Burada iyi bir Müslümanım, Allah'a şükür! Bu, resmi görevimin bir gereği."

Alaycı bir şekilde güldü, kremalı kahve dolu yeni bir pirinç kap için ellerini çırptı ve devam etti:

"Siyasi bir gereklilik, Mösyö, dünya insanı olarak, beni
anlayacaktır. Londra'da, Büyükelçilikte bulundum ve kendim aptalca önyargılardan
uzağım. Kalbimde Müslüman değilim, Hristiyan da değilim - biraz kahve, Mösyö? - evet! Mösyö de dünya insanı!"

Ev sahibinin karşısında bacak bacak üstüne atmış oturan Spence, bu sözlere karşılık alaycı bir şekilde gülümsemişti. Omuzlarını silkti ve ellerini
iyice açtı. Her şey bu yerel otokrat üzerinde iyi bir izlenim bırakmaya bağlıydı.

"Eh bien, monsieur avait raison-meme--bu, tekrar ediyorum, benim işim değil.
Ama Kudüs'lü kardeşimden gelen bu mektup, sizin çıkarlarınıza hizmet etmem konusunda beni endişelendiriyor. Ve ayrıca, adam bir Yunan, çok da önemli değil--biz Türkler Yunanlıları sevmeyiz! Şimdi, adamın ikna olmadan konuşmaması çok muhtemel. Dahası, o ikna
resmi olarak daha iyi uygulanırdı. Monsieur'a yardım etmek için, yeğenim ve kuzey kalesinin kaptan komutanı Tevfik Paşa'yı yarım düzine adamla birlikte göndereceğim. Eğer bu köpek konuşmazsa, onu nasıl
konuşacaklarını
bileceklerdir. Sanırım, onların kullanabileceği herhangi bir yol konusunda hiçbir endişeniz yok? Batı halkı arasında aptalca önyargılar var."

Spence kararını çok çabuk verdi. Birçok savaş meydanında bulunmuş, birçok ülkedeki hayatın acımasızlığını bilen bir adamdı. Eğer işkence gerekliyse, öyle olmalıydı. Adam bunu hak etmişti, araçlar kötüyse sonuç büyüktü. Spence'in en yüce ve en yüksek Hristiyan ideallerinin henüz kendisine açıklanmadığı bir adam olduğu unutulmamalıdır. Azizlik mücadelesinde dereceler vardır; gazeteci sadece bir adaydı. Bu davranış sorularını kabaca, kaba bir şekilde görüyordu. Vicdanı eylemlerini canlandırıyordu, ancak henüz gelişmemiş bir vicdandı. Ve gerçekten de
bir orkestrada birçok enstrüman vardır, hepsi belki de şefin ritmine göre
uyar, bu ritmi dinler ve anlarlar, ancak konserin büyük planında hepsi aynı derecede
önemli veya güzel değildir.

Keman, "derin kubbeli
göklerde" yüksek sesle haykırarak büyük duygu gizemlerine doğru yükselir. Flütler, yoldaşlarının büyük hikayesine bir koro fısıldar. Yine de, davulların hüzünlü sesi,
barbar zillerin tek vuruşu tek bir notada ve seyrek olsa da,
bu küçük mesajlar büyük ton senfonisini şişirmeye ve onu _yönetilen ve emredilen_ bir şeyin dingin güzelliğinde mükemmelleştirmeye gider.

"Efendim," dedi gazeteci, "insan konuşmaya zorlanmalı. Yöntemler
benim için kayıtsız."

"Ah, bu yapılabilir; bir yolumuz var," dedi Vali.

Yastıklarının arasında biraz kıpırdandı. Konuşmasına devam ederken sesine belli bir kuruluk geldi:

"Ancak, dünya adamı olarak, şüphesiz, özel bir bireyin hukukun yetkilerini kullanmaya ihtiyaç duyduğunda, bu kadar ağır bir makineyi hareket ettirmenin büyük bir girişim olduğunu anlayacaktır?... ayrıca bir ayrıcalık mı? Elbette, kişisel bir mesele değil --_ca m'est
egal_. Ancak karşılanması gereken bazı kaçınılmaz ve aslında oldukça gerekli masraflar var."

Spence, tüm bunların ne kadar nazik bir saçmalık olduğunu gayet iyi anlamıştı. Doğu'da adaletin --ya da adaletsizliğin-- karşılanabildiği kadar satın alındığını biliyordu. Ommaney'in başkanlık ettiği o büyük gazetenin muhabiri olarak, gerektiğinde her zaman su gibi para harcayabilmişti.
Artık bu yetkilere sahipti. Durumda onun için olağandışı hiçbir şey yoktu ve tereddüt etmedi.

"Ekselansları," dedi, "bu noktalar hakkında büyük bir doğrulukla konuşuyor.
Ekselansları'nın nüfuzuna sahip bir adamdan, işleri yöneten bu sözleri duymak her zaman mümkündür. Gözümde belirli bir hedef var ve bunu elde etmek için bazı gerekli formalitelerin yerine getirilmesi gerektiğinin farkındayım. Yafa, Kudüs ve Atina'daki Lelain Delaunay et Cie. bankasına ait kredi mektuplarım var."

"Sağlam, saygıdeğer bir ev," dedi Vali, çok memnun bir gülümsemeyle.

"Sadece," dedi Spence, "Ekselansları'nın sekreteriyle, soruşturmanın yasal masraflarını ödemek için gereken miktar hakkında görüşmek kalıyor."

"Çok mantıklı konuşuyorsunuz," dedi Türk. "Sabah, yüzbaşı komutanı ve askerleri kampa göndereceğim. Sekreterim onlara eşlik edecek. Sonra, Mösyö, küçük ön hazırlıklar
düzenlendiğinde, bu köpek Ionides'in çiftliğine doğru yola çıkmakta serbest olacaksınız. Kampınızdan
dört milden fazla
uzak değil ve yeğenim sizi oraya
götürecek. Allah girişiminizi başarılı kılsın."

"--Ve sizi O'nun bakımı altına alsın," diye cevapladı Spence. "Şimdi Ekselanslarına rahat bir uyku dileme şerefine erişeceğim."

Ayağa kalktı ve eğildi. Türk beyefendi de ayağa kalktı ve
güler yüzlü Avrupalı ​​tarzında el sıkıştı.

"Mösyö," dedi geniş bir gülümsemeyle, "Mösyö şüphesiz
dünyanın tam bir adamı."

O gece, şehrin varoşlarında, zeytinlikler ve incir ağaçları kadar tatlı ve hoş kokulu, gece rüzgarı kadar serin ve taze, Spence
çok az uyudu.

Sokaklarda dolaşan köpeklerin Doğu ayını uluduğunu,
baykuşların ağaçlarda öttüğünü duyabiliyordu, ama dinlenmeyi ve uykuyu kaçıran, mesafeyle yumuşayan bu uzak sesler değildi. Yarının büyük sorunlarının yakın hissi, uykuyu veya dinlenmeyi yasaklayan ve damarlarını ateşle dolduran vahşi ve şiddetli bir heyecandı.

Yaklaşan günün olayına ne gibi korkunç şeylerin asılı olduğunu tam olarak kavrayamıyordu.
Beyninin tüm bu dehşeti ve düşüncenin enginliğini barındıramayacağını biliyordu.

Gerçekten de, _hiçbir_ beynin tüm bunların önemini yeterince kavrayamayacağını hissediyordu.

Yine de, başarabildiği o kısmi farkındalık bile,
tüm huzuru, uzun geceyi, ona sadece
acı, yakıcı düşünceyi bırakmaya yetiyordu. Serin, umutlu şafak vakti geldiğinde çok mutlu oldu.

Nöbet kabusu gitmişti. Hareket yakındı. Sabah havasında dua etti.

Hemen şehir kapılarından, küçük bir süvari alayının yaklaştığını gördü,
on iki asker, tel gibi Şam atları üzerinde, bir subay, yanında Valinin sekreteri.

Bankadaki imzalı bir taslağın ön hazırlıkları, açgözlülük ve
durumun gerektirdiği, kısa sürede tamamlandı.

Bu on iki asker ve komutanları ona iki yüz pounda mal oldu
"İngiliz"; ama bu hiçbir şey değildi.

Eğer kendi sözleri etkisizse, o zaman ip ve kama gerisini halletmeliydi.
Ödenmesi gerekiyordu.

Dünya bekliyordu.

Zeytinlikler ve morla yüklü asmaların arasından geçerek. Küçük taş köprülü şelaleler ve akarsuların üzerinden -efendi Ebal'ın tatlı hediyeleri- kasabanın doğu duvarı boyunca, zırhlı kertenkelelerin güneşte uyuduğu ufalanan taşların üzerinden; Yunan haininin yuvasını kurduğu alçak çatılara ve canlı ağaçlara!

Sonunda kırmızı yol önlerinde yanmış bir ovaya açılıyordu, bu ova çiftliğin kenarı ve kenarıydı.

Doğrudan ve açık bir şekilde manzaraya bakıyordu, büyük sırrın yeri.

Ionides, binaya ulaşmadan önce evin etrafından geçen aydınlık bir verandada onları bekliyordu.

Onları ovadan gelirken görmüştü.

Şeri renginde huzursuz gözlere sahip, zeytin tenli ufak tefek yaşlı bir adam, her hareketinde dehşet dolu bir sorgulamayla önlerinde eğildi ve eğildi.

Bakışları askerlerin kolları ve eski üniformaları üzerinde gezindi, içinde nefret ve korku, acıklı bir ürpertiyle karışıktı. Boğaz kıyılarındaki üzgün Yunan kayıkçılarının hayatları boyunca takındıkları bakıştı.

Sonra Spence'i gördü ve onu Hands'in dostu olan ve Konferans toplantılarında bulunan İngiliz olarak tanıdı.

Gazetecinin görüntüsü onu ani bir darbe gibi etkilemiş gibiydi. Türk askerlerini ilk gördüğünde gösterdiği korku ve huzursuzluk bin kat daha yoğunlaşmıştı.

Adam küçülüp çökmüş gibiydi. Yüzü kül rengi oldu, dudakları aniden kurudu, çünkü dili onların katılığını nemlendirmek için dudaklarının etrafında kıvrılmaya başladı.

Büyük bir çabayla önce akıcı ama temel düzeyde İngilizce konuşmaya zorladı kendini, sonra da tüm Avrupa'nın dili olan ve kozmopolit Yunanlıların her zaman evinde hissettiği Fransızcayı aceleyle söyledi.

Kaptan bir emir verdi. Adamları atlarından inip atları bağladılar.

Sonra, meselenin yönetimini hemen kendi eline alarak, Ionides'e, sokaklarda dolaşan bir köpeğe asla gösteremeyeceği
hırlayan bir küçümseme ve vahşetle konuştu.

"İngiliz beyefendi sana birkaç soru sormaya geldi, köpek. Doğru ve hızlı bir
cevap verdiğinden emin ol. Aksi takdirde, seni
zorlamanın birçok yolu var. Vali Hazretleri'nin sana ve seninkilere
istediğimi yapmam için verdiği yetkiye sahibim."

Yunanlı anlaşılmaz bir ses çıkardı. Uzun parmaklı, narin elini boğazına götürdü.

Spence, izlerken, acıma duygusundan kendini alamadı.
Adamın tüm tavrı, tam bir dehşet içinde anlatılamayacak kadar acı vericiydi.

Yüzü korkudan bembeyaz bir kama haline gelmişti.

Subay tekrar konuştu.

"İngiliz paşayı özel bir odaya götüreceksin," dedi sertçe,
"orada sana dilediği her şeyi soracak. Kapıya iki adamımı dikeceğim. Beni çağırmak zorunda kalmamalarına dikkat et. Bu arada
benim ve askerlerim için yiyecek ve eğlence getir."

Ellerini çırptı ve verandanın sonundan
bakan evin kadınları pilav ve tütün getirmek için koştular.

Spence, iki askerle birlikte, Ionides'in sallanan, sendeleyen figürünü yakından takip ederek, evin inşa edildiği küçük merkezi avluya açılan serin bir odaya girdi.

Orası çıplak bir odaydı, burada burada alçak bir bank veya puf vardı.

Ama duvarlarda, böyle bir ortamda garip bir şekilde uyumsuz olan, çerçevelenmiş
fotoğraflar vardı. Beyaz keten bir takım elbise ve geniş bir Panama şapkası takan Hands oradaydı; Kudüs'teki müzenin bir fotoğrafı ve Tell Sandahannah'daki Derneğin büyük kazılarının İngilizce resimli bir gazeteden kesilmiş bir resmi vardı.

Spence ciddi bir şekilde düşündü, adamın Kudüs'teki hayatının bu kayıtlarını, böyle bir ihanetle taçlandırılmışken, saklamaya özen göstermesi tuhaftı.

Oturma koltuğuna oturdu. Yunanlı, önünde durmuş, duvara yaslanmıştı.

Nasıl başlayacağını bilmek biraz zordu; tam bir itirafı garantilemek için en iyi
yöntem neydi?

Düşüncelerine yardımcı olmak için bir sigara yaktı.

"Sir Robert Llwellyn sana ne verdi?--ne kadar?" dedi aniden.

Yunanlının yüzünde yine kül rengi bir korku ifadesi belirdi. Konuşmadan önce bununla mücadele etti.

"Sizin kast ettiğiniz şeyin benim için açık olmamasına üzgünüm efendim. Kimden bahsettiğinizi bilmiyorum."

"Gizlice hizmet ettiğiniz kişiden bahsediyorum. 'Yeni' mezar sizin yardımınızla bulundu. Fakat bulunmadan önce siz ve Sir Robert
Llwellyn orada çalışıyordunuz. Sizden bu işin nasıl yapıldığına dair ayrıntılı bir itiraf almaya geldim, yazıyı kim kesti? - her şeyi bilmeliyim. Aksi takdirde, size kesinlikle gerçeği söylüyorum, hayatınız güvende değil. Vali benimle birlikte adamlar gönderdi ve siz konuşturulacaksınız."

Sesinde derin bir tehdit tonuyla konuştu ve aynı anda binicilik pantolonunun arka cebinden tabancasını çıkarıp dizinin üzerine koydu.

Bu adamın eyleminin korkunç doğasını onun huzurunda giderek daha fazla ve daha dokunaklı bir şekilde fark etmeye başlamıştı. Doğrusu, o daha büyük zekaların aracıydı ve suçu onlarınki kadar ağır değildi. Yine de,
Yunanlı aptal değildi, biraz eğitimliydi, bunu körü körüne yapmamıştı.

Adam duvara yaslandı, çaresiz ve umutsuzdu.

Kapının dışındaki askerlerden biri hareket etti ve kılıcı şakırdadı.

Ses kesindi. Ionides, kırık, boğuk bir sesle
acı itirafına başladı.

Ne kadar da basitti! Gazetecinin beynini, her şeyin
bu kadar kolay yapılmış olmasına karşı vahşi bir şaşkınlık doldurdu.

Yunanlının zaten bildiği mezar, Llwellyn'in gece yarısı yazıtın
yayılması, iç bölmeyi
kapatan yeni _hamra_ kaplaması.

Ve yine de, sahtecilikler o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, şans sahtecilere o kadar yardımcı olmuştu ve sırları o kadar iyi korunmuştu ki
tüm uzmanlar aldanmıştı.

İtirafın verdiği ezici rahatlamayla Spence ayrıntılarla pek ilgilenmedi, ancak sonunda Yunanlı tarafından memurun huzurunda usulüne uygun olarak yazıldı ve imzalandı.

Gece yarısı gazeteci Kudüs yolunda çok uzaktaydı.

BÖLÜM VII

SON GÖRÜŞME

Sir Robert Llwellyn'in Bond Caddesi'ndeki dairesinde elektrikli zil aniden
çaldı, sessizlikte tiz bir şıngırtı.

Pencerenin yanında oturan Schuabe, gergin ve beyaz bir yüzle yukarı baktı.

Bakışlarından kaçınan Llwellyn ayağa kalktı ve koridora çıktı.
Kapının mandalı tıkırdadı, bir mırıltı duyuldu ve Llwellyn üçüncü bir kişiyi takip ederek geri döndü.

Bu adam içeri girdiğinde Schuabe zar zor fark edilebilir bir ürperti geçirdi.

Adam orta boylu, tıknaz ve temiz tıraşlı bir adamdı. Bir redingot giymişti ve ipek bir şapka taşıyordu, ne yeni ne de şıktı, ancak bakımsız değildi ve yoksulluk belirtisi göstermiyordu. Adamın yüzü, hassas veya uyanık bir kişiye aniden bir tiksinti ve
bir isim bulunamayan bir dehşet duygusu verecek türdendi. Hâlâ oldukça safralı gözlerden bakan tamamen
iğrenç ve karanlık bir ruhtu.

Gözler, yüzün geri kalanından çok daha yaşlıydı.
Soğuk ve kasıtlı bir zulümle doluydular ve bundan daha da kötüsü, orada anlatılamaz bir suç hakkında böylesine iğrenç bir
_bilgi_ vardı! Dudaklar, yönü neredeyse hiç değişmeyen ince,
kötü bir eğri oluşturuyordu, çünkü bu adam gülümseyemiyordu.

Londra'nın Batı Yakası'nı istila eden, karşılaştıkları herkese terör ve yıkım getiren belirli bir korkunç çeteye aitti. Bu insanlar Londra'nın "zevk" kısmının bar ve müzik salonlarında dolaşır.

Bir adamın hiç doğmamış olması, bu adamların arasına girmesinden bin kat daha iyidir. Ölümden daha kötü olan kara utanç ve dehşet, ne olduklarını bilmeden onlarla hafifçe karşılaşan
acı aptallara iki elleriyle getirirler.

Constantine Schuabe, bu adamı gördüğü anda -kim ve ne olduğunu çok iyi bilerek- hayatının en acı anını biliyordu.

Kendisi de büyük bir suçluydu, kötü beyninde güçlüydü... o saftı; bazı rezillikler ona ait değildi.... Mendiline tükürdü, korkunç bir fiziksel tiksintiyle.

"Bu benim arkadaşım, Nunc Wallace," dedi Llwellyn, solgun ve titreyerek.

Adam iki ev sahibine dikkatle baktı. Sonra bir sandalyeye oturdu.

"Pekala, beyler," dedi doğru İngilizceyle, ama sesinde tuhaf bir _tını_, canlılık ve duygu eksikliğiyle -bir cesedin konuşacağını
düşünebileceğiniz gibi konuşuyordu- "Üzgünüm ama her şey bitti. Bu hiçbir
şeye malolmaz. Ben bile, 'Çocukların Kralı' dedikleri
gibi, kendimi yenilmiş olarak kabul ediyorum."

Schuabe aniden irkildi, neredeyse rahatlamış gibi görünüyordu.

Llwellyn konuşamadan önce bir iki kez boğazını temizledi.

Kelimeler sonunda ağzından çıktığında, mide bulandırıcı bir heves vardı.

"Neden olmasın, Wallace? Kesinlikle _sen_ ve arkadaşların--bu senin
başaramayacağın çok zor bir şey olmalı."

Kelimeler hızla telaffuz edilirken birbirlerini itiyordu.

"Bana bir içki verin, Sir Robert, size nedenini söyleyeyim," dedi adam.

Sonra, iki zavallı adamı sinirlendiren ve acıtan, işkenceye dayanamayacakları kadar, tarif edilemez bir güven varsayımı ve çıkarların özdeşliğiyle başladı:

"Görüyorsunuz, durum şöyle; eğer Çimlerde yarışmakla bir ilgisi varsa, genellikle 'bir adamı buna maruz bırakmayı' hesaplayabiliriz. Bir adamın yüzünün karaciğer rengine döndüğünü gördüm ve bunu kimin yaptığını kimse bilmiyordu. Ama bu papaz tamamen daha zor bir şeydi. Sonra, arkadaşının geri dönmesiyle çok daha karmaşık hale geldi.

"Amacımız, Spence'in geldiği akşam odalara girip ikisini de buna maruz bırakmaktı. Aslında, her şeyi oldukça iyi ayarlamıştık. Ama iki gece önce, Amerikan barında, Horsecloth'tayken, bir adam koluma dokundu. Dedektif Müfettiş Melton'dı. Her şeyi biliyor. 'Nunc,' dedi, 'şu küçük masalardan birine otur ve bir içki iç. Sana birkaç kelime söylemek istiyorum.' Eh,
elbette söylemek zorundaydım. Oğlanların hepsini tanıyor.

"'Şimdi, buraya bakın,' dedi doğrudan. 'Kalabalığınızdan bazıları Lincoln's Inn'den Rahip Basil Gortre'yi izliyordu; ayrıca, Charing Cross'ta kıtalararası ekspresi bekleyen bir adamınız vardı. Şimdi, size karşı
henüz hiçbir şeyim yok, ama size şunu söyleyeceğim. Arkanızdaki insanlar sizin için
hiçbir garanti değil. Düşündüğünüz gibi değil. Bu büyük bir şey. Size daha fazlasını söyleyeceğim. Beklediğiniz bu Bay Gortre ve bu Bay Spence, İçişleri Bakanlığı'nın emriyle gece gündüz korunuyor. Bu uluslararası bir mesele. Onlara, Galler Prensi'ne dokunamayacağınız gibi dokunamazsınız. Anlaşıldı mı? Anlaşılmadıysa, o zaman
şüphe üzerine hemen benimle gelirsiniz. Bunny Watson'ı --o benim organizasyon arkadaşım, beyler-- bir saat içinde bulabilirim.'"

Durdu son olarak, titreyen eliyle bir içki daha aldı, diğer ikisini
korkunç gözlemci gözlerle izledi.

Zekası, korkunç ticaretinin herhangi bir sıradan olayından çok daha tehlikeli bir şeye
rastladığını hemen göstermişti. Bir
milyon pound onu şimdi "işe" dokunmaya ikna etmezdi. Bunu şimdi
işverenlerine söylemeye gelmişti.

Mutsuz adamlar, adamın ikisine de yeni bir ifadeyle baktığının farkına vardılar. Şimdi soğuk gözlerinde hayret ve bir tür
korku vardı. Llwellyn ilk önce onu kara ve rezil
tekliflerle aradığında, bunların hiçbiri olmamıştı. _Bu_ ona yeterince sıradan görünmüştü, bu yüzden sormadı veya öğrenmeye çalışmadı.

Ama şimdi gözlerinde bir sorgulama vardı.

Hem Schuabe hem de Llwellyn bunu gördü, nedenini biliyordu ve ürperdi.

Gergin bir sessizlik oldu ve sonra yaratık tekrar konuştu. Sesinde
iğrenç bir gizli not vardı.

"Şimdi, beyler," dedi, "sizin için yapmaya çalışabileceğim herhangi bir küçük
iyilik için bana zaten iyi para ödediniz. Sanırım, şimdi
küçük iş 'iptal' olduğuna göre, kararlaştırılan miktarın geri kalanını alamayacağım?"

Schuabe, konuşmadan, Llwellyn'e bir işaret yaptı. Büyük adam ayağa kalktı,
yazı masasının üzerinde duran küçük bir maun çekmece yuvasına
gitti ve bunlardan birini açarak içinden bir deste banknot çıkardı.

Onları suikastçıya verdi. "İşte, Nunc," dedi; "şüphesiz
elinizden geleni yaptınız. Bizi nankör bulmayacaksınız. Ama size birkaç soru sormak istiyorum."

Adam banknotları aldı, dikkatlice saydı ve sonra
yüzünden tatmin olmuş bir açgözlülük parıltısı geçerken yukarı baktı - cehennemdeki soluk bir
güneş ışığının parıltısı.

"İstediğinizi sorun, efendim," dedi; "Size elimden gelen her türlü yardımı yaparım."

Sesinde zaten neredeyse bir himaye tınısı vardı.
"Yardım" kelimesi hafifçe vurgulanmıştı.

"Bu müfettiş, tam olarak kim? Yani, önemli bir kişi mi?"

"O, tüm büyük şeylerden sorumlu olan adamdır. Büyük şehirli adamlardan biri Güney Amerika'ya
kaçtığında o yurtdışına gider. Genellikle
doğrudan İçişleri Bakanlığı'ndan çalışır; o Hükümet adamıdır.
Doğrusunu söylemek gerekirse, _onu_ Horsecloth'ta gördüğümde şaşırdım.
Diğerlerinden biri genellikle oraya gider. _O_ konuşmaya başladığında, her zamankinden daha önemli bir şey olduğunu anladım."

"Kesinlikle sizin--destekçilerinizi tanıdığını söyledi?"

"Evet, öyle yaptı; ve dahası, beyler, iş hakkında çok fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu. Anladığımı iddia etmiyorum. _Ben_ genç bir papazın ve bir basın muhabirinin neden Hükümet tarafından sanki kıta egemenleriymiş gibi bakıldığını ve
Anarşistlerin onlara ulaşmaya çalıştığını bilmiyorum - sizin gibi iki beyefendinin neden iki küçük adamın bu işin içine girmesini istediğini bilmediğim gibi. Ama neyse ki
bu iyi biter. _Yeterince_ memnunum ve bu bildirimi zamanında aldığım için çok mutluyum. Ama ne yaparsanız yapın, beyler, o ikisine zarar verme fikrinden vazgeçin. Bunu yapamazsınız - onlara yaklaşamazsınız. Vazgeçin, beyler. Bir şekilde,
her şeyi biliyorlar. Dikkatli olun. Şimdi gidiyorum. İyi günler, beyler.
Kendinize iyi bakın. Bir yerlerde sorun çıkacağından korkuyorum, ama
benim aracılığımla olmayacak. Bizim tarafımızdan hiçbir şeyi _kanıtlayamazlar_."

Yavaşça odadan çıktı, geldiği çukurun karanlığına geri döndü,
merhametli bir şekilde onun gibileri göklerin altında yaşayanların bakışlarından
saklayan karanlığa.

Sadece Londra polisi bu adamlar hakkında her şeyi biliyor ve
onların hayal güçleri, belki de, temasın dehşetini
onlarda bırakacak kadar güçlü değil.

Gittiğinde, Llwellyn bir sandalyeye gömüldü.
Yüzünü elleriyle
kapattı ve inledi.

"Ah, böyle bir şeyi denemem aptallıktı!" diye tısladı Schuabe. "Bilebilirdim!"

"Gerçekten durum nedir, sence?" dedi Llwellyn.

"Bizim için felaket yaklaşıyor!" diye cevapladı Schuabe derin ve hüzünlü bir sesle. "Şimdi her şey benim için açık. Kadının bu adamlar tarafından baştan beri sana
aşık edilmiş. Onlar zeki adamlar. Michael Manichoe hepsinin arkasında. Hikayeyi o aldı. Spence bunu doğrulamak için gönderildi. Ionides'ten
her şeyi aldı. Hükümete söylendi. Bunlar son birkaç saattir
oluyor. Spence haberlerinden bir kısmını, belki de hepsini değil, telgrafla iletti. Bugün, bu öğleden sonra geri dönecek. Artık
Paris'ten ayrılmış olacak ve neredeyse Amiens'e yaklaşıyor olacak. O
trende, Llwellyn, ölüm fermanımız yatıyor. Hiçbir şey onu durduramaz. Bu gece
tüm dünyaya haber gönderecekler. Muhtemelen akşam yemeğine kadar
Londra'da duyurulacak. "

Llwellyn tekrar inledi. Bu en yüce işkence saatinde, şehvet düşkünü
münzeviden daha çok çöküşe yakındı. Hayatı ağır bir şekilde anlatıyordu. Yukarı baktı.
Yüzü, parmaklarının burada ve orada yanaklarına
bastırdığı ve kırmızı izler bıraktığı yerler hariç, yeşil-griydi; yanakların sertliğini
kaybetmiş ve sarkık ve gevşek olmaya başlamıştı.

"Sence son ne olmalı?" dedi.

"Son geldi," dedi Schuabe. "Bunun biçimi veya tarzı ne önemli?
Bir fatura getirip bizi asabilirler, kesinlikle bize ömür boyu hapis cezası vereceklerdir, ancak muhtemelen kalabalık tarafından parçalara ayrılacağız.
Geriye sadece bir tek şey kaldı."

Anlamlı bir hareket yaptı. Llwellyn ürperdi.

"Her şey mutlaka sona ermiş değil," dedi. "Kaçmak için
son bir çaba göstereceğim. Kudüs'e gittiğimde giydiğim din adamı kıyafetlerini hâlâ saklıyorum.
Bu akşamdan önce Londra'dan ayrılmak için
zaman olacak."

"Kıtanın ve Amerika'nın her yerinde tanınacaksın. Artık
kaçış yok. Bana gelince, öğlen treniyle Manchester'daki evime gideceğim. Onu yakalamak için sadece zaman var. Ve
onlar bana gelmeden önce orada öleceğim."

Ayağa kalktı ve sert, ciddi bir yüzle daireden uzaklaştı. Zenginleştirdiği ve sonsuza dek lanetlediği adama asla bir bakış bile
atmadı. Hiçbir zaman veda hareketi yapmadı.

Zaten mezardaydı. Sessiz, zengin döşenmiş dairede kendi başına bırakılan Llwellyn histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Büyük bedeni, doğal olmayan dehşetinin şiddetiyle titriyordu. İnlemeleri
ve haykırışları kesinlikle onur veya acıdan yoksundu.
Duygusalcının muazzam kendine acımasıyla doluydu.

Bu, kötü karaciğere gelen ek işkencedir.

Karanlık saatinde, fiziksel tatmin veya günahın her anı
taşınması gereken korkunç yüke ağırlığını ekler.

Bu adam kaybolduğunu hissetti. Belki de tüm umut henüz ölmemişti.
Son bir girişimde bulunmak için tüm cesaretini topladı kaçış.

Hemen burayı terk etmeliydi. Önce
Upper Berkeley Street'teki evine, Lady Llwellyn'in evine gidecekti! Karısı.

Bu kelimeyle içinde garip ve uzun zamandır unutulmuş bir şey kıpırdandı.
Hayatı onun yanında, açıkça onurla yaşanmış bir hayat olamazdı!
Bütün bunlarla ne yapmıştı? Büyük adı, şöhreti, uzun ve parlak çalışmasıyla
yavaş yavaş inşa edilmişti. Yine de bu güzel
yapı gizli işçiler tarafından
baltalanıyordu. Bedenin şehvetleri
yapının çok altındaydı, çekiçleri her zaman yavaşça
vuruyordu--ve şimdi her şey bitmişti.

Kendi kapısına kadar sürdü, kilidini açtı ve merdivenlerden kendi
odalarına çıktı.

Haftalardır yanlarına gitmemiş olmasına rağmen, pişmanlığın
ne kadar keskin bir sancısıyla--süpürülüp temizlenmiş olduklarını, her an onun
gelmesine hazır olduklarını gördü.

Zili çaldı.

BÖLÜM VIII

ÖLÜM TEK BİR LÜTUFLA GELİYOR

Kapı yavaşça açıldı. Karşı pencereden içeri
dolan ve altın tozunun
fışkırmasıyla kapıyı
çarpmış olan uzun bir kış sonu güneşi huzmesi aniden Leydi Llwellyn'in figürünü
çerçeveledi, üzerinde oynadı ve aydınlattı.

Sir Robert hoş odanın ortasında durdu ve ona baktı.

Güneş ışığı yüzünün gri solgunluğunu, üzüntü ve teslimiyet çizgilerini, solmuş saçlarını, ince ve kemikli ellerini
gösterdi.

"Kate," dedi zayıf bir sesle.

Uzun yıllardır ilk kez onu adıyla çağırıyordu.

Yorgun yüzü hızlı ve ilahi bir şefkatle aydınlandı.

Odaya doğru bir adım attı.

Hafifçe sallanıyordu, başı dönüyor gibiydi.

Ona tam yüzüne baktı ve orada daha
önce hiç görmediği şeyler gördü. Üzerinde büyük bir dehşet vardı, hayatının uzun, şehvetli tembelliğinden
korkunç bir uyanış.

Hareket eden, çalışan, o büyük yüz ifadesiyle, genellikle çok duygusuz,
hiçbir duygudan etkilenmeyen -en azından uzun izlemelerinde-
ruhsal bir rahatsızlık dışında, Felaket'i, Kaderi, Eumenides'in Çağrısı'nı gördü.

Bu, zavallı kadına aniden aydınlatıcı bir kesinlik dalgasıyla geldi. Sonun geldiğini _biliyordu_.

Ve yine de, garip bir şekilde, sadece nabızlarının hızlandığını, neredeyse engelleri yıkma sevinci olan hızlı bir kucaklayan acıma
hissediyordu.

Eğer son burada olsaydı, birlikte olmalıydılar - en sonunda birlikte.

Çünkü bu zalim, günahkâr adamı, bu ışık sevdalısını, bu mor, ince keten ve hayatın köpüklü ölümcül şaraplarından oluşan adamı seviyordu.

"Kate!"

Bir kez daha söyledi.

Tavırları değişti. Büzülme, çekingenlik, korku sonsuza dek yok oldu. Koruyucu sevginin baskın hücumunda, mizacının tüm çekingenlikleri, içgüdülerinin etrafında inşa etmeye zorladığı tüm engeller tamamen ortadan kalktı.

Hızla ona doğru yürüdü, onu kollarının arasına aldı.

"Robert!" dedi ki, "zavallı çocuk, her şeyin sonu geldi. Bir gün geleceğini biliyordum. Eh, mutlu olmadık. Acaba _sen_ mutlu oldun mu? Hayır, sanmıyorum. Ama şimdi, Robert, seni bir kez daha sevgimle teselli etmem gerek, zavallı Robert'ım, bir kez daha, genç olduğumuz eski, basit günlerdeki gibi."

Onu bir kanepeye götürdü.

Şiddetle titredi. Hareket etme kararı gitmiş gibiydi.

Kaçma amacı o an için belirsizleşmişti.

Ve şimdi, bu adamın kalbine öyle korkunç bir pişmanlık ve pişmanlık geldi ki,
öyle ani ve güçlü bir farkındalık,
adını koyamadığı bir acıyla içgüdüsel olarak, gözlerinin önündeki her şey yanan bir ateşe döndü.

Acısının alevleri, uzun zamandır gerçeği gizleyen
perdeleri yaktı. Büzüştüler ve yok oldular.

Çok geç, çok geç, ne kaybettiğini biliyordu.

Son acı beynini tekrar başka ve daha korkunç bir tefekküre doğru çevirdi.

Düşünceleri başka ve dışarıdaki ellerdeydi, beynini bir sahneden diğerine çeken bir adam gibi camera obscura'nın gözünü farklı görüş alanlarına doğru hareket ettiriyordu.

Ne kadar inanılmaz görünse de, Llwellyn ilk kez _ne yaptığını fark etti_--yani, bütünüyle, onu şimdi öldürmek olan eyleminin tüm dehşetini ve sonuçlarını fark etti.

Daha önce suçunun büyüklüğünü ve kapsamını görememişti--ne kendisine önerildiğinde, konuşmanın ilk anı hariç, ne de işledikten sonra.

Beyni ve mizacı, hissiyatı öldüren ve yok eden
duygusallığın iğrenç gerçeğiyle sarılmıştı.

Ve şimdi, karısının ince kolları onu sarmış, solgun yanağı ona bastırılmış, sevinçli sevgi dolu sözleri, kulaklarında bir şehidin kuğu şarkısı, o
_gördü_, _bildi_ ve _anladı_.

Düşüncelerinin dehşeti içinde onun sözleri içine işlemeye başladı.

"Biliyorum, Robert--kocam, biliyorum. Son geldi. Ama
ne oldu? Bana her şeyi anlat ki seni daha fazla rahatlatabileyim. Bana
söyle, Robert, _sevgili İsa aşkına_!"

Bu sözler üzerine adam kaskatı kesildi. "Sevgili İsa aşkına!"

Aniden, işkence görmüş beyninin karmaşası ve kargaşası içinde, oldukça aptalca ve önemsiz bir şekilde, eski bir Fransız romanından bir alıntı geldi - bir dönemin hiciv ve keskin alaycılığıyla dolu - onu okuyordu:

"_'Tres volontiers,' repartit le demon.
'Vous aimez les tableaux changeans;
Je veux vous contenter.'_"

Evet! Şimdi ona işkence eden şeytan ona hayatın birçok dokunaklı yönünü göstermişti. _Les tableaux changeans!_

Ama şimdi, sonunda, en kötü an gelmişti.

"_Sevgili İsa aşkına, söyle bana, Robert!_"

Bunu nasıl anlayabildi?

Bu onun son huzur anıydı, herhangi bir yardım veya umut için son şansıydı.

Ona yapışmaya, aptalca gözyaşlarını onun gözyaşlarına karıştırmaya başlamıştı - ateşli beyni tüm acı koridorlarını dolaşırken.

Çünkü eğer ona söylerse - bu nazik Hıristiyan hanıma, kendisine karşı çok
kaba davrandığı kadına - o zaman ona bir daha asla dokunamazdı.

Son saatler - çok az zaman kalmıştı - yalnız olacaktı.
YALNIZ!

Onun aşkının hala onun olduğu bu yeni vahiy, gizemlerin harikası!
bu ona yardım etmek için son anlarda geldi.

Akan sular onun üzerine kapanmadan önce son bir lütuf. Bundan
vaz mı geçmeliydi?

Kaçma düşüncesi beyninde yaralı bir kuş gibi yatıyordu. Felçli bir şey gibi
üzerinde sürünüyordu. Henüz ölmemişti ama hareketsizdi. Yine de
anların kendisini ne kadar korkunç çağırdığını biliyordu, yine de harekete geçemiyordu.

Şu anda katlandığı sayısız acı, o kadar çeşitli ve büyük acılar ki
Cehennem'in bundan daha büyüğünün olmadığını biliyordu, bunlar bile
karısının sevgisinin harikasıyla hafifletilmişti.

Kalbini çalan korkunç pişmanlık bunu geri alamazdı.

Ona sarıldı.

"Bana her şeyi anlat, Robert. Ne yaptıysan seni affedeceğim.
Kalbimdeki her şeyi çoktan affettim. Sadece
söylenecek kelimeler var."

Yıpranmış, yorgun başını onun omzuna yasladı. Güneş ışınları ona bir ihtişam veriyordu.

Adam yine korkunç bir acı çekmeliydi. Ona tüm dertlerini nazik bir yalvarışla dolu bir sesle anlatmasını istemişti.

_Sesi ona kimin sesini hatırlatıyordu; hangi ölümcül saat?_ Daha kaba bir
ses, daha zengin bir ses, titrek, öyle düşünmüştü, ona olan sevgisiyle.

"_Bana her şeyi anlat, Bob!_" Gertrude'un sesiydi.

Onun mahvolacağı gün! Korkunç sırrının kendi tutkularının kaldıraçlarıyla
ondan koparıldığı gün. Onu
bu noktaya getiren gün. _Finis coronat opus!_

Ama içindeki acı _karşıtlığın_ acısındandı.

Ruhunun etrafındaki büyük ateşler şehvetini yakıp yok etmişti. Kötü geçmişe dair
artık pişmanlık veya özlem yoktu. Duyusal bir hayatın tüm sevinçleri
sanki hiç olmamış gibi görünüyordu. Şimdi, acı bir adamın acısıydı,
en kötüsünü çok erken öğrenen değil, en iyisini çok geç öğrenen!

Canlı bir resim, birbirini öyle kinetik bir hızla takip eden bir dizi düşünce, tek bir resimde birleştiler,
tıpkı fırtına kılıcının bir
parıltısında geniş bir orman ve sel, şampanya ve orman manzarasını görebileceğiniz gibi, şimdi ona geldi.

Ve sonunda, kendini asil bir odadaki büyük bir masada otururken gördü.
Yumuşak ışıklar vardı. Gümüş ve çiçekler vardı.
Masanın etrafında birçok erkek ve kadın oturuyordu.
Yüzlerinde, güzel bir savaşta başarılı olanların, entelektüel bir mücadeleyi
kazananların sakin zaferi vardı.
Yüzler sakin, güçlü, dingindi. Onlar toplumun tuzuydu.
Çiçeklerin arasına yerleştirilmiş küçük bir aynada kendi yüzünü gördü.
Yüzünün, onların
yüzleri kadar aynı olduğunu gördü. Öz saygı onu onurlandırmıştı, öz bilgi ve öz kontrol, çizgileri zamana meydan okuyan nazik bir mermere dönüştürmüştü.

Masanın diğer ucunda, parlak, kasvetli bir şeyler giymiş, sakin ve zarif bir kadın oturuyordu. O, yanında uyuyan ciddi ve sevgi dolu
evlattı.

Şeref dolu, iyi yapılmış büyük bir işin, iyi yaşanmış bir hayatın görkemli tatminiyle dolu; el ele, asil ve seçkin bir çift,
birlikte güzel ilerlemelerini sürdürüyorlardı.

"Bekliyorum, Robert, canım!"

Sonra konuşması gerektiğini biliyordu. Çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen hızlı sözcüklerle, her şeyi itiraf etti.

Ona Schuabe'nin onu nasıl büyük bir servetle baştan çıkardığını, baştan çıkarılma geldiğinde nasıl
zaten onun gücünde olduğunu anlattı. Kötü arzularının
onu nasıl öylece yakaladığını, günah dolu hayatının kendisi için hava gibi olduğunu anlattı.

Filistin'e yaptığı gizli ziyareti ve dünyayı
harekete geçiren sahteciliği anlattı.

Konuşurken, bir şekilde, etrafındaki kollardaki yaşamın ve sıcaklığın
öldüğünü hissetti.

Bu hanımdan akan bağlılığın elektrik akımı titreyip sönüyor gibiydi.

Korkunç hikaye sonunda sona erdi.

Sonra yüzünde dehşetin dalgalar halinde ortaya çıktığı, anlatılamayacak kadar
korkunç, her nabız atışında anlatılamaz bir dehşet dalgasıyla yavaşça ayağa kalktı.

Kolları ağır ağır yanlarına düştü, tüm hareketleri otomatik, sarsıntılı oldu.

Yavaşça, yavaşça döndü.

Odanın içinde hareket ederken ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Giysileri hışırdamadı. Ama yaşlı bir kadın gibi değil, çok yaşlı bir kadın gibi yürüyordu.

Kapı hafifçe tıkladı. Rahat odada yalnız kalmıştı.

Yalnız. Ayağa kalktı, onun gittiği yöne doğru birkaç adım sendeledi ve
sonra, mobilyaları ardı ardına gelen hızlı takırtılarla sarsan yankılanan bir çarpmayla
büyük bedeni yere düştü.

Baş aşağı, güneş ışığı üzerine düşerken, hareketsiz
ve hiçbir tepkisel hareket olmadan orada yatıyordu.

* * * * *

Öğleden sonra başlamıştı. Londra günlerdir olduğu gibiydi.
Artık sakinlerinin ortak
kötülüğü haline gelen huzursuzluk ve huzursuzluk ne arttı ne de azaldı.

Öğleden sonra gazeteleri yalnızca eski günlerin tekrarlarıydı. Büyük
finans evleri sarsılıyordu, savaş söylentileri her saat artıyordu, hiçbir ülke dinlenmiyordu, hiçbir koloni güvende değildi. Dünya genelinde
kanunsuzluk ve yağma korkunç bir şenlik düzenliyordu.

Fakat, ve uzun süre sonra, bu gerçek tarihçiler tarafından fark edildi ve yorumlandı: bu özel kış öğleden sonrasında, genel durumla ilgili olarak,
karşılaştırmalı olarak,
aşırı endişe verici bir şok yaşanmadı.

Soluk kış güneşinde, insanlar işlerini yapmak için ağır ağır hareket ediyorlardı,
ortak yük herkes tarafından paylaşılıyordu, fakat o saatler boyunca yüksek sesli bir trompet sesi duyulmuyordu.

Saat dört civarında bazı arabalar Downing Sokağı'na doğru gidiyordu. Birinde
Sir Michael Manichoe, Peder Ripon, Harold Spence ve Basil Gortre.

Bir diğerinde, Kutsal Şehir'den Spence, Berlin'den Dr. Schmoeulder ve Suffolk Dükü ile birlikte gelen Kudüs'teki İngiliz Konsolosu vardı.

Arabalar Başbakanın evinde durdu ve grup içeri girdi.

Bir saat boyunca görünürde hiçbir şey olmadı, ancak telefon tellerinden acil mesajlar geçiyordu.

Bir saat içinde bir taksi öfkeyle Embankment'tan aşağı, yeni Scotland Yard ve St. Stephen's Kulübü'nün yanından geçerek Parlamento Caddesi'ne geldi.

Taksinin içinde _Times_'ın Editörü vardı. Onun gelişinden sonra, birkaç saniye içinde, hepsi hızlı bir şekilde birkaç taksi daha geldi. Her birinde tanınmış bir gazeteci vardı. Ommaney ilk gelenlerdendi ve Folliott Farmer da onunla birlikteydi.

Bu insanların Downing Caddesi'nden ayrılmasının üzerinden neredeyse bir saat geçti, hepsinin yüzü çok ciddiydi.

Ayrılmalarından birkaç dakika sonra Sir Michael ve ekibi, İçişleri Bakanı ve Emniyet Müdürü de dahil olmak üzere birkaç bakanla birlikte dışarı çıktı.

Scotland Yard'a olan mesafe sadece birkaç yüz metre olmasına rağmen, son beyefendi geçen bir faytona atladı ve hızla ofisine götürüldü.

Bu da saati yaklaşık altıya getiriyor.

* * * * *

Sir Robert'ın odası oldukça karanlıktı. Perdesi olmayan pencereden, sokaktaki bir gaz lambasından gelen soluk sarı bir titreme geldi. Edgeware Yolu'ndan gelen donuk ve uzak bir mırıltı belli belirsiz duyulabiliyordu, bunun dışında oda oldukça sessizdi.

Llwellyn düştüğü yerde yatmıyordu. Bayılması uzun sürmüştü ve
onu kurtarmaya gelen olmamıştı. Ama son henüz gelmemişti. Bayılmadan ölüme geçmenin merhametli unutuluşu ona reddedilmişti.

Öğleden sonra geç saatlerde, büyük bir insan topluluğunun Downing Sokağı'nın dar _çıkmaz sokağından_ yürüyerek ve arabalarla
çıktığı zamana yakın bir zamanda aklı başına gelmişti.

Çok üşümüştü, buz gibi bir soğuk. Korkunç bir an gelmişti.
Fiziksel his, tek bir korkunç farkındalık
anında bastırılmış ve unutulmuştu. Yalnızdı, son yaklaşıyordu.

Yalnız.

İçgüdüsel olarak ayağa kalkmaya çalışmıştı.
Duyguların geri gelmesiyle yüzüstü yatıyordu. Bacakları, kalkmak için
hareket ettirmeye çalıştığında beyninin mesajına cevap vermiyordu. Arkasında uzun
ölü silindirler gibi yatıyorlardı. Bir veya iki metre kadar, bir pufa ulaşana kadar kendini çok yavaş bir şekilde sürükleyebildi.
Vücudunun muazzam ağırlığını koltuğa kaldıramıyordu. Bu tamamen gücünün ötesindeydi.
Gövdesini koltuğa yasladı.
Başarabildiği tek şey buydu. Buz gibi soğuk ter yanaklarından aşağı akıyordu. Hareket etmeyi bitirdikten sonra tüm gücünün tükendiğini fark etti.

Belden aşağısı felç olmuştu. Vücudunun geri kalanı onu hareket ettiremeyecek kadar zayıftı.

Sadece beyni korkunç bir faaliyetle çalışıyordu, orada, soğuk karanlıkta tek başına.

Erimiş beynine dua etme dürtüsü geldi. Her
insan kalbinin derinliklerinde bu dürtü yatar.

Bu, Tanrı tarafından oraya ekilen ve kurtuluş ağacına dönüşmesi için
bir tohumdur.

Çaba bilinçaltındaydı. Neredeyse aynı anda yaptığı şeyin korkunç anısı geldi.

Beyninde alev harfleriyle dans eden bir isim vardı - JUDAS.

Bu dayanılmaz işkenceye son vermek için etrafına bakındı.
Hiçbir şey göremiyordu, oda çok soğuk ve karanlıktı, ama pencerenin yanındaki bir
masanın üzerinde bir jilet kutusu olduğunu biliyordu.

Hareket etmeye çalıştığında hareket edemediğini fark etti. Felç yukarı doğru büyüyordu.

O zaman bu son mu olacaktı?

Bir anlık rahatlama dalgası onu ele geçirdi. Kanı tekrar sıcak görünüyordu.

Ancak his hızla yok oldu, fiziksel ve zihinsel parıltı aynı şekilde.

Bütün vücudun hareket gücünü kaybettiği, ancak beynin hayatta kaldığı, aktif, canlı, çaresiz vakaları hatırladı.

Ve fiziksel parıltının neden olduğu tüm ter, beyninde düşünce donarken bile, vücudunun her yerinde küçük buz sarkıtlarına dönüştü.

Bir saat geçti.

Karanlıkta yalnız.

Dili kurumuş ve kavrulmuştu. Aniden bir merak geldi aklına: Hala konuşabiliyor muydu?

Hangi kelimeyi test olarak kullandığını fark etmeden konuştu.

"Kate."

Sessizlikte zayıf bir fısıltı.

Sessizlik! Ne kadar sessizdi! Ama hayır, trafiğin uzaktan gelen uğultusunu duyabiliyordu. Aniden bunun farkına vardı. Kesinlikle çok
yüksek sesliydi?

Üzerine sinsice sızan bu fiziksel değişim olmalıydı. Başı
yüzüyordu, düzensizdi.

Yine de garip bir şekilde yüksek geliyordu.

Ve dikkatle dinlemeye başladığında daha da yüksek. Sesi daha net yakalamak için
başını hareket ettiremedi, ama artık yeterince iyi duymaya başlamıştı.

Hiçbir trafik sesi buna hiç benzememişti. Düz, düzgün kumların üzerinde dörtnala koşan bir at gibi, ilerleyen bir gelgit gibiydi.

Büyük bir denizin hızla akması -- nereye doğru?

O zaman o sesin ne olduğunu anladı.

Sonunda anladı.

Tehdit edici sesin muazzam kütlesini oluşturan bireysel haykırışları duyabiliyordu.

Ulus, ihanet edeninden intikamını almaya geliyordu.

Kalabalığın kanunu!

Onu bulmuşlardı. Schuabe'nin dediği gibi -- büyük komplo
son bulmuştu. Şaşırtıcı gerçek ortaya çıkmıştı, sevinçli mesajıyla
dünyanın dört bir yanına uçuyordu.

Yine de, bir kez daha onursuz Haç, inancı zayıf olan insanların kalplerindeki tek teselli olarak parlasa da, o anda sevinçli haber tüm dünyayı sarsa da, kötülük bitmemişti.

Havanın Güçlerinin Prensi çok uzun süre hüküm sürmüştü. Asasını ve egemenliğini
kolayca terk etmeyecekti.

Aşağıdaki eski sessiz sokaktaydılar. Tüm alan kükreyen kalabalıkla
doluydu. Bağırışlar ve küfürler ona tek bir kükreyen ses tonuyla geldi, cehennem çukurunun
kenarına bakan birinin duyabileceği sesler.

Eski, sağlam evin sağlam kapısına gelen sert bir darbe, felçli Yahuda'nın güçsüzce yattığı
duvarları salladı.

Bir başka çatırtı! Oda şimdi çok daha aydınlıktı, aşağıdaki kalabalığın
yanında ışıklar vardı.

Çatırtı.

Kapı sessizce açıldı. Leydi Llwellyn hızla odaya girdi.

Uzun beyaz bir cüppe giymişti. Yüzü sanki arkasında bir lamba parlıyormuş gibi aydınlanmıştı.

Elinde yatağının üstünde asılı duran büyük haç vardı.

İsa öldüğünde ve ölmekte olan hırsıza kendisiyle birlikte Cennete yükselmesini söylediğinde,
Onun sessizliğinin diğerini mahkum ettiğini söyleyebilir miyiz?

Yüzü sevgiyle parlıyordu.

"Robert!" dedi. Sesi bir meleğin sesi gibiydi.

Kolları onun etrafındaydı, öpücükleri ona bastırıyordu, büyük haç ölmekte olan gözlerine doğru kaldırılmıştı.

Merdivenlerde büyük bir gök gürültüsü, öfkeli sesler, gelgit yükseliyordu,
daha da yükseliyordu.

Ölüm. BÖLÜM IX

YİNE WALKTOWN'DA

Haber Walktown'a geldi, uzun zamandır şüphelenilen şeyin son teyidi, Basil'in Downing Caddesi'nden ayrılır ayrılmaz gönderdiği kısa bir telgrafla.

Bay Byars ve Helena soruşturmanın ilerleyişinin her aşamasından haberdar edilmişti.

Gortre tatil ziyaretinden sonra Walktown'dan ayrıldığından beri, şüpheleri papazın kulaklarında çınlıyordu.

Sonra, konu Sir Michael ve Peder Ripon'a iletildiğinde, Spence yola çıktığında ve Bay Byars tüm zenginlik ve zeka güçlerinin iş başında olduğunu bildiğinde, umutları canlandı.

Rahibin inancı bir an bile sarsılmamıştı.

İnançların çarpışmasında derin inancı asla sarsılmadı.

Işık sunağın önünde sürekli yanıyordu.

Sadık binlerce kişiden biriydi, bilgili, sade, Metodist,
ritüalist, bu şeyin olamayacağını _bilen_.

Yine de cesareti onu yarı yolda bırakıyordu. Hayat tatlılığını kaybetmiş gibiydi ve sık sık ne zaman ölmesi gerektiğini alçakgönüllülükle merak ediyordu,
zamanın çok uzun olmadığını umuyordu --Tanrı'nın iyi mücadeleyi verdiğini ve inancını koruduğunu
tanıyacağına dair titrek bir inanç olmadan değil.

Kendi yakın çevresinde "Keşif"in sonuçları neredeyse kalbini kırıyordu. Walktown'dan öteye bakmasına gerek yoktu. Dünyayı
harekete geçiren büyük siyasi olaylar bile onu
etkisiz bırakmıştı. Şimdi, ne yazık ki!
rüsvaylık ve bereketle boğulmuş olan bağın kendi küçük köşesi, bu sadık papaz için yeterliydi. Burada
birdenbire başını kaldıran ve her şeyi
boğmakla tehdit eden
kötülükten başka bir şey görmüyordu. Kutsal İsimlerin tüm müstehcen hayallerin icatlarıyla küfür edildiğini, tüm kanlı canlı adamların tüm zekâsıyla saldırıya uğradığını duydu
sonunda vicdanlarını bastırabildikleri için şaşırdı ve sevindi.
Ve bu, bu insanlar arasında geçirdiği tüm yaşam emeğinden sonra! Onlara en iyisini vermişti.
Duaları, zekası, parasının çoğu onlarındı.

Bu kaba ve bayağı
kalpler, ona ne kadar da küstahça sevinmişlerdi!

Basil, Bay Byars'a şüphelerinden ilk bahsettiğinde, papazın bunları genç ve ateşli bir ruhun çıkmazdan hemen çıkış yolu
aramasının cömert etkileri olarak hüzünle görmesi pek de suçlanamazdı.

Yaşlı adam, dolandırıcılığın iş başında olduğunu biliyordu, ancak Basil'in belirttiği gibi
bu kadar modern ve küstah bir girişimden şüphelenmiyordu. İnanması çok zordu. Gortre onu çok umutsuz bırakmıştı.

Ancak Londra'dan gelen özel raporlar ona ulaştığında ilgisi kısa sürede canlandı ve canlandı.

Büyük insanların sessizce hareket ettiğini, Sir Michael'ın ağırlığının Gortre'nin arkasında olduğunu öğrendiğinde, büyük olasılıkla Basil'in şüphelerinin haklı olduğunu hemen anladı.

Papazın kamusal görünümlerinde ve konuşmalarında tuhaf bir değişiklik oldu. Vaazları neredeyse Pauline'in gücünde ateşle doluydu. İnsanlar Walktown'daki büyük ve boş kiliseye akın etmeye ve akın etmeye başladı. Bay Byars'ın ünü yayıldı.

Sonra, ilk bir veya iki haftadan sonra, büyük mali bunalımın başlangıcı geldi.

Manchester'da şiddetle hissedildi.

Fazlalıklarından isteksizce küçük bir sıra kirası ödeyen tüm zengin, rahat, rahat insanlar alarma geçti, korkunç bir şekilde alarma geçti. Onlara o kadar hafif gelen Hıristiyanlık ki
ilk fırsatta
Unitarian toplantı evlerine
koşmuşlardı
aniden çok arzu edilir bir şey haline geldi.

Hıristiyanlığın düşüşünde kendi talihlerinin düştüğünü gördüler. Ve
bu kendini kandıranlar, bu tepkinin
gelgitiyle
aşağıladıkları Anglikan ananın kollarına geri sürükleneceklerdi.

Rahip bütün bunları gördü. İnsan ilişkilerinde keskin bir uzman ve öğrenciydi ve ayrıca bir psikologdu. Fırsatını gördü.

Sözleri bu hainleri kırbaçladı ve soktu. Kendilerini oldukları gibi görmeleri sağlandı; vaiz ayaklarının altındaki bütün zemini
kesip attı. Çıplak utançla yüz yüze bırakıldılar. St. Thomas'daki cemaati şaşırtan ve bir yandan da neşelendiren şey, papazlarının ülkenin üzerindeki manevi karanlığın yakında ortadan kalkacağından duyduğu olağanüstü _kesinlik_ti.

Bu yorumlandı, dikkatle izlendi, çokça hayret edildi.

"Bay Byars konuşuyor," dedi zengin bir avukat olan Bay Pryde, "sanki bu Filistin keşfi hakkında özel bir bilgiye sahipmiş gibi. O kadar kendine güveniyor ki, insanı kendi zihin durumuna çekiyor ve Byars da çok duygusal bir adam değil. İnancı _gerçek_. Bu bir histeri değil."

Ve kurnaz, sessiz bir adam olan avukat kendi sonuçlarını oluşturdu, ancak bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi.

Kilise ibadet edenlerle dolup taşmaya devam etti.

* * * * *

Basil'den gelen haber geldiğinde, papaz aydınlatılmış çalışma odasında ateşin önünde oturuyordu. Telgrafı bütün gün beklemişti.

Beyni, sık sık karşılaştığı koyu kızıl saçlı o seçkin şahsiyetin resmiyle meşguldü.

Milyoneri tekrar oturma odasında durmuş burslar için para teklif ederken gördü. Ve Dieppe'de de!

Astrakan paltosu içindeki _savant_'ın kocaman figürünü, çorba ve _ana yemek_ gevezelikleriyle ne kadar iyi ve net bir şekilde görebiliyordu!

Papaz ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu iki adamdan nefret edemiyordu. Günah,
korkunç günah, evet, bin kere. Dehşet yeterince uzağa
uzatılamazdı, hiçbir nefret böylesine büyük bir suç için fazla büyük olamazdı.

Ama onun büyük yüreğinde, büyük, insan doğasında bu zavallı çifte karşı İlahi bir
_acıma_ vardı. Buna engel olamıyordu. Bu onun bir parçasıydı.
Acaba acıma duygusuyla yanılmıyor mu diye merak etti. Bu, gerçekten de, Kutsal Ruh'a karşı işlenen ve bağışlanması mümkün olmayan gizemli bir günah değil miydi? Yahuda'nın bu eylemi için sonsuza dek cehennemde yatması gerektiği söylenmemiş miydi?

Telgraf, temiz ve umursamaz bir hizmetçi tarafından getirildi.

Sonra papaz kalktı ve çalışma odasının iç kapısını kilitledi. Dua ve şükranla
diz çöktü.

Görünmeyenle yoğun bir ruhsal birlik anıydı.

Canlı hayatını ve aktif zekasını Tanrı'ya adamış olan bu iyi adam, bu dünyadan olmayan bir sevinç ve mutluluk ruhunu
doldururken, çalışma masasının başında alçakgönüllülükle diz çöktü.

O yüce anda, Mesih'in görkemli haklılığının hissi rahibin tüm varlığını coşkuyla doldurduğunda, belki de
Kutsanmışların Cennette yaşadığı hayatın belirsiz bir önsezisini biliyordu.

Birkaç kısa an için o kusurlu araç, insan bedeni, Tanrı'nın azizleri için hazırlanmış sonsuz sevincin bir parıltısı olan bir anlığına görülebildi.

Rahip, Örtü'ye iyice yaklaştı.

Helena kapıyı çaldı; ona, uzun boylu, zarif hanıma açtı.

Haberi babasının yüzünde gördü.

Derin ve sessiz bir duyguyla kucaklaştılar.

* * * * *

İki saat sonra rahip evi insanlarla dolmuştu.

Haber gelmişti.

Akşam gazetelerinin özel sayıları sokaklarda bağırıyordu. Downing Caddesi konuşmuştu ve Manchester'da - İngiltere'nin hemen hemen her büyük şehrinde olduğu gibi - Gerçek havada nabız gibi atıyor ve çarpıyordu, evden eve, kalpten kalbe yayılıyordu.

Walktown'da artık herkes bunu biliyordu.

Rahip evine aniden bir halk akını oldu.

Her taraftaki büyük, lüks evlerin her biri hevesli sahiplerini geceye gönderdi.

Karanlıkta onları yarı yolda bırakmayan papaza,
sonunda ışığın gelmesiyle birlikte sevinçlerini ve minnettarlıklarını göstermeye geldiler.

Bu Kuzey ülkesi insanları ne kadar da sıcak ve içtendi! Bay Byars daha önce hiç bu kadar
yasaklayıcı tavır ve yüzey sertliğinin altına bu kadar derinlemesine nüfuz etmemişti.

Kendi ılıklıklarından duydukları utanç ve sefalet hissiyle karışık, papaza kararlılığı için onu nasıl onurlandırdıklarını göstermek için ince ve gerçek bir istek vardı.

"Hepimiz için bir örnek oldun, papaz," dedi sert yüzlü, sert sesli bir pamuk eğirici, gözlerinde nazik bir ışık, dudakları biraz titrek. "Kiliseye karşı yapmamız gerekeni yapmadık," dedi bir diğeri, "ama bunun değiştiğini göreceksiniz, Bay Byars. Eh! ama inancımız zayıftı! Geçtiğimiz aylarda birçok Hristiyanın kalbi utanç ve üzüntüyle dolu olacak, diye düşünüyorum."

Etrafını sardılar, pahalı giyimli, sert yüzlü ve sert konuşan bu insanlar, yaşlı adamı tarifsiz bir şekilde etkileyen bir sıcaklık ve pişmanlıkla.

Daha önce hiç onlara bu kadar yakın olmamıştı. Tanrı'nın bu kötülüğe ve felakete dünyanın inancının güçlenmesi için izin verdiği
bilge ve korkunç bir amacını belirsiz bir şekilde gördüğünü düşünmeye başladı.

"Bizim için yaptıklarınızı asla unutmayacağız, Bay Byars."

"Daha önce ılık davrandıysak, papaz, şimdi her şey kaynayacak!"

"Tanrı'ya şükürler olsun ki sonunda konuştu ve Tanrı bizi 
Onu unuttuğumuz için affetsin."

Hava sevgi ve övgüyle elektriklenmişti.

"Bir dua eder misin, papaz?" diye sordu kilise muhafızlarından biri. "Dua ve bir iki söz için
zaman geldi gibi görünüyor."

Topluluk diz çöktü.

Garip bir sahneydi. Zengin döşenmiş oturma odasında, şişman adamlar ve 
evliyalar grubu sandalyelerin ve kanepelerin önünde diz çöktüler, ağırbaşlı,
saygın ve orta yaşlıydılar.

Ama burada ve orada bastırılmış duygularla bir omuz sarsıldı, hafif bir hıçkırık
duyuluyordu. Oradakilerin çoğu için bu, şimdiye kadar yaşadıkları en büyük manevi andı. Onay, komünyon, ikrar eden Hıristiyanın hayatının tüm epizodik kilometre taşları yeterince
düzenli bir şekilde deneyimlenmiş ve geçmişti. Ama içsel ateş orada değildi. Tanrı'nın gizemli iletişiminin beyinle olan derin kesinliği, yeryüzünde hâlâ azizler arasında
çok saf ve kararlı bir şekilde parlayan Mesih'e olan derin sevgi - bunlar şimdi onlara geliyordu.

Ve, Paraclete'nin ateşleri Havarilerin üzerine yüzyıllar önce indiği gibi, şimdi de Kutsal Ruh Walktown'daki bu Hıristiyanları harekete geçirmeye ve hareket ettirmeye başladı.

Rahip, halkının sevincini ve şükranlarını sundu. Tanrı'nın merhametiyle, bir daha asla dünyaya böyle aşırı bir karanlığın inmesine
izin vermemesi için dua etti. "Bir daha hiçbir canlıyı, yaptığım gibi
vurmayacağım." dediği gibi.

Ruhsal karanlığa atılmış olan veya Mesih'in
katından ayrılmış olan herkesin şimdi pişman kalplerle geri dönüp huzur içinde olmaları için dua etti.

Son olarak, Rab'bin Duasını derin bir duyguyla söylediler ve rahip onları
kutsadı.

Ve o gece orada bulunan herkes için, uzun yıllar onlarla birlikte kalan değerli, faydalı bir anı oldu.

Daha sonra, hizmetçiler Walktown'daki her türlü etkinliğe eşlik eden kahveyi getirirken, konuşma sessiz bir şaşkınlığa dönüştü.

Her yere telgrafla iletilen haber, Dışişleri Bakanı ve başpiskoposlar tarafından imzalanmış, Filistin'deki keşfin Constantine Schuabe'nin kışkırtmasıyla Sir Robert Llwellyn tarafından yapılmış bir sahtecilik olduğu yönündeki bir bildiriden oluşuyordu.

"Elimizde bol miktarda ve tamamen tatmin edici kanıt var," ifadesi böyleydi. "Yüce Tanrı'ya, bilgeliğiyle bu kara komplonun keşfedilmesine sebep olduğu için yürekten şükranlarımızı sunuyoruz. Tüm dünyanın şükranları, tüm Hıristiyanların minnettarlığı, Hakikati keşfetmede İlahi Takdir'in araçları olan bu sadık ve inançlı adamlara olmalıdır. Sir Michael Manichoe, Rahip Basil Gortre, Rahip Arthur Ripon ve Bay Harold Spence, Hıristiyan dünyasının üzerinde asılı duran bulutları tek başlarına dağıttılar."

Bu insanlar için, aralarındaki büyük bir ileri gelenin, bir iş adamının, kendi bölümlerinden bir üyenin, bir yakının bunu nasıl yapmış olabileceğini bilmek korkunç bir şoktu.

Dünya var olduğu sürece, platformlarında konuşan Mount Prospect'in Sahibi lanetlenecekti. Bunu hemen fark etmek çok
şaşırtıcıydı; düşünce ancak yavaş yavaş, küçük sarsıntılarla tanıdık hale geldi, çünkü zihinlerine bir şey
ardı ardına geldi.

Bu deccalin uzun zamandır aralarında barındırılmış olması inanılmazdı
sadece bulundukları yerden bir mil uzakta. "Ona ne yapacaklar?"

"Kim bilir! Daha önce böyle bir vaka olmamıştı, anlıyor musun?"

"Eh, gazetede yazmıyor ama sanırım onları Londra'da yeterince güvende tutuyorlardır - Bay Schuabe ve diğer adam."

"Sadece Bay Gortre'nin bunu bulmaya yardım ettiğini düşünün! Keşke onu kiliseden
uzaklaştırabilseydik."

"Bence onu piskopos yapmaktan daha azını yapamazlar."

"Bayan Byars, genç adamınızla gurur duymalısınız. Bu gece İngiltere'de onu kutsayan birçok insan var."

Ve benzeri şeyler; basit, sade konuşmalar, biraz sert bir ticari görüşten
kurtulmamış ama nezaket ve minnettarlıkla bilgilendirilmiş.

Sonunda, teker teker gittiler. Son ziyaretçi ayrıldığında gece yarısına yaklaşıyordu.

Rahip kızına bir mezmur okudu:

"_Efendim, şimdi sözüne göre hizmetkarını huzur içinde
bırak. Çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki onu tüm insanların önünde
hazırladın._"

Basil yarın uzun bir süre kalmak için yanlarına gelecekti.

SONSÖZ

ÜÇ RESİMDE

NOT.--_Üç resim de senkronize. Tasvir ettikleri olaylar, Sir Robert Llwellyn'in öldüğü günden beş yıl sonra gerçekleşir._--G. T.

I. MEZAR

İki figür uçurumların üzerinden yürüyordu.

Gün vahşi ve fırtınalıydı. Kasvetli bir ışıkla patlayan devasa bulutlar,
kalay rengi denizin üzerinde yelken açıyordu. Bataklığın kasvetli ihtişamı,
hiçbir yelkenin görülmediği deniz kadar hüzünlü ve ıssız, sonsuz dalgalar halinde uzanıyordu.

Yolcular sert rüzgarın mücadelesinden
hafif bir çöküntüye döndüler. Birkaç dağınık kulübe görüş alanlarına girmeye başladı.

Kısa süre sonra bir sahil güvenlik istasyonunun beyaz badanalı binalarını ve bir kilisenin
yüksek, kare kulesini gördüler.

"Her şey halloldu, Spence," dedi adamlardan biri, uzun boylu, asil yüzlü, Kutsal Emirler katibi gibi giyinmiş bir adam.

"Evet, Peder Ripon," dedi Spence. "Bana gazeteyi teklif ettiler. Zavallı Ommaney'in
son isteklerinden biriydi. Elbette, büyük sahteciliğin haberini ilk yayınlayan biz olduğumuz için tirajımızda bir hasar vardı.
Ama iki yıl içinde Ommaney gazeteyi tekrar ön plana çıkardı. Harika biriydi, kendi çağının ilk editörüydü.

"Folliott Farmer ve doktorlarla birlikte öldüğünde oradaydım. Hayal edin,
bu onun dairesine ilk kez girmiştim, oysa
bunca yıl birlikte çalışmıştık! Gördüğünüz en basit yer. Sadece birkaç oda, bütün gün orada uyudu. Lüks yok, hatta
rahatlık bile yok. Ommaney'in işi dışında bir varlığı yoktu. Uzun yıllar boyunca
çok büyük maaşının neredeyse tamamını biriktirmişti. Ben onun vasiyetinin uygulayıcısıyım.
Farmer'a ve bana bir miras bıraktı ve geri kalanını Gazeteciler Enstitüsü'ne bıraktı. Ama parasının başına ne geleceğini hiç umursamadığına ikna oldum. Hiç umursamadı. Hiçbir şekilde kötü biri değildi, ama bütün gece çalıştı ve bütün gün uyudu ve paraya hiç ihtiyacı yoktu. İyi kalpli bir adam, çok zeki bir editör, ama hayatla herhangi bir _kişisel_ temastan tamamen kopuk."

Peder Ripon'un keskin yüzü, hala eskisi kadar istekli ve güçlü, düşünce
çizgilerine yerleşti.

Biraz iç çekti. "Modern bir ürün," dedi sonunda. "Modern bir
ürün, zamanın bir işareti. Pekala, Spence, sana şimdi hiçbir rahibin
tadamayacağı bir güç emanet edildi. Bu büyük gazetenin editörlüğünün iyi olması için dua ediyorum. Her zaman iyi olmaya çalış. Kutsal
Ruh'un seninle olacağına inanıyorum."

Tekrar bataklığa doğru kalktılar. "İşte kilise," dedi Spence,
"gömülü olduğu yer. Gortre mezarın çiçeklerle
güzel tutulduğunu görüyor. Bu ziyareti önermek sizin için tuhaf bir dürtüydü, Peder."

"Bazen tuhaf şeyler yaparım," dedi rahip, basitçe. "Bu zavallı kadının dinlenme yerinin
görüntüsünün size ve bana
geçmişi, dünya için yaptıklarını hatırlatacağını düşündüm - gerçi bunu kimse bilmese de
arkadaş grubumuz dışında. Umarım bu bize, sana yeni sorumluluğunda, dostum, Mesih'in dünya için ne anlama geldiğini çok ciddi bir şekilde hatırlatır. Karanlık zamanın gölgeleri, 'Karanlık Olduğunda'
'Büyük Karanlığın Dehşeti' sırasında, bizden gitti. Ve bu zavallı kız kardeş bunu Kurtarıcısı uğruna yaptı."

Konuşurlarken Gertrude Hunt'ın mezarının yanında duruyorlardı.

Üzerinde yaklaşık altı fit yüksekliğinde ince bir bakır haç yükseliyordu.

"Zavallı kızın bunu nasıl başardığını merak ediyorum," dedi Spence sonunda; "mektubu harika bir şekilde tamamlanmıştı. Sir Michael--Lord Fencastle, yani--yıllar önce bana göstermişti. Harika bir şekilde becerikliydi. Sanırım
Llwellyn bununla ilgili kağıtlar bırakmıştı ya da bir şeyler. Ama bunu nasıl yaptığını merak ediyorum."

"Bu," dedi Peder Ripon, "kimseye asla söylemeyeceği bir şeydi."

"_Requiescat in pace_," dedi Spence.

"Majdala'lı Aziz Meryem ile Cennette," dedi rahip yumuşak bir sesle.

İKİNCİ RESİM

_Quem Deus Vult Perdere._

İlçe akıl hastanesinin papazı, akıl hastanesi yolunun sonundaki kale biçimindeki kırmızı tuğlalı kulübenin yanında durmuş, bir grup genç hanımla konuşuyordu.

Akıl hastanesinin yüksek kuleleri ve sıcak, gösterişli mimarisiyle devasa binalarına yaklaşık çeyrek mil uzanan yol, orman gülleri ve diğer çalılarla çevriliydi.

Bahçeler güzelce bakılıyordu. Her şey matematiksel olarak dümdüz ve temizdi, hatta neredeyse lükstü.

Kızlar üç kişiydi, gençtiler, modaya uygun giyinmişlerdi. Durmadan konuşuyorlardı. boş kafalı kız gevezeliği.

Onlar bölgedeki büyük bir demir dökümcüsünün kızlarıydı ve
her birinin yüz bin poundu olacaktı.

Papaz onlara tımarhaneyi gezdiriyordu.

"Her şeyi bize göstermeniz ne kadar da tatlı, Bay Pritchard!" dedi kızlardan biri. "Çok heyecan verici. Sanırım
şiddetli olanlardan oldukça güvende olacağız?"

"Ah, evet," dedi papaz, "onları sadece uzaktan göreceksin;
onları iyi kilitli tutuyoruz, seni temin ederim."

Kızlar da onunla birlikte güldüler.

Parti uzun, tertemiz koridorlardan gülerek geçti,
beyinsiz bedenlerin birbirlerine mırıldandığı ve şarkı söylediği
aydınlık, havadar oturma odalarına göz attılar.

Ağzı salyalı, boş boş hareket eden aptal, bunama hastası, kütük gibi, genel felçli - "G. P." - beslenmesi gereken şeyler, parmaklıklı ve tehlikeli manyak, hepsini hoş bir korku, tiksinti ve bazen kahkahalarla gördüler.

"Ah, Grace, köşedeki o komik, şişman, küçük adama bak - dilini
dışarı sarkıtan! Garip değil mi?"

"Aslında _okuyan_ biri var! Sadece _rol_ yapıyor olmalı!"

Genç bir doktor onlara katıldı - hoş tavırları olan yakışıklı bir İskoç.

Bir süre deliler unutuldu.

"Peki, şimdi, _hepsini_ gördük mü, Doktor Steward?" dedi kızlardan biri.
"En kötü vakaların hepsi mi? Gerçekten oldukça yeni bir his, bilirsin ve ben
her zaman yeni hislere kapılırım."

"Genç leydilere Schuabe'yi gösterdin mi?" dedi doktor papaza.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı, "Ben de deliriyor olmalıyım. Sana Schuabe'yi göstermeyi
tamamen unutmuşum."

"Schuabe kim?" dedi kız kardeşlerin en küçüğü, Saint Leonards'daki okuldan yeni
yeni mezun olmuş bir kız.

"Ah, _Maisie_!" dedi en büyüğü. "Elbette hatırlıyorsundur. Neden, sadece
beş yıl önce. Mesih'in mezarını havaya uçurmaya çalıştıktan sonra
çıldırmış olan Manchester milyoneriydi. Sanırım oydu. Tüm
gazetelerde yer aldı. Genç bir din adamı ne yapmaya çalıştığını öğrendi ve
sonra çıldırdı - bu Schuabe yaratığı, yani din adamı değil."

"Herkes bu hastaya bir göz atmayı sever," dedi doktor. "Kendine ait küçük bir yatak odası ve özel bir hizmetçisi var. Parasının tamamına
hükümetin emriyle el konuldu, ancak ona yılda iki yüz dolar veriyorlar. Aksi takdirde yoksullar arasında olacaktı."

Kızlar keyifli bir beklentiyle kıkırdadılar.

Doktor bir kapıyı açtı. Grup oldukça büyük bir odaya girdi,
sadece döşenmişti. Bir koltukta üniformalı bir görevli oturuyordu,
spor gazetesi okuyordu.

Adam kapının açıldığını duyunca ayağa fırladı ve selam verdi.

Salak bir yatakta yatıyordu. Çok şişmanlamıştı ve sağlıklı görünüyordu.
Yüz hatları
kabalaşmıştı ama saçları koyu kırmızı rengini
koruyordu.

Uyuyordu.

"Şimdi, Bayan Clegg, dünyada beş yıl önce bu kadar karışıklığa yol açan adamın o olduğunu asla düşünemezsiniz. Ama işte orada yatıyor. Her zaman
olabildiğince çok yer ve yemeğini yedikten sonra uyur. Şimdi uyanıyor, efendim. İşte, Bay Schuabe, sizi görmeye birkaç hanım geldi."

_Aptalca bir sırıtışla ayağa kalktı ve beceriksizce şakalar yapmaya başladı.

"Çok _teşekkür ederim, Bay Pritchard," dedi kızlar binadan ayrılırken. "Çok eğlendik."

"En çok dilini sarkıtan küçük adamı sevdim," dedi biri.

"Ah, Mabel, hiç mizah anlayışın yok! O Schuabe yaratığı _hepsinin_
en komik olanıydı!"

ÜÇÜNCÜ RESİM

Bir Pazar akşam ayini. Walktown'daki kasvetli eski Lancashire kilisesi insanlarla
dolu. Galeriler kalabalık, alt koridorlardaki her koltuk
dolu.

Bu gece, Paskalya gecesi, kilise daha az ürkütücü görünüyor. Sert
nota gitti, Kutsal Paskalya'nın yüce neşesinden bir şey onu
uzaklaştırdı.

Yaşlı Bay Byars ahırında oturuyor. Uzun, mutlu günden yorgun ve
koro vaazdan önce ilahinin son kıtasını söylerken oturuyor.

Narin, entelektüel yüzü biraz sıkışık ve şeffaf. Yaş
geldi, ama bu sadık rahip için barış ve sessizliğin meyveleri üzerinde nadir görülen bir
çiçek gibi.

Gök gürültüsü gibi sesler nasıl da coşkuyla yankılanıyor!

Alleluya!

Mesih dirildi! Yaşlı adam başını çevirdi. Gözleri
mutlu gözyaşlarıyla doluydu. Şimdi genç ve asil bir matron olan kızını, koro basamaklarına yakın bir
sırada dururken gördü. Onun saf, zafer dolu sesini duydu. Mesih dirildi!

Sunak korkuluklarının arkasındaki meşe sandalyesinden Dean Gortre kürsüye doğru indi.

Hâlâ gençti - kabul etmeden önce iki yıl boyunca ona dayattıkları onur için garip bir şekilde gençti - Basil basamakları çıktı.

Mesih dirildi!

Org çatladı; sessizlik oldu.

Kilisedeki tüm ışıklar aniden yarı boylarına indi.

Minberdeki iki mum vaizin yüzünde parlak bir şekilde parladı.

Hepsi onun kutsal ateşle dolu olduğunu gördü.

Mesih dirildi!

"MESİH DİRİLMEDİYSE İMANINIZ BOŞTUR"

Metnin sözleri kiliseye çınlarken kilise tamamen sessizdi.

İnsanlar beş yıl önceki utancı alçakgönüllülükle, pişman kalplerle düşünüyorlardı.

"Keşke hayal gücümüz, Hıristiyan inancının yönetimi altında,
Rabbimizin İnsan Ruhunun, sayısız melekle birlikte, çarmıha gerilmiş Bedeni almak için Yusuf'un mezarına geldiği sahneyi biraz olsun canlandırabilseydi.

"Bu gece, O'nun bize verdiği kendi dirilişimizin vaadi ve garantisiyle, düşüncelerimiz istemsizce ölüler dediğimiz kişilere yöneliyor. Bu Paskalya'nın onlar için de bir sevinç vesilesi olduğunu ve dünyevi Kilise'nin mutluluğunun, perdenin arkasındaki sevgi dolu ve sevilen koro tarafından paylaşıldığını hissediyoruz.

"Mesih dirildi! Bizi O'ndan uzak tutmuş olabilecek yanılsamaları bir kenara bırakın. Biz de dirilip yaşayalım. Çünkü, eşin İlahiler'de söylediği gibi, 'Kış geçti, ... kuşların ötüşme zamanı geldi; ... kalk, aşkım, güzelim, ve gel!'"

Mesih dirildi!

DİPNOTLAR:

[1] Bu makale daha önceki bölümde görülmüştü.

[2] Nurie kadınının bu özel örneği tamamen kurgu değil. Buna çok benzeyen bir olay, Doğu halklarının samimi hayatı üzerine yazan tanınmış bir yazarın başına gerçekten geldi. Anlatı amaçları doğrultusunda _yerel_, olayın gerçekleştiği Yafa Yolu'ndan Kudüs'ün kendisine değiştirildi.

SON

* * * * *

_Katalogdan Bir Seçme_

G. P. PUTNAM'S SONS

Başvuru üzerine tam kataloglar gönderilir

_Çok sayıda olumlu yorum uyandırmaya mahkum_

Kayıp Bir Dava

_Yazar_

Guy Thorne
"When It Was Dark"ın yazarı.

Crown Octavo----$1.50

Çok tartışılan dini roman _When It Was Dark_'ın yazarı olan ve yüzlerce vaazın teması haline gelen ve
laik basında ve dini yayınlarda en yüksek övgüyü alan Bay Thorne, günümüzdeki Hristiyan dininin yönlerini ele alan
bir başka güçlü kitap daha yazdı.

Yeni hikaye, daha önceki çalışmalarını karakterize eden aynı dramatik ve duygusal güçle işaretleniyor. Özel tema,
Kilise'de anlaşmazlığa neden olan belirli uygulamalar ve
ateşli dini inançların karakter ve davranış üzerindeki etkisi ile ilgileniyor. Tüm samimiyetiyle yazılmış olan bu kitap, geniş ve çeşitli ilgi uyandırmaktan geri kalamaz ve son yılların en ilgi çekici kurgu eserlerinden biri olarak yerini almaya adaydır.

New York--G. P. Putnam's Sons--Londra

"Açıkça alışılmışın dışında, iyi tasarlanmış, canlı bir şekilde
anlatılmış ve baştan sona heyecan verici."--_London Telegraph._

The Scarlet Pimpernel

Barones Orczy'den
_"The Emperor's Candlesticks" vb.'nin yazarı._

Fransız Devrimi ve Emigre Soylularının dramatik bir romantizmi.
"Scarlet Pimpernel", Fransız soylularının üyelerini Fransa Teröristlerinden kurtarmak için bir araya gelen cesur bir genç İngiliz grubunun şefiydi. Parlak ve becerikli liderin kimliği takipçileri tarafından kutsal bir şekilde korunur ve Fransız Devrim Hükümeti ajanları tarafından hevesle aranır. Entrika, tehlike ve bağlılık sahneleri birbirini takip eder. Kahramanımız, sonunda "Scarlet Pimpernel" ile onuru paylaşan büyüleyici, korkusuz bir kadındır. Yazarın hazırladığı bir sahne versiyonunda _The Scarlet Pimpernel_, geçen Londra sezonunun dramatik başarılarından biriydi, Bay Fred Terry ve Bayan Julia Neilson başrolleri oynuyordu.

_Crown 8vo, Oyun Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla, 1,50$

_New York_ ~ G. P. Putnam's Sons ~ _Londra_

_Büyüleyici Bir Aşk Hikayesi_

Yalnızca Aşk Lord'dur

_F. Frankfort Moore'dan
_"The Jessamy Bride" vb.'nin yazarı._

_The Jessamy Bride_'ın yazarının bu son öyküsünün teması, Lord Byron'ın romantik hayatındaki tek ideal aşk ilişkisidir. Öykü, şairin çocukluğunda başlar ve kuzeni Mary Chaworth'a olan erken bağlılığını anlatır. Bay Moore tarihi çok yakından takip etmiştir ve Byron'ın çılgın olduğu dönemdeki Londra toplumuna dair tasvirleri dramatik olduğu kadar doğrudur. Leydi Caroline Lamb öyküde önemli bir yer tutar, ancak kahraman Byron'ın erken aşkı Mary Chaworth olmaya devam eder. Kuzenine olan bağlılığı hayatının en güçlü ve en kalıcı olanıydı ve ancak çok dar bir şansla gerçekleşmeyi başaramadı.

_Crown 8vo, 1,50$_

G. P. Putnam's Sons

_New York_ _Londra_

"Uzun yıllardır yazılmış türünün en akıllıca eseri."--_Rochester
Herald._

EN İYİ TOPLUMUMUZ

New York'taki Zenginlerin Hayatını Anlatan Bir Roman

JOHN D. BARRY'den
"The Congressman's Wife", "Mademoiselle Blanche", "A Daughter of Thespis" vb.'nin yazarı.

Şu anda İkinci Baskısında. Crown Octavo. Kumaş, 1,50$.

John Hay tarafından yazıldığı varsayılan "The Breadwinners"tan beri modern toplumun en ilginç tasvirlerinden biridir. Esprili ve akıllıca çizilmiş bir resim, dokunuşuyla emin ve sonuçlarıyla Gibson çizimi kadar etkili. _Kasaba ve Ülke. _

Kitap "inititive" olanları cezbedecektir çünkü yazar gerçek
anahtar notayı yakalamıştır.
_The Independent._

Birçok yönden fazlasıyla zekice. Gerçekten parlak bir hiciv olmasına rağmen, hiçbir burukluk yok. Aksine, neredeyse
mutlu bir iyi mizah havası her sayfada hakimdir.
_St. Paul Pioneer-Press._

G. P. PUTNAM'S SONS

New York Londra

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

Belirgin hataların olduğu yerlerde noktalama işaretleri sessizce düzeltilmiştir.

Tire ve vurgu içeren kelimeler standartlaştırılmıştır.

İtalikler alt çizgilerle _bu şekilde_ gösterilmiştir.

Yunanca yazıyla yazılmış kelimeler eşittir işaretleriyle, =bu şekilde= gösterilmiştir.

Aşağıdaki tipografik hata düzeltmeleri yapıldı:

"rafine ve sanatsal" "rafine ve sanatsal" (s.3)

"hoşgörülü" "hoşgörülü" (s. 29)

"it forget to jeer" "it forget to jeer" (s. 49)

"Salonika cigarrette" "Salonika cigarette" (s. 53)

"forty thousands pound" "fourty thousands pound" (s. 67)

"volumn" "volume" (s. 72)

"lines cames upon it" (s. 90)

"weathly banker" "wealthy banker" (s. 107)

"Dieppe its true importance" (Dieppe--its true importance) (s. 108)

"become more resonant" (s. 108) "daha yankı uyandırdı" (s. 112)

"Schaube"den "Schuabe"ye (s. 193)

"Büyük Sanhedrin"den "Büyük Sanhedrin"e (s. 235)

"Neirsteiner"den "Niersteiner"e (s. 242)

"şaşkınlıkla"dan "şaşkınlıkla"ya (s. 261)

"Sir Ulang Geçidi"nden "Sri Ulang Geçidi"ne (s. 293)

"denizden yükselen"den "denizden yükselen"e (s. 323)

"Ekselans"tan "Ekselans"a (s. 350)

"son ziyaretçi"den "son ziyaretçi"ye (s. 384)

Guy Thorne'un When It Was Dark adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN IT WAS DARK ***

***** This file should be named 39666.txt or 39666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/6/39666/

Produced by Mark C. Orton, Margo Romberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
