*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handel (El)
Yazar: Romain Rolland
Yayın Tarihi: May 11, 2012 [EBook #39671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handel, by Romain Rolland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Handel

Author: Romain Rolland

Translator: A. Eaglefield Hull

Release Date: May 11, 2012 [EBook #39671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: GEORGE FREDERICK HANDEL

(_Malmesbury Kontu'nun
sahip olduğu Mercier'in Portresinden._)

_Ön sayfa._]]

HANDEL

YAZAN

ROMAIN ROLLAND

ÇEVİREN
A. EAGLEFIELD HULL

MÜS. DOC. (OXON.)

_EDITÖRÜN GİRİŞİYLE_

_17 MÜZİKAL RESİM VE 4 TABAK_

[Resim: kolofon]

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1916

ÖN SÖZ

Handel'in muazzam eserinin uygun bir şekilde takdir edilmesi için uzun yıllar süren çalışmalar ve yaklaşık iki yüz sayfalık bir kitap çok yetersizdir.
Handel'in hayatını ve çalışmalarını yeterince ele almak için başlı başına bir ömür gerekir ve hatta bu konuya hayatını adamış olan yorulmak bilmez ve coşkulu Chrysander bile bu görevi zar zor tamamlamıştır....
Elimden geleni yaptım; hatalarım mazur görülmelidir. Bu küçük kitap, Handel'in hayatı ve tekniğinin çok kısa bir taslağından daha fazlası olma iddiasında değildir. Karakterini, çalışmalarını ve dönemini başka bir ciltte daha ayrıntılı olarak incelemeyi umuyorum.

ROMAIN ROLLAND.

İÇERİK

SAYFA

HAYATI 1

TEKNİĞİ VE ESERLERİ 111

(1) OPERALAR 122

(2) ORATORİOLAR 134

(3) KLAVYE BESTELERİ 143

(4) ODA MÜZİĞİ (SONATLAR VE TRİOLAR) 154

(5) ORKESTRA ESERLERİ 158

EKLER--

HANDEL'İN ESERLERİNİN LİSTESİ 193

BİBLİYOGRAFYA 201

DİZİN 204

PLASMANLAR

THORNHILL PORTRESİ _ön sayfa_

GEORGE I VE HANDEL'İN SU MÜZİĞİ _yüz yüze_ 69

WESTMINSTER ABBEY'DEKİ HANDEL ANITI 107

HANDEL BİR ORATORYU YÖNETİYOR 165

GİRİŞ

EDITÖR TARAFINDAN

İngiltere'de Handel'i ezbere bildiğimiz varsayılıyor, ancak bunu yapıp yapmadığımız şüpheli. Kim, en seçkin melodi çiçeklerinin çoğunun seçildiği otuz dokuz operasından altısının bile adını ezbere söyleyebilir? M. Rolland, Handel'in operalarının müzikal evrimin uzun zincirindeki önemini haklı olarak vurguluyor ve besteciler arasında bu dev hakkında bugüne kadar olduğundan daha kapsamlı bir izlenim edinmeden kitabını bir kenara koymak imkansız görünüyor.

M. Saint-Saens bir keresinde bir şefin Handel oratoryosunun partisyonunun önündeki konumunu, yüzyıllardır kimsenin yaşamadığı eski bir malikaneye ailesiyle yerleşmeye çalışan bir adamınkine benzetmişti.
Müzik, alışkın olduğu müzikten tamamen farklıydı.
Hiçbir nüans, hiçbir yay, sıklıkla oran belirtisi ve sıklıkla sadece "taslak" bir bas... Ona sadece gelenek rehberlik edebilirdi ve bunu koruyabilen tek kişi olan İngilizler, onu kaybetti.

Herhangi bir ölçüde geri kazanılabilir mi ve eğer öyleyse, nasıl?

Her yüksek deha figürünün arkasında, onun için yolu hazırlayan çok sayıda belagatli adam bulunur; ve bu öncüller arasında, genç tomurcuklanan deha üzerinde baskın bir etki uygulayan
biri sıklıkla keşfedilir. Böyle bir etki, Zachau tarafından Handel üzerinde uygulandı ve M. Rolland, bu eski ustanın öğretilerinin ve bestelerinin dikkate alınmasına haklı olarak gereken önemi veriyor, bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Handel'in müziğine doğru anahtarı sağlamak için çok yol kat edecektir. Genel müzik dinleyicisindeki en büyük eksikliklerden biri,
müziğe dair tarihsel bir bakış açısının eksikliğidir. Bach ve Handel'den Debussy ve Scriabin'e kadar uzun bir haykırış, ancak geçmişin sessiz ifadesini geleceğin belirsiz ama kesin umutlarıyla birleştiren uzun müzik zincirinin her iki ucuna da iyi bakmak için çok daha iyi olacağız.

Handel'i yerleştirmeye hepimizin yardımcı olduğu yanlış konumdan henüz kurtulamadık. O, uzun süredir varsayılan büyük Kilise bestecisi asla olmadı. Belki de sanatında yaşamın pagan tarafına eğildi. Bay Streatfeild'in dediği gibi, "Mesih'i bir sanat eseri olarak adlandıramayacağınız gibi, _Ortak Dua Kitabı'nı da popüler bir edebiyat şaheseri olarak adlandıramazsınız... Vaiz Handel sonsuza dek mezara kondu, ancak insani şeylere karşı her şeyi kapsayan sempatisi ve etrafındaki dünyaya duyduğu zevkle sanatçı Handel sonsuza dek yaşayacak." Handel büyük ölçüde, neredeyse bilerek yanlış tanıtıldı; ancak İngiliz müzik tarihinde bu nedenle bir kenara atılamayacak kadar büyük bir rol oynadı. Müziğinin daha net anlaşılması yolunda birçok zorluk olduğu doğrudur. İki yüz yıllık boş vokal geleneklerinin aşırı büyümesi birkaç yıl içinde ortadan kaldırılmayacaktır.

Eğer operalar oratoryolar lehine göz ardı edildiyse, o zaman enstrümantal müziği vokal hareketlerinin baskınlığı nedeniyle daha da ihmal edilmiştir. Handel biyografisine yakın zamanda yapılan önemli bir katkıda enstrümantal eserlere sadece birkaç sayfa ayrılmıştır. Bu açıdan M. Rolland'ın net ve eleştirel biyografisi belirgin bir _arayı_ doldurur.

Dahası, Handel Almanya, İtalya'da ve son olarak (ve en uzun) İngiltere'de ikamet etti - ancak asla Fransa'da değil. Bu nedenle, bir Fransız ve _Histoire de l'Opera en Europe avant Lulli
et Scarlatti_ adlı muhteşem eserin yazarı olan M. Rolland'ın, Handel'in eserlerine herhangi bir yazardan daha fazla bir
tazelik ve tarafsız bir yargı getirmesi beklenebilir.
_Ve bizi hayal kırıklığına uğratmadı._

A. E. H.

GEORGE FREDERICK HANDEL

HAYATI

Handel ailesi Silezya kökenliydi.[1] Büyükbaba Valentine
Handel, Breslau'da usta bir bakırcıydı. Baba George Handel,
aslen Saksonya ordularının, sonra İsveç'in, daha sonra Fransız İmparatoru'nun ve en sonunda Saksonya Dükü Augustus'un özel hizmetinde görev alan bir berber-cerrahtı. Çok zengindi ve 1665'te Halle'de hala var olan güzel bir ev satın aldı. İki kez evlendi; 1643'te kendisinden on yaş büyük bir berberin dul eşiyle evlendi (ondan altı çocuğu vardı); ve 1683'te kendisinden otuz yaş küçük bir papazın kızıyla evlendi: ondan dört çocuğu oldu, bunlardan ikincisi George Frederick'ti.

Her iki ebeveyni de deha ve inanç için mükemmel bir toprak olan on yedinci yüzyılın o iyi eski _burjuva_ soyundan geliyordu. Cerrah Handel, devasa bir yapıya sahip, ciddi,
sert, enerjik, görevine dindar bir şekilde bağlı, etrafındakilerle ilişkilerinde dik ve nazik bir adamdı.

Portresi, hiç gülümsememiş birinin izlenimini veren büyük, temiz tıraşlı bir yüz sergiliyor. Baş dik, gözler asık suratlı;
belirgin burun ve hoş ama inatçı bir ağız; beyaz bukleleri omuzlarına düşen uzun saçlar; siyah şapka, dantel yaka ve siyah saten ceket: zamanının bir parlamento adamının görünümü.--Anne
daha az sağlam bir karakter değildi. Anne tarafıyla
baba tarafıyla din adamı bir aileden geliyordu, İncil'le
dolu bir ruha sahipti, sakin bir cesareti vardı ve bu cesaret ülke veba tarafından
harap edildiğinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Kız kardeşi ve ağabeyi
her ikisi de veba tarafından götürüldü; babası da etkilendi. Onları
terk etmeyi reddetti ve sessizce evde kaldı. Daha sonra nişanlandı.
evlenmek üzere. --Bu sağlam çift, seçkin oğullarına iyi görünümleri yerine (ki kesinlikle sahip değildi ve onu asla rahatsız etmedi) fiziksel ve ahlaki sağlıklarını, duruşlarını, keskin zekalarını ve sağduyularını, işe olan bağlılıklarını ve sessiz, sakin ruhlarının yıkılmaz özünü aktardılar.

* * * * *

George Frederick Handel, Pazartesi, 23 Şubat 1685'te Halle'de doğdu.[2] Babası o zamanlar altmış üç yaşındaydı ve annesi otuz dört.[3]

Halle kasabası benzersiz bir siyasi konuma sahipti. Başlangıçta Saksonya Seçmenine aitti; Vestfalya Antlaşmaları ile Brandenburg Seçmenine devredildi; ancak yaşamı boyunca Saksonya Dükü Augustus'a haraç ödedi. Augustus'un 1680'deki ölümünden sonra Halle kesinlikle Brandenburg'a geçti; ve 1681'de Büyük Seçmen orada saygı görmeye geldi. Handel daha sonra bir Prusyalı olarak doğdu;
ancak babası Saksonya Dükü'nün hizmetindeydi ve
Augustus'un oğlu Johann Adolf ile ilişkisini sürdürdü, Johann Adolf Prusya'nın ilhakından sonra
komşu kasaba Weissenfels'e sarayını taşıdı.
Böylece Handel'in çocukluğu iki entelektüel güçten etkilendi:
Sakson ve Prusyalı. İkisinden daha aristokrat ve aynı zamanda
daha güçlü olanı Sakson'du. Sanatçıların çoğu
Dük ile birlikte Weissenfels'e göç etmişti. Orada cana yakın Heinrich Schuetz doğdu ve öldü:[4] Handel ilk ivmesini orada buldu ve
çocuğun çağrısı ilk kez orada tanındı. Küçük George Frederick'in erken
gelişmiş müzik eğilimleri, babasının resmi muhalefetiyle bir nebze dizginlendi.[5] Sağlam cerrahın itirazdan fazlası vardı - sanatçılık mesleğine karşı bir tiksinti duyuyordu. Bu duygu, Almanya'nın neredeyse tüm sağlam adamları tarafından paylaşılıyordu. Müzisyenlik mesleği, Otuz Yıl Savaşları'nı izleyen rahatlama yıllarında birçok sanatçının terbiyesiz gösterisiyle aşağılandı.[6] Ayrıca, on yedinci yüzyılın _burjuva_ Almanı, on dokuzuncu yüzyılın Fransız orta sınıflarınınkinden çok farklı bir müzik fikrine sahipti. Onlar için bu, ciddi bir meslek değil, sadece bir eğlence sanatıydı. O dönemin ustalarının çoğu, Schuetz, Rosenmueller, Kuhnau, müziğe adanmadan önce avukat veya ilahiyatçıydı; hatta bir süre iki mesleği birden takip ettiler. Handel'in babası, oğlunun kendi mesleği olan hukuku takip etmesini istiyordu; ancak Weissenfels'e yaptığı bir yolculuk tüm itirazlarını
aştı. Dük, yedi yaşındaki küçük Handel'in org çaldığını duydu ve bunun sonucunda babasını yanına çağırdı ve çocuğun belirgin müzik yeteneklerini engellememesini tavsiye etti. Başkalarından geldiğinde bu tavsiyeleri her zaman çok kötü karşılayan baba, şüphesiz bir prensin dudaklarından çıktığında bunları takdir etti; ve oğlu üzerindeki kendi hakkından vazgeçmeden (çünkü hala yasal plan kafasındaydı) onun müzik öğrenmesine izin verdi; ve Halle'ye döndüğünde onu şehrin en iyi ustası olan orgcu Friedrich Wilhelm Zachau'nun yanına verdi.[7]

* * * * *

Zachau geniş görüşlü bir adamdı ve ayrıca iyi bir müzisyendi; büyüklüğü ancak ölümünden yıllar sonra takdir edildi.[8] Handel üzerindeki etkisi muhteşemdi. Handel bunu kendisi de saklamadı.[9]
Bu etki öğrenciyi iki şekilde etkiledi: öğretme yöntemi ve sanatsal kişiliğiyle. "Adam sanatında çok iyiydi," diyor Mattheson[10], "ve hem yetenek hem de iyilikseverliğe sahipti."

* * * * *

Handel'in Zachau'ya olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, ona yeterli sevgi ve nezaketi asla gösteremedi. Ustanın ilk çabaları, öğrenciye uyumda güçlü bir temel vermeye adanmıştı. Sonra düşüncelerini sanatın yaratıcı tarafına yöneltti; ona müzik
fikirlerine en mükemmel biçimi nasıl vereceğini gösterdi ve zevkini geliştirdi. Dikkat çekici bir İtalyan ve Alman müziği kütüphanesine sahipti ve Handel'e farklı ulusların benimsediği çeşitli yazma ve besteleme yöntemlerini açıklarken, her bestecinin iyi niteliklerini ve kusurlarını da belirtti; ve eğitiminin aynı anda hem teorik hem de pratik olabilmesi için ona sık sık şu veya bu tarzda çalışması için alıştırmalar verdi.

* * * * *

Gerçek bir Avrupa Katolikliğiyle verilen bu eğitim tek bir müzik tarzıyla sınırlı değildi, tüm okullara yayıldı ve onun hepsinin en iyi noktalarını özümsemesini sağladı, çünkü Handel'in anlayışının ve uygulamasının ve hatta dehasının özünün yüzlerce farklı tarzın özümsenmesi olduğunu kim göremez! "1698 tarihli ve hayatı boyunca özenle sakladığı el yazmalarından biri," diyor Chrysander, "Zachau, Alberti (Heinrich Albert), Froberger, Krieger, Kerl, Ebner, Strungk'un Zachau ile çalışırken kopyaladığı bazı havalar, korolar, kaprisler ve fügler içeriyor." Handel, en bilinen eserlerinde zaman zaman belirgin izleri bulunan bu eski ustaları asla unutamazdı.[11] Şüphesiz Zachau ile birlikte, o dönemde yayınlanan Kuhnau'nun klavyeli eserlerinin ilk ciltlerini de görmüştür.[12]

Dahası, Zachau'nun Agostino Steffani'nin eserlerini bildiği anlaşılıyor.[13]
Daha sonra Handel'e babacan bir ilgi duyan Steffani; ve Zachau Hamburg'daki dramatik müzik hareketini sempatiyle takip etti. Böylece küçük Handel, ustası sayesinde, Almanya'nın eski ve yeni müzik kaynaklarının canlı bir özetine sahip oldu; ve onun yönetimi altında, geçmişin büyük kontrpuan mimarlarının tüm sırlarını, Hannover ve Hamburg'daki İtalyan-Alman okullarının açık ifade ve melodik güzelliğiyle birlikte özümsedi.

Ancak Zachau'nun karakterinin ve sanatının kişisel etkisi, Handel'e öğretim yöntemlerinden daha az güçlü bir şekilde tepki vermedi.
İnsan, eserlerinin Handel'inkilerle[14] ilişkisinden etkileniyor;
karakter ve üslup olarak benzerler. Motiflerin, figürlerin ve konuların anıları pek önemli değil;[15] hem ustanın hem de öğrencinin sanatında aynı öz var; aynı ışık ve neşe hissi var; Bach'ın dindar konsantrasyonundan ve iç gözleminden hiçbir şey yok, o düşüncenin derinliklerine iniyor ve kalbin en derinlerine
inmeyi seviyor ve -sessizlik ve yalnızlık içinde- Tanrı'sıyla sohbet ediyor. Zachau'nun müziği, büyük alanların, göz kamaştırıcı fresklerin müziğidir, tıpkı on altıncı ve on yedinci yüzyıl İtalyan katedrallerinin kubbelerinde
görülenler gibi; ancak
Zachau'nun eseri bunlardan daha fazla din içerir. Müziği, büyük çelik yayların
sıçraması ve geri tepmesi gibi hareketle
nabız atar. Büyük bir ciddiyet sergileyen
muzaffer konuları vardır. Her şeyi önlerine
taşıyan, durmadan
çarparak ilerleyen, sürekli olarak ışıltılı ve neşeli desenleri teşvik eden muzaffer yürüyüşler vardır. Ayrıca pastoral temalar, saf ve şehvetli düşler,[16]
danslar ve flütlerle eşlik edilen şarkılar, Yunan parfümü[17] ve
gülümseyen bir virtüözlük, kendisiyle sarhoş olmuş bir sevinç, kıvrımlı dizeler ve
vokal arabeskler, vokalizasyonlar, kemanların küçük dalga benzeri arpejleriyle
hafifçe zıplayan ses için triller.[18]
Bu iki özelliği birleştirelim: kahramanca ve pastoral,
savaşçıların yürüyüşleri ve neşeli danslar. İşte Handel tabloları: İsrail halkı ve muzaffer ordunun önünde dans eden kadınlar. Zachau'da Handel'in Hallelujah'larındaki anıtsal
yapılar için bir taslak bulursunuz; sevinçlerini
yankılayan o ses dağları, oratoryolarını
St. Roma'da Peter.[19]

Buna Zachau'nun enstrümantal müziğe olan belirgin ilgisini de ekleyin,[20]
ki bu onu vokal sololarla çok mutlu bir şekilde birleştirmeye iter; ve çoğu zaman sesi, diğer enstrümanlarla birleşen ve zıplayan
bir enstrüman olarak hayal eder, böylece uyumlu bir şekilde dokunmuş dekoratif bir çelenk oluşturur.

Özetle, bu, daha az samimi olmaktan çok geniş bir sanattı, yeni doğmuş bir sanattı; yine de duygudan yoksun değildi[21], ama her şeyden önce, dinlendirici, güçlü
ve mutluydu - Handel'inki gibi iyimser bir müzik.

Gerçekten minyatür Handel, çok daha az genişlik, daha az icat zenginliği ve özellikle daha küçük bir geliştirme gücü. Handel'in devasa hareketlerinin çekiciliğinden, yürüyen ve şarkı söyleyen bir ordu gibi hiçbir şey yok; ve ağırlığı eğilmeden sonuna kadar taşımak için daha sağlam bir güç gerekiyor. Zachau yolunda irkiliyor; Handel'in yaşamsal gücüne sahip değil, ancak bunun karşılığında daha fazla _naifliğe_, daha şefkatli bir açık sözlülüğe, daha fazla çocuksu iffete ve İncil'deki zarafete sahip.[22] Kesinlikle Handel için gerçekten gerekli olan ustayı, birden fazla büyük adamın bulma şansına sahip olduğu bir ustayı buluyoruz (Raphael için Giovanni Santi; Beethoven için Neefe): iyi, basit, açık sözlü, biraz sıkıcı, ancak gençlerin huzur içinde hayal kurabilecekleri ve kendilerini neredeyse kardeşçe bir rehbere güvenle bırakabilecekleri istikrarlı ve nazik bir ışık veriyor, bu rehber ona hükmetmeye çalışmıyor, bunun yerine küçük alevi daha büyük bir ateşe, müziğin küçük deresini dehanın güçlü nehrine dönüştürmeye çalışıyor.

* * * * *

Genç Handel, Zachau ile çalışırken Berlin'i ziyaret etti. Eski efendisi Saksonya Elektörü'ne saygılarını sunduktan sonra, yeni efendisi Brandenburg Elektörü'ne kendini tanıtacak kadar akıllıydı. Bu yolculuğun, çocuğun on bir yaşında olduğu ve babasının hasta olduğu için ona eşlik etmediği 1696 civarında gerçekleştiği anlaşılıyor.

Berlin Sarayı, Büyük Elektörün savaşları ile Naip Prens'in savaşları arasında çok kısa bir sanatsal parlaklık hayatı yaşadı. Müzik, Hanover'li ünlü Sophia'nın kızı olan Elektires Sophia Charlotte sayesinde büyük bir onurdu. En iyi İtalyan enstrümanistleri, şarkıcıları ve bestecileri kendisine çekti.[23] Berlin Operası'nı kurdu[24] ve hatta Saray'da birkaç konser verdi.
Şüphesiz hareket yüzeyseldi. Sadece ciddiyetten çok ruha sahip olan Elektires'in dürtüsüyle bir arada tutuluyordu. Sanat onun için sadece hoş bir eğlenceydi; Böylece ölümünden sonra Berlin'deki müzikal
_festes_ söndü. Fakat bu güzel İtalyan sanatının
sadece kısa bir saatliğine de olsa yakılması gereken bir şeydi ve küçük Handel, Güney'in
müziğiyle ilk kez böyle tanıştı.[25] Bir prens izleyicisi önünde clavecin'de güçlerini sergileyen çocuk o kadar başarılı oldu ki
Brandenburg Elektörü onun hizmetine girmesini istedi.
Handel'in babasına çocuğunu eğitimini tamamlaması için İtalya'ya göndermesini teklif etti.
Yaşlı adam reddetti. Mainwaring, "İnatçı bir gururu vardı ve oğlunun çok erken bir zamanda bir Prens'e bağlanmasını istemiyordu." diyor.
Çocuğunu tekrar görmek istiyordu çünkü kendisinin de her an ölebileceğini düşünüyordu.

Küçük Handel geri döndü. Çok geç! _Yolda_ babasının 11 Şubat 1697'de öldüğünü öğrendi. Müzikal mesleğinin önündeki en büyük engel artık ortadan kalkmıştı, ancak babasının isteklerine karşı o kadar derin bir saygı duyuyordu ki kendini daha uzun yıllar hukuk okumaya zorladı. Kolejdeki derslerini vaktinde tamamladıktan sonra, babasının ölümünden beş yıl sonra, 10 Şubat 1702'de Halle Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne kaydoldu.

O dönemde Halle'deki üniversite hayatı iğrenç bir karakterdeydi. Ancak,
buna rağmen, orada yoğun bir düşünce ve din hayatı da bulunuyordu. İlahiyat Fakültesi Pietizm'in merkeziydi.[26] Öğrenciler kendilerini, coşkuya yol açan dini egzersizlere adadılar.--Handel her zaman olduğu gibi bağımsızdı, mistik tefekkürden uzak durduğu gibi vahşi eğlencelerden de uzak duruyordu. Duygusal olmadan dindardı. Gerisi için, bir sanatçı Pietistleri ancak zorlukla dinleyebilirdi, çünkü onların dini bağlılıkları sanata karşı çok sık baskıcıydı. Hatta kalbinde Pietist olan J. S. Bach bile, kamusal eylemleriyle, belirli zamanlarda müziğe düşman olan Pietistlere karşı olduğunu ilan etti.[27] Daha da güçlü bir sebepten dolayı Handel'in mistisizme eğilimi yoktu.

Din onun işi değildi; Hukuk kesinlikle değildi. Ancak, Almanya'daki en dikkat çekici profesör olan, büyücülük suçlamasının avukatı[28], hukuk öğretiminin reformcusu olan Christian Thomasius'u hocası olarak seçmişti; kendisi Alman geleneklerini kapsamlı bir şekilde incelemiş ve üniversitelerin kast, bilgiçlik, cehalet, ikiyüzlülük ve yargısal ve dinsel sertlik ruhuyla, kaba ve aptalca suistimalleriyle savaşmaktan vazgeçmemişti. Eğer böyle bir eğitim Handel'i elde tutmak için uygun değilse, bu kesinlikle profesörün hatası değildi; o günün Almanya'sında bundan daha önemli dersler yoktu; genç bir adama daha verimli bir faaliyet alanı sunan hiçbir şey yoktu. Emin ol ki bir Beethoven bile onlara duyarsız kalmazdı. Ancak Handel saf bir müzisyendi; müziğin kendisiydi; başka hiçbir şey düşüncelerini meşgul edemezdi.

Hukuk Fakültesi'ndeki dönemini tamamladığı yıl Halle'de bir orgculuk görevi buldu: ve Reform tarikatına bağlı olan ve orgcunun yeni tarikata uyması gereken, kesinlikle Lutherci bir kilisede. Ancak, henüz on yedi yaşındaydı.[29] Bu basit gerçek, hukuk okuduğu kasabada zaten ne kadar müzik otoritesi kullandığını gösteriyordu.[30] Sadece orgcu değildi, aynı zamanda Reformistler Koleji'nde Profesördü; orada her hafta iki saat vokal müzik dersleri alıyordu; öğrencilerinin en yeteneklilerini seçip, her pazar kasabanın bir kilisesinde veya diğerinde duyulacak vokal ve enstrümantal bir grup oluşturuyordu. Müzik repertuarına, her pazar değiştirilen korolar, Mezmurlar, motetler, kantatlar dahil etti. Gerçekten de hızlı ve iyi yazmayı öğrenmek için mükemmel bir okuldu. Handel orada yaratıcı verimliliğini oluşturdu.[31] O zamanlar yazdığı yüzlerce kantattan hiçbiri onun tarafından korunamadı.[32] Ancak hafızasının daha sonraki bestelerde kullanılmak üzere birden fazla fikri koruduğu kesindir, çünkü hiçbir şeyi kaybetmedi ve o zamandan itibaren hayatının geri kalanında daha önceki müzik fikirlerini aklında tuttu. Bu, çalışma hızına değil, düşüncesinin birliğine ve mükemmellik için yaptığı yoğun arayışa atfedilmelidir.

Handel, ne Halle Katedrali'ndeki yıllık sözleşmesini ne de Üniversite'deki sözleşmesini yeniledi. Organist olarak geçirdiği dönemde kendi müzik gücünü ölçmüştü ve artık bunu sınırlamak istemiyordu. Daha geniş bir faaliyet alanı gerekiyordu. 1703 baharında Halle'den ayrıldı ve hem içgüdüleri hem de ustası Zachau'nun[33] tercihi tarafından yönlendirilerek Alman Operası'nın şehri olan Hamburg'a gitti.

Hamburg, Almanya'nın Venedik'iydi. Savaşların gürültüsünden uzak özgür bir kasaba, sanatçıların ve büyük servetlere sahip insanların sığınağı, Kuzey Avrupa'nın ticaret merkezi, tüm dilleri ve özellikle Fransızcayı konuştukları kozmopolit bir şehir, hem İngiltere hem de İtalya ile ve özellikle de Venedik ile sürekli ilişki içindeydi, bu da onun için bir taklit modeli oluşturuyordu. İngiliz fikirleri Almanya'da Hamburg üzerinden yayıldı. İlk Alman gazeteleri orada çıktı.[34] Handel zamanında Hamburg, Almanya'nın entelektüel prestijini Leipzig ile paylaşıyordu. Almanya'da müziğin bu kadar yüksek itibar gördüğü başka bir yer yoktu.[35] Oradaki sanatçılar zengin tüccarlarla kaynaşıyordu. Schuetz'in öğrencisi Christoph orada ünlü bir Collegium Musicum, yani bir Müzisyenler Derneği kurmuş ve 1677-8'de orada ilk Alman Operası
tiyatrosunu başlatmıştı. Bu sadece prens tarafından davet edilenlere açık bir prenslik operası değildi, ruhu ve fiyatlarıyla popüler bir halk operasıydı. Bu temeli ortaya çıkaran İtalya, özellikle Venedik örneğiydi, ancak iki tiyatronun ruhu çok farklıydı. Venedik'inki, antik mitoloji ve tarihten ilginç bir şekilde tasarlanmış fantastik melodramlarla yetinirken, Hamburg
Operası, zevkin kabalığına ve tavırların ahlaksızlığına rağmen eski bir dini temeli korudu. Hamburg operası, 1678'de Joh. Theile'nin _Dünyanın Yaratılışı_. Besteci Schuetz'in öğrencisiydi. 1678'den 1692'ye kadar orada çok sayıda
dini drama verildi; bazıları alegorik karakterde,
diğerleri İncil'den esinlenmişti. Bu konuların bazılarında Handel'in gelecekteki oratoryolarını şimdiden görebiliriz.[36] Bu parçalar
zayıf olsa da, gerçek bir Alman tiyatrosunun kurulması için kesin yoldaydılar. Bu, dini operaya klasik bir sanat biçiminin değerini vermek isteyen bu şairlerden biri olan Pastör Elmenhorst'un fikri gibi görünüyor.[37] Ne yazık ki, kamu ruhu
gerileme aşamasındaydı; ancak dini kaynakları, dinin insanları daha az tutabildiğini hissettiği için daha saldırgan bir karaktere büründüğü bir azınlık hariç, iyi korunuyordu. Hamburg kamuoyunda iki
hizip vardı; dinin sıktığı ve tiyatroda eğlenmek isteyen (en kalabalık) kişi. Diğer taraf dindardı ve operanın Şeytan'ın bir eseri olduğu izlenimiyle onunla hiçbir ilgisi yoktu, _opera diabolica_.[38] İki taraf arasında hararetli bir mücadele yaşandı ve dini opera hüsranla sonuçlandı.
Son temsil 1692'de gerçekleşti. Handel geldiğinde, gerçekten de birçok aşırılık ve ahlaksız alışkanlıklarla devam eden _opera diabolica_ idi.

Hamburg'daki bu tiyatro tarihi döneminin hikayesini başka bir yerde[39] anlattım, altın çağı kesinlikle 1692 ile 1703 arasındaydı.
Hamburg'da iyi bir Tiyatro ve
Opera kurulmasına birçok koşul katkıda bulundu; para ve onu harcamaya meyilli zengin patronlar,
mükemmel bir enstrüman grubu, iyi ama sayıca az,
ileri düzeyde bir sahne sanatı, lüks bir dekorasyon ve makine, ünlü şairler,
çok değerli müzisyenler ve hepsinden daha nadir olanı, Mattheson'ın yazdığı gibi "die sich wohl verstanden"den bir araya gelen şairler ve müzisyenler.
Şairler, Fransız tiyatrosundan ilham alan
Wolfenbuettel'li Bressand ve Chrysander'ın çok
kendini beğenmiş bir şekilde Alman Metastasio olarak adlandırdığı Christian Postel'di. En zayıf kısım şarkı söylemekti.
Uzun bir süre Hamburg Operası'nda profesyonel şarkıcı yoktu. _Roller_
öğrenciler ve zanaatkarlar, kunduracılar, terziler, manavlar
ve yeteneksiz ve erdemsiz kızlar tarafından üstlenildi; zanaatkarlar genellikle
kadın _rollerini_ üstlenmeyi kendileri için daha uygun buldular. Hem erkekler hem de kadınlar
müziğe dair derin bir cehalete sahipti. 1693'e doğru Hamburg Operası, neyse ki, orkestrada Fransız modeline göre reformlar ve İtalyan çizgilerinde şarkı söylemeyi başlatan
büyük Kapellmeister Sigismund Cousser tarafından tepeden tırnağa tamamen dönüştürüldü.
Fransa, onun gözünde (tüm yabancı müzisyenler için olduğu gibi) Cousser'in Paris'te altı yıl boyunca eğitim aldığı Lully kişiliği tarafından temsil ediliyordu.
İtalya, 1689'dan 1696'ya kadar Hannover'de yerleşmiş ve on opera üreten dikkate değer bir sanatçı tarafından temsil ediliyordu; Venedik eyaletinden Agostino Steffani. İtalya ve Fransa'dan gelen bu ikili model, Cousser'in kişisel örneğiyle desteklenerek, Hamburg Operası'nın en iyi müzisyeni Reinhard Keiser'in, karakterine ve küstah bilgisine rağmen kesinlikle dehası olan bir adamın yetiştirilmesinde başlıca rolü oynadı.[40]

Handel geldiğinde Keiser otuz yaşından küçüktü, ancak o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi. 1695'ten beri Hamburg Operası'nın Kapellmeister'ı, 1702'nin sonundan beri tiyatronun yönetmeni, çok yetenekli, ancak yetersiz kültürlü, savurgan, şehvetli, umursamazdı, Alman Operası'nın tartışmasız hükümdarıydı; o dönemin sanatçı tipi, maddi yaşamla dolup taşıyordu ve kendini zevk sevgisine adıyordu. Hem Lully'nin[41] hem de Steffani'nin[42] etkisi ilk operalarında görülür. Ancak kendi kişiliği bu ödünç alma izleri altında kolayca tanınabilir. Enstrümantal renk konusunda çok ince bir duyusu vardır, bu duyusu orkestradaki ifade gücüne biraz küçümseyen ve bunu her zaman sesin önceliğine feda etmeye meyilli olan Lully'nin takipçilerinden çok farklıdır.[43] Hayranı ve yorumcusu Matthewson gibi, duyguların yalnızca orkestra aracılığıyla ifade edilebileceğine inanıyordu.[44] Ayrıca, _resitatif_ konusunda gerçek bir ustaydı; Alman _resitatif_ ifadesini kendisinin yarattığını söyleyebiliriz. Buna aşırı önem verdi ve _resitatif_ ifadenin genellikle zeki besteciye havanın icadından çok daha fazla sorun çıkardığını söyledi.[45] Müzikal güzellikten hiçbir şey feda etmeden, canlı nefesin kendisini kesin bir şekilde, vurguyu, noktalamayı not etmeye çalıştı. Onun _Resitative
arioso_'su Fransızların hitabet _recitative_'i ile İtalyanların _recitative secco_'su arasında bir ara yer alır ve J. S. Bach'ın _recitative_'i için modellerden biriydi[46] ve hatta Bach ve Handel hariç
olmak üzere, Mattheson Keiser'de bu tarzın
ustasını görmekte ısrar ediyor.--Ancak Keiser'in gerçek en büyük armağanı melodik
icadıydı. Almanya'daki ilk sanatçılardan biriydi ve on sekizinci yüzyılın ilk bölümünün Mozart'ıydı. Bol ve kazanan bir
ilhama sahipti. Mattheson'un dediği gibi, "Gerçek doğası
şefkat, sevgiydi..." Kariyerinin başlangıcından sonuna kadar
o kadar mükemmel bir sanatla şehvetli hisleri yeniden üretebiliyordu ki
hiç kimse onu geçemezdi. Melodik stili, Handel'inkinden çok daha gelişmiştir--sadece bu özel dönemde değil, hayatının herhangi bir anında--özgür, sade ve mutludur. Handel Operası'nın kontrpuan stili değildir, daha çok Hasse'nin (tamamen bu konuda eğitilmiştir), Mannheim senfonistlerinin ve Mozart'ın stiline eğilimlidir. Handel, ne kadar büyük ve mükemmel olursa olsun, Keiser'in melodilerinde solunan o zarif notaya asla sahip olmamıştır--o tarlanın sade çiçeğinin o taze kokusu.[47] Keiser'in popüler şarkılara ve kırsal sahnelere karşı bir zevki vardı[48], ancak klasik trajedinin zirvelerine nasıl çıkacağını da biliyordu ve görkemli keder havalarından bazıları Handel tarafından yazılmış olabilir.[49] Keiser, o zamanlar Handel için dersler ve modellerle doluydu, bunları almakta gecikmedi[50], ancak ona birkaç kötü örnek de verdi. En kötüsü ulusal dilden vazgeçilmesiydi. Postel ve Schott Hamburg Operası'nın başındayken İtalyan dili sınırlar içinde tutulmuştu[51], ancak Keiser Müdür olduktan sonra tüm bunları değiştirdi. _Claudius_ (1703) adlı eserinde, İtalyanca ve Almanca dillerinin bir karışımına yönelik ilk barbarca girişimi yaptı. Bu onun için saf bir virtüözlük gösterisiydi ve Önsözünde açıkladığı gibi, İtalyanları kendi sahalarında yenebileceğini göstermek istiyordu. Alman Operası'na verilen zararı hiç hesaba katmadı. Handel, örneğini izleyerek, ilk operalarında İtalyanca sözcüklerle Almanca sözcüklere ayarlanmış havaları karıştırdı. [52] O zamandan beri artık İtalyan operaları
yazmadı; ve bundan sonra, müzikal tiyatrosu
temeli ve halk desteği olmadan kaldı. Bu hatanın yaptırımı,
Almanya'nın Keiser'in operalarını ve hatta Handel'in operalarını ihmal etmesine yol açtı,
her iki bestecinin dehasına rağmen.

* * * * *

Handel, 1703 yazında Hamburg'a geldi. O dönemde onu, Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde bulunan Thornhill'in çizdiği portrede olduğu gibi hayal edebiliriz: uzun bir yüz, sakin ama
biraz kaba, iri ve ciddi gözler, iri ve düz burun, geniş alın, canlı ağız, kalın dudaklar, yanaklar ve çene zaten dolgun,
peruksuz çok dik bir kafa ve Wagner tarzında bir
biretta ile örtülü. "Güç bakımından zengin ve iradesi güçlüydü," diyor
Mattheson, bu arada, Hamburg'da tanıştığı ilk kişiydi. O zamanlar yirmi iki yaşında olan[53] Mattheson, Handel'den dört yaş büyüktü ve zengin bir Hamburg ailesinden geliyordu ve engin bilgiye sahipti. İngilizce, İtalyanca, Fransızca konuşuyordu, hukuk eğitimi almıştı, müzikte iyi bir temele sahipti, neredeyse tüm enstrümanları çalabiliyordu ve şair, besteci ve oyuncu olarak birlikte olduğu
operalar yazmıştı. Her şeyden önce usta bir teorisyen ve Alman müziğinin en enerjik eleştirmeniydi. Muazzam bir _amour-propre_ ve birçok tutkulu
hoşnutsuzlukla, güçlü bir ruha, çok sağlam ve çok dürüst, _la Dramaturgie_'den yarım yüzyıl önce müzikte bir tür
Boileau veya Lessing'e sahipti. Bir yandan doğa adına skolastik rutine ve soyut bilime karşı mücadele etti ve "müzik iyi ses çıkaran şeydir" kuralını koydu ("Musik muesse schoen klingen").[54] O, eski teorilerin (solmizasyon, kilise
modları) sürgüne gönderilmesinde ve modern sistemimizin tanımlanmasında rol oynadı.[55] Öte yandan,
Alman sanatının ve Alman ruhunun şampiyonuydu. Lessing'ten
vatanseverliğini, kaba bağımsızlığını, neredeyse vahşi bir
şiddete sahipmiş gibi görünen
aceleciliğini aldı. Tüm kitapları "Fuori
Barbari" diye bağırır.[56] Eserlerinden biri _The Musical Patriot_ (_Der
Musikalische Patriot_, 1728) başlığını taşıyordu.

1722'de ilk Alman müzik dergisi _Critica
Musica_'yı kurdu[57] ve hayatı boyunca sağduyu, gerçek müziksel zekâ, kalbe değil kulağa hitap eden, zeki insanın ruhunu güzel düşünceler ve melodilerle hareket ettiren ve güçlendiren müzik için şiddetli bir savaş verdi.[58] Müzikte dini bir fikir gördü.[59] Geniş kültürü, geçmişin sanatsal teorileri hakkındaki bilgisi, tüm önemli Fransız ve İtalyan eserlerine aşinalığı, başlıca Alman ustalarıyla, Keiser, Handel, J. S. Bach ile ilişkileri, zengin pratik deneyimi, keskin eleştirel duygusu, ateşli vatanseverliği, erkeksi ve akıcı diliyle Almanya'nın büyük müzik eğitimcisi olmaya çok uygundu ve görevini iyi bir şekilde yerine getirdi. O zamanlar gerçekleşen Alman sanatçıların dağılmasında, çalışmalarının birçok iniş çıkışına ek olarak, müziğin küçük kasabaların ve küçük çevrelerin zevklerindeki dalgalanmaların üzerine çıkmasını sağlayabilecek siyasi dayanışma desteğinden büyük ölçüde yoksundu. Mattheson o zamanlar yarım yüzyıl boyunca Alman müziğinin tek kürsüsüydü, düşüncelerin her yerden yoğunlaştığı ve karşılığında tüm ülkeye bir etki yaydığı entelektüeldi. Keiser'in fikirlerini, kendisinden ayrı olsaydı varlıklarına dair hiçbir iz bırakmadan unutulup gidecek olan bu şekilde korudu. _Debacle_'dan kurtardığı ve bizim için sakladığı bu izlerdi - on sekizinci yüzyılın müzik tarihi için bir sürü yok edilemez
hatıra-
Mattheson bunları bir araya getirip anıtsal _Ehrenpforte_ adlı eserinde yayınladı.[60] Zamanında güçlü bir şekilde hareket etti. Kitapları, Kapellmeister'lar, Kantorlar, orgcular ve öğretmenler için yasa koydu. Eleştirileri, şarkı söylemede stil, oyunculukta jestler hakkındaki tavsiyeleri daha az etkili değildi. Gerçek "tiyatro" hissine sahipti. Sahne eyleminde hayat bekliyordu, "sessiz bir müzik" olan pantomime büyük önem veriyordu.[61] Alman şarkıcılar ve koralistler arasındaki imkansız eyleme ve zeka eksikliğine karşı savaş açtı ve bestecinin her zaman oyuncunun eylemini yazıda düşünmesini istedi. "Sahnedeki aktörlerin yüz ifadelerinin bilgisi," diyor, "çoğu zaman iyi müzik fikirlerinin kaynağı olabilir."[62] Bu gerçekten de gerçek bir tiyatro adamının dilidir.[63] Gerisi için, Mattheson kelimelerle müzik hizmeti vermek için fazla iyi bir müzisyendi. Her ikisinin de bağımsızlığını koruyarak onları birleştirmeye çalıştı, ancak sonunda ruha bedenden, melodiye kelimelerden daha fazla öncelik vererek bitirdi. Yazdığı kelimeler söylemlerin gövdesidir; düşünceler ruhtur; melodi ruha
parlayan güneştir, her şeyi saran harikulade atmosferdir. Bu büyük eleştirmen, zeki ve korkusuz, birçok kusuru olmasına rağmen birçok erdemi olan kişi hakkında biraz fikir vermek için yeterince şey söyledik. Genç Handel için böyle bir rehberle tanışmanın ne kadar önemli olduğunu, her ikisinin de çok özgün ve çok kendine yeterli olmalarına rağmen, birlikteliğin uzun sürmesi
için
göreceğiz.

* * * * *

Mattheson, Handel'e Hamburg'u onurlandırdı. Onu Opera'da ve konserlerde tanıttı ve Handel, ikinci ülkesi olacak olan İngiltere ile ilk kez onun aracılığıyla müzakerelere girdi.[64] Birbirlerine karşılıklı olarak yardım ettiler. Handel'in zaten orgda, fügde ve kontrpuanda; her şeyden önce doğaçlamada olağanüstü bir gücü vardı. Bilgisini
Mattheson ile paylaştı ve karşılığında melodik stilini mükemmelleştirmesine yardım etti. Mattheson onun çok zayıf bir melodist olduğuna inanıyordu. O zamanlar melodilerini, "Oh, long, long, long" (_sehr lange lange
Arien_) ve ne yetenek ne de zevk ama mükemmel bir uyumdan yoksun, sonu olmayan kantatlar yazmıştı.[65] Handel'in melodisinin onun için doğal bir yetenek olmaması çok dikkat çekicidir, çünkü o şimdi bize melodik bir deha olarak görünüyor. Basit, güzel melodilerin beyninden çaba harcamadan
çıktığına inanmak gerekli değildir. En spontane görünen Beethoven'ın melodileri, sürekli olarak
üzerinde düşündüğü yıllar süren düşünceli bir çalışmaya mal oldu ve bu yüzden Handel de ancak yıllarca süren katı bir disiplinden sonra melodik ifadenin tam gücüne ulaştı, burada bir çırak-heykeltıraş olarak güzel formları modellemeyi ve onları ne karmaşık ne de tamamlanmamış bırakmayı öğrendi.

Handel ve Mattheson birkaç ay yakın bir arkadaşlık içinde geçirdiler.[66]
Handel, Mattheson'a yemek masasında katıldı ve Temmuz ve Ağustos 1703'te, ünlü orgcu Dietrich Buxtehude'u dinlemek için birlikte Lübeck'e gittiler.[67] Buxtehude emekli olmayı düşünüyordu ve bir halef arıyordu. İki genç adam onun yeteneğinden çok etkilenmişti, ancak onun yerine geçmek istemediler, çünkü orgunu almak için kızıyla evlenmeleri gerekiyordu[68] ve Matheson'ın söylediğine göre, "ikisi de onu istemiyordu." - İki yıl sonra, Lübeck yolunda, kendileri gibi, Buxtehude'u ziyaret etmeye giden genç bir müzisyenle tanışacaklardı, ancak onlar gibi bir arabayla değil, daha mütevazı bir şekilde yürüyerek: J. S. Bach.[69] Buxtehude'un Alman müziğindeki önemini, on sekizinci yüzyılın Alman müzisyenleri üzerinde uyguladığı bu mıknatıs benzeri çekimden daha iyi anlamamızı sağlayacak hiçbir şey yoktur. Pirro, J. S. Bach'ın org stili üzerindeki etkisinden uzun uzun bahsetmiştir. Handel'in oratoryo stilinde de
daha az belirgin olmasa da oldukça farklı olduğunu düşünüyorum.[70]

Buxtehude, Lübeck'teki St. Mary Kilisesi'nde, Pazar günleri St. Mary's'den başlayan ünlü _Abendmusiken_ (akşam konserleri) verdi. Martin Günü'nden Noel'e,[71] Lubeck'teki Tüccar Loncaları'nın isteği üzerine, müzikle yoğun bir şekilde meşguldüler.[72] Sayısı önemli olan kantatlarının[73] hepsi bu durumlar için bestelendi. Dini bir ayin için değil, bir konser topluluğu için yazdığı için, müziğini herkese hitap edecek bir türde yapma ihtiyacı hissetti. Handel daha sonra kendini benzer
koşullarda buldu ve aynı ihtiyaç ikisini de benzer bir tekniğe yöneltti.
Buxtehude müziğinde, gerçekte _mesleği_ olan süslü ve kümelenmiş polifoniden kaçındı.[74] Sadece açık, hoş ve
çarpıcı tasarımlar aradı ve hatta betimleyici müziği hedefledi. Kendini isteyerek feda etti, ifadesini yoğunlaştırdı ve bollukta kaybettiğini güçle kazandı. Yazılarının eşsesli karakteri,
popüler bir netliğin güzel melodik tasarımlarının düzgünlüğü,[75]
ritimlerin ısrarı ve kalbe saplantılı bir şekilde
batacak ifadelerin tekrarı, hepsi esasen
Handelian özellikleridir. Toplulukların muhteşem zaferi,
katı ışık ve gölge kütleleriyle resim yapma tarzı da öyle.[76] Handel'in sanatında olduğu gibi, bu çok
yüksek derecede herkes için müziktir.

Ancak Handel'in Buxtehude örneklerinden faydalanması için çok zaman geçti. Lübeck'ten döndüğünde onları unutmuş gibi görünüyor.
Ancak öyle değildi, çünkü hiçbir şey onun için kaybolmuyordu.

Ağustos 1703'ün sonunda Handel, Hamburg orkestrasına ikinci keman sanatçısı olarak girdi. Kendi türünün arasında eğlenmeyi severdi ve
sık sık kendini olduğundan daha cahil gösterirdi. "Davranışları," dedi
Mattheson, "sanki beşi saymayı bile bilmiyormuş gibi, çünkü o bir
'kuru dal'dı."[77] O yıl Hamburg'da, Reiser'in _Claudius_'u Opera'da verildi ve ifadelerin çoğu Handel'in
harika
hafızasında yer etti.[78]

Sezon bittiğinde, Mattheson Hollanda'ya bir yolculuk yaptı ve
Handel genç danışmanının yokluğundan yararlanarak kendi bireyselliğini
ortaya koydu. Yaşlı, hasta ve dinsel kaygılarla
sıkıntı çeken, opera _libretto_ yazmayı
bırakmış ve artık sadece kutsal
eserler bestelemek
isteyen şair Postel ile tanışmıştı. Postel, Handel'e _Passion according to Saint John_ adlı eserin metnini sağladı ve Handel bunu müziğe döktü ve 1704'teki Kutsal Hafta'da
oynadı.[79] Mattheson, Handel ile ilişkisinde yaşanan _volte face_ yüzünden öfkelenerek müziği sert bir şekilde eleştirdi, ancak haksız yere değil.[80] Bazı sayfaların yoğun hissine ve koroların ince
dramatik doğasına rağmen, eser düzensizdi ve zaman zaman
zevkten yoksundu.

Bu andan itibaren Handel ile Mattheson arasındaki dostluk
bitti. Handel kendi dehasının farkına vardı ve artık Mattheson'ın koruyuculuğuna dayanamadı. Diğer olaylar, ölümcül bir sorundan kıl payı kurtulan bir kavgayla sonuçlanan
anlaşmazlığı daha da kötüleştirdi.[81] 5 Aralık 1704'te Opera'daki kavganın ardından Hamburg'daki pazar yerinde düello yaptılar ve Handel ancak şans eseri öldürülmekten kurtuldu: Mattheson'un kılıcı Handel'in ceketindeki büyük bir metal düğmeye
takıldığından, kucaklaştılar ve Keiser tarafından uzlaştırılan iki arkadaş, Handel'in ilk operası olan _Almira_'nın provalarına birlikte katıldılar.[82] İlk temsil 8 Ocak 1705'te gerçekleşti ve eser
parlak bir başarıydı. Handel'in ikinci operası _Nero_[83], 25 Şubat'ta oynandı, ancak _Almira_ kadar başarılı olamadı.
Handel, kış sezonu boyunca operanın afişlerini kendisi işgal etti. Harika bir _ilk_ti. Gerçekten de çok iyiydi ve Keiser onu kıskanmaya başladı. Ancak Hamburg Operası yavaş yavaş zayıflıyordu.
Keiser onu neşeyle yıkıma sürükledi. Neşeli bir libertin hayatı yaşadı,
ve etrafındaki tüm sanatçılar onun çılgınlıklarıyla rekabet ediyordu. Yalnız Handel
çılgınlıklardan uzak durdu, çok çalıştı ve sadece zar zor gerekli olanı harcadı.[84] Bu iki operanın başarısından sonra orkestradaki ikinci keman ve klavsenist görevinden istifa etti, ancak
ders vermeye devam etti ve bir besteci olarak ünü
öğretmenliğiyle aynı hızda ilerledi. Keiser huzursuzdu. Handel'in artan ünü onun _amour-propre_'sini uyandırdı. Ancak kıskançlığından daha aptalca bir şey yoktu. Operanın Müdürüydü ve popüler besteciler tarafından yazılmış parçaları vermek ve başarılı bestecilerle ilişkilerini sürdürmek onun çıkarınaydı, ancak kıskançlığın
hiçbir nedeni yoktu. Handel'i _Almira_ ve _Nero_'yu müziğe döndürdü,[85] ve operasını _toto_ olarak yayınlama fırsatı olmadığı için aceleyle her birinden en çok solo bastı.[86] Fakat ne kadar hızlı giderse gitsin, düşüşü daha hızlı oldu.
Opera havalarının hacmi ortaya çıkmadan önce uçmak zorundaydı. Bu 1706'nın
sonundaydı.[87] Handel ve o bir daha asla bir araya gelmeyeceklerdi.

* * * * *

Keiser Hamburg Operası'na felaket getirmişti, Handel'i o şehirde tutacak hiçbir şey kalmamıştı. Tiyatronun yönetimi, para kazanmak için müzikal farslar
oynayan bir cahilin eline geçmişti. Handel'e _Florindo
und Daphne_ operasını sipariş etmişti, fakat eserin sunumunda "korkuyla"
parçaladı, librettonun önsözünde "müzik dinleyicileri yorabilir" demişti; ve halk eseri çok ciddi bulmasın diye, onu aşağı Almanca bir farsla, _Die lustige Hochzeit_ (Neşeli Düğün) ile kesiştirdi. Handel'in bu kadar çirkinleştirilmiş eserine pek ilgi duymadığı ve prodüksiyona bizzat katılmayıp Hamburg'dan ayrıldığı gayet iyi anlaşılabilir. İtalya'ya yolculuğunu 1706 sonbaharında yaptı.[88] Ancak İtalya onu özellikle cezbetmiyordu. Gariptir ki - sanat tarihinde benzersiz bir şey değil - daha sonra İtalya'nın büyüsüne kapılan ve güzel İtalyan stilinde Avrupa'da bir müzik zaferi elde eden bu adam, o zamanlar yabancı sanata karşı çok güçlü bir tiksinti duyuyordu. _Almira_ verilirken, Toskana Büyük Dükü'nün kardeşi olan İtalyan prensi Giovanni Gastone dei Medici ile tanıştı.[89] Handel'in İtalyan müzisyenlere bu kadar az ilgi duymasına şaşırdı ve ona en iyi eserlerinden oluşan bir koleksiyon satın aldı ve onları icra etmeleri için Floransa'ya götürmeyi teklif etti. Ancak
Handel, bu eserlerde Prens'in övgülerini hak eden hiçbir şey bulamadığını ve bu vasat şeyleri daha da hoş kılmak için meleklerin bunları söylemesi gerektiğini söyleyerek reddetti.[90] İtalya'ya karşı bu küçümseme yalnızca Handel'e özgü değildi. Bu, onun neslini ve her şeyden önce Hamburg'da yaşayan Alman müzisyenlerin kültünü karakterize ediyordu. Ondan önce ve daha sonra, İtalya'ya olan hayranlık Almanya'yı ele geçirdi. Hasler, Schuetz, Hasse, Gluck ve Mozart bile o ülkeye uzun ve ciddi hac yolculukları yaptı, ancak
diğer yandan J. S. Bach, Keiser, Mattheson ve Telemann asla oraya gitmedi. Hamburg müzisyenleri gerçekten İtalyan sanatını özümsemek istiyordu,
ancak kendilerini asla İtalyan okulunun esaretine sokmak istemediler. Yabancı etkilerden bağımsız bir Alman stili yaratma konusunda övgüye değer bir hırsa sahiptiler. Handel, Hamburg'daki tiyatronun bir süre desteklediği bu büyük umutları paylaştı, ancak bu tiyatronun ani çöküşü, Almanya'daki müzik halkının zevkini geliştirmek için çok az zemin görmesine neden oldu ve kendi eğilimlerine aykırı olarak, gözlerini Alman sanatçılarının o alışılmış sığınağına, yaşlıların küçümsediği İtalya'ya, müziğin güneşte yayıldığı, Hamburg Pietistleri'nde olduğu gibi varoluş hakkından mahrum bırakılmadığı ülkeye çevirdi. Tüm İtalyan şehirlerinde ve İtalyan toplumunun tüm sınıflarında aşk coşkusuyla gelişti. Ve her tarafta diğer sanatların bir çiçek açması, üstün bir medeniyet, gülümseyen ve ışıldayan bir hayat vardı, Handel'in Hamburg'dan geçen İtalyan soylularıyla olan ilişkilerinde biraz önceden tattığı.

Ayrıldı. Ayrılışı o kadar sertti ki arkadaşları bundan habersizdi.
Mattheson'a bile veda etmedi.

İtalya'ya geldiği dönem pek de şanslı bir dönem değildi.
İspanyol Veraset Savaşı tüm hızıyla devam ediyordu ve Handel, 1706 kışında Venedik'te, Lombardiya'daki muzaffer seferlerinden sonra dinlenen Prens Eugene ve kurmay başkanıyla karşılaştı. Orada kalmadı, ancak yıl sonuna kadar kaldığı Floransa'ya doğru yola çıktı.[91]

Şüphesiz, Prens Gastone dei Medici'nin kendisine yaptığı bu koruma tekliflerini aklında tutuyordu. Böyle bir koruma Handel için umduğu kadar yararlı mıydı? Şüphe edilebilir. Gerçekte, Toskana Büyük Dükü Ferdinand'ın oğlu bir müzisyendi. Klavyeyi iyi çalıyordu;[92] Pratolino'daki villasında bir opera binası inşa ettirmişti; _librettoları_ seçmişti, bestecilere tavsiyelerde bulunmuştu, Alessandro Scarlatti ile yazışmıştı, ancak asla güvenilir bir zevki olmamıştı. Scarlatti'nin stilini fazla bilgili bulmuştu. Ondan daha kolay ve mümkün olduğunca daha hafif müzikler yazmasını rica etti.[93] Kendisi, ataları olan Medici'lerin titizliğini sürdürmedi. Müzik harcamalarını biraz kıstı. Scarlatti'yi şapel ustası olarak atamamaya karar verdi
ve bu büyük sanatçı bir utanç döneminde para istediğinde
"onun için dua edeceğini" söyledi.[94] Handel ile ilişkilerinde daha az ekonomik davrandığına inanmak zor, çünkü Handel'in Scarlatti'den daha az itibarı vardı. İlk ziyareti sırasında ona pek dikkat etmemiş gibi görünüyor. Prens'in kendisi bu yeni dünyada kendi unsurunun dışında görünüyordu. Zamanına ayak uydurması gerekiyordu.
Handel kesinlikle bazı kantatlar yazdı, bunlardan sadece biri, dramatik bir karaktere sahip olan _Lucretia_, İtalya'da ve daha sonra Almanya'da çok popüler oldu.[95] Tarzı neredeyse tamamen Alman'dı.

Floransa'dan Nisan 1707'de Paskalya festivalleri için Roma'ya gitti.

Orada bile o an onun için pek uygun değildi. Büyük Opera Binası, _Tor di Nona_, on yıl önce Papa XII. Innocent'in bir fermanı ile ahlaksız olduğu gerekçesiyle yıkılmıştı. 1700'den beri müzisyenler için işler biraz daha kolaydı, ancak 1703'te korkunç bir deprem ülkeyi harap etti ve dini kuşkuları yeniden uyandırdı.[96] Hatta 1709'da, Handel'in İtalya'daki ikameti boyunca, Roma'da Opera'nın tek bir temsili bile yoktu. Öte yandan, dini müzik ve oda müziği büyük bir rağbet görüyordu. Handel, ilk aylarda Roma'da dini müziği dinledi ve inceledi ve benzer eserlerde elini denedi. Bu dönemden itibaren Latince Mezmurlar'ı ortaya çıktı.[97] Medici'den aldığı tavsiye mektupları sayesinde Roma _salonlarına_ da tanıtılmıştı. Orada, besteci olmaktan çok klavyedeki _virtüöz_ yetenekleri sayesinde
ünlendi. 1707 sonbaharına kadar Roma'da kaldı.[98] Şüphesiz, Ekim ayında Floransa'ya döndü ve o zaman ilk kez _Roderigo_'yu sahnelediği anlaşılıyor.
Handel o zamanlar İtalya'da yaklaşık bir yıl geçirmişti. İtalyanca bir
opera yazmaya koyuldu. Cüreti haklıydı. _Roderigo_ başarılı oldu.
Handel, bu sayede Büyük Dük'ün gözüne girdi ve
Prima Donna, Vittoria Tarquini'nin sevgisini kazandı.[99] İlk zaferiyle güçlenen
Venedik'te şansını denemeye devam etti.

Venedik o zamanlar İtalya'nın müzik metropolüydü. Bir bakıma
gerçek Opera krallığıydı. İlk kamu opera binası orada yarım yüzyıldır açıktı ve ondan sonra on beş opera binası daha ortaya çıktı. Karnaval sırasında her akşam en az yedi opera binası açıktı. Her gece Müzik Akademisi'nde bir müzik birliği de düzenlenirdi ve ara sıra bir akşamda iki veya üç kez. Her gün kiliselerde, saatlerce süren müzik törenleri ve konserler düzenlenirdi, birkaç orkestra, birçok org ve çok sayıda tam ve yankı korosu[100] ve Cumartesi ve Pazar günleri, yetim ve kimsesiz çocuklara veya daha sık olarak güzel seslere sahip kızlara müzik öğrettikleri kadınlar için konservatuvarlar olan Hastanelerin ünlü Vespers'ı düzenlenirdi. Tüm Venedik'in hayran kaldığı orkestra ve vokal konserleri verirlerdi. Venedik gerçekten de müzikle
yıklanmıştı, tüm hayat onunla örülüydü. Hayat sürekli bir zevk döngüsüydü.

Handel geldiğinde, İtalyan müzisyenlerin en büyüğü Alessandro Scarlatti, St. John Chrysostom Tiyatrosu'nda başyapıtı olan _Mitridate Eupatore_'yi sahnelemek üzereydi. Bu, dramatik güzelliği müzikal değeriyle eşit olan nadir İtalyan operalarından biriydi. Handel onunla tanıştığında Alessandro Scarlatti hala Venedik'te miydi? Bilmiyoruz, ancak her halükarda birkaç ay sonra Roma'da onunla karşılaştı ve o sırada Handel'in Alessandro'nun oğlu Domenico'ya dostluk bağlarıyla bağlı olduğu anlaşılıyor.[101] Ayrıca Venedik'te hayatını değiştirmeye mahkum birçok başka karşılaşma daha yaşadı. Hannover Prensi Ernest Augustus ve Venedik'teki İngiliz Büyükelçisi Manchester Dükü, ikisi de tutkulu müzikseverlerdi ve Handel'e ilgi duyuyorlardı. Handel'in Hannover'e ve Londra'ya gitmek için aldığı ilk davetler şüphesiz o zamandan kalmadır.

Fakat Venedik ziyareti Handel'in geleceği için sonuçsuz olmasa da, o zamanlar ona çok az şey kazandırdı. Handel yedi opera binasının hiçbirinde hiçbir şey üretemedi.[102] Roma'da çok daha mutluydu ve Mart 1708'in başında geri döndü.[103] _Roderigo_'sunun ünü ondan önce gelmişti. Tüm İtalyan tüccarlar onu onurla karşılamaya çalıştı.
Esquilino'daki bahçeleri Arcadianlar Akademisi için yeniden birleşme bağı oluşturan Marquis Ruspoli'nin konuğuydu.[104] Handel kendini İtalya'nın edebiyatta, sanatta ve aristokraside övündüğü en seçkin adamlar arasında buldu. Soyluları ve sanatçıları manevi bir kardeşlik içinde birleştiren[105] Arcadia, üyeleri arasında Alessandro Scarlatti, Archangelo Corelli, Bernardo Pasquini ve Benedetto Marcello'yu sayıyordu.[106] Benzer bir _elit_ topluluk, Kardinal Ottoboni'nin _soirees_'lerinde bulunuyordu.[107] Her pazartesi, Ottoboni sarayında ve Arcadia toplantılarında konserler ve şiirsel okumalar veriliyordu. Papalık şapelinin müdürü olan Kardinal Prens, İtalya'nın en iyi orkestrasını[108] ve Sistine Şapeli'nin şarkıcılarını hizmetinde bulunduruyordu. Arcadia'da ayrıca Corelli, Pasquini veya Scarlatti'nin yönetiminde çok sayıda orkestra duyuluyordu. Orada ayrıca müzikal ve şiirsel doğaçlamalar da yapılıyordu. Şairler ve müzisyenler arasındaki sanatsal mızrak dövüşlerini kışkırtan şey buydu.[109] Handel, Ottoboni sarayındaki konserler için iki Roma oratoryosu olan _Diriliş_ ve _Zamanın ve Gerçeğin Zaferi_'ni[110] yazdı; bunlar aslında sadece kılık değiştirmiş operalardı. Handel'in hayatında bu dönemin belki de en karakteristik olan bestelerinde Arcadia _çevresinin_ izlerini bulmak mümkündür: İtalyan kantatları[111], ki bunların ünü çok geniş bir alana yayılmıştır, çünkü J. S. Bach bunlardan birinin kopyasını 1715'ten önce yapmıştır.[112] Handel Roma'da üç veya dört ay geçirdi. Corelli ve iki Scarlatti ile, özellikle de kendisiyle birçok virtüözlük denemesi yapan oğlu Domenico ile arkadaştı.[113] Belki Bernardo Pasquini ile de çalmıştır, şüphesiz onu Great St. Mary's'deki orgunda birden fazla kez dinlemiştir. Vatikan'ın yaşamıyla ilgileniyordu ve onu Katolikliğe döndürmeye çalıştılar, ancak reddetti. O zamanlar Roma Sarayı'nda o kadar dostça bir hoşgörü hakimdi ki, Papa ile İmparator arasındaki savaşa rağmen, bu reddetme genç Alman Lutheran ile patronları Kardinaller arasındaki dostça ilişkileri değiştirmedi. Roma'ya o kadar bağlandı ki, şehre yaklaşan savaş onu Mayıs veya Haziran 1708'de Napoli'ye gitmek zorunda bırakana kadar Roma'dan ayrılması zordu. _Partenza_ adlı İtalyan kantatlarından biri, Tiber'in güzel kıyılarını, güzel surlarını ve güzel sularını terk etmenin verdiği üzüntüyü gösterir.

Napoli'ye vardıktan kısa bir süre sonra Alessandro Scarlatti yedi yıllık bir aradan sonra oraya yerleşmek için geri döndü.[114]

Bu dostluk ve Arcadia üyeliği sayesinde Handel, Napoli toplumunun en iyi çevrelerine kabul edildi. Haziran 1708'den 1709 baharına kadar yaklaşık bir yıl Napoli'de kaldı ve Mainwaring'in söylediğine göre "emrine bir saray, iyi donanımlı bir masa ve bir araba" veren prenslik misafirperverliğinin tadını çıkardı. İtalyan yaşamının yumuşaklığı onu yıprattıysa da, hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor. Sadece arkadaşı Corelli'nin stilini özümsemekle kalmadı - İtalya'da resimlere karşı tutkulu bir aşk geliştirdi[115] - aynı zamanda Napoli'nin kozmopolit toplumunun dikkatsiz merakını eğlendiren en çeşitli stilleri dikkatlice yetiştirilmiş bir amatörlükle denedi. İspanyol ve Fransız etkisi bu şehrin onurunu korumak için mücadele etti. Handel, bu taraflardan herhangi birinin zaferine Scarlatti kadar kayıtsızdı ve her ikisinin de tarzında yazmaya çalıştı.[116] Ayrıca İtalyan popüler şarkılarıyla da ilgilendi ve
Kalabriyalı _Pifferari_'nin rustik melodilerini not etti.[117] Napoli'deki Arcadialılar için güzel serenatası _Acis ve Galatea_'yı yazdı.[118] Sonunda Napoli Valisi Kardinal Grimani'yi memnun etme şansına erişti. O bir Venedikliydi ve ailesi Venedik'teki San Grisostomo tiyatrosunun sahibiydi.
Grimani, Handel için _Agrippina_ operasının librettosunu yazdı ve Handel muhtemelen müziğinin bir kısmını Napoli'de bestelemiştir. Benzer bir
iş birliği, bunun Venedik'te sorunsuz bir şekilde üretilmesini sağladı.

İlkbaharda Napoli'den ayrıldı ve Roma'ya döndü ve Kardinal Ottoboni'nin Sarayı'nda, ilginç bir özellik kombinasyonuyla aynı zamanda Hannover Sarayı'nda Kapellmeister olan ve farklı Alman prensleri tarafından gizli görevlerle görevlendirilen Piskopos Agostino Steffani ile tanıştı.[119] Steffani, zamanının en yetenekli müzisyenlerinden biriydi. Handel ile muhtemelen Venedik'e birlikte seyahat ederken sıkı bir dostluk kurdu ve Handel'in _Agrippina_'sı 1709-10'da San Giovanni Grisostomo tiyatrosunda Karnaval sezonunun açılışında çalındı.[120] Başarı tüm beklentileri aştı.
Mainwaring, tüm dinleyicilerini fırtına gibi etkilediğini söylüyor. Büyük alkışlar, _Viva il caro Sassone_ haykırışları ve kaydedilmesi imkansız abartılar vardı. Tarzın ihtişamı hepsini
gök gürültüsü gibi
etkiledi. İtalyanların sevinmek için iyi nedenleri vardı, çünkü
Handel'de çok parlak bir yorumcu buldular ve _Agrippina_ onun İtalyan operalarının
en melodik olanıdır. Venedik o zamanlar itibar kazandı ve kaybetti.
San Giovanni Grisostomo'daki temsillerin uyandırdığı coşku
müzikal Avrupa'nın tamamına yayıldı. Handel
tüm kışı Venedik'te geçirdi. Hangi yolu izleyeceğine karar verememiş gibiydi. Paris'ten geçmesi
kesinlikle mümkündü.[121] Handel Fransız
diliyle tanışmıştı.[122] Öyle oldu ki, Fransız trajedimizin
en güzel konularına karşı eşsiz bir ilgi gösterdi. [123] Muazzam uyum yeteneği, Latin nitelikleri, dizelerinin netliği, belagati, mantığı ve biçime olan tutkulu aşkıyla, sanatımızın geleneğini özümseyip karşı konulamaz bir canlılıkla benimsemekten fazlasıyla keyif alırdı.[124] Fakat Venedik'te, ne yapacağını hala tereddüt ederken, aralarında Baron Kielmansegg'in de bulunduğu Hanover soylularıyla karşılaştı ve onu kendilerini takip etmeye davet etti.
Steffani, ona Hanover Sarayı'nda Kapellmeister olarak görevini büyüleyici bir zarafetle teklif etmişti. Handel daha sonra Hanover'a gitti.

* * * * *

Sırasıyla Hanover Dükü olan dört kardeş vardı: Christian Louis, George William, John Frederick ve Ernest Augustus.[125] Dördü de Fransa ve İtalya'nın büyüsü altındaydı. Zamanlarının çoğunu kendi eyaletlerinden uzakta geçirdiler ve Venedik'i tercih ettiler. George William, Poitou'nun asil ailesinden bir Fransız hanım olan Eleonora d'Olbreuse ile evlendi. John Frederick, XIV. Louis tarafından emekli edildi ve Katolik oldu. Versay'ı model olarak aldı ve 1672'de Hanover'da bir Opera kurdu. Ayrıca Leibnitz'i eyaletlerine çağırma konusunda da yetenekliydi[126], ancak orada kalması için kendi adına büyük özen gösterdi. Venedik'e yaptığı bir yolculuk sırasında öldü. 1680'de onun yerine geçen Ernest Augustus, Steffani'nin hamisiydi. Güzel ve zeki Düşes Sophia ile evlendi, bir Palatine prensesi, Fransa Palatine'nin teyzesi James I Stuart'ın üvey kızı ve Descartes'ın arkadaşı Prenses Elizabeth'in kız kardeşi.[127] Kendisi, kendisine hayran olan
Leibnitz'in arkadaşı ve muhabiriydi. Büyük entelektüel yetenekleri vardı, yedi
dil konuşuyordu, çok okuyordu ve güzelliğe karşı doğal bir zevki vardı. "Hiç kimse ondan daha büyük yeteneklere sahip değildi," demişti yeğeni Madam Michel de Montaigne. Büyük bir düşünce berraklığıyla, kesinlikle açık sözlü, büyük bir üstünlük ve zekaya sahip bir epikürcü materyalizmi savunuyordu.[128] Kocası ona pek değer vermiyordu ama zeki ve gösterişliydi.
Almanya'nın Hanover Sarayı'ndaki en cilalı ve seçkin çifttiler.[129] İkisi de müziği seviyordu ama Ernest Augustus, İtalya dışında bir yerde müzik olduğunu hiç hayal etmemiş gibi görünüyor ve neredeyse Hanover Dükü kadar "Venedik Dükü" olarak da adlandırılabilirdi, çünkü sürekli Venedik'teydi ve oradan uzun süre ayrılmak istemiyordu.[130]

Hanover halkı mırıldanmaya başladı. Prenslerini evde tutmanın tek yolu, Venedik'tekilere benzeyen gösterilerin ve _festelerin_ yapılabileceği muhteşem bir opera binası inşa etmekti. Fikir iyiydi. Ernest Augustus, 1687 ile 1690 yılları arasında İtalyanlar tarafından inşa edilip dekore edilen ve tüm Almanya'nın en güzeli olan opera binası planını sıcak bir şekilde benimsedi.[131] Bu opera binası için Steffani, Kapellmeister olarak görevlendirildi.[132] Agostina Steffani, tarihin en ilginç isimlerinden biridir.[133] 1653'te Venedik yakınlarındaki Castelfranco'da, fakir bir ailede doğdu, St. Mark's'ta koro çocuğu olduktan sonra, 1667'de, en saf Roma stilinde yetiştirilmiş bir usta olan Ercole Bernabei'nin öğrencisi olan Kont Tattenbach tarafından Münih'e götürüldü.[134] Aynı zamanda, rahipliğe ve Abbe olmaya aday olduğu için edebiyat, bilim ve teolojide çok kapsamlı bir eğitim almıştı.[135] Sarayda orgcu ve müzik yönetmeni olarak atandı. 1681'den beri Münih'te (ve özellikle 1685'te _Servio Tullio_'da) oynanan bir dizi operası, ününü Almanya'ya yaydı. Hanover Dükü onu Sarayına
çekti ve 1689'da yeni Hanover tiyatrosu, Düşes Sophia'nın vatansever tebaa _Henrico Leoni_'yi donattığı söylenen Steffani'nin operalarından biriyle açıldı.[137] Ardından, _mise en scene_ ve müziğinin Almanya'da inanılmaz bir popülerliğe sahip olduğu on beş operadan oluşan bir dizi geldi. [138] Cousser onları Hamburg'da gerçek İtalyan şarkısının modelleri olarak tanıttı ve Keiser, Handel'in Keiser'in modelini takip etmesinden on yıl önce kısmen onları örnek aldı. Opera, Hannover'de uzun bir ömre sahip olmadı. Sadece Dük bundan hoşlandı. Düşes Sophia bu tür sanata çok daha az sempati duyuyordu.[139] Baleler ve maskeli balolar Opera'yı utandırdı.
Steffani başka yerlerde daha ciddi işlerle meşguldü. Augsburg Antlaşması'nda Hannover'li Ernest Augustus İmparator'un tarafını tutmuştu. İmparator sadakatini ödüllendirmek için ona Seçilmiş Prens unvanını bahşetti, ancak İmparatorluğun karmaşasında durumu açıklığa kavuşturmak kolay değildi. Büyük Alman Mahkemelerine Olağanüstü bir Büyükelçi göndermek gerekiyordu. Herkesin seçimi, Katolik bir Rahip olan Steffani'ye düştü, çünkü Protestan Hanover Mahkemesi ile Katolik Mahkemeleri arasında daha kolay bir
aracı olarak hizmet edebilirdi;[140] görevi o kadar iyi tamamlanmıştı ki 1697'de Hanover Dükü ona Seçmen unvanını verdi. Bu şaşırtıcı
diplomat opera yazmanın yolunu bulmuştu. Ernest Augustus'un 1698'deki ölümünden sonra opera yazmayı bıraktı, ancak siyasetle meşgul olmaya devam etti. 1703'te Dini Konsey Başkanı olan Seçmen Palatine'nin gizli danışmanı oldu ve asilzade olarak atandı. Aynı zamanda Papa II. Innocent onu 1706'da Spiga Piskoposu yaptı.[141] Seçmen Palatine onu Büyük Sadaka Görevlisi yaptı ve Brunswick Dükü ile İtalyanca ve Latince yazışmalardan sorumlu tuttu. Kasım 1708'den Nisan 1709'a kadar Steffani, Papa'nın kendisine onurlar verdiği Roma'da kaldı ve onu Oda'nın Başrahibi, Tahtın Yardımcısı, Carrara'daki St. Steffano'nun Rahibi ve Almanya'nın kuzeyindeki Apostolik Vekili yaptı ve Palatine, Brunswick ve Brandenburg'daki Katoliklerin gözetiminde oldu.[142] Daha sonra, gördüğümüz gibi, Handel ile tanıştı. Aynı zamanda Rahip, Piskopos, Apostolik Vekil, yakın Danışman ve Prenslerin Elçisi, orgcu, Kapellmeister, müzik eleştirmeni,[143] baş şarkıcı[144] ve yine de besteci olan bu olağanüstü şahsiyetin hayatını kısaca özetlemek gerekir; sadece kişiliğinin ilgisinden dolayı değil, Handel üzerinde önemli bir etki bıraktığı için de, Handel onu her zaman hoş bir şekilde hatırlamıştır.

Steffani'nin sanatındaki özellik ve onu kendi zamanının hepsinden üstün kılan şey, şarkı söyleme sanatındaki ustalığıdır. Tüm İtalyanlar buna alışkın olduğu için, hiçbiri onun kadar saf bir ses için yazmamıştır. Scarlatti, sesi tam sınırlarına kadar taşımakla ilgilenmiyordu, ne ifade edici bir amaç için ne de ortak bir niyetle. Bu nedenle, Steffani'de, Hugo Goldschmidt'in dediği gibi, "şarkıcı kalemi tutuyordu." Eseri, altın çağda İtalyan şarkısının en mükemmel resmidir ve Handel, _bel canto_ için çok rafine duygusunu buna borçludur. Gerçekte, Steffani'nin operaları bu virtüözlükten çok az şey kazandı. Dramatik açıdan vasattı, çok ifade edici değildi, seslendirmeyi kötüye kullanıyordu ve esasen şarkıcılar için operalardı.[145] Bunlar
tuhaf bir armonik damar ve Lully'nin neredeyse homofonik yazımı ile güçlü bir tezat oluşturan bir kontrpuan uyanıklığı ortaya koydular,[146]
ancak Steffani'nin asıl ihtişamı oda vokal müziğinde ve
özellikle düetlerindeydi.[147] Bu düetler çeşitli tiplerde ve
çeşitli uzunluklardadır. Biri tek parçadır. Diğerleri _Da Capo_
formundadır. Bazıları resitatifler, soli ve düetler içeren gerçek kantatlardır.
Diğerleri ardışık parçalardır ve sanki küçük şarkı döngüleri oluştururlar. Bu formdaki yazı Schuetz ve Bernabei'den Handel ve Telemann'a evrildi, ancak iç yapıları genellikle aynıdır: ilk ses, parçanın şiirsel duygusunu yansıtan ilk cümleyi tek başına duyurur; ikinci ses, konuyu üniformda veya oktavda tekrarlar; ikinci konuyla birlikte sesler üniformu terk eder ve serbestçe işlenen kanonik taklitlere dalar. Sonra, parçayı sonlandıran ilk bölüme geri dönülür. Düet daha da geliştiğinde, minör tondaki ilk havadan sonra, virtüözlüğün serbestçe oynandığı majörde ikinci bir hava gelir, ardından minör hava tekrarlanır. Bu eserler hayranlık uyandıran bir melodik güzelliğe ve genellikle oldukça derin bir ifadeye sahiptir. Daha hafif konularda Steffani, Scarlatti'nin zarif hayal gücüne sahip, rahat bir zarafete sahiptir. Hüzünlü anlarında en yüksek modellere ulaşır: Schuetz'den, Provenzale'den, hatta J. S. Bach'a kadar. O, on yedinci yüzyılın müziğindeki en büyük söz yazarlarından biridir.[148] Bu düetler, bu eser biçiminde stili belirler. Steffani'nin müzikte oynadığı rol, Fra Bartolommeo'nun resimdeki rolüyle çok iyi karşılaştırılabilir; her ikisi de, sınırlı ve kısıtlanmış biçimlerde kompozisyon yasalarını bulmak için mükemmel bir sanat ve kararlı bir ruhla çalıştılar: Fra Bartolommeo, üç veya dört kişinin yuvarlak bir resimde gruplandığı sahnelerde grupların dengesini ve çizgilerin uyumunu aradı; Steffani, yaratıcılığının, buluşlarının ve sanatsal biliminin tüm çabalarını, düetin biraz sınırlı biçimine yoğunlaştırdı. Bu iki dindar sanatçının her ikisinin de aydınlık bir sanatı var; her ikisi de kendilerinden emin, bilgili ve sade, az veya hiç tutkuları yok. Ruhları asil, saf ve biraz kişiliksiz. Başkaları için yolu hazırlamayı amaçlıyorlardı. Chrysander'ın dediği gibi, "Handel
Steffani'nin adımlarını takip etti, ancak ayakları daha büyüktü."

* * * * *

Handel, 1710'da Hanover'de sadece kısa bir süre kaldı. Görevlerine başlar başlamaz İngiltere'ye gitmek için izin istedi ve aldı, oradan da kendisine teklifler yapılmıştı. Hollanda'yı geçti ve 1710 sonbaharının sonunda Londra'ya vardı. O zamanlar yirmi beş yaşındaydı. İngiliz müzik dönemi sona erdi. On beş yıl önce, İngiltere en büyük müzisyeni Henry Purcell'i kaybetmişti ve o da otuz altı yaşında erken yaşta ölmüştü.[149]

Kısa hayatında önemli miktarda eser üretmişti: operalar,
kantatlar, dini müzik ve enstrümantal parçalar. Kültürlü bir dâhiydi ve Lully, Carissimi ve İtalyan sonatlarıyla yakından tanışıktı, aynı zamanda çok İngiliz'di, kendiliğinden melodi yeteneğine sahipti ve İngiliz ırkının ruhuyla asla temasını kaybetmedi. Sanatı zarafet ve incelikle doluydu, Lully'ninkinden çok daha aristokrattı. O, müziğin Van Dyck'idir. Her şeyi aşırı zarafet, incelik, rahatlık ve biraz _exsangue_'dir. Sanatı doğaldır: her zaman İngiliz ilhamının kaynağı olan kırsal yaşamla doludur. On yedinci yüzyılın daha taze, daha ilham verici ve yine de popüler karakterli melodilerinin bulunduğu hiçbir operası yoktur. Bu büyüleyici sanatçı
narin, zayıf bir yapıya sahip, biraz kadınsı karakterli,
zayıf ve az dayanıklıydı. Şiirsel durgunluğu onun en güçlü
çekiciliğiydi ve aynı zamanda zayıf noktasıydı; Handel'in inatçılığıyla
sanatsal ilerlemesini takip etmekten alıkonuldu. Eserlerinin çoğu
sondan yoksundu. Kendisini mükemmellikten ayıran
son engelleri yıkmaya hiç çalışmadı. Müzikal kompozisyonları
garip zayıflıklara sahip deha taslaklarıdır. Enstrümanları ve sesi ele alış biçiminde tuhaf garipliklerle aceleyle bitirdiği birçok opera üretti; uyumsuz kadanslar, tekdüze ritimler, bozulmuş bir armonik doku ve son olarak daha büyük parçalarında ve daha büyük ölçekli olanlarda nefes eksikliği, bir tür fiziksel yorgunluk var ve bu da onun mükemmel fikirlerinin sonuna ulaşmasını engelliyor. Ancak onu olduğu gibi kabul etmek gerekir, müzikteki en şiirsel figürlerden biri - gülümseyen, ancak biraz ağıtçı - sonsuza dek iyileşen minyatür bir Mozart. Kaba, vahşi hiçbir şey müziğine asla girmez. Doğrudan kalpten gelen büyüleyici melodiler, en saf İngiliz ruhunun kendini yansıttığı yer. Narin
uyumlarla, okşayan uyumsuzluklarla, yedili ve saniyelerin çatışmasına duyulan bir zevkle, majör ve minör arasındaki aralıksız dengeyle,
soluk bir tonun narin ve çeşitli nüanslarıyla, belirsiz ve hafifçe bulanık, ilkbahar güneşi hafif bir sisin içinden geçerken.[150]
Sadece bir gerçek opera yazdı, 1680'de hayranlık uyandıran _Dido ve AEneas_.[151]
Diğer çok sayıdaki dramatik eseri sahne müziğiydi ve
bu türün en güzel türü 1691'de Dryden'ın _Kral Arthur_'u için yazdığı müziktir. Bu müzik neredeyse tamamen epizodiktir. Kişi, temel eylemin zarar görmesine neden olmadan bunu kaldıramaz. İngiliz zevki, bir uçtan diğer uca söylenen operalara tahammül edemiyordu ve Handel'in zamanında Addison, bu ulusal iğrenmeyi _Spectator_ adlı eserinde dile getirmeye çalıştı. Handel'in opera hakkında tamamen farklı bir fikre sahip olması ve kişiliğinin Purcell'inkinden büyük ölçüde farklı olması iyi bir şeydi. Bu da ona selefinin dehasından (başkalarına yaptığı gibi) faydalanma fırsatı bırakmadı. Dilini veya ruhunu bile bilmediği yabancı bir ülkeye
gelince, İngiliz ustasını rehberi olarak alması doğaldı. Bu yüzden aralarındaki benzerlikler. Purcell'in Odes'i, genellikle Handel'in kantatlarının ve oratoryolarının sadece bir taslağı olduğu izlenimini verir. Orada aynı mimari stili, hareketlerin, enstrümantal renklerin, büyük toplulukların ve _soli_'nin aynı karşıtlığını bulursunuz. Bazı danslar,[152] karşı konulamaz ritimler ve muzaffer fanfarlarla birlikte kahramanca havalar[153] Handel'den önce de vardı, ancak bunlar yalnızca Purcell'le birlikte parlak
flaşlar olarak oradaydı. Hem kişiliği hem de sanatı farklıydı.
O dönemin pek çok iyi müzisyeni gibi, o da Handel'de
bir su akıntısının nehirde kaybolması gibi yutulmuştu. Ancak yine de bu küçük kaynakta İngiltere'ye özgü bir şiir vardı ki Handel'in tüm eserleri buna sahip değildi ve olamazdı.

Purcell'in ölümünden beri İngiliz müziğinin kaynağı kurumuştu.
Yabancı unsurlar onu sular altında bıraktı.[154] İngiliz sahnesine saldıran Püriten muhalefetin yeniden canlanması ulusal sanatçıların cesaretinin kırılmasına ve tahttan indirilmesine katkıda bulundu.[155] Büyük dönemin son ustası, John Blow, zamanında ünlü, saygıdeğer bir sanatçı, kişiliği biraz gri ve solgun, farklılıktan veya ifade duygusundan yoksun değildi - ama sonra kendini dini düşüncelerine çekmişti.[156]

İngiliz bestecilerin yokluğunda, İtalyanlar alanı ele geçirdi.[157] Kraliyet Şapeli'nin eski bir müzisyeni olan Thomas Clayton, İtalya'dan bazı opera _librettoları_, notalar ve şarkıcılar getirdi. Boulogne'dan eski bir _libretto_ aldı, bir Fransız tarafından İngilizceye çevrilmesini sağladı ve beceriksizce değersiz bir müziğe uyarladı; ve olduğu gibi, ona gururla "İngiltere'de tamamen İtalyan tarzında bestelenen ve üretilen ilk müzikal drama, _Arsinoe, Kıbrıs Kraliçesi_" adını verdi. 1705'te Drury Lane'de sahnelenen bu geçersizlik,
bir sonraki yıl Londra'da Marc Antonio Bononcini tarafından sahnelenen
Camilla, regina de' Volsci adlı otantik İtalyan operasını bile geride bırakan büyük bir başarıya ulaştı. [158] Addison İtalyan işgaline karşı boşuna savaşmaya çalıştı. Halkın züppeliği üzerine hoş bir ironiyle skeçler yazarak, İtalyan Operası'na ulusal bir İngiliz operasıyla karşı koymaya çalıştı.[159] Yenildi ve onunla birlikte tüm İngiliz tiyatrosu çöktü.[160] 1707'de "Thomyris" temsilleri yarı İtalyanca yarı İngilizce olarak başlattı ve Ocak 1710'daki Almahade'den sonra her şey İtalyancaydı. Hiçbir İngiliz müzisyen mücadeleyi sürdürmeye çalışmadı.[161]

Handel 1710'un sonunda geldiğinde ulusal sanat ölmüştü. Bazılarının sıklıkla yaptığı gibi İngiliz müziğini öldürdüğünü söylemek saçma olurdu. Öldürülecek hiçbir şey kalmamıştı. Londra'nın tek bir bestecisi bile yoktu.
Öte yandan, mükemmel oyuncular açısından zengindi. Her şeyden önce, Avrupa'da bulunabilecek en iyi İtalyan şarkıcı topluluklarından birine sahipti. Müziği seven ve klavyeyi iyi çalan Kraliçe Anne'e takdim edilen Handel, Opera Müdürü Aaron Hill tarafından açık kollarla karşılandı. Doğu'da seyahat eden, Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihini yazan, trajediler besteleyen, Voltaire'i çeviren, kayın ağacından yağ çıkarmak, kimyasallarla karıştırmak ve gemi yapımında kullanmak için "Beech Oil
Company"yi kuran olağanüstü bir kişiydi. Bu orkestral adam, bir toplantı sırasında, _Jerusalem Delivered_'dan sonra bir operanın planını besteledi. Bu, _Rinaldo_ idi, şiir ve müzik, on dört günde yazıldı ve ilk kez 24 Şubat 1711'de Haymarket'te çalındı.

Başarısı muazzamdı. Londra'daki İtalyan Operası'nın zaferini belirledi ve Renaud rolünü üstlenen şarkıcı Nicolini, İngiltere'den ayrıldığında, notaları Napoli'ye taşıdı ve 1718'de genç Leonardo Leo'nun yardımıyla prodüksiyonunu yaptırdı. _Rinaldo_ müzik tarihinde bir dönüm noktası oldu. Avrupa'yı fetheden İtalyan Operası, kendi tarafından oluşturulmuş yabancı müzisyenler tarafından fethedilmeye başlandı: İtalyanlaşmış Almanlar. Handel'den sonra Hasse, sonra Gluck ve en sonunda Mozart geldi; ancak Handel fatihlerin ilkiydi.[162] _Rinaldo_'dan sonra ve Handel'in Londra'ya kesin olarak yerleştiği zamana kadar, yani 1711 ile 1716'nın sonu arasında, Almanya ile İngiltere arasında ve dini müzik ile Opera arasında gidip gelen kararsız bir dönem yaşandı.

Hanover Kapellmeister unvanını taşıyan Handel, Haziran 1711'de görevine geri döndü.[163] Hanover'de Piskopos Steffani'yi tekrar buldu ve onun tarzında yazmaya çalıştı. Bu taklitte, modellerine uymayan yaklaşık yirmi oda düeti ve Brockes'un şiirleri üzerine birkaç güzel Alman şarkısı besteledi.[164] En iyi enstrümantal sayfalarından birkaçı, ilk Obua Konçertoları, Flüt ve Bas için Sonatları[165] bu zamandan kalma gibi görünüyor. Hanover Sarayı'nın süvarileri ateşli flütçülerdi ve Farinel yönetimindeki orkestra mükemmeldi; özellikle obualar günümüzde neredeyse hiç yaklaşılmamış olan yüksek bir virtüözlüğe ulaşmıştı. Öte yandan, Hanover'deki Opera kapalıydı ve Handel _Rinaldo_'yu bile veremedi.

Tiyatronun tadına bakmıştı ve planından vazgeçmek istemiyordu; bu yüzden
gözlerini tekrar Londra'ya çevirdi. İngiltere'nin toprağını test edip uygun bulduğundan Handel, orada yerleşmeye karar verdi. Hanover'deyken İngiltere'den düzenli haberler aldı.[166]
Ayrılışından sonra _Rinaldo_ dışında hiçbir opera ayakta kalamadı.
İngiliz amatörler onu geri çağırdı ve ayrılmak için yanıp tutuşan Handel, Hanover Sarayı'ndan yeni bir izin istedi. Bu izin en kolay şartlarla verildi: "makul bir süre sonra geri dönmesi şartıyla."[167]

Kasım 1712'nin sonlarına doğru Londra'ya döndü ve aceleyle yapılmış bir eser olan _Il Pastor Fido_'nun temsilini denetlemek için zamanında geldi ve daha sonra en iyi havaları çıkardı. [168] Yirmi gün sonra, beş çok kısa perdeden oluşan, aceleyle ve dehayla dolu trajik bir opera olan _Teseo_'yu yazmayı bitirmişti ve bu opera Ocak 1713'te verildi.

Handel, İngiltere'de kendini sağlam bir şekilde yerleştirmeye çalıştı. Siyasi kutlamalar için yazarak, kendisini ulusun sadakati ve gururuyla ilişkilendirdi. İngiltere için görkemli bir gün olan Utrecht Barışı'nın sona ermesi yaklaşıyordu. Handel, Ocak 1713'te tamamlanmış olan bir _Te Deum_ hazırladı, ancak İngiltere yasaları bir yabancının resmi törenler için müzik bestelemekle görevlendirilmesini yasaklıyordu.
Bu prodüksiyonun temsilini yalnızca Parlamento yetkilendirebilirdi.
Handel, Kraliçe Anne'nin doğum yıldönümü için _Kraliçe Anne'nin Doğum Günü Övgüsü_ adlı övgü dolu Övgüsü'nü akıllıca yazdı. Ode, 6 Şubat 1713'te St. James'te icra edildi ve eserden büyülenen Kraliçe, Handel'e Utrecht Barışı için _Te Deum_ ve _Jubilate_'i yazmasını emretti ve bu 7 Temmuz 1713'te St. Paul'de düzenlenen ve Parlamento Üyelerinin de katıldığı ciddi bir törende çalındı. Handel'in Purcell örneğinden[170] yararlandığı bu eserler, anıtsal tarzdaki ilk büyük çabalarıydı.

Handel, emsallere rağmen, İngiliz Sarayı'nın Resmi Bestecisi görevini elde etmeyi başarmıştı. Ancak, hala hizmetinde olduğu Hanover prensleri gibi diğer efendilere karşı görevlerini ciddi şekilde ihmal etmeden hareket etmemişti. Miras yoluyla kuzen ile Hanover'deki yoksul ebeveynleri arasındaki ilişki son derece gergindi. Kraliçe Anne, özellikle zeki Düşes Sophia'ya tahammül edemediği için onlardan hoşlanmamıştı. Onun hakkında şarkılar besteledi ve Miras'ı güvence altına almak istediği Pretender Stuart ile gizlice pazarlık yaptı. Handel, hizmetinde kalırken Hanover'deki hükümdarına karşı taraf tuttu. Bazı tarihçiler "ihanet" kelimesini bile kullandılar. Biyografi yazarı Chrysander'in mazur görmediği tek kusuru buydu, çünkü Alman vatanseverliğini yaralamıştı. Ancak burada Handel'in Alman vatanseverliğinden neredeyse hiç bahsetmemek gerekir. Ülkenin sanat ve din olduğu, zamanının büyük Alman sanatçılarının zihniyetine sahipti; Devlet onun için pek önemli değildi. O zamanlar İngiliz patronların arasında yaşadı - bir yıl boyunca Surrey'de zengin bir müzikseverle - sonra Piccadilly'de Lord Burlington'ın sarayında. Orada üç yıl kaldı. Pope ve Swift, Gay'in tarif ettiği
evde yakın dostlardı. Handel, Londra sosyetesinin seçkinleri önünde org ve klavsenle orada performans sergiledi; Pope hariç, müzikten hoşlanmazdı.
Biraz beste yaptı[171], Napoli'deki ikametinde olduğu gibi, var olmaktan memnundu,
İngiliz atmosferiyle doymak için acele etmeden bekledi. Handel, iki ayda üç opera yazabilen ve sonra bir yıl boyunca başka hiçbir şey yapamayanlardandı. Bazen taşan ve sonra kuruyan
sel nehrin kuralıdır bu. Olayların gidişatını bekledi.
Hanover'in mirasçıları kesin olarak kovulmuş gibi görünüyordu. Düşes Sophia, 7 Haziran 1714'te öldü, Chrysander kederinden (ama kesinlikle aynı zamanda felçti) bahsediyor; Stuart'ın arzulanan mirası elde edeceğine ikna olmuştu. Handel, Hanover'a dönmekten hiç bu kadar az söz etmemişti, ancak şans tüm planlarını altüst etti. Düşes Sophia'nın ölümünden iki ay sonra, Kraliçe Anne 1 Ağustos 1714'te aniden öldü. Aynı gün, olayların Stuart grubunu içine attığı karmaşada, Hanover'li George gizli konsey tarafından Kral ilan edildi. 20 Eylül'de Londra'ya vardı. 20 Ekim'de Westminster'da taç giydi ve _Kraliçe Anne'e Övgü_ düşüncesiyle çok rahatsız olan Handel, bir yıl daha bekleseydi _Te Deum_'unun yeni hanedanın tahta çıkmasına hizmet edeceğini görmenin utancını yaşadı. Ona tam anlamıyla adalet sağlamak için, talihin bu dönüşünden pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kendini af dilemeye zorlamadı. Bunun yerine işe koyuldu ve _Amadigi_'yi yazdı. Davasını savunmanın en iyi yolu buydu. Hanover'li George I'in birçok kusuru vardı ama bir iyi özelliği vardı. Müziği içtenlikle severdi ve bu tutku, sarayındaki az çok tanınmış birçok kişi tarafından paylaşılırdı. Müzik, Almanya için her zaman kirli kalplerin kendilerini arındırdığı bir çeşme, "günlük rutinin, ortak görevin" önemsiz aşağılıklarından kurtuluş olmuştu. Kral George, Handel hakkında ne düşünürse düşünsün, onu cezalandırmadan kendini cezalandıramazdı. 25 Mayıs 1715'te ilk kez çalınan büyüleyici _Amadigi_'sinin başarısından sonra, müzisyenine karşı daha fazla kin beslemeye cesareti kalmamıştı. Barışmışlardı.[172] Handel, Hanover'deki Kapellmeister görevine
yeniden başladı ve artık küçük prenseslerin müzik ustası olarak görev yapıyordu ve
Kral Temmuz 1716'da Hanover'e gittiğinde Handel de onunla birlikte seyahat etti.

[İllüstrasyon: GEORGE I., KRALİYET MAVANINDA HANDEL'İN "SU MÜZİĞİ"Nİ DİNLERKEN.

(_Bir Resimden._)]

Sarayda pek meşgul olduğu söylenemezdi. Kral, Devlet işlerine ve avcılığa çok fazla dalmıştı.
14 Kasım 1716'da Hanover'de sarayda fark edilmeden ölen eski hizmetkarı Leibnitz için endişelenmeye bile vakit bulamıyordu. Handel bu boş zamanı Alman sanatıyla tanışmasını yenilemek için kullandı.

O zamanlar Almanya'da müzik tutkuları için bir moda vardı. O zamanlar dini ve tiyatroya yönelik bir eğilim vardı. Pietizmin ve Operanın etkisini birbirinden ayırmak mümkün değildir. Keiser, Telemann, Mattheson,
hepsi Hamburg'da büyük bir heyecana neden olan Passions'ı yazmışlardır[173], Senatör Brockes'un ünlü metni üzerine. Onların örneğini izleyerek, belki de üçü de rakip veya arkadaş olan bu adamlarla kendini ölçmek için, Handel aynı metni aldı ve 1716'da bunun üzerine _Passion after Brockes_ adlı eserini yazdı. Kötü zevkin yücelikle, yapmacıklığın ve gösterişin en derin ve ciddi sanatla karıştığı bu güçlü ve farklı eser -J. S. Bach'ın iyi bildiği ve çok dikkatli bir şekilde hatırladığı bir eser- Handel için kesin bir deneyimdi. Yazarken, Pietist Alman sanatından kendisini ayıran büyük uçurumu hissetti ve İngiltere'ye döndüğünde[175] _Mezmurlar_ ve _Ester_'i besteledi.

* * * * *

Bu, hayatının en önemli dönemiydi. 1717 ile 1720 yılları arasında, Chandos Dükü'nün[176] hizmetindeyken, kendi kişiliğini dikkatlice inceledi ve müzikte ve tiyatroda yeni bir
tarz yarattı.

Chandos İlahileri veya Mezmurlar[177], Handel'in oratoryolarıyla ilişkili olarak, İtalyan kantatlarının operalarıyla ilişkili olduğu konumdadır: daha anıtsal eserlerin muhteşem taslaklarıdır.
Dük'ün şapeli için yazılan bu dini kantatlarda, Handel korolara ilk yeri verir: söyledikleri şey İncil'in tam sözleridir. Güçlü kahramanca sözler, Alman Pietizminin yüklediği tüm yorumlardan ve duygusal taşkınlıklardan arınmış. Zaten içlerinde _Mısır'daki İsrail_ ruhu ve stili, büyük anıtsal dizeler, popüler his var.

Buradan devasa İncil dramalarına sadece bir adımdı. Handel, ilk haliyle _Haman
ve Mordekai, bir maske_ olarak adlandırılan _Esther_ ile bu adımı attı.[178]

Muhtemelen eser ilk kez 'Chandos Dükü'nde sunuldu, ancak 29 Ağustos 1720'de sahneye konuldu. Her halükarda, Yunan döneminden beri yazılmış olan eski tarzdaki en büyük trajedilerden biriydi. Sanki Handel'in ruhu, farkında olmadan Helen idealine doğru sürüklenmişti, zira o, aynı zamanda pastoral trajedisi _Acis ve
Galatea_'yı besteledi ve bu trajediye masque adını da verdi[179] ve bu, özgür tiyatronun bütünsel fikrinden kendini ayırmadı. Şiirin ve müziğin bu küçük şaheseri,[180], güzel Sicilya efsanesinin gülümseyen ve kederli resimlerde kendini gösterdiği, Handel'in asla geçemediği
klasik bir mükemmelliğe sahiptir.

* * * * *

_Esther_ ve _Acis_, Handel'in koro ve senfonik müziğin tüm güçlerini dramatik aksiyonun yüzeyine çıkarma arzusuna tanıklık etmiştir.
Kuşkusuz gelecekteki oratoryolarının yolunu açan bu iki eserde bile, amacı oratoryo değil, operadır. Her zaman tiyatro tarafından cezbedilen, ancak birikmiş yıkımların ardı ardına gelen felaketleri, onu daha sonra iradesi dışında uzaklaştırmıştır. Dolayısıyla, _Esther_ ve _Acis_'i yazarken aynı zamanda bir tiyatro girişiminin müzik yönetmenliğini de üstlendiği ve daha sonra hayatının en önemli adımlarından biri olan İtalyan Opera Akademisi'ne gittiği bir zamanda onu bulmak doğaldır.[181]

Handel'in 1720 yılında çıraklık yıllarının sonunu gördüğü söylenir; kesinlikle (bunu bilmese de) dinginlik yıllarını sonlandırmıştır. O zamana kadar, prenslerin koruması altında yaşayan ve seçkin bir kitle için yazan sayısız başka büyük müzisyenin hayatını yaşamıştır. Bu yoldan, bir halkın duygularını dile getirdiği dini ve ulusal eserleriyle ayrılma fırsatı bulmuştur. 1720'den sonra ve hatta ölümüne kadar, sanatının geri kalanı herkese aitti. Kendini bir tiyatronun başına koydu ve halkla geniş bir mücadele başlattı. Her yıl iki veya üç opera yazarak, disiplinsiz bir _virtüöz_ topluluğunu şekillendirerek, gururla boğulmuş, entrikalarla taciz edilmiş, iflasın engellediği, yirmi yıl boyunca Londra'ya sarsak ve sığ bir İtalyan operası dayatma paradoksal görevinde dehasını kullanarak muazzam bir canlılık gösterdi; bu opera, uygunsuz bir güneş altında ve iklimde yaşayamazdı. Bu mücadelenin sonunda, öfkeli, fethedilmiş ama yenilmez bir şekilde, yoluna tüm başyapıtlarını ekerek, sanatının zirvesine ulaştı: onu ölümsüz kılan o görkemli oratoryolar.

Almanya'da Hannover, Halle, Duesseldorf ve İtalyan şarkıcılardan oluşan topluluğuna eleman toplamak için Dresden'e yaptığı bir seyahatten sonra[182] Handel, 27 Nisan 1720'de Haymarket Tiyatrosu'nda Londra Operası'nı, Kral'a ithaf edilen _Radamisto_'suyla birlikte açtı.[183] ​​Halkın akını gerçekten çok büyüktü, ancak bu, modanın değişmesinden çok meraktan kaynaklanıyordu. Kısa süre sonra amatörlerin züppeliği, İtalyan Operası'nın temsilcisi olarak İtalyanlaştırılmış Almanca ile yetinemedi ve sonunda Handel'in eski patronu Lord Burlington, İtalyan stilinin kralı Giovanni Bononcini'yi yanına gelmeye ikna etmek için Roma'ya gitti.[184] Bononcini, Modena'dan geldi. Yaklaşık elli yaşındaydı[185], büyük bir meziyete sahip bir sanatçı olan Giovanni Bononcini'nin oğluydu, erken ölümü gelecek vaat eden bir kariyeri yarıda kesti.[186] O dönemin ilk ustalarından biri, geçmişin kültünü ve bilimini koruyan birkaç kişiden biri olan Giampaolo Colonna, Bologna'daki St. Pietronio'nun orgcusu tarafından neredeyse bir baba şefkatiyle yetiştirildi, hayatının erken dönemlerinde yüksek bir prenslik, hatta imparatorluk[187] korumasından yararlanmıştı. Handel'den bile daha erken olgunlaşmıştı, ilk eserlerini on üç yaşında yayınladı, on dört yaşında Bologna Filarmoni Akademisi'nin üyesi oldu ve on beş yaşında Şapel'in şefi oldu. İlk eserleri enstrümantaldi. Bu onun uzmanlık alanıydı, yeteneğini babasından miras almıştı.[188] Operaya ancak diğer tüm stilleri denedikten sonra ulaştı. Bu onun için doğal bir çağrı değildi. Doğuştan konser müzisyeniydi ve Opera'da bile öyle kaldı. Almanya ve Avusturya'daki turları, 1700'de İmparatorluk Bestecisi olarak yaratıldığı ve 1703'te Berlin'de _Polifemo_
'sunu verdiği[189], Avrupa'da ününü tamamen sağladı. Müziği 1706'dan sonra Fransa'da yayıldı ve orada neredeyse inanılmaz bir
tutku yarattı. [190] İtalya'da ünü, Bay Dent'e göre, kendisi de küçük bir ölçüde onun etkisi altına giren
Scarlatti'nin bile ününü aştığında. Yaklaşık on veya on beş yıl boyunca Avrupa'da revaçtaydı. Bir bakıma, zamanının toplumunun yansımasıydı.

Lecerf de la
Vieville'e inanacak olursak, müziğinde dikkat çeken şey, modülasyonlarının cesareti, vokal süslemelerinin bolluğu, zihninin itaatsizliğidir. Lullyistlere, sağduyu okulunun aksine, yapmacık ve çarpıtılmış bir düzenin stili gibi görünüyordu. Bononcini o zamanlar bir "dikeyciydi" ve önceki dönemin "yataycılarından" farklıydı.[191] Esasen, duyusal bir müzisyen ve bir anti-entelektüalistti. En başından beri, bir enstrümantal besteci olarak şiirlerine, konularına ve müzik dışındaki her şeye karşı her zaman kayıtsız kaldı. Müziğinde her şeyin üstünde hoş bir ses tonu koydu;[192] ve bu nedenle eserinin Scarlatti'nin sert sanatının veya Lully'nin resitatif ve ifade edici sanatının gerektirdiğinden daha az zeka çabası gerektirmesi açıkça görülüyordu.[193] Onda, genel halkta moda olan iyi zevkin, bilgininkine karşı tepkisi başlatıldı.[194] Az çok kontrpuan tarzında geniş çapta geliştirilen büyük havaları _Da Capo_ ile, melodiye olan popüler duyguya dokunan, yine _Da Capo_ olarak adlandırılan ama minyatür, anlaşılması kolay minik havalarını karşılaştırın. Dikkatlice parfümledi ve zarif ve moda olanların zevkine sundu.[195] Bu seçkin sadelik, bu narin duyarlılık, oldukça zayıf, cüretlerinde her zaman doğru ve zevklerinde ölçülü, Bononcini'yi salonların gözdesi, modaya uygun bir devrimci yaptı. Ne kadar çok çalışırsa, özellikleri o kadar vurgulandı ve kalıcı hale geldi. Çok fazla başarı elde eden tüm sanatçılarda olduğu gibi, bu onun sanatına yansıdı ve ona belirli sabit kalıpların tekrarını dayattı. Bononcini'nin doğal tembelliği bu eğilimi sadece abarttı, böylece bu yapmacıklık her yıl sanatında ortaya çıktı ve onu oldukça mekanik hale getirdi. Genellikle güzel ve zarif, her zaman uyumlu, asla ifadesiz olan müziği, zarif ve son derece tamamlanmış konuların bir dizisi olarak kendini gösterdi, hepsi aynı kalıp üzerinde makasla kesilmiş gibi ve sonsuza kadar tekrarlandı. İlk başta Londra'da sadece cazibesinin farkındaydık. Müzisyenin kişiliği, müziğinin çekiciliğine katkıda bulundu. Nazik İtalyan, aynı anda sevimli ve cesur bir cesaretle nüfuz eden bir nitelik olan cilalı tavırlara sahipti. Handel gibi bir _virtüöz_ idi, ancak klavyeden daha seçkin bir enstrümanda - viyolonselde; ve
aristokrat _salonlarında_ saygıyla dinleniyordu. Bir bakıma, _a la mode_ yazarıydı; ve 1720'nin sonunda verdiği _Astarto_[196], Handel'in _Radamisto_'sunun yarattığı izlenimi sildi.

Handel'in işi kesilmişti. Bononcini ile İtalyancılık temelinde mücadele etmeye uygun değildi. Ancak, duvara toslamıştı. Ayı dövüşlerine, horoz dövüşlerine ve _virtüöz_
yarışmalarına her zaman meraklı olan İngiliz halkı, Bononcini ve
Handel arasında bir mızrak dövüşü düzenleyerek kendilerini eğlendiriyordu. Kombinasyon halinde yazılmış bir operayla test edileceklerdi.
Handel eldiveni aldı ve dövüldü. _Muzio Scevola_[197]
(Mart 1721) çok zayıftı ve onu takip eden _Floridante_ (9 Aralık 1721) pek de iyi değildi. İtalyan'ın başarısı
şöhretini artırdı ve güzel _Griselda_ (Şubat 1722)
Bononcini'nin şanını tamamladı. İngiliz _edebiyatçıların_ ve önde gelen aristokratların Hanover Sarayı'na ve Alman sanatçılara karşı şiddetli muhalefetinden faydalandı.

Handel'in durumu çok karışıktı, ancak intikamını
tüm operalarının en popüleri olan melodik opera _Ottone_ (12 Ocak 1723) ile aldı. O zamanlar muzaffer olan[198] Bononcini'yi dert etmeden doğruca ilerledi ve birbiri ardına, Rameau'nunkinden daha müzikal ve daha dramatik olan yeni bir müzikal tiyatroyu başlattığı üç başyapıt besteledi: _Guilio Cesare_ (20 Şubat 1724); _Tamerlano_ (21 Ekim 1724) ve _Rodelinda_ (13 Şubat 1725). _Tamerlano_'nun sonuncusu, dokunaklılığı ve tutkusuyla Gluck'tan önce neredeyse benzersiz bir örnek olan büyük müzik dramasının muhteşem bir örneğidir. Bononcini'nin partisi kesinlikle mahvolmuştu[199], ancak Handel için en büyük zorluklar şimdi başlamıştı. Londra Operası _Castrati_ ve _Başkomutan Donne_'un ellerine ve destekçilerinin abartılarına teslim edildi. 1726'da dönemin en ünlü İtalyan şarkıcısı, ünlü
Faustina geldi.[200] Bu andan itibaren Londra temsilleri, Faustina ve Cuzzoni arasındaki şarkı
mızrak dövüşlerine dönüştü - çeşitli taraftarlarının bağırışları kadar zorlu
mızrak dövüşleri. Handel, _Alessandro_'yu (5 Mayıs 1721) topluluğunun iki yıldızı arasındaki sanatsal bir düello için yazdı; bu iki yıldız, _Alessandro_'nun iki metresi olarak hareket etti.[201] Her şeye rağmen, onun
dramatik dehası, _Almeto_'dan (31 Ocak 1727) birkaç yüce sahneyle günü kazandı; bu sahnelerin ihtişamı gerçekten de halkı ele geçirdi. Ancak şarkıcıların rekabeti yatıştırılmaktan uzaktı,
şiddet iki katına çıktı. Her partinin, düşmana
en aşağılayıcı iftiralar atan kiralık broşür yazarları vardı. Cuzzoni ve Faustina
öyle bir öfke durumuna ulaştılar ki, 6 Haziran 1727'de oyun sırasında, Galler Prensesi'nin de bulunduğu seyircilerin
bağırışları arasında acımasızca kavga ettiler ve birbirlerinin saçlarını yoldular.[202]

Bundan sonra her şey köpeklerin eline geçti. Handel dizginleri ele almak için çok uğraştı, ancak arkadaşı Arbuthnot'un dediği gibi, "şeytan serbest kalmıştı ve
bir daha asla kafese kapatılamazdı." Handel'in dehasının tekrar parladığı üç yeni eserine rağmen savaş kaybedildi: _Riccardo I_
(11 Kasım 1727); _Siroe_ (17 Şubat 1728); ve _Tolomeo_ (30 Nisan 1728). John Gay ve Pepusch'un küçük bir girişimi olan _The Beggar's
Opera_ (Bir Savaş Operası), Londra Opera Akademisi'nin yenilgisini tamamladı.[203] Diyalog halinde söylenen, popüler şarkılarla serpiştirilmiş bu mükemmel operet, aynı zamanda Walpole'a yönelik keskin bir hiciv ve
operanın gülünç taraflarının canlı bir parodisiydi.[204] Muazzam başarısı, ulusal bir tezahür niteliğini aldı. Bu, İtalyan Operası'nın gösterişli çocuksuluklarına ve onu diğer uluslara dayatmaya çalışan züppeliğe karşı halkın sağduyusunun bir tepkisiydi. Bunda, muzaffer İtalyancılığa vurulan ilk darbeyi görüyoruz. Milliyet uyandı. 1729'da _Aziz Matta'ya Göre Tutku_ verildi. Birkaç yıl sonra Handel'in daha önceki oratoryoları ve ayrıca Rameau'nun ilk operaları sahnelendi. 1728-1729'da Martin Heinrich Fuhrmann, İtalyan Operası'na karşı kampanyaya
ünlü broşürleriyle katıldı. Ondan sonra, Mattheson tekrar ringe çıktı: _Gotlar ve Hipogrifleri Etna kraterinde arınacak_. Ancak
bu ulusal tepki hiçbir yerde İngiltere'de olduğu kadar yaygın değildi,
Swift ve Pope'da olduğu gibi
bu ünlü hayalet katmanları ve rüyalarla
böyle güçlü bir mizahla canlandı.

* * * * *

Handel bunu hissetti. 1727'den sonra kendini ulusal İngiliz topraklarında istikrarlı bir şekilde kurmaya çalıştı. 13 Şubat 1726'da vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz olmuştu. Yeni Kral II. George'un taç giyme töreni için Taç Giyme Marşları'nı[206] 11 Eylül 1727'de yazdı.[207] İngiliz oratoryoları için planlarına geri döndü.

Ancak henüz ne zemininden ne de halkın zevkinden yeterince emin değildi ve bu yüzden İtalyan Operası'nı tamamen terk etmeyi haklı çıkaracak kadar emin değildi, çünkü halkın kaynaklarını ve onlarla neler yapabileceğini daha önce olduğundan daha fazla fark etmişti. Ayrıca, Londra Opera Akademisi'nin çöküşü
kişisel itibarını etkilememişti. Sadece İngiltere'de değil, Fransa'da da Lirik
Tiyatro'nun en büyük adamı olarak görülüyordu.[208] Londra'daki İtalyan operaları tüm Avrupa'da tanındı.

_Flavius, Tamerlan, Othon, Renaud, Cesar,_
_Admete, Siroe, Rodelinde, et Richard,_
_Eternels monumens dresses a sa memoire,_
_Des operas Romains surpasserent la gloire,_
_Venise lui peut-elle opposer un rival?_[209]

Bu durumda, Handel'in kendisini engelleyen kontrol olmadan, İtalyan Operası'nın tüm girişimini kendi omuzlarına alma arzusuyla cezbedildiği gayet iyi anlaşılabilir. 1728 yazının sonunda, mücadele için yeni silahlar aramak üzere İtalya'ya gitti. Yaklaşık bir yıl süren[210] bu tur sırasında şarkıcılarını işe aldı, _libretto_ ve İtalyan notaları koleksiyonunu yeniledi. Her şeyden önce, Leonardo Vinci tarafından kurulan ve tiyatrodaki konser stiline tepki gösteren ve Opera'ya daha dramatik bir karakter kazandırmaya çalışan[211] yeni Opera Okulu'nun kaynağında İtalyancılığını tazeledi, hatta müziği yoksullaştırma riskine bile girdi.

Handel, stilinin zenginliğinden ödün vermeden, yeni operalarında bu örneklerden yararlanmayı ihmal etmedi: _Lotario_ (Aralık 1729),
_Partenope_ (Şubat 1730), _Poro_ (Şubat 1731), _Ezio_ (Ocak 1732), bunlar (özellikle son ikisi) melodik yazının güzelliği ve bazı sayfaların dramatik gücüyle dikkat çekiyor. Bu dönemin başyapıtı _Orlando_'dur (27 Ocak 1733), zenginliği ve müzikal mükemmelliği karakterlere dair içgörü ve eserin canlı ve tutkulu yaşamıyla aynı seviyededir. 1724 tarihli _Tamerlano_, Gluck'un trajedilerini çağrıştırıyorsa, _Orlando_'da akla gelen Mozart'ın güzel operalarıdır.

Handel, İtalyan Operası için verilen mücadelenin devamı olarak, İngiliz halkının _Acis ve Galatea_ ve _Esther_'inin[212] İngilizce kelimelerle yeniden üretilmesiyle elde ettiği beklenmedik başarıdan yararlandı ve on yıl önce Chandos'ta olduğundan daha dikkatli bir şekilde, koroların lirizmi serbestçe oynanabilen, daha özgür ve daha zengin bir müzikal tiyatro biçimi kurmaya çalıştı. 1732'de _Esther_'in yeniden üretimi için 1720'deki çalışmaya
Taç Giyme İlahileri'nden en güzel koroları dahil etti. Ertesi yıl _Deborah_'ı (17 Mart 1733) ve _Athaliah_'ı (10 Temmuz 1733) yazdı; koro burada ilk sırayı aldı. Bu görkemli İncil
dramaları, bu girişimin kişisel sebeplerden kaynaklanan şiddetli bir kavga tarafından zarar görmemiş olması durumunda, İngiliz ulusunda coşkulu bir tepki uyandırabilirdi, sanatın hiçbir şey ifade etmediği yerde. _Deborah_'a karşı kesin bir set çekildi[213] ve _Athaliah_ Oxford'da başarılı olsa da[214] Handel bunu iki yıl sonrasına kadar Londra'da sunmadı.

Handel bir kez daha İtalyan Operası'na geri döndü. Kamu nefreti onu burada da takip etti. Hanover kraliyet ailesinden nefret ediliyordu. Kral ve oğlu arasında yaşanan skandal anlaşmazlıklar nedeniyle kendi itibarını zedeledi. Galler Prensi, Handel'e olan sevgisini gösteren babasına karşı küçük bir kin duygusuyla, besteciyi mahvetmeye çalışarak kendini eğlendirdi. Muhalefetten cesaret alan ve Kral'a karşı
eğlence yapma fikriyle büyülenen Prens, bir rakip opera binası kurdu ve Bononcini'yi artık Handel'e karşı koyamayacağı için, çünkü Bononcini Avrupa'da dolaşıma giren[215] bir açık intihal davasıyla itibarsızlaştırılmıştı, tiyatrosunu yönetme amacıyla Porpora'ya yaklaştı. Lord Hervey, "Sonra," diyor, "mücadele, Justinianus döneminde Konstantinopolis'te Yeşiller ile Maviler arasındaki mücadele kadar ciddileşti. Bir Handel karşıtı, bir Kraliyet karşıtı olarak görülüyordu ve Parlamento'da Mahkeme'ye karşı oy kullanmak, Handel'e karşı konuşmaktan daha tehlikeli değildi. "Öte yandan, Kral'ın
muazzam sevilmemesi Handel'e yansıdı ve
aristokrasi onun düşüşünü güvence altına almak için birleşti.

Meydan okumayı kabul etti ve 1733 yazında İtalya'da üçüncü bir turdan sonra, yine daha fazla şarkıcı toplamak için, 1734'te Hasse'nin de eklendiği Porpora ile cesurca mücadeleye girdi. Onlar, kendisinin
şimdiye kadar
kendisini ölçtüğü en büyük rakiplerdi. Ancak Hasse ve Porpora'nın güçlü bir dramatik duygusu vardı ve özellikle de İtalyan melodisi ve şarkı söyleme sanatının
en mükemmel ustalarıydılar.[216]
Napoli'den gelen Nicolo Porpora kırk yedi yaşındaydı. Soğuk ama canlı bir ruhu vardı, zekiydi ve Hasse hariç
herkesten daha fazla İtalyan şarkı söyleme kaynağına sahipti. Tarzı çok güzeldi ve Handel'inkinden daha az geniş değildi. Onun
başka hiçbir İtalyan müzisyeni zamanın ifade açısından böylesine geniş bir genişliği vardı.[217] Yazıları Handel'inkinden daha sonraki bir döneme ait ve Gluck ve Mozart'ın zamanına yakın görünüyor. Handel, plastik güzelliğe olan olağanüstü hissine rağmen, sesleri sıklıkla bir enstrüman olarak ele alırken ve gelişiminde güzel İtalyan dizeleri bazen Alman karmaşıklığıyla ağırlaşırken, Porpora'nın müziği her zaman klasik saflığın sınırları içinde kaldı, ancak biçim tasarımda biraz ilgisizdi. Tarih ona asla yeterince adaletli davranmadı.[218] Kendini Handel'le karşılaştırmaya oldukça layıktı ve Handel'in _Arianna_'sı ile Porpora'nınki arasındaki karşılaştırma, birkaç haftalık aralıklarla çalındığında,[219] ilkinin avantajını kanıtlamadı. Handel'in müziği zariftir, ancak Porpora'nın _Arianna a Naxos_ adlı eserinde belirli havaların genişliğini bulamazsınız. Bu havaların biçimi belki de çok klasik bir doğruluktadır, ancak doğru Yunan esintileri Roma tapınaklarında esmektedir.[220] Gluck'un bir İtalyan müridi olarak
iddia edilmiştir - bazen öncüllerine yöneltilen ilginç bir eleştiri. Michael Angelo'ya ilham veren ve ikincisinin ona bir şey
borçlu göründüğü Jacopo della
Quercia için de aynı şey geçerliydi.

Hasse, melodisinin cazibesi bakımından Porpora'dan bile üstündü, ki bu tek başına Mozart'a denkti ve senfonik yetenekleri, şarkılarından daha az melodik olmayan zengin enstrümantal eşliklerinde kendini gösterdi.[221] Handel, İtalyan topraklarında Hasse ile mücadele etmenin
aptallığını keşfetmekte gecikmedi. Onun üstünlüğü korolardaydı; Fransız modeline göre onları Opera'ya sokmaya çalıştı. En iyi koruyucusu olan Galler Prensi'nin kız kardeşi Prenses Anne'nin ayrılmasıyla durum onun için daha da az ümit vericiydi.[222] Onu savunurken gösterdiği güçlü hisle Handel'i tehlikeye attıktan sonra, onu kendisi için yarattığı düşmanların şefkatli ilgisine bıraktı. Nisan 1734'te İngiltere'den ayrılarak Hollanda'daki kocası Orange Prensi'ne[223] katıldı.

Handel eski arkadaşları tarafından terk edildi. Ortağı, Haymarket Tiyatrosu'nun sahibi olan Heidegger, salonu rakip bir opera için aldı ve on dört yıldır çalıştığı evden kovulan Handel, topluluğuyla birlikte John Rich'in Covent Garden'daki evine göç etmek zorunda kaldı[224]--operanın her türlü gösteriyle birlikte sırasını aldığı bir tür müzik salonu: baleler, pandomimler ve
harlequinades. Rich'in topluluğunda bazı Fransız dansçılar bulunuyordu, bunların arasında "_la Salle_"[225] vardı ve kısa süre sonra iki trajik dansla İngiliz halkında büyük bir coşku uyandıracaktı:
_Pygmalion_ ve _Bacchus ve Ariadne_.[226] Uzun zamandır Fransız sanatını[227] bilen Handel, bu yeni kaynaklardan ne kadar yararlanabileceğini gördü ve 1734 sezonunu Covent Garden'da Fransız bale operası alanındaki ilk girişimi olan _Terpsichore_ ile açtı (9 Kasım 1734), bu oyunda "_la Salle_" başrolü üstlendi. Bir ay sonra, Handel'in "_la Salle_" ve onun etkileyici danslarına benzer şekilde önemli bir rol verdiği _Orestes_ adlı bir _Pasticcio_ izledi.
Son olarak, dansı ve koroları, şiir ve güzel müzikal yapıların iki başyapıtında dramatik aksiyonla yakından harmanladı - _Ariodante_ (8 Ocak 1735) ve özellikle _Alcina_ (16 Nisan 1735).

Kötü şans hala onu takip ediyordu. Bazı gayri safi ulusal gösteriler, _la Salle_" ve Fransız dansçılarını Londra'dan ayrılmaya zorladı.[228] Handel bale operasını bıraktı. Bu anda ayrılmak, tiyatroyla mücadeleye devam edecekse, akıntıya karşı kötüydü ve kendini yenilmiş ilan etmekle eşdeğerdi. Tiyatro girişiminin açılışında, söylendiğine göre, 10.000 sterlin biriktirmişti. Tüm bunlar
emilmiş ve çoktan 10.000 sterlin daha kötüye gitmişti. Arkadaşları, onu tamamen mahvedecekmiş gibi görünen inatçılığını anlamamışlardı. "Ama," diyor Hawkins, "o korkusuz bir ruha sahip bir adamdı ve hiçbir şekilde sadece çıkarlara köle değildi. Kendisinin çok altında gördüklerine boyun eğmektense, savaş için tekrar ayağa kalktı." Artık fatih olamazsa, dizginleri rakiplerine daha da az verirdi. Onları yendi - ama biraz daha fazlası
aynı hamlede kendini yenerdi.

Daha sonra operalarını yazmaya devam etti[229] ve bu dizi 1741'e kadar yayıldı ve 18. yüzyılın ikinci yarısında insanların çok sevdiği
opera-comique ve romans tarzına[230] doğru artan bir eğilimle eser üstüne eser çıkardı. Ancak 1735'ten beri
kendisi için gerçek müzikal dramanın
oratoryo olduğunu her zamankinden daha fazla hissetti. Dryden tarafından _Ode to St. Cecilia_ üzerine bestelenen ve ilk kez 19 Şubat 1736'da Covent Garden Theatre'da verilen _Alexander's Feast_ ile muzaffer bir şekilde geri döndü.

Bu eserin, baştan sona sağlam ve aklı başında bir şekilde, yirmi günde yazıldığına, iş endişelerinin ortasında, yıkımın eşiğindeyken ve Handel'in zihnini sonsuza dek karamsarlığa sürükleyecek olan o ciddi hastalıkla tehdit edildiği sırada icra edildiğine kim inanırdı?

* * * * *

Birkaç yıl boyunca sıkıntı onu takip etti. İş ve aşırı endişe demir bir yapıyı
bozmuştu. 1735 yazında ve muhtemelen 1736'da Tunbridge Wells'teki hamamları denedi, ancak
başarısız oldu. Uyuyamıyordu. Aklında hep tiyatrosu vardı. Devam etmesi için
insanüstü çabalar gösterdi. Ocak 1736'dan Nisan 1737'ye kadar
iki sezon Opera, iki sezon oratoryo yönetti ve
bir şarkı, bir oratoryo, bir Mezmur ve dört opera besteledi.[232] 12 veya 13 Nisan 1737'de makine bozuldu. Felç geçirdi, sağ tarafı saldırıya uğradı, eli her türlü hizmeti reddetti ve hatta zihni bile etkilendi. Onun yokluğunda tiyatrosu iflas ederek kapılarını kapattı.[233]
Handel tüm yaz boyunca acınası bir depresyon halinde kaldı. Hiçbir şeye aldırış etmeyi reddetti; tüm umutları kaybolmuştu. Sonunda, arkadaşları onu Ağustos ayının sonuna doğru Aix-la-Chapelle'deki hamamları denemeye ikna etmeyi başardılar. Tedavinin mucizevi bir etkisi oldu. Birkaç gün içinde sağlığına kavuştu. Ekim ayında Londra'ya döndü ve hemen yenilenen dev mücadeleye devam etti, üç ayda iki opera ve Kraliçe'nin ölümü üzerine muhteşem _Cenaze Marşı_'nı yazdı.[234]

Ancak onu üzücü günler bekliyordu. Alacaklıları onu yakaladı ve hapisle tehdit edildi. Neyse ki, sanatçının kendi türünden bu kadar rahatsız olması nedeniyle, sempatik bir hareket başlatıldı. Gururunun gönülsüzce boyun eğdiği bir yardım konseri,[235] Mart 1738'in sonunda beklenmedik bir başarıya ulaştı. Onu en acil borçlarından kurtardı. Sonraki ayda, ona bir halk hayranlığı
göstergesi verildi. Heykeli Vauxhall Bahçeleri'ne dikildi. [236] 1738 baharında, geri dönen güçle geleceğe güven duymaya başladı. Ufuk açıldı. Böyle sadık bir sempatiyle cesaretlendi. Hayata döndü ve varlığını tekrar hissettirdi.

23 Temmuz'da _Saul_'a başladı; 8 Ağustos'ta iki perdesini yazmıştı; 27 Eylül'de iş bitmişti. 7 Ekim'de _İsrail
Mısır'da_ başladı; 28 Ekim'de iş tamamlanmıştı. Hala
zorlukla ileriye doğru iterek, 4 Ekim'de yayıncı Walsh ile birlikte org konçertolarının ilk cildini piyasaya sürdü ve 7'sinde basla birlikte iki bölümden oluşan _Yedi Trio veya Sonat_ adlı Opus 5'ini aldı. Bu neşeli eserleri, iki Colossi gibi zaferin iki oratoryosuna hükmedenleri bilenler için, bu insanüstü çaba, tek bir bahar gecesinde çiçek açan bir tarla gibi bir Doğa kuvvetinin etkisine sahipti.

_Saul_, mizahın ve trajik olanın birbirine karıştığı akıcı ve güçlü büyük bir epik dramadır. _Israel_, yalnızca tek bir koroyla değil, birleşik korolarla yapılmış en devasa oratoryo çabası olan muazzam bir koraldir.[237] Kavramın cüretkar özgünlüğü ve sade ihtişamı, döneminin halkını neredeyse sersemletti. Yaşayan Handel, eser boyunca nefes alır.

Handel'in İngiltere'ye dair kurduğu umutlar onda yeni bir huzursuzluk yarattı. Zor zamanlar yaşanıyordu. 1739 kışından beri tiyatro gösterileri ve hatta konserler savaş ve aşırı soğuk nedeniyle aylarca ertelendi. Handel, kendini sıcak tutmak için sekiz günde küçük _Ode to St. Cecilia_'yı (29 Kasım 1739) yazdı;
on altı günde _L'Allegro_, _Il Penseroso_, _ed Il Moderato_ of Milton
(Ocak-Şubat 1740); bir ayda _Concerti Grossi_, Opus 6.[238]
Ancak Handel'in belki de başka herhangi bir şeye olduğundan daha fazla kendi kişisel duygularını, doğanın şiirsel ve mizahi reprodüksiyonlarını koyduğu, sevgi dolu bir özenle kazınmış bu büyüleyici eserlerin başarısı,[239] henüz bir zamanlar çok
utanç verici olan işlerini kurmaya yeterli değildi. Bir kez daha, _Deborah_ ve _Arianna_ zamanında olduğu gibi,
şık insanlardan oluşan bir koalisyon tarafından saldırıya uğradı. Handel'in onları nasıl yaraladığını bilmiyoruz[240], ancak onlar onun düşüşüne kararlıydı. Konserlerinden kaçındılar. Hatta sokaklarda
pankartlarını indirmeleri için adamlara para verdiler. Yorgun ve cesareti kırılmış olan Handel, aniden
mücadeleyi bıraktı.[241] Neredeyse otuz yıldır yaşadığı ve ününü çok daha fazla artırdığı İngiltere'den ayrılmaya karar verdi. Son konserini 8 Nisan 1741'de duyurdu.[242]

* * * * *

Büyük adamların hayatlarında, her şeyin kaybolduğu veya her şeyin en düşük seviyede olduğu anda, kaderlerinin gerçekleşmesine en yakın oldukları dikkat çekici bir şeydir. Handel yenilmiş gibi görünüyordu. Tam o sırada, ölümsüzlüğünü kalıcı olarak
kurmaya mahkum bir eser yazdı.

Londra'dan ayrıldı.[243] İrlanda Lord-Teğmeni onu Dublin'e bazı konserler yönetmesi için davet etti. Bu yüzden, dediğine göre, "bu cömert ve cilalı ulusa yeni bir şey
sunmak için" arkadaşı Jennens'in bir şiiri üzerine _Mesih_'i besteledi.[244] Zaten dini eserlerinin çoğunu Dublin'de hayırsever konserler için vermişlerdi.[245] Handel coşkuyla karşılandı. 29 Aralık'ta Jennens'e yazdığı mektup sevinçle dolup taşıyordu. Dublin'de geçirdiği zaman, İtalya'daki ilk yıllarıyla birlikte, hayatının en mutlu zamanlarıydı. 23 Aralık 1741'den 7 Nisan 1742'ye kadar, altı konserlik iki seri verdi ve her zaman aynı başarıyı elde etti. Son olarak, 12 Nisan'da, _Mesih_'in ilk duruşması Dublin'de gerçekleşti.
Konserin geliri hayır kurumlarına bağışlandı ve başarı oldukça önemliydi. [246]

Mesih'i bitirdikten sekiz gün sonra (yani henüz İrlanda'ya
varmadan önce) Handel, Eylül ayının sonundan Ekim ayının sonuna kadar beş haftada tamamlanan Samson'a
başlamıştı. Ancak, Dublin'de vermedi. Şüphesiz, koro sahneleri ve zor _roller_ açısından zengin olan bu devasa drama için istediği yorumcuları
bulamadı.[247] Belki de işi Dublin'deki bir sonraki sezona saklamıştı, o zaman geri dönmeyi umuyordu,
ama Londra'da beklediği beklenen davet gelmedi ve
Samson_ ilk kez 18 Şubat 1743'te Londra'da duyuldu.

Milton'un yüce _Samson Agonistes_'ine dayanan bu kahramanca oratoryoyu,[248] yine de oratoryo adını taşıyan, librettosu Congreve'in bir şiirine dayanan hafif bir opera izledi:
_Semele_ (3 Haziran - 4 Temmuz 1743). Bu, ona bu iki Herkül eseri arasında bir rahatlama sağladı.
_Semele_'yi bitirdiği ay Handel, Cumberland Dükü'nün Fransızlara karşı kazandığı zaferi kutlamak için anıtsal _Dettingen Te Deum_'unu yazdı.[249] _Joseph_, aynı yılın Ağustos ve Eylül aylarında James Miller'ın çok dokunaklı bir şiiri üzerine yazılmış, tatlı ama hüzünlü bir hayali, biraz da tatsız olanı ortaya koyuyor, ancak Simeon'un güçlü portresi buna
zorla yansıtıyor.

1744, Handel'in yaratıcı bakış açısından en görkemli yıllarından biri, ancak dışsal başarı açısından en sefil yıllarından biriydi. Neredeyse aynı anda en trajik iki oratoryosunu yazdı, _Belshazzar_'ın büyük Shakespeare
draması (Temmuz-Ekim 1744), zengin şiiri arkadaşı Jennens tarafından kendisine
sağlanmıştı;[250] ve eski _Herkül_'ün yüce trajedisi, Handel müzikal dramasının ve aslında Gluck'tan önceki tüm müzikal tiyatronun doruk noktasını işaret eden müzikal bir drama[251].

İngiliz halkının düşmanlığı ona karşı hiç bu kadar artmamıştı.
Daha önce üç kez çöküşünü getirmekle tehdit eden aynı nefret dolu
kabalık ona karşı tekrar ayağa kalktı. Londra'daki sosyetik
dünyayı, özellikle oratoryolarının icra edileceği günlerde düzenlenen _şölenlerine_ davet ettiler ve onu dinleyicilerinden
soymak
amacıyla. Bolingbroke ve Smollett, ikisi de
bazı hanımların Handel'i mahvetmek için kurdukları planlardan bahsediyor. Horace Walpole, Handel'in oratoryo konserlerini yönettiği
zamanlarda İtalyan Operası'na gitmenin moda olduğunu söylüyor. Enerjisi ve dehası 1735'teki ilk başarısızlığından sonra zayıflayan Handel, 1745'in başında yeniden iflasa sürüklendi. Üzüntüleri ve sıkıntıları ve yaptığı muazzam güç harcamaları, yine beynini
çökertecek gibi görünüyordu. 1737'dekine benzer şekilde aşırı bedensel bir secdeye ve ruhsal bir çöküntüye düştü ve bu durum Mart'tan Ekim 1745'e kadar sekiz ay sürdü.[252] Bir mucize eseri bu uçurumdan
çıkmayı başardı ve öngörülemeyen olaylar sayesinde, müziğin tek yardımcısı olduğu
yerde, daha önce hiç olmadığı kadar popüler oldu.

Talip Charles Edward İskoçya'ya çıktı; ülke ayağa kalktı.
Bir İskoç ordusu Londra'ya yürüdü. Şehir dehşet içindeydi.
İngiltere'de büyük bir ulusal hareket ortaya çıktı, Handel de buna katıldı. 14 Kasım 1745'te Drury Lane'de _Londra Şehri Beyefendi Gönüllüleri İçin Şarkısı_[253] adlı eserini gün yüzüne çıkardı ve tabiri caizse muazzam ulusal ilahiler olan iki oratoryo yazdı: Handel'in İngilizleri işgale karşı ayaklanmaya çağırdığı _Occasional Oratoryo_[254] ve _Judas Maccabaeus_[255] (9 Temmuz - 11 Ağustos 1746), Culloden Moor'daki isyancıların bozguna uğratılmasından sonra ve şiirin adandığı fatih, vahşi Cumberland Dükü'nün dönüşü için düzenlenen _şölen_ için yazılmış Zafer İlahisi. Handel'in kalbinin İngiltere ile birlikte attığı ve ikincisi Judas Maccabaeus'un geniş stili ve onu canlandıran ruhu sayesinde günümüze kadar büyük popülaritesini koruduğu bu iki vatansever oratoryo, Handel'e diğer tüm eserlerinden daha fazla servet kazandırdı. Otuz beş yıllık sürekli mücadele, olay örgüsü ve karşı olay örgüsünden sonra sonunda kesin bir zafer elde etti. Olayların gücüyle _İngiltere'nin ulusal müzisyeni_ oldu.

* * * * *

Hayatını acılaştıran maddi kaygılardan kurtulan Handel,[257] daha fazla dinginlikle beste çalışmalarına yeniden başladı ve sonraki yıllarda en mutlu eserlerinin çoğunu ortaya çıkardı. _Alexander
Balus_ (1 Haziran - 4 Temmuz 1747)[258], _Semele_ gibi, bir konser operasıdır,
iyi gelişmiştir; orkestrasyon olağanüstü zengin ve inceliklidir.
_Joshua_ (30 Temmuz - 18 Ağustos 1747)[259], _Judas Maccabaeus_'un biraz soluk bir _kopyasıdır_. Gösterişli koroların arasında nazik bir aşk
idil çiçek açar. _Solomon_ (Haziran 1748)[260], şiir ve neşe saçan bir müzik festivalidir. _Susanna_ (11 Temmuz 1724 - Ağustos 1748), ciddi
ve neşeli, gerçekçi ama lirik, melez bir eserdir, ancak
çok özgündür.

Son olarak, Handel'in iyi talihinin sonu gibi görünen 1749 baharında, 27 Nisan 1749'da, trompet, korno, obua ve fagotlardan oluşan, telli çalgılar olmadan, Green Park'ta Aix la Chapelle Barışını kutlamak için düzenlenen Havai Fişek gösterisi vesilesiyle, muhteşem Havai Fişek Müziği'ni yazdı.[261]

Bu neşeli parçaları daha ciddi eserler izledi. Hayatının bu anında, melankoli ruhu, yaklaşan bir kötü talih önsezisine saplanmış gibi görünen güçlü yaşlı adamın önünde gri başını kaldırdı.

27 Mayıs 1749'da, kimsesizler ve başıboşlar yararına, bu küçük talihsizlere duyduğu büyük acıma duygusundan esinlenerek hazırladığı güzel _Anthem for the Foundling
Hospital_[263] adlı eserini, Foundling Hastanesi'nde[262] yönetti. 28 Haziran'dan 31 Temmuz'a kadar, saf bir şaheser olan _Theodora_ adlı eserini, en mahrem müzikal trajedisini, _The Messiah_[264]'dan sonraki tek Hristiyan trajedisini yazdı. Aynı yılın sonundan itibaren, Tobias Smollett'in Alceste'sinden hiç çalınmayan bir sahne için yaptığı müzik de tarihlenir ve Handel, _Choice of Hercules_[265] adlı eserinin temel bölümlerini buradan almıştır. Halle'ye yaptığı son seyahatten kısa bir süre sonra. Bach'ın öldüğü anda, 28 Temmuz 1750'de Alman topraklarına ulaştı. Aslında, aynı hafta içinde bir araba kazasıyla neredeyse hayatına son veriyordu.[266]

Hızla iyileşti ve 21 Ocak 1751'de _Jephtha_'nın partisyonuna başladığında, altmış altı yaşına rağmen sağlam bir sağlıkta görünüyordu. İlk perdeyi on üç günde aralıksız yazdı.
On bir gün sonra II. Perde'nin son sahnesine ulaşmıştı.
Burada ara vermek zorunda kaldı. Zaten önceki sayfalarda sadece
zorlukla ilerledi; başlangıçta çok net ve sağlam olan yazısı, yapışkan, karışık ve titrek hale geldi.[267] II. Perde'nin son nakaratına başlamıştı: "Ne kadar karanlık, Ey Rab, Senin Yolların."
Açılış _Largo_'yu yazmıştı ki çalışmayı bırakmak zorunda kaldı. Şöyle yazmıştı:

"_Çarşamba günü, 13 Şubat'ta buraya ulaştım,
sol gözümün görmemesi nedeniyle ara vermek zorunda kaldım._"[268]

Çalışma on gün boyunca kesintiye uğradı. 23 Şubat'ta (ki bu onun
doğum günüydü) şunları yazdı:

"_Biraz daha iyi hissediyorum. Çalışmaya devam ettim_";

ve müziğini şu korkutucu sözlere yazdı:

"_Keder, sevinci gecenin gündüzü takip etmesi gibi takip eder._"

Gerçekten yüce olan bu koroyu bitirmesi beş günden biraz fazla sürdü.
Daha sonra dört ay ara verdi.[269] 18 Haziran'da üçüncü perdeye devam etti. Yine ortasında kesintiye uğradı.[270] Son dört hava ve
son koro, genellikle bir oratoryonun kapladığı zamandan daha fazla zaman aldı.
30 Ağustos 1751'e kadar bitiremedi. Görme yeteneği daha sonra kayboldu.

* * * * *

Bundan sonra her şey sona erdi. Handel'in gözleri sonsuza dek kapandı.[271]
Güneş karardı, "_Tam tutulma_...." Dünya silindi.

Hastalığının ilk yılında, henüz tamamen kör olmadığında, hiç bu kadar acı çekmemişti. 1752'de oratoryolarının prodüksiyonlarında
org çalamadı ve sempati duyan halk,
kör Samson'un hayranlık uyandıran şikayetini dinlerken titrediğini ve solduğunu gördü. Ancak 1753'te, hastalık tedavi edilemez hale geldiğinde, Handel
kendini toparladı. Her yıl Lent'te verdiği on iki oratoryo performansında tekrar orgu çaldı ve bu alışkanlığı ölümüne kadar sürdürdü.

Ancak görme yeteneğinin kaybolmasıyla birlikte en iyi ilham kaynağını da kaybetmişti. Ne entelektüel ne de mistik olan, her şeyden çok ışığı ve doğayı, güzel resimleri ve şeylerin muhteşem manzarasını seven, Alman müzisyenlerinin çoğundan daha çok kendi gözleriyle yaşayan bu adam, en derin geceye gömülmüştü. 1752'den 1759'a kadar, ölümden önceki yarı bilinç tarafından ele geçirildi. Sadece 1758'de _Judas Maccabaeus_ için bir düet ve koro yazdı, "Zion şimdi başını kaldıracak" ve diğer günlerin mutlu zamanlarını canlandırarak, gençliğinin bir eseri olan _Trionfo del Tempo_'yu[272] ele aldı ve şimdi Mart 1757'de yeni bir versiyonla verdi: _Zamanın ve Gerçeğin Zaferi_.[273]

[İllüstrasyon: WESTMINSTER MANASTIRINDAKİ HANDEL'İN ANITI.

(_"Şairler Köşesi"nde._)]

6 Nisan 1759'da, _Mesih_'in bir prodüksiyonunda tekrar org çaldı. Bir hareketin ortasında güçleri onu yarı yolda bıraktı. Kısa süre sonra kendini toparladı ve alışılmış ihtişamıyla doğaçlama yaptı (söylendiğine göre). Eve döndüğünde yatağa girdi. 11 Nisan'da vasiyetine son bir ek ekledi[274], Yoksul Müzisyenlerin Bakımı Derneği'ne cömertçe 1000 sterlin miras bıraktı ve Westminster Manastırı'na gömülme arzusunu sakin bir şekilde dile getirdi. Şöyle dedi:
"İyi Tanrı'ya, tatlı Rabbim ve Kurtarıcım'a, Diriliş gününde yeniden kavuşma umuduyla İyi Cuma günü ölmek istiyorum." Dileği gerçekleşti. Kutsal Cumartesi günü, 14 Nisan'da, sabah sekizde, _Mesih_'in
tatlı şarkıcısı Rabbiyle uyudu.

* * * * *

Ölümünden sonra ihtişamı yayıldı. 20 Nisan'da, isteği üzerine
Westminster Abbey'e gömüldü.[275] Oratoryolarının yıllık performansları, arkadaşı Christopher Smith'in yönetiminde
Lent'te devam etti. Kısa süre sonra popüler performansları yapıldı.
Westminster Abbey'de ve
Pantheon'da kutlanan Anma Büyük Festivali, 26 Mayıs'tan 5 Haziran 1784'e kadar, doğumunun yüzüncü yılı nedeniyle,[276] tüm Avrupa'da kutlandı. 1785, 1786, 1787, 1790 ve 1791'de Londra'da yeni festivaller düzenlendi. Son seferinde binden fazla icracı[277] katıldı. Haydn oradaydı ve gözyaşları içinde "O hepimizin efendisidir." dedi.

İngiliz performansları Almanya'nın dikkatini çekti. Anma Töreni'nden iki yıl sonra Johann Adam Hiller, _Mesih_'i Berlin'deki Katedral Kilisesi'nde, sonra Leipzig'de ve sonra Breslau'da sahneledi.
Üç yıl sonra, 1789'da Mozart _Mesih_, _Acis ve Galatea_, _Aziz Cecilia'ya Övgü_ ve _İskender'in Şöleni_ düzenlemelerini yaptı.[278] Handel'in ilk tam baskısı 1786'da başladı. Almanya'da İngiliz festivallerini taklit etmek, koro şarkılarını yeniden canlandırmak ve ulusal ihtişamların korunması için _Singakademien_'i kurmak için güçlü bir taklit duygusu hissedildi.[279] Handel'in oratoryolarının yorumlanması Haydn'ı _Yaratılış_'ı yazmaya esinledi. Beethoven hayatının sonunda Handel için şöyle dedi:
"İşte gerçek bu."[280] Şairler de ona saygı göstermekte eşit şekilde yarıştılar. Goethe ona hayrandı ve Herder 1802 tarihli _Adrastea_'sında ona bir bölüm ayırdı. Bağımsızlık savaşları, _Judas Maccabaeus_'a özgürlük oratoryosuna bir gözdelik kazandırdı.

Romantizmle birlikte Handel'in dehasına duyulan his kayboldu. Berlioz, eğer onu gerçekten tanısaydı ve aradığı o büyük popüler stil için bir model bulsaydı, onu asla anlamadı. Diğer tüm müzisyenler arasında Handel'in ruhuna en yakın olanlar Schumann ve Liszt'ti[281], ancak algılarının berraklığı ve cömert sempatileri açısından olağanüstüydüler.
Handel'in sanatının, Almanya'dakiler kadar İngiltere'deki gülünç derecede devasa temsiller kadar, 1856'da Handel Derneği'nin kurulması olmasaydı tamamen kaybolacağı söylenebilirdi. Gervinus destekçiydi ve Friedrich Chrysander tek başına görevi yerine getirdi. Eserlerinin eleştirel bir baskısı olmayı amaçlamıyordu. Onun ateşli havarisi sadece onları bozulmamış güçleriyle canlandırmaya çalışıyordu.[282] Kuzey Almanya'daki koro toplulukları, özellikle 1830'dan 1860'a kadar Handel'in tüm oratoryolarını icra etmeyi hiç bırakmayan Berlin _Singakademien_ tarafından desteklendi. Aksine, Avusturya çok geride kaldı. 1873'te Brahms, Viyana'da _Saul_'un ilk prodüksiyonunu yönetti, ancak Handel'in sanatının Almanya'daki gerçek uyanışı yalnızca yaklaşık yarım on yıl öncesine dayanıyor. Kişi onun ihtişamını fark etti ve yaşadığından şüphe etmedi. Başlıca (öyle görünüyor ki) 1895'te Mayence'deki ilk Handel Festivali'nde, _Herkül
ve Deborah_'nın verildiği yerde, onun şaşırtıcı dramatik dehası ilk kez gerçekten hissedildi.

Biz Fransa'da hala bu büyük ve aydınlık trajik sanatın, Antik Yunan'ın amaçlarına çok benzeyen canlı sahnelerinin tam olarak açığa çıkmasını bekliyoruz.[283]

TEKNİĞİ VE ESERLERİ

Hiçbir büyük müzisyen Handel'den daha fazla tek bir tanımın veya hatta birkaç tanımın sınırlarına dahil edilemez. Gerçekten sabitlenmemiş olmasına rağmen, stilinin tam ustalığına çok erken (J. S. Bach'tan çok daha erken) ulaştığı ve kendini hiçbir zaman tek bir sanat biçimine adadığı bir gerçektir. Onda bilinçli ve mantıksal bir evrim görmek bile zordur. Onun dehası tek bir yolu izleyen ve hedefine ulaşana kadar ilerleyen türden değildir. Çünkü amacı, üstlendiği her şeyi iyi yapmaktan başka bir şey değildir.
Bütün yollar ona iyidir - yolların kesiştiği ilk adımlarından itibaren ülkeye hükmetti ve ışığını her tarafa saçtı, hiçbir yeri kuşatmadan.
Yaşam ve sanata, şiddetli veya sabırlı gönüllü bir idealizm
dayatanlar da değildir; ayrıca hayat kitabına kampanyalarının formülünü
kazananlardan da değildir. O, evrensel hayatı içen, onu kendilerine özümseyen türdendir. Sanatsal iradesi çoğunlukla nesneldir.
Dehası, kendisini binlerce geçici olay imgesine, ulusa, yaşadığı zamanlara, hatta döneminin modasına uyarlar.
Tüm engelleri görmezden gelerek çeşitli etkilere uyum sağlar. Diğer stilleri ve diğer düşünceleri tartar, ancak özümseme gücü ve doğasının hakim dengesi öyledir ki, bu garip unsurların kütlesi tarafından asla boğulmuş ve aşırı ağırlıklandırılmış hissetmez. Her şey gerektiği gibi emilir, kontrol edilir ve sınıflandırılır. Bu muazzam ruh, dünyanın tüm nehirlerinin dinginliğini bozmadan içine aktığı denizin kendisi gibidir.

Alman dahileri sıklıkla düşünceleri ve garip biçimleri emme gücüne sahip olmuşlardır[284], ancak aralarında büyük nesnelciliği ve tabiri caizse Handel'in ayırt edici özelliği olan bu üstün kişiliksizliği bulmak aşırı derecede nadirdir. Duygusal lirizmleri, evreni canlı biçimler ve hayati ritimlerle resmetmektense, şarkılar söylemek, evrenin düşüncelerini şarkıda seslendirmek için daha uygundur. Handel
çok farklıdır ve Almanya'daki diğer herkesten çok daha yakın bir şekilde Güney'in dehasına, Goethe'nin Napoli'ye vardığında aniden keşfettiği Homeros dehasına yaklaşır.[285] Bu geniş zihin tüm evrene ve evrenin kendini tasvir etme biçimine bakar, tıpkı bir resmin sakin ve berrak suda yansıtıldığı gibi. Bu nesnelciliğin çoğunu, uzun yıllar geçirdiği ve büyüsünün zihninden asla silinmediği İtalya'ya borçludur ve daha da fazlasını, duygularını çok sıkı bir dizginle koruyan ve dindar Alman sanatında sıklıkla sergilenen o duygusal ve coşkulu taşkınlıkları reddeden sağlam İngiltere'ye borçludur; ancak
sanatının tüm tohumlarının kendisinde olduğu, Hamburg'daki erken eserlerinde zaten gösterilmiştir.

Zachau, Halle'deki çocukluğundan itibaren ona tek bir tarzda değil, farklı ulusların tüm tarzlarında eğitim verdi ve onu yalnızca her büyük bestecinin ruhunu anlamaya değil, aynı zamanda farklı şekillerde yazarak tarzları özümsemeye yöneltti. Esasen kozmopolit olan bu eğitim, İtalya'daki üç turu ve İngiltere'deki yarım yüzyıllık ikametiyle tamamlandı. Her şeyden önce, Halle'de öğrendiği dersleri takip etmekten asla vazgeçmedi, her zaman tüm sanatçılardan ve eserlerinden en iyiyi kendine mal etti. Fransa'da hiç bulunmamış olsa bile (kesin olarak kanıtlanmamıştır), yine de onu tanıyordu. Onların diline ve müzik tarzına hakim olmak istiyordu. Bunun kanıtlarını el yazmalarında[286] ve bazı Fransız eleştirmenlerin kendisine yönelttiği suçlamalarda görüyoruz.[287] Geçtiği her yerde, yabancı eserler satın alıp toplayarak, onları kopyalayarak, daha doğrusu, (J. S. Bach'ın Fransız orgcuların ve İtalyan kemancıların tüm notalarını titizlikle kendi eliyle yazdığı için) okuması sırasında aklına gelen herhangi bir fikri aceleyle ve genellikle kesin olmayan ifadelerle kopyalayarak, bir bakıma Avrupa düşüncelerinin bu geniş koleksiyonu, bir bakıma, yaratıcı dehasının sürekli olarak kendisini beslediği bir rezervuardı. Irk ve karakter olarak derinden Alman olan, tıpkı Hanover'de tanıdığı vatandaşı Leibnitz gibi, Latin kültürüne eğilimi olan bir Avrupalı ​​gibi, bir dünya vatandaşı olmuştu. O yüzyılın sonundaki büyük Almanlar, Goethe ve Herder, Batı'nın tüm sanatsal düşünceleriyle doymuş olduğu için, müzikte bu büyük Sakson'dan daha özgür veya daha evrensel olmamıştı. Sadece öğrenilmiş ve rafine müzik kaynaklarından - müzisyenlerin müziğinden - değil aynı zamanda popüler müziğin kaynaklarından - en basit ve sade halk müziğinden de derinden içti.[288] İkincisini severdi. El yazmalarında Londra'nın sokak çığlıkları not edilir ve bir keresinde bir arkadaşına en iyi
esinlerinin birçoğunu onlardan aldığını söylemiştir.[289] _L'Allegro
ed Il Penseroso_ gibi bazı oratoryoları, İngiliz kırsalındaki yürüyüşlerinin anılarıyla doludur ve _The Messiah_'daki _Pifferari_'yi (İtalyan köylünün
flütü), _Saul_'daki Flaman çan kulesini, _Hercules_'deki ve _Alexander Balus_'taki neşeli
popüler İtalyan şarkılarını kim görmezden gelebilir? Handel, iç gözlemde kaybolmuş bir sanatçı değildi. Etrafındaki her şeyi izliyor, dinliyor ve gözlemliyordu. Görme onun için bir ilham kaynağıydı,
duymaktan daha az önemli değildi. Handel kadar görsel olan başka büyük bir Alman müzisyen tanımıyorum. Hasse ve
Corelli gibi, güzel resimlere karşı gerçek bir tutkusu vardı. Neredeyse
tiyatroya veya resim satışına gitmeden dışarı çıkmazdı. Bir
uzmandı ve ölümünden sonra bazı Rembrandt'ların[290]
bulunduğu bir koleksiyon yaptı. Körlüğünün (işitmesini daha da hassas hale getirmesi, yaratıcı güçlerinin her şeyi sesli rüyalara çevirmesi gerekirdi) yenilenmenin temel kaynağı çekildiğinde işitmesini kısa sürede felç ettiği belirtilmiştir. Bu nedenle, zamanının tüm Avrupa müziğine doymuş, müzisyenlerin müziğiyle ve özellikle ışık ve gölge titreşimlerinde yayılan, tüm Doğanın içinde akan daha da zengin müzikle aşılanmış, nehirlerin, ormanların, kuşların şarkısı, tüm eserlerinde bol miktarda bulunur ve en pitoresk sayfalarından bazılarını yarı romantik bir renkle ilham etmiştir[291], konuşurken yazar, nefes alırken besteler yapmıştır. Kesin eserini hazırlamak için asla kağıda taslak çizmemiştir. Doğaçlama yaparken doğrudan yazmıştır ve gerçekte gelmiş geçmiş en büyük doğaçlamacı gibi görünmektedir. İster St. Paul Katedrali'ndeki öğle ayinlerinde orgda doğaçlama yaparken, ister Covent Garden'daki oratoryolarının _entr'actes_'inde _kapriçyolar_ çalarken, ister Hamburg'daki veya Londra'daki operada orkestrada klavyede doğaçlama yaparken, ister "şarkıcılara
hiçbir yazılı nota olmadan, kendilerini onların mizaçlarına ve virtüözlüklerine uyarlayarak, olağanüstü bir şekilde eşlik ederken", zamanının uzmanlarını hayrete düşürmüştür; ve kendisine karşı herhangi bir hoşgörüsü olduğundan şüphelenilemeyecek olan Mattheson, bu konuda onun eşi benzerinin olmadığını ilan etmiştir. Gerçekten de "hayatının her dakikasını doğaçlama yaptığını" söyleyebiliriz. Müziğini öyle bir duygu coşkusuyla ve öyle bir fikir zenginliğiyle yazmıştı ki, eli sürekli olarak düşüncelerinin gerisinde kalıyordu ve onlarla aynı hızda ilerleyebilmek için onları kısaltılmış bir şekilde not etmek zorundaydı.[292] Fakat (ve bu çelişkili görünüyor) aynı zamanda mükemmel bir biçim duygusuna sahipti. Hiçbir Alman, güzel, melodik dizeler yazma sanatında onu geçemedi.
Bu konuda sadece Mozart ve Hasse onunla eşitti. Bu mükemmellik sevgisine, icat etme
verimliliğine rağmen, her seferinde aynı ifadeleri (en önemli ve en değerli olanları) kullanmasına neden olan alışkanlığı atfediyoruz. Bu ifadeler, onları daha mükemmel kılan, fark edilemeyen bir değişiklik, hafif bir kalem darbesi getiriyor. Bu tür müzikal _eaux-fortes_'ların ardışık hallerinde incelenmesi, plastik güzellikle ilgilenen müzisyen için çok öğreticidir.[293] Ayrıca, bir kez yazıldıktan sonra Handel'in zihninde yıllarca uyuyan belirli melodilerin, bilinçaltı doğasına nüfuz edene kadar, ilk başta ilhamının şanslarını izleyerek, kendilerine orta derecede uygun olan belirli bir duruma nasıl uygulandığını da gösterir. Bir bakıma, kendilerini yeniden canlandırabilecekleri bir beden arayışındadırlar, gerçek durumu, gerçek duygusunu ararlar ve bunun sadece gizli ifadesidirler; ve bir kez bulduktan sonra, kendilerini kolayca genişletirler.[294]

Handel, kendi müziğiyle olduğu kadar diğer bestecilerin müziğiyle de çalışmıştır. Eğer burada yüzeysel okuyucuların intihal olarak adlandırdığı şeyleri incelemek için zaman olsaydı, özellikle de örneğin, bu vakaların en açık şekilde gerçekleştiği Mısır'daki İsrail'i ele alırsak, Handel'in bu müziksel ifadelerin en derinlerinden, ilk yaratıcıların bir önsezisi bile olmayan gizli ruhlarından ne kadar deha ve içgörüyle
uyandırdığını görürdük. Stradella'nın serenadında İncil'deki felaketleri keşfetmek için onun gözüne veya kulağına ihtiyacı vardı. Her biri bir sanat eserini olduğu gibi okur ve
duyardı, ama olduğu gibi değil; ve kişi, en verimli fikrin her zaman yaratıcının kendisi olmadığı sonucuna varabilir. Handel örneği bunu gayet iyi kanıtlıyor. O sadece müzik yaratmakla kalmadı, aynı zamanda çoğu zaman başkalarının müziklerini de onlar için yarattı. Stradella ve
Erba onun için (bu karşılaştırma ne kadar aşağılayıcı olursa olsun) sadece ateşin
alevleriydi ve Leonardo'nun canlı figürleri gördüğü duvardaki çatlaklardı. Handel, Stradella'nın gitarının nazik titreyişinden geçen büyük fırtınaları duydu.[295]

Handel'in dehasının bu çağrıştırıcı karakteri asla unutulmamalıdır.
Bu müziği dinlemekle yetinen ama neyi ifade ettiğini
görmeyen, bu sanatı tamamen biçimsel bir sanat olarak yargılayan, ifade edici ve telkin edici gücünü hissetmeyen, bazen de halüsinasyona varan bir müzik asla anlayamaz. Duyguları, ruhları ve durumları resmeden, dönemleri ve yerleri, duyguların çerçevesini oluşturan ve onları kendi
özgün ahlaki tonlarıyla renklendiren bir müziktir. Kısacası, onun sanatı özünde pitoresk ve dramatiktir. Handel Müzik Festivalleri sayesinde Almanya'da anahtarının bulunmasının üzerinden yirmi ila otuz yıl geçti. Heuss'un Leipzig'deki son performansıyla ilgili olarak söylediği gibi, "Doğru bir anlayış için Handel'den daha fazla ustanın icra edilmeye ve _iyi_ icra edilmeye ihtiyacı yoktur. Kişi J. S. Bach'ı evde inceleyebilir ve
iyi bir konserde olduğundan daha fazla keyif alabilir, ancak Handel'i hiç iyi icra edilmemiş olan kişi, onun gerçekte ne olduğunu hayal etmekte zorluk çekebilir, çünkü Handel'in gerçekten iyi icraları aşırı derecede nadirdir." Eserlerinin samimi anlamı, ölümünden sonraki yüzyılda İngilizce yorumlarla tahrif edildi, Almanya'da Mendelssohn'un yorumları ve onu takip eden çok sayıda kişi tarafından daha da güçlendirildi. Handel'in tüm operalarının dışlanması ve sistematik küçümsemeyle, neredeyse tüm dramatik oratoryoların, en güçlü ve en yeni olanların elenmesiyle, giderek dört veya beş oratoryoyla sınırlanan dar bir seçimle ve hatta burada bile, _Mesih_'e abartılı bir üstünlük verilerek, bu eserlerin ve özellikle _Mesih_'in son olarak gösterişli, katı ve duygusuz bir şekilde yorumlanmasıyla, çok sayıda ve kötü dengelenmiş bir orkestra ve koroyla, korkunç derecede düzgün ve dindar şarkıcılarla, hiçbir duygu veya yakınlıktan yoksun olarak, Handel'i Louis XIV tarzında bir kilise müzisyeni yapan gelenek oluşturulmuştur; tüm dekorasyonlar - gösterişli sütunlar, asil ve soğuk heykeller ve Le Brun'un resimleri. Bu tür ilkeler üzerine yapılan çalışmaların azaltılması ve peruklu Alexanders ve Le Brun'un çok geleneksel Christ'lerinden kaynaklananlara benzer şekilde anıtsal bir sıkıcılığa indirgenmesi şaşırtıcı değildir. Geriye dönmek gerekir. Handel hiçbir zaman bir kilise müzisyeni olmadı ve neredeyse hiç kilise için beste yapmadı. Özel şapeller ve istisnai etkinlikler için bestelediği _Mezmurlar_ ve _Te
Deum_ dışında, sadece konserler ve açık hava _festivalleri_,
operalar ve aslında tiyatro için yazılmış olan sözde oratoryolar için enstrümantal müzik yazdı. Bestelediği ilk oratoryolar gerçekten sahnelendi: _Acis
ve Galatea_ Mayıs 1732'de Haymarket Tiyatrosu'nda, dekor,
dekorasyon ve kostümlerle, _İngiliz Pastoral
Operası--Esther_ başlığı altında, Şubat 1732'de Antik Müzik Akademisi'nde Yunan trajedisi tarzında, koro sahnenin ve orkestranın arkasına yerleştirildi. Ve Handel, orji ve Belşatsar'ın rüyası gibi belirli sahnelere tam değeri veren tek şey olan
tiyatro temsilinden[296] kararlı bir şekilde uzak dursa da, diğer yandan oratoryolarını kilisede değil tiyatroda sahnelediği için kesinlikle öne çıktı. Eserlerini sunabileceği muhalif şapellerden daha az kilise yoktu ve bunu yapmayarak, dindar konuları sahneye çıkarmayı kutsal bir şeye saygısızlık olarak gören dindar insanların fikrini ona karşı çevirdi[297], ancak kilise için beste yapmadığını, ancak tiyatro için çalıştığını iddia etmeye devam etti - özgür bir tiyatro.[298]

Handel'in eserlerinin bu kısa dramatik karakteri, yakın zamanlarda onu inceleyen Alman tarihçiler tarafından iyi anlaşılmıştır. Chrysander onu Shakespeare'e benzetir,[299] Kretzschmar onu müzikal dramanın reformcusu olarak adlandırır, Volbach ve A. Heuss onda bir
dramatik müzisyen görür ve oratoryolarının icrası için
dramatik şarkıcılar olduğunu iddia eder. Richard Strauss, Berlioz'un
_Orkestrasyon İncelemesi_ adlı eserine yazdığı giriş yazısında, J. S. Bach'tan gelen büyük polifonik ve senfonik akımı, Handel'den gelen homofonik ve dramatik akımla karşılaştırır. Bu küçük kitabın okuyucularının
neredeyse tüm bu sayfalarda bu fikirlerin bir onayını bulduğunu umuyoruz.

* * * * *

Handel'in sanatının genel özelliklerini belirtmeye çalıştıktan sonra, onun çalıştığı
farklı stillerin tekniğini taslak halinde çizmek kalıyor.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Handel'in operasından veya oratoryosundan bahsetmek
zordur. _Operalar veya oratoryolar hakkında_ demek gerekir,
çünkü bunların tek bir türe işaret ettiğini görmüyoruz.
Bu bölümün başında Handel'in sanat formları arasında zamanının müziğinin farklı yönlerini seçmedeki muhteşem canlılığı hakkında söylediklerimizi burada doğrulayabiliriz.

O dönemdeki tüm Avrupa eğilimleri operalarına yansır:
Erken dönem çalışmalarında Keiser modeli,
_Agrippina_'sında Venedik modeli, ilk erken dönem
operalarında Scarlatti ve Steffani modeli; Londra çalışmalarında kısa sürede İngiliz etkilerini,
özellikle ritimlerde, tanıtır. Sonra rekabet ettiği kişi Bononcini'ydi.
Yine, yeni bir müzikal drama yaratmaya yönelik o büyük deha girişimleri,
_Giulio Cesare_, _Tamerlano_, _Orlando_; daha sonra, Fransa'dan esinlenen o büyüleyici
balet operaları, _Ariodante_, _Alcina_; daha sonra,
yüzyılın ikinci yarısının _opera comique_ ve hafif stiline işaret eden operalar, _Serse Deidamia_... Handel, Gluck'un yaptığı gibi kalıcı bir tercih yapmadan, her stili denemeye devam etti.

Hiç şüphesiz (ve tiyatrodaki en büyük hatası budur) İtalyan Operası'nın melodilerdeki kuralları ve şarkıcı topluluğunun kompozisyonu tarafından korolarını göz ardı etmek ve
ana _rollerin_ Prima Donna ve kontralto için verildiği
solo sesler için operalar yazmak zorundaydı.[300] Ancak mümkün olduğunda,
operalarını korolarla yazdı, _Ariodante_, _Alcina_ gibi ve
kendisine borçlu olduğu tek şey, tenora veya basa sesler konserinde yer vermemesiydi.[301] Solo seslerin tekdüzeliğini koroların eklenmesiyle bozmak mümkün olmasa da, yine de bu soloları enstrümantal eşliklerinin esnekliği ve çeşitliliğiyle canlandırmıştır. En ünlü esprilerinden bazıları, _Rinaldo_'daki Bahçe sahnesi, "_Augelletti che cantate_", gerçekte yalnızca bir orkestral ton resmidir. Ses yalnızca bir enstrüman olarak karışır[302] ve Handel'in güzel dizeleri ayırmada, mümkün olan tüm bölümleri tek enstrümanlardan ve izole edilmiş -sonra birleştirilmiş- sesten saf ton renklerinde çizmede her zaman hangi sanatla melodilerine karar verdiği ve sessizlikleri ne olacak!

Melodilerinin çekiciliği, genellikle inanılandan çok daha çeşitlidir. _Da Capo_ formu eserlerinde bol miktarda bulunuyorsa,[303] bunun o dönemin pratikte tek formu olduğunu kabul etmek gerekir. _Almira_'da Handel, çok mutlu bir şekilde küçük bir kıta şarkısının biçimini kullanır. Bunun için Keiser ona modeller sağladı ve o, bu basit ve dokunaklı, neredeyse çıplak, doğrudan ruha hitap eden küçük melodilerin kullanımından asla vazgeçmez. Son operaları _Atalanta_, _Giustina_, _Serse_, _Deidamia_'da bile onlara geri dönüyor gibi görünüyor.[304] Ayrıca Hasse ve Graun'a altı kavatinasının, iki bölümden oluşan havalarının[305] modelini verir ve bunları daha sonra öne çıkarırlar. Dramatik havalarının da ikinci bölümü ve tekrarı olduğunu görüyoruz. [306]

Ancak _Da Capo_'da bile bize çeşitli formlar veriyor! Handel sadece tüm stilleri kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda sesleri büyük parlaklık ve özgür virtüözlük havalarında
enstrümanlarla ne kadar iyi harmanlıyor![307] Tüm bu güzel
ve bilgili kontrpuan dokularını nasıl bir yatkınlıkla uyguluyor, örneğin _Rinaldo_'dan _Cara sposa_
veya _Radamisto_'dan _Ombra cara_; ama eski form için her zaman yeni kombinasyonlar arıyor. Küçük Airs _da
capo_'yu benimseyen ilk kişilerden biriydi, ki Bononcini ile birlikte on sekizinci yüzyılın başında çok moda olmuş gibi görünüyor ve _Agrippina_ ve _Ottone_ bunun çok hoş örneklerini sunuyor.[308] Havanın ikinci bölümüne, birinci bölümden farklı bir karakter ve hareket verdi.[309] Dahası, her iki bölümde de birkaç hareket birleştirildi.[310] Bazen ikinci bölüm resitatifti[311] veya aşırı yoğunlaştırılmıştı.[312] Handel oratoryolarında korolara sahip olduğunda, genellikle _Da
Capo_'yu Koro'ya emanet etti.[313] Daha da ileri gitti: _Samson_'da, Micah ikinci perdede havanın ilk iki bölümünü "Dön, Ey Orduların Tanrısı" olarak söyledikten sonra, koro ikinci bölümü Micah'ın birinci bölüme geri dönmesiyle aynı anda ele alır. Son olarak _Da Capo_'yu iki karakter arasında bölmeye çalışır, böylece _Saul_'un ikinci perdesinde Jonathan'ın _"Günah işleme, Ey Kral, gençliğe karşı" solosu, Saul'un solosu tarafından takip edilir,
sonra nota nota görünür.

Ancak Handel'in vokal sololarındaki en görkemli başarısı "resitatif
sahne"dir.

Ona orkestra eşliğinde bu hareketli _recitative-ariosi_
sanatını öğreten Keiser'di, bunu _Almira_'da zaten kullanmıştı ve daha sonra J. S. Bach ondan bu stili devralacaktı. Londra operalarında bunu kullanmaktan hiç vazgeçmedi ve forma mükemmel bir genişlik kazandırdı.
Bunlar yalnızca izole resitatifler veya uzun bir solonun önsözleri değildir.[314] _Giulio Cesare,
Dall'ondoso periglio_'nun üçüncü perdesindeki Sezar'ın hikayesi, çerçevesinde senfonik bir prelüd, bir resitatif, açılışın senfonik eşliği üzerindeki bir havanın ilk iki bölümü, ikinci bir resitatif ve ardından _Da Capo_'yu ifade eden büyük bir müzikal resimdir. _Tamerlano_'nun son perdesindeki Bajazet'in ölüm sahnesi, orkestra eşliğinde bir dizi resitatif ve bir araya getirilmiş havalardan oluşur ve tüm duygu nüanslarından geçerek bir sahneden diğerine gerçek bir yaşam merdiveni oluşturur. Aynı adlı operanın açılışında Admetes'in acı çekme sahnesi, derinlik, duygu ve dramatik özgürlük açısından Gluck'un en iyi resitatif sahnelerine eşittir. _Orlando_'daki[315] "çılgın sahne" ve _Herkül_'ün üçüncü perdesindeki Dejanira'nın umutsuzluğu, gerçekçiliğin cesareti ve çılgın tutkusu bakımından onları geride bırakıyor. 
Birincisinde, burlesk ve trajik unsurlar gerçek bir Shakespeare sanatıyla harmanlanıyor. 
İkincisi, öfke ve kederle
kızgınlaşan güçlü bir köpüren nehir. Bu iki sahnenin hiçbiri, 18. yüzyılın müzikal tiyatrosunun tamamında hiçbir şekilde benzeşmiyor. _Teseo_, _Rodelinda_, _Alessandro_, _Alcina_, _Semele_, _Joseph_, _Alexander
Balus_, _Jephtha_, hepsi resitatif sahneler veya resitatiflerin ve çok özgür havaların aynı sahnesindeki kombinasyonları, enstrümental aralarla, daha az orijinal olmayan şekilde sunuyor. Son olarak, _leit-motiv_ ve _Belshazzar_'daki psikolojik kullanımının bir tür önsezisi, belirli enstrümantal ifadelerin ve resitatiflerin Nitocris'in karakterine bağlı göründüğü yerde fark edilmelidir.[316]

* * * * *

Handel'in resitatifleri ve havalarının incelenmesi, belki de sanatsal yorumlamanın en büyük
sorununu gündeme getirir: vokal süsleme.

Handelci şarkıcıların onun melodilerini zarafetlerle, melismatik figürlerle ve çoğunlukla kaybolan kadanslarla süslediklerini biliyoruz. Chrysander, Handel'in eserlerini düzenlerken, bunların alternatif olarak verildiğini gördü ve bunları ya bastırdı
(metnin tarihsel anlamına aykırı olanları) ya da
kendisi yeniden yazdı. Tam da bu son noktada, kesinliğin veya en azından gerçek benzerliğin tüm olası garantilerinden uzak durdu.
Ancak revizyonları çok az destekçi buldu ve bu konuya yaklaşımıyla ilgili bir tartışma yakın zamanda Alman müzik yazarları arasında gündeme geldi.[317] Bu ciltte incelemesi yapılamayan bu tartışma, görünüşe göre, şu sonuçlara varılmasına izin verdi:

(1) Vokal süslemeler doğaçlama yapılmamış ve sıklıkla iddia edildiği gibi şarkıcının hayal gücüne bırakılmamıştı, ancak şarkıcının bölümlerinde ve ayrıca eşlik eden klavsencinin partisyonunda kesin işaretlerle işaretlenmişti:[318]

(2) Bunlar boş virtüözlüğün kaprisleri değildi, yansıtıcı bir virtüözlüğün sonucuydu ve parçanın genel stiline tabiydi. Başlıca melodik çizgilerin ifadesini daha derinden vurgulamaya hizmet ettiler.[319]

Ancak bu süslemeleri geri getirmenin avantajı ne olurdu? O zamandan beri zevkimiz değişti ve daha katı bir saygı, anlamsız ve eski moda hale gelen gelenek ve alışkanlık ayrıntılarını kölece izleyerek geçmişin eserlerine müdahale etme riskini almamızı yasaklıyor. Bugünün halkına, daha sonraki nesillerin öğrenimiyle yaşlarının tüm izlerini
giden eski eserleri dayatmak mı daha iyidir yoksa onları gerçek duygu tarzında,
bize yükseltici güçlerini
uygulamaya devam edebilmeleri için
sakince uyarlamak mı?
Her iki taraf da iyi desteklenmiştir.[320] Kendi adıma,
ilk önermenin
partitürlerin yayınlanmasıyla, ikinci önermenin ise
müzikal yorumlamalarla ilgili olduğunu düşünüyorum. Zihin, tam olarak
durumun ne olduğunu aramalı ve bulmalıdır, ancak bu yapıldığında yaşayanlar haklarını talep etmekte ve eski uygulamaları reddetmelerine izin verilerek,
sadece bu deha eserlerini gerçekten canlı kılanları korumakta haklıdırlar.

* * * * *

Vokal topluluk parçaları İtalyan Operası'nda çok daha mütevazı bir yere sahiptir ve Handel bu alanda vokal solosundan daha az yenilik yapmıştır. Ancak, burada bazı çok ilginç deneyler bulunmaktadır. Onun düetleri genellikle taklitçi bir tarzda, ciddi ve oldukça hüzünlü, eski İtalyan Provenzale ve Steffani okulunda[321] veya iki sesin nota nota tam bir kesinlikle birbirine karıştığı Lully tarzında yazılmıştır.[322] Ancak _Atalanta_ ve _Poro_ bize ayrıca baştan çıkarıcı bir özgürlük ve sıra dışı bir sanatçılığın düetlerini de sunar. Ve _Orlando_'nun üçüncü perdesindeki düette, Handel ağlayan Angelica ve öfkeli Roland karakterlerini birbirinden ayırmaya çalışır.--Benzer şekilde, _Alcina_, Perde 3'teki gibi, katı taklit tarzında yazılmış üçlülerde, _Acis ve Galatea_'daki üçlü, aşık çiftini Polyphemus'un devasa figüründen dikkatlice tanımlar, _Tamerlano_'daki üçlü, öfkeli Tamerlano'yu Bajazet ve onu
çileden çıkaran Asteria ile karşılaştırır ve Süleyman'ın yargılanmasındaki üçlü, üç farklı karakteri birbirinden ayırır: Süleyman'ın sakin gücü, kötü annenin saldırgan
ağlamaları ve iyi annenin kederli yakarışları. _Susanna_'daki üçlü de daha az özgür değil, ama mizahi bir tarzda: iki yaşlı adamdan biri madrigalize ederken diğeri tehdit ediyor. _Topluluk_, Mozart'ın kendisinin bile reddetmeyeceği
çok canlı bir küçük sahne oluşturur.[323] Dörtlüler nadirdir. Roma'da yazılan _Zamanın Zaferi_'nde iki tane küçük dörtlü vardır. _Radamisto_'da Handel dramatik bir dörtlü denemesi yapmıştır, ancak oldukça beceriksizce ve _Da Capo_'yu tekrarlayarak.[324] En dokunaklı dörtlü _Jephtha_'nın
ikinci perdesinde bulunur. Ayrıca _Jephtha_'nın III. Perdesinde, yazdığı tek beşlinin bulunduğu yer de vardır. On sekizinci yüzyıl İtalyan operasındaki korolar[325] ilkel bir aşamaya indirgenmişti ve yalnızca bir parçanın sonunda solistlerin seslerinin, eylem sırasında bazı sıradan ve parlak alkışlarla birleşmesinden oluşuyordu. Buna rağmen Handel, _Alcina_'da daha güçlü olanlardan bazılarını yazdı; _Giulio
Cesare_, _Ariodante_ ve _Atalanta_'nınkiler de kendi döneminin operalarında istisnai idi. Dolayısıyla Handel, son koroları, mevcut sıradanlıktan kaçmak için bir şekilde düzenledi: _Tamerlano_'nunki, melankolik bir dramatik damarda yazılmıştır; _Orlando_'nunki, kişiliklerinin bireysel karakterini korumaya çalışır; _Giulio
Cesare_'ninki, bir düete eklenmiştir. Ayrıca, insanlardan oluşan korolar da vardır; _Giustino_'daki
Matelots; _Deidamia_'daki avcılarınki, burada
korolar solo sesin duyurduğu havadan nakaratı devralır.
Alessandro_'da da aynıdır, burada askerlerin korosu Alessandro'nun ilahisini hafifçe kısaltarak tekrarlar.

Son olarak, Handel sıklıkla büyük bir müzikal mimari inşa etmeye çalıştı, onu sololardan topluluk parçalarına ve sonra korolara kadar art arda aşamalarla yükseltti. _Ariodante_'nin ilk perdesinin sonunda, koro bir düet (gavotte stili) devralır, sonra
sessiz dans eder; son olarak söylenir ve dans edilir. Aynı operanın 3. Perdesinin sonu bize bir alay, dans ve
koro zinciri verir. _Alessandro_'nun son sahneleri gerçek bir opera _finale_ oluşturur, 2 düet ve bir üçlü bir koroya dönüşür.

Ancak Handel, bu topluluk vokal kombinasyonlarını daha büyük ölçekte ve özellikle de soli ve koronun güçlü karşıtlıklarının aynı resimde bir araya getirildiği hareketlerin karışımını oratoryolarında denedi.

Ne kadar çeşitli formlar ve stiller kullandığını görüyoruz. Handel, yalnızca bir tür sanatın gerçek olduğuna inanmak için fazla
evrensel ve fazla
nesneldi. Yalnızca iki tür müziğe inanıyordu, iyi ve kötü.
Bunun dışında tüm stilleri takdir ediyordu. Bu nedenle her stilde başyapıtlar bıraktı, ancak operada yeni bir yol açmadı çünkü zaten açılmış olan hemen hemen tüm yollarda uzun bir yol kat etti.
Sürekli olarak deneyler yaptı, icat etti ve her zaman kendine özgü
güvenli dokunuşuyla. İcat konusunda olağanüstü nüfuz edici bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu ve sonuç olarak fethetmesi gereken çok az sanatsal bölge kaldı. Resitatifi Gluck kadar ustaca kullandı veya _arioso_yu Mozart kadar ustaca kullandı, _Tamerlano_'nun perdelerini yazdı, bunlar _Iphigenie en
Tauride_ tarzında en yakın ve en yürek parçalayıcı dramalardı, _Admeto_ ve _Orlando_'nun bazı sayfalarında olduğu gibi müzikteki en dokunaklı ve tutkulu sahneleri _Don Giovanni_ tarzında mizah ve trajik olanın birbirine karıştığı şekilde yazdı. Burada yeni ritimler üzerinde çok
mutlu bir şekilde deneyler yaptı.[326] Yeni biçimler vardı, dramatik
düet veya dörtlü, operayı açan betimleyici senfoni,[327]
incelikli orkestrasyon,[328] korolar ve danslar.[329] Hiçbir şey onu
takıntılı hale getirmemiş gibi görünüyor. Aşağıdaki operada, zamanının İtalyan veya Alman operasının
sıradan biçimlerine geri döndüğünü görüyoruz.

* * * * *

Operalarında katı bir biçime bağlı kaldığını daha az söyleyebiliriz,
bunlar sürekli olarak dönemin tiyatro topluluğunun ve emrindeki şarkıcıların değişen zevklerine uyarlanıyordu,
ama
operayı bırakıp oratoryoya geçtiğinde daha az çeşitlilik göstermedi. Bu, konser dramasının geniş serbest tiyatrosu (_theatre en liberte_) çerçevesinde yeni biçimler için sürekli bir deneydi; ve yaratımdaki içgüdüsel gelgitler, eserlerinin benzer veya ilişkili kompozisyon grupları halinde birbirini takip etmesine neden olmuş gibi görünüyor, her eser neredeyse zıt bir duygu ve biçim stilinde. Her birinde Handel, duygularının belirli bir tarafına bir anlığına düşkünlük gösterdi ve bu bittiğinde, ilkini çekerken biriken diğer duyguların sahibi oldu. Böylece, hayatın nabzı gibi olan sürekli bir dengeyi korudu. Gerçekçi _Saul_'dan sonra, Mısır'daki _İsrail_'in kişiliksiz destanı gelir. Bu devasa anıttan sonra, iki küçük _tür_ resmi, _Cecilia'ya Övgü_ ve _L'Allegro ed Penseroso_ gelir. Herkülvari _Samson_'dan sonra, kahramanca ve popüler bir trajik komedi, _Semele_'nin büyüleyici çiçeği, romantizm ve yiğitlik operası ortaya çıktı. 
Ancak oratoryolar bu kadar harika bir şekilde çeşitli olsalar da, operalardan bile daha fazla ortak bir özellikleri vardır, müzikal dramlardır. Handel'i bu İncil konularını seçmeye yönelten dinsel düşünce değildi, ancak Kretzschmar'ın gayet iyi gösterdiği gibi, bu, İncil kahramanlarının hikayelerinin, hitap ettiği insanların yaşam kanının bir parçası olması nedeniyleydi. Herkes tarafından biliniyorlardı,
oysa eski romantik hikayeler yalnızca rafine ve şımarık bir _dilettanti_ toplumunu ilgilendirebilirdi. Şüphesiz, bu oratoryolar temsil için yapılmamıştı, nadir istisnalar dışında, örneğin _Belshazzar_ orjisi sahnesi gibi, sahne efektleri aramıyordu,
Handel'in doğrudan tiyatro temsilinin vizyonundan yararlandığı hissediliyordu, ancak tutkular, ruhlar ve kişilikler her zaman dramatik bir şekilde temsil ediliyordu. Handel karakterlerin büyük bir ressamıdır ve _Samson_'daki Delilah, _Belshazzar_'daki Nitocris, _Alexander Balus_'daki Kleopatra, _Solomon_'daki anne, _Hercules_'teki Dejanira, güzel Theodora, hepsi onun psikolojik dehasının esnekliğine ve derinliğine tanıklık eder. Eylemin seyri ve sıradan duyguların tasviri sırasında, kendini özgürce saf müziğin akışına bıraktıysa da, tutkulu kriz anlarında müzikal
dramadaki en büyük ustalarla eşdeğerdir. _Herkül_'ün üçüncü perdesindeki korkunç sahnelerden, _Alexander Balus_'un güzel sahnelerinden, _Belshazzar_'ın Rüyası'ndan, _Juno_ sahnelerinden ve _Semele_'nin ölümünden, _Joseph ve kardeşlerinin tanınmasından, _Samson_'daki tapınağın yıkılmasından, _Jephtha_'nın ikinci perdesinden, _Theodora_'daki hapishane sahnelerinden veya _Saul_'un birinci perdesindeki ve her şeye hükmeden, büyük resimler gibi, _İsrail Mısır'da_, _Esther_'deki, _Joshua_'daki ve _Chandos İlahileri_'ndeki bazı korolardan bahsetmek gerekli midir? Bunlar gerçek bir tutku fırtınası, ezici bir etkiye sahip büyük çalkantılar gibi görünüyor? Oratoryo, esasen bu korolarla
operadan ayrılır. Öncelikle bir koro trajedisidir. Barberini döneminde İtalyan Operası'nda neredeyse ortadan kaldırılan bu korolar, Fransız Operası'nda çok önemli bir yere sahipti, ancak _rolleri_ yorumcu veya sadece dekoratif olmakla sınırlıydı. Handel'in oratoryosunda, eserin can damarı ve ruhu oldular. Bazen, gizli kaderler kahramanları kaderlerine götürdüğünde dramanın düşüncesini açığa çıkaran antik klasik koronun rolünü üstlendiler - _Saul_, _Herkül_, _Alexander Balus_, _Susanna_'da olduğu gibi. Bazen, insan tutkularının şokuna dinin güçlü çekiciliğini eklediler ve insan dramasını _Theodora_ ve _Jephtha_'da olduğu gibi doğaüstü bir hale ile taçlandırdılar. Ya da sonunda gerçek aktörler oldular veya düşman halk ve onları yönlendiren Tanrı oldular. Handel'in ilk oratoryosu _Esther_'de bu deha darbesini vurması dikkat çekicidir. Oradaki
koralarda ezilen bir halkın ve onları sesiyle yöneten Tanrılarının
dramını muhteşem bir şekilde tasvir edilmiş olarak görüyoruz. _Deborah_ ve _Athaliah_'da da iki ulus kanıt olarak yer alıyor. _Belshazzar_'da üç tane var, ancak
bu türün en önemli eseri olan _Mısır'daki İsrail_, var olan en büyük koro destanı, tamamen Yehova ve halkı tarafından işgal ediliyor. Korolar çok çeşitli stillerdedir. Bazıları kilise stilindedir ve biraz eski modadır;[330] diğerleri operaya yönelir - hatta
_opera bouffe_;[331] bazıları on altıncı yüzyılın sonunda madrigallerin kokusunu

yayarlar,[332] ve Londra'daki Antik Müzik Akademisi bu sanatı onurlandırmaya çalışır. Öte yandan, Handel
bunları sıklıkla basit veya çeşitli bir koral biçiminde kullanmıştır,[333] her şeyden önce, koro çift fügünü en
şaşırtıcı
bir şekilde kullanır[334] ve her şeyi, Mattheson gibi zamanının en
sert
eleştirmenlerinin hayranlığını
çeken o dehanın coşkusuyla sürdürür. Büyük bir
yapıcı olarak içgüdüsü, homofonik müziği füg
korolarıyla,[335] müzikal armoninin devasa sütunlarını üst üste bindirilmiş katmanlardaki hareketli
kontrapuntallerle dönüşümlü olarak kullanmayı severdi, dramatik
korolarını çok akıllıca bir şekilde dekoratif ve kişisel olmayan
karakterin en etkileyici mimarisinde çerçevelerdi. Koroları bazen trajik sahneler[336] veya komedidir (bkz.
Vaudeville_),[337] bazen de _tür_ resimleridir.[338] Handel, popüler motifleri nasıl dokuyacağını[339] veya dansı şarkıyla nasıl karıştıracağını en hayranlık verici şekilde biliyordu.[340]

Ancak ona ait olan şey -onu icat ettiği için değil, onu en mutlu şekilde kullandığı için- solo ve koronun dönüşümlü ve iç içe geçmiş müzikal mimarisidir. Purcell ve Fransız besteciler ona bu fikri
vermişlerdi. Bunu ilk dini eserlerinde, özellikle de 1713 tarihli _Kraliçe Anne İçin Doğum Günü Övgüsü_ adlı eserinde denedi; burada neredeyse her solo hava, ardından gelen koro tarafından tekrar ele alınıyordu.[341] Işığa karşı büyük bir hissi vardı ve koro kitlelerinin ortasında kuşlar gibi havaya yükselen solo şarkılar söyleyerek kendini mutlu ediyordu.[342] Dramatik dehası gerektiğinde bu kombinasyondan en şaşırtıcı etkileri nasıl çıkaracağını biliyordu. Bu nedenle 1716 tarihli _Brockes'tan Sonra Tutku_ adlı eserinde, Sion'un Kızı'nın diyaloğu ve _Eilt ihr angefochten Seelen_ korosu, soruları, cevapları ve AEschylian müdahaleleriyle Bach'ın St. Matthew Tutkusu için bir model olarak hizmet etti. _İsrail Mısır'da_'nın sonunda, o büyük koro
dağlarından sonra, ustaca bir tezatla, tek başına bir kadın sesi duyulur
ve ardından koroyla dönüşümlü olarak bir ilahi
ve bu ilahi koroyu tekrarlar. Küçük kısa _Aziz Cecilia'ya Övgü_'nün sonunda da aynı şey olur. _Occasional Oratoryo_'da, Soprano ve Alto için bir düet korolarla dönüşümlü olarak çalınır, ancak soloların ve koronun bu kombinasyonunu en iyi şekilde başardığı yer _Judas Maccabaeus_'tur. İşgal edilmiş bir halkın, ayağa kalkıp baskıcılarını yendiği bu muzaffer destanda, bireyler ulusun kahraman ruhundan neredeyse ayırt edilemez ve halkın şefleri yalnızca, şarkıları dev bir adamın zafer merdivenlerinden yukarı yürüyüşü gibi güçlü ve karşı konulamaz ilerlemelerle ortaya çıkan devasa toplulukları dans ettiren korolardır. Bundan sonra, orkestra solo ve koro diyaloğuna eklendiğinde, üçüncü öğe psikolojik dramaya girer, bazen diğer ikisine açıkça zıtlık oluşturur. Böylece _Judas Maccabaeus_'un ikinci perdesinde savaş çağrılarını yapan orkestra, araya girdikleri biraz cenaze korolarıyla canlı bir tezat oluşturur: _Hoş, korkunç çağrıyı duyarız_ veya daha iyi ifade etmek gerekirse, onları tamamlar ve resmi tamamlarlar. Ölümden Sonra - Şan.

Oratoryo "özgür bir tiyatro" olduğundan, müziğin manzaranın yerini alması gerekir. Böylece onun pitoresk ve betimleyici
_rol_ güçlü bir şekilde gelişir ve Handel'in dehasının İngiliz halkını bu kadar etkilemesinin sebebi her şeyden önce budur. Camille Saint-Saens, C. Bellaigue'ye yazdığı ilginç bir mektupta[343] şöyle yazmıştır: "Handel'in sahip olduğu şaşırtıcı iyiliği, o zamana kadar yeni ve
ulaşılmamış olan pitoresk ve betimleyici tarafın sağladığı sonucuna vardım. Koroları yazmanın, fügü işlemenin bu ustaca yolu
başkaları tarafından da yapılmıştı. Onun için gerçekten önemli olan şey renktir--artık onda duymadığımız
o modern unsur... Egzotizm hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama _Alexander's Feast_, _Israel in Egypt_ ve
özellikle _L'Allegro ed Penseroso_'ya bakın ve o zamandan beri yapılan her şeyi unutmaya çalışın. Her dönüşte pitoresk olana,
bir taklit etkisine yönelik bir çaba bulursunuz. Gerçek ve üretildiği ortam için çok yoğun ve şimdiye kadar bilinmiyor gibi görünüyor."

Belki de Saint-Saens, İngiltere'de Purcell'de bile pek yaygın olmayan "korolarını yazmanın ustaca yoluna" fazla önem veriyor.
Belki de Fransızların pitoresk ve betimleyici müzik konularındaki gerçek etkisini ve Handel üzerindeki etkisini fazla vurguluyor.[344] Son olarak, Handel'in bu betimleyici eğilimlerini kendi zamanında istisnai olarak göstermek gerekli değildir. Alman müziğinin üzerinden büyük bir doğa nefesi geçti ve onu ton resmine doğru itti. Telemann, Handel'den bile daha fazla müzik ressamıydı ve gerçekçi etkileri nedeniyle Handel'den daha fazla övüldü. Ancak on sekizinci yüzyıl İngilteresi müzikte çok muhafazakar kalmıştı ve kendini geçmişin ustalarını yetiştirmeye adamıştı.
Handel'in sanatı o zamanlar onlar için "kendi "renk"
ve "onun taklit etkileri." Saint-Saens ile birlikte "onda egzotizm diye bir şey yoktu" demeyeceğim, çünkü Handel bunu birden fazla kez aramış gibi görünüyor; özellikle de iki Kleopatra için, _Giulio Cesare_ ve _Alexander
Balus_ için belirli sahnelerin orkestrasyonunda. Ancak onunla sürekli olarak olan şey tonlamalı resimdi, doğal izlenimlerin müzik pasajları aracılığıyla yeniden üretilmesi, çok belirgin bir resimdi ve Beethoven'ın dediği gibi, "resimden çok duyguların ifadesi", şiddetli fırtınaların, denizin dinginliğinin, gecenin karanlık gölgelerinin, İngiliz kırsalını saran alacakaranlığın, ay ışığında parkların, ilkbaharda gün doğumunun ve kuşların uyanışının şiirsel bir çağrışımıydı. _Acis ve Galatea_, _Mısır'daki İsrail_, _Allegro_, _Mesih_,
_Semele_, _Joseph_, _Solomon_, _Susanna_, hepsi Handel'in Flaman bir ressamın ve aynı zamanda romantik bir şairin kesin vuruşlarıyla dikkatlice not ettiği harika bir doğa resim
galerisi sunar. Bu
romantizm, inkar edilemeyecek bir güçle zamanına güçlü bir şekilde
vurdu. Ona hem hayranlık hem de şiddetli eleştiri çekti. 1751 tarihli bir
mektup onu orkestrası ve korosuyla fırtınalar
yayan bir Berlioz veya Wagner olarak tasvir eder.

"İnsanlara uygun şekilde zevk veremez," diye yazıyor bu isimsiz yazar mektubunda, "ve onun kötü dehası buna izin vermez. Yeni bir _grandioso_ müzik türü hayal eder ve daha fazla gürültü
yaratmak için bunu daha önce bir tiyatroda duyulmuş en fazla ses ve enstrümanla icra ettirir. Böylece sadece müzisyenlerin tanrısıyla değil, Ioele, Neptün ve Jüpiter gibi diğer tüm tanrılarla bile rekabet edebileceğini düşünür: çünkü ya evin onun fırtınasıyla yıkılacağını ya da denizin
bütünü yutacağını bekliyordum. Ama daha da dayanılmaz olanı onun gök gürültüsüydü. Başıma hiç böyle korkunç uğultular düşmemişti."[345]

Aynı şekilde Goethe, sinirlenmiş ve üzülmüş bir şekilde, Beethoven'ın C Minör senfonisinin ilk bölümünü dinledikten sonra, "Anlamsız.
İnsan evin kulaklarının üstüne düşmesini bekliyordu." dedi.

Handel ve Beethoven isimlerini bir araya getirmem tesadüf değil.
Handel, zincirlenmiş bir tür Beethoven'dır. Kendisini çevreleyen büyük İtalyan sanatçılar gibi yaklaşılmaz bir tavrı vardı: Porporas,
Hasses ve aralarında koca bir dünya vardı. [346]
Kendini örttüğü klasik idealin altında, _Sturm und Drang_ döneminin öncüsü olan romantik bir deha yanıyordu; ve bazen bu gizli iblis, belki de
kendisine rağmen, sert tutku nöbetleriyle
patlak veriyordu.

* * * * *

Handel'in enstrümantal müziği çok yakından ilgiyi hak ediyor: çünkü tarihçiler tarafından neredeyse her zaman yanlış değerlendiriliyor ve sanatçılar tarafından
çoğu zaman yalnızca biçimsel bir sanat olarak ele alınıyor.

Başlıca özelliği, sürekli bir doğaçlama olmasıdır.
Yayınlandıysa, Handel'in kışkırtmasından çok, ona rağmen yayınlanmıştır.[347]
Soğuk bir şekilde çalınıp yargılanmak için değil, halkın önünde beyaz ateşte üretilmek için yapılmıştı. Bunlar, formun asla tamamen sıkılaştırılmadığı, ancak her zaman hareketli ve canlı kaldığı, iki duyarlılık - sanatçı ve halk - birbirleriyle temasa geçtiğinde konserde kendini değiştirdiği serbest eskizlerdi.[348] O halde bu müzikte canlı doğaçlamanın karakterinin belirli bir ölçüsünü korumak gerekir. Aksine, çok sık yaptığımız şey onları taşlaştırmaktır. Bunların Handel'in eserinin bir karikatürü olduğu söylenemez. Daha ziyade onun bir olumsuzlamasıdır. Kişi eserin her ayrıntısını dikkatle incelediğinde, orkestradan bir saldırı hassasiyeti, bir topluluk, bir adalet, kusursuz bir
sonuç elde ettiğinde, bu zeki doğaçlamacının sadece figürünü
yükseltmekten başka bir şey yapmamış oluruz.

Dahası, vokal müziğinde olduğu gibi enstrümantal müziğinde de neredeyse her zaman samimi ve pitoresk bir ifade vardır. Handel için, arkadaşı Geminiani'de olduğu gibi, "enstrümantal müziğin amacı yalnızca kulağı
hoşnut etmek değil, duyguları, hisleri ifade etmek, hisleri resmetmektir."[349] Yalnızca iç dünyayı yansıtmakla kalmaz, aynı zamanda şeylerin gerçek gösterisine de yönelir.[350] Kesin bir şiirdir ve eğer ilham kaynaklarını tanımlayamıyorsanız, genellikle bazı enstrümantal eserlerinde Handel'in ziyaret ettiği ve deneyimlediği günlerin ve yolculukların ve sahnelerin hatırasını bulabilirsiniz. Doğa'dan gözle görülür şekilde ilham aldığı yer burasıydı.[351]

Diğerlerinin vokal ve dramatik eserlerle ilişkisi vardır. 1735'te yayınlanan Clavier parçalarının dördüncü kitabındaki kahramanca füglerden bazıları Handel tarafından _İsrail Mısır'da_ adlı eserinde tekrar ele alınmış ve gizli hisleriyle tam olarak uyuşan kelimelerle giydirilmiştir. Dördüncü Organ Konçertosu'ndan ilk _Allegro_ (ilk kitap 1738'de yayınlandı) kısa süre sonra _Alcina_'daki en güzel korolardan biri haline geldi. Fa Majör'deki iki korno için ikinci ve anıtsal konçerto[352] _Esther_'den en iyi sayfaların bir reenkarnasyonudur. Zamanının halkı için enstrümantal eserlerin ifade edici bir anlamı olduğu veya Geminiani'nin yazdığı gibi "tüm iyi müziklerin güzel bir söylemin taklidi olması gerektiği" oldukça açıktı. Böylece yayıncı Walsh, Handel'in operalarından ve oratoryolarından Favori Havalar adlı altı ciltlik eserini flüt, keman ve klavsen için _Sonatlar_ olarak düzenlemesi ve Handel'in kendisi veya öğrencisi W. Babell'in mükemmel bir şekilde klaviyer için düzenlemesi, operalardan bazı havalar
süitleri, bunları prelüdler, interlüdler
ve varyasyonlarla birbirine bağlaması haklıydı. Handel'in enstrümantal eserlerinin müziğinin geri kalanıyla bu yakın ilişkisini her zaman göz önünde bulundurmak gerekir. Bu, dikkatimizi bu eserlerin ifade edici içeriklerine daha fazla çekmelidir.

* * * * *

Handel'in enstrümantal müziği üç sınıfa ayrılır:
birincisi--klaviyer için müzik (klavsen ve org);
ikincisi--oda müziği (sonatlar ve triolar); üçüncüsü--orkestra müziği. Klavye için besteler Handel'in yazdığı tüm eserler arasında en popüler olanlarıdır ve bunlar Avrupa'da en fazla sayıda basıma ulaşmıştır. Üç ciltten oluşmalarına rağmen, yalnızca bir tanesi vardır, birincisi onu düzgün bir şekilde temsil eder, çünkü kendisi tarafından hazırlanan ve denetlenen tek cilttir. Diğerleri, az çok hileli bir şekilde yayınlanmış olup, onu yanlış temsil eder.

Kasım 1720'de Fransızca _Suites_ vb. başlığı altında yayınlanan bu Birinci Cilt, Handel'in en çarpıcı iki özelliğini takdir etmemize olanak tanır: zaman içinde neredeyse hiç gelişmeyen erken olgunluğu; ve büyük sanatçıların bugün olduklarından daha az ulusal olduğu bir dönemde bile sanatını farklı kılan Avrupa'ya özgü evrensel karakter. İlk özellik için, 1720'de yayınlanan bu Clavier Parçalarının bir süre önce, kesinlikle 1700'den önce yazılmış olduğunu söylemek yerinde olur. Bunlardan bir kısmını Lennard Koleksiyonu'nun _Jugendbuch_'unda keşfederiz.[353] Diğerleri
1705'teki _Almira_'dan gelir. Handel doğal olarak bu parçaları genişletti ve gözden geçirdi ve 1720'deki baskısında tüm bu parçaları dikkatlice gruplandırdı. _Jugendbuch_'un ilgi çekici yanı, bize parçaların ilk taslaklarını ve Handel'in bunları nasıl mükemmelleştirdiğini göstermesidir. En eski parçaların yanında, daha yeni, İtalya'da veya İngiltere'de bestelenmiş olanlar da vardır.[354] Bu sayfalarda farklı etkilerin seyrini izleyebilirsiniz. Seiffert ve Fleischer bunlardan bazılarını belirtmiştir,[355] Alman etkileri, Fransız ve İtalyan.[356] İngiltere'de bile, bazen İtalyan, bazen Alman unsurları onunla birlikte baskındı.[357] Dansların sırası her Süitte değişir ve ayrıca eserin merkezi noktası, çekirdeği. Giriş parçaları bazen prelüdler, bazen fügler, uvertürler vb.dir. Danslar ve havalar bazen birbirleriyle ilişkilidir ve bazen bağımsızdır ve yine de eserin baskın izlenimi, dokusunda çok çeşitli olmasına rağmen, tam birliğidir. Handel'in kişiliği her şeyi bir arada tutar ve en çeşitli unsurları - polifoni ve Alman armonisinin zenginliği, İtalyan homofonisi ve Scarlattian tekniği, Fransız ritmi ve süslemesi[358] İngiliz doğrudanlığı ve uygulanabilirliğiyle birleştirir. Böylece eser o zamanlar üzerinde etki bıraktı. Bu zamandan önce, belki de klavye için daha orijinal eser ciltleri vardı, ancak bunların ilhamı neredeyse her zaman ulusal sanatlarının sınırlarıyla çok fazla sınırlandırılmıştı. Handel, on sekizinci yüzyılın büyük Alman klasiklerinin ilkiydi. On sekizinci yüzyılın Fransız yazarlarının ve filozoflarının edebiyat için yaptığını müzik için yaptı. O,
herkes için yazdı ve kitabı, yayınlandığı günden beri sahip olduğu Avrupa klasiğinin yerini aldı.

Aşağıdaki ciltler, verdiğim nedenlerden dolayı daha az ilgi çekicidir.
1733'te Walsh tarafından, Handel'in _bilmediği_ ve
çok hatalı bir şekilde yayınlanan İkinci Cilt, bize _Jugendbuch_'ta bulduğumuz ve Hamburg ve Halle zamanına ait küçük parçalar sunar.[359]
Handel'in kesinlikle onlar için planladığı düzenlemeden yoksundurlar:
prelüdler ve fügler.

Bu düzenleme hazırdı; ve Handel, bu yayıncıdan bıkmış,
kendini daha sonra, önceki eserin bir Ek'i olarak yayınlamaya razı etti: _Organ veya Klavsen için Altı Füg veya Gönüllü,
1735, Opus 3._ Bu fügler, Handel'in 1720'den önce Kanonlarda olduğu zamana aittir, G Majör'deki ikinci füg İngiltere'deki ilk ikamet dönemindendir. Hemen ünlendiler ve Almanya'da bile el yazması olarak çokça dolaştılar.[360] Handel, Kuhnau okulunda ve özellikle Johann Krieger ile füg konusunda eğitim almıştı.[361] Onlar gibi, Füglerine de esasen melodik bir karakter kazandırdı. Bunlar şarkı söylemeye o kadar uygundur ki, daha önce de söylediğimiz gibi, ikisi daha sonra _Israel_'ın[362] ilk bölümünde iki koro için görev almıştır, ancak Handel'in besteleri Alman öncüllerinden çok farklı bir canlılığa sahiptir. Bunlarda büyüleyici bir
korku, bir öfke, bir tutku, yalnızca ona ait bir ateş var. Başka bir deyişle yaşıyorlar. "Tüm notalar konuşuyor," diyor Mattheson. Bu
fügler mutlu doğaçlamaların karakterine sahip ve gerçekte doğaçlamaydılar. Handel bunlara Gönüllüler diyor, yani hayal ürünü ve bilgili kaprisler. Usta bir
gelişimle çift fügleri sık sık kullanıyordu. "Böyle bir sanat dinleyiciyi sevindirir ve kalbi besteciye ve icracıya karşı ısıtır," diyor Mattheson yine, J. S. Bach'ı dinledikten sonra Handel'i çift füg kompozisyonunda ve doğaçlamada daha büyük buldu. Handel'in bu alışkanlığı - neredeyse bir özlem diyebiliriz - büyük Organ Konçertoları'nın kökeniydi. Zamanının modasına göre, Handel operalarını ve oratoryolarını klavyeden yönetti. Şarkıcılara harikulade bir sanatla eşlik etti, kendini onların hayal gücüne uydurdu ve şarkıcı
sözünü bitirdiğinde kendi versiyonunu seslendirdi.[363] Operalarındaki klavyedeki interlüdlerden
oratoryolarının _entr'actes_ bölümündeki
orgdaki fantezilere veya kaprislere geçti ve başarısı o kadar büyüktü ki bir daha asla bu geleneği terk etmedi. Halkın oratoryolarına oratoryoların kendisinden çok,
orgdaki doğaçlamalarıyla çekildiğini söyleyebiliriz. Handel'in yaşamı boyunca 1738 ve 1740 yıllarında iki cilt Organ Konçertoları yayınlandı; üçüncüsü ölümünden kısa bir süre sonra, 1760 yılında yayınlandı.[364] Bunları doğru bir şekilde değerlendirmek için tiyatro için yaratılmış olduklarını akılda tutmak gerekir. J. S. Bach'ın katı, canlı ve karmaşık stilinde eserler beklemek saçma olurdu. Bunlar parlak _eğlencelerdi_,
biraz sıradan ama aydınlık ve görkemli olan
stili,
oratoryo doğaçlamalarının karakterini korur ve büyük izleyici kitlesi üzerinde anında etki yaratır. Hawkins, "_Bir konçerto verdiğinde_," der, "_genel olarak yöntemi, diyapazonlarda, kulağa yavaş ve ciddi bir ilerlemeyle çalınan, gönüllü bir hareketle onu tanıtmaktı; uyum sıkı işlenmiş ve mümkün olduğunca
tamdı; pasajlar muhteşem bir sanatla birleştirilmişti,
bütün aynı zamanda mükemmel bir şekilde anlaşılırdı ve büyük bir sadelik görünümü taşıyordu. Bu tür bir prelüdün ardından, hiç kimsenin asla eşit olamayacağı bir ruh ve kararlılıkla icra ettiği konçertonun kendisi geldi_." Handel'e karşı örgütlenen
kabalılığın zirvesindeyken bile, Grub Street Journal
Handel'in Organ Konçertoları üzerine coşkulu bir şiir yayınladı.[365]

"_Ey rüzgarlar, dalların arasında yumuşak, yumuşak bir şekilde altın kanatlarınızı kaldırın!_
_Her şey sessiz olsun, Zephyr'lerin fısıltılarını bile durdurun._
_Hayat kaynakları, rotanızı askıya alın...._
_Dinleyin, dinleyin, Handel eşsiz oyunları!..._
_Ah bakın, o güçlü adam,
orgun güçlerini yankılattığında,_
_Sevinç kohortlarını toplar, kötülük yatıştırılır, ..._
_Yaratıcının eli gibi, asil işini düzen, ihtişam ve mantıkla yürütür...._
_Sanatta beceriksizler, sessiz olun! Burada büyük lordların
lütfunu kazanmak hiçbir şey değildir. Burada, Handel kraldır._"

Bu Organ Konçertolarını, büyük bir halk için muhteşem konserler olarak görmek gerekir.[366] Büyük gölgeler, büyük ışıklar, güçlü ve neşeli karşıtlıklar, hepsi muazzam bir etki göz önünde bulundurularak tasarlanmıştır. Orkestra genellikle iki obua, iki keman, viyola ve bas (viyolonsel, fagot ve cembalo), bazen iki flüt, birkaç kontrbas ve bir arptan oluşur.[367] Konçertolar genellikle çiftler halinde bağlanan üç veya dört bölümden oluşur. Genellikle Fransız uvertürü tarzında bir _pomposo_ veya _staccato_ ile açılırlar,[368] genellikle aynı tarzda bir _allegro_ izler. Sonuç olarak, bir _allegro moderato_ veya bir _andante_, biraz canlandırılmış, bazen bazı danslar. Ortadaki _adagio_ genellikle eksiktir ve orgda doğaçlama yapılması için bırakılır. Form, üç bölümden oluşan sonatla, _allegro-adagio-allegro_ ile belirli bir ilişkiye sahiptir ve bir girişle başlar. Tam Baskı'nın (ikinci cilt) XLVIII. Cildinde yayınlanan bu iki ilk konçertonun ilk parçaları, pitoresk ve betimleyici bir üslupla yazılmıştır. Aynı ciltteki F Majör'deki uzun Konçerto, açık hava stiline çok yakın olan festival müziğinin salınımına sahiptir. Son olarak, ne yazık ki devam ettirilmeyen iki org için Konçerto'nun[369] ve daha da şaşırtıcı olanı, Koro ile sonlanan bir Organ Konçertosu'nun[370] güzel deneyine dikkat edilmelidir, böylece Beethoven'ın güzel Senfonisi'ne ve halefleri Berlioz, Liszt ve Mahler'e[371] giden yol açılmıştır.

* * * * *

Handel'in oda müziği, klavyeli müziğiyle aynı erken olgunluğa sahip olduğunu kanıtlıyor.

İki obua ve klavsen için Altı Üçlü Sonat[372], yaklaşık 1696'da, on bir yaşındayken ve hala Halle'deyken, "şeytan gibi" diye yazdığı, özellikle de en sevdiği enstrüman olan obua için yazılmış gibi görünüyor. Dört bölümden oluşuyorlar: _adagio_,
_allegro_, _adagio_, _allegro_. Yavaş bölümler genellikle çok kısadır
ve aralarındaki ikinci bölüm bazen sadece bir geçiştir. _Viola da Gamba_ ve C Majör _Cembalo Konçerto_ için Sonat[373] muhtemelen
Handel'in Hamburg'da olduğu 1705 yılına aittir. Handel'in eserlerinde türünün tek örneğidir ve onu Bach'ın öncüsü olarak gösterir.
Sonat üçlü formdadır. Klavye, Seiffert'in belirttiği gibi bas partisinin yanı sıra ikinci bir _obbligato_ çalar: "Bach'ın _cembalo obbligato_ eşliğinde Sonatları üzerinde çalışmasından on yıl önce, Handel bunların
değerini açıkça algılamıştı."

Üç Sonat, Flüt ve Bas için,[374] bir ağıt zarafeti, belki de Halle döneminden kalmadır ve Chrysander'a göre Hanover'de 1710'a kadar devam etmiş gibi görünmektedir.

Ancak Handel tarafından yazılan başlıca enstrümantal oda eserleri 1732 ile 1740 yılları arasında Londra'da yayınlanmış ve üç ciltten oluşmaktadır:[375]

(1) Alman flütü, obua veya keman için on beş sonat veya solo,
klavsen veya bas keman için kapsamlı bir bas, Op. 1.

(2) İki keman, flüt veya obua için dokuz sonat veya üçlü,
klavsen veya viyolonsel için kapsamlı bir bas, Op. 2.

(3) İki keman veya Alman flütleri için yedi sonat veya üçlü,
klavsen veya viyolonsel için kapsamlı bir bas, Op. 5.

İlk cilt, bazıları Handel'in Burlington ve Chandos'ta olduğu zamandan kalma çok eski parçalar içermektedir. Diğerleri, keman öğretmeni John Dubourg'un Handel'in arkadaşı olduğu
Galler Prensi için tasarlanmış olabilir, çünkü bunlar yaklaşık 1730'dan kalmadır. İkinci cilt
ilk olarak Amsterdam'da, daha sonra Londra'da Walsh ile birlikte 1733'te Fransızca bir başlıkla[376] ortaya çıktı.

Üçüncü cilt 1738'de bestelendi ve 1739'un başlarında yayınlandı.[377]

Genel olarak fark edilecek ilk özellik, bu müziğin yazıldığı enstrümanların
seçiminde bir tanımlamanın olmamasıdır. Zamanının aynı soyut estetiğini
takip eden besteci, enstrümanları seçmeyi
çalanlara bıraktı. Ancak, Handel'in ilk
tasarımında bu parçaların bazılarının flüt,
diğerlerinin keman ve
diğerlerinin de obua için yapıldığına şüphe yoktu.

Op. Solo sonatlardan biri (flüt veya obua veya
keman için) bas (klavsen veya viyolonsel) ile birlikte, olağan form genellikle dört bölümden oluşur:[378] _adagio_, _allegro_, _adagio_,
_allegro_. Yavaş parçalar çok kısadır. Birkaçı İtalyan kantatlarının ve operalarının
havalarından esinlenmiştir. Bazı parçalar bir araya getirilmiştir.[379] Uyum genellikle incedir ve doldurulması gerekir. İkinci ve üçüncü ciltler çok daha büyük bir değere sahiptir ve iki bölümden oluşan üçlüler veya sonatlar (iki keman veya iki obua veya iki
_flauti-traversi_) ile Bas (klavsen veya viyolonsel) içerir. İkinci ciltteki tüm sonatlar, yalnızca bir istisna dışında[380], Opus 1'deki gibi dönüşümlü olarak iki yavaş ve iki hızlı olmak üzere dört bölüme sahiptir.
Bazen operaların veya oratoryoların havalarından ilham alırlar; diğer zamanlarda ise bunlar için kısa bir taslak sunmuşlardır.
Birinci Sonatı açan ağıt niteliğindeki _Largo_, _Alessandro_'da tekrar bulunur, Üçüncü Sonatı bitiren _allegro_, _Athaliah_ uvertüründeki bölümlerden birini oluşturur, Dördüncünün larghetto'su _Esther_ uvertürü için kullanılır. Diğer parçalar
klavye veya diğer enstrümantal eserlere aktarılmış ve
diğer hareketlere eklenmiştir. Bu Trioların en iyileri, ikisi de büyüleyici şiirlerden oluşan
Birinci ve Dokuzuncu'dur. Dokuzuncu Trio'nun ikinci hareketinde Handel, popüler bir İngiliz temasını çok mutlu bir şekilde kullanmıştır.

Üçüncü ciltteki Yedi Trio,
parçaların stilinde ve sayısında[381] çok daha fazla çeşitlilik sunar. Danslar büyük bir
bölüm kaplar.[382] Bunlar gerçekten gerçek Süitlerdir. Handel'in bale-opera biçimine ilgi duyduğu
yıllarda bestelenmişlerdir. İkinci Sonat'ın
Musette'i ve _Allegro_'su _Ariodante_'den gelir.
Diğer yavaş ve görkemli hareketlerin bazıları onun oratoryolarından ödünç alınmıştır. Dördüncü Sonat'ı açan iki _Allegri_ _Athaliah_ Uvertürü'nden alınmıştır. Öte yandan Handel, _Belshazzar_'ın
son bölümüne, Birinci Sonat'ını
açan
güzel _Andante_'yi ekler.

Bu eserleri tarihsel olarak veya entelektüel bakış açısından yargılamak isteyen herkes, Chrysander gibi, Handel'in burada
yeni formlar icat etmediğini ve ilerledikçe, gelecekteki Sonata'ya doğru yoluna devam etmek yerine, geçmişe ait olan Süit'in formuna geri döndüğünü görecektir. Ancak, onları sanatsal olarak, kendi kişisel çekicilikleri açısından yargılayacak olanlar, onlarda Handel'in en saf
yaratımlarından bazılarını ve tazeliğini en iyi şekilde koruyanları bulacaktır. Güzel İtalyan çizgileri, narin
ifadeleri, aristokrat sadelikleri, hem zihin hem de kalp için ferahlatıcıdır. Beethoven sonrası ve Wagner sonrası sanattan bıkmış olan kendi çağımız, Mozart'ın oda müziğinde olduğu gibi, burada güvenli bir liman bulabilir, burada şimdiki zamanın kısır çalkantısından kaçabilir ve tekrar sessiz huzur ve akıl sağlığına kavuşabilir.

* * * * *

Handel'in orkestra müziği on iki _Concerti Grossi_ (1740), altı Obua Konçertosu (1734), operalarından Senfoniler, oratoryolar ve açık hava müziği - Su Müziği (1715 veya 1717), Havai Fişek Müziği (1749) - ve iki korno için _Concerti_'lerden oluşur.

Handel sanatta bir görselci olmasına ve müziğinin oldukça betimleyici ve çağrıştırıcı bir gücü olmasına rağmen, enstrümantal ton rengini yalnızca çok kısıtlı bir şekilde kullanmıştır.[383] Ancak, zaman zaman kullanımında
incelikli bir zeka gösterdi. Kardinal Ottoboni'nin topluluğunda
ken Roma'da yazdığı iki oratoryo ve büyük
_virtüöz_ eserleri, _Zamanın Zaferi_ ve _1708 tarihli _Diriliş_,
ince ve iyi çeşitli bir orkestrasyona sahiptir.[384] Londra'da,
operanın orkestrasına korna kullanımını
ilk tanıtanlardan biriydi.[385] Volbach, "O," diyor, "viyolonselin ifade edici kişiliğini öne süren ilk kişiydi."[386] Viyoladan, belirsiz ve rahatsız edici yarım tonların birçok ilginç etkisini nasıl elde edeceğini biliyordu,[387] fagotlara hüzünlü ve fantastik bir karakter verdi,[388] küçük[389] ve büyük[390] yeni enstrümanlar denedi, _Semele_'deki Jüpiter'in yemini için davul (_tambur_) solosunu dramatik bir şekilde kullandı. Özel durumlar için, enstrümantal ton renkleriyle, yalnızca dramatik ifadenin değil, aynı zamanda egzotizm ve yerel renklerin etkilerini de elde etti. Bu, iki Kleopatra'nın iki sahnesinde de böyledir, _Giulio Cesare_ (1724)[391] ve _Alexander Balus_
(1748).

Ancak Handel büyük bir ressam olmasına rağmen, ton renklerinin parlaklığı, çeşitliliği ve yeniliğiyle değil, tasarımlarının güzelliği ve ışık ve gölge efektleriyle uğraşmıştır. Gönüllü olarak kısıtlanmış bir paletle ve tellerin sade renkleriyle tatmin olarak, yine de şaşırtıcı ve heyecan verici
efektler üretebilmiştir. Volbach, enstrümanların kontrastına ve karışımına daha az başvurduğunu, aynı enstrüman ailesinin farklı gruplara bölünmesine ise daha az başvurduğunu göstermiştir[392]. Giriş parçasında, ikinci _Esther_ (1732) hareketinde kemanlar beş gruba ayrılır;[393] _The Resurrection_ (1708)'da dört bölüme ayrılır;[394] viyolalar bazen ikiye ayrılır, ikinci grup üçüncü keman veya viyolonsellerle güçlendirilir.[395] Öte yandan,
Handel, uygun gördüğünde, enstrüman güçlerini, yerini klavsenlerin aldığı
viyola ve ikinci kemanı bastırarak azalttı. Tüm orkestra sanatı, birkaç rengi yönetmede en kısıtlı araçlara sahip olmasına rağmen, günümüz müzisyenlerinin kalabalık paletleri kadar güçlü izlenimler elde etmeyi bilen gerçek denge ve ekonomi içgüdüsündedir.[396] O halde, bu müziği gerçekten icra etmek istiyorsak, onu zenginleştirme ve güncel hale getirme bahanesiyle orkestranın çeşitli bölümlerinin dengesini bozmaktan kaçınmaktan daha önemli hiçbir şey yoktur.
En kötü hata, gereksiz bir ton rengi fazlalığıyla,
onun başlıca cazibesi olan o yumuşaklıktan ve nüans inceliğinden mahrum bırakmaktır.

İnsan, ifade edici nüansın modern müzik sanatının bir ayrıcalığı olduğu ve Handel'in orkestrasının yalnızca kuvvet ve tatlılık veya
gürlük ve yumuşaklık arasındaki büyük tiyatro karşıtlıklarını bildiği fikrini çok kolay kabul etmeye meyillidir. Öyle bir şey yoktur. Handel'in nüanslarının aralığı son derece çeşitlidir. Onunla birlikte _pianissimo_,
piyano, _mezzo piyano_, _mezzo forte_, _un poco piu F_, _un poco
F_, _forte_, _fortissimo_ bulunur. Orkestra _crescendo_ ve _decrescendo_'yu asla bulamayız, ki bunlar Jommelli'nin[397] ve Mannheim okulunun zamanına kadar açıkça işaretlenmiş olarak görünmez; ancak müzikte işaretlenmesinden çok önce uygulandığına şüphe yoktur.[398] Brosses Başkanı 1739'da Roma'dan şöyle yazmıştır: "Sesler, kemanlar gibi, ışık ve gölgeyle, sesin bilinçsizce şişmesiyle kullanılır, bu da notadan notaya gücü, hatta çok yüksek bir dereceye kadar artırır, çünkü nüans olarak kullanımı son derece tatlı ve dokunaklıdır." Ve Handel'de uzun _crescendi_ ve _diminuendi_ örnekleri vardır, ancak bunların ifadesi notalarda işaretlenmemiştir.[399] Aynı notadaki başka bir _crescendo_ ve _diminuendo_ türü Handel zamanında çok yaygındı ve arkadaşı Geminiani modayı belirlemeye yardımcı oldu. Volbach ve onunla birlikte
Hugo Riemann,[400] Geminiani'nin 1739'da ilk Keman Sonatları'nın sonraki baskılarında ve 1751'de Keman Okulu'nda şu iki işareti kullandığını göstermiştir:

Sesi şişirme [=\=]

Sesi azaltma (düşürme) [=/=]

[İllüstrasyon]

Geminiani'nin açıkladığı gibi, "Ses yumuşak bir şekilde başlamalı ve
değerinin yaklaşık yarısına kadar kademeli bir şekilde şişirilmeli, sonra
sona doğru azalmalıdır. Yayın hareketi
kesintisiz devam etmelidir."

Böylece, Mannheim okulunun bir üslubu haline gelen, ancak aynı zamanda Beethovencılarla güçlü bir
karşıtlığın kaynağı haline gelen bir ifade inceliğiyle, şişkinlik amacından
uzaklaştı ve bunun yerine Geminiani'nin Trio Sonatları'ndan alınan aşağıdaki örnekte olduğu gibi, aniden gelen bir piyano izledi. [Resim]

Handel'in orkestrasının virtüöz çalgıcılarının da bu ifade araçlarını kullanmış olması oldukça muhtemeldir,[401] ancak Handel'in bunları Geminiani veya Mannheim çalgıcıları kadar bolca kullandığını varsaymamıza gerek yok, şüphesiz zevkleri biraz yapmacık ve abartılı hale gelmişti. Ancak kesin olan şey, Geminiani'de olduğu gibi onda ve hatta döneminin tüm büyük sanatçılarında, özellikle İtalyanlarda ve takipçilerinde müziğin gerçek bir söylem olduğu ve doğal konuşma kadar özgür ve çeşitli tonlamalarla sunulması gerektiğidir.[402]

[Resim: HANDEL BİR ORATORİYİ YÖNETİYOR.

Handel (solda) müzisyenlerinin ortasında iki klavyeyle bir cembaloda oturmuş olarak görülüyor. Sağında "concertino" grubu var (bir çellist, iki kemancı ve iki flütçüden oluşuyor). Yakın solunda (cembaloya oldukça yakın) vokal solistler var. Diğer enstrümanistler onun görüş alanının dışında.]

Orkestradaki tüm akıcılığı ve konuşma inceliklerini fark etmek nasıl mümkün oldu? Bunu anlamak için o zamanki orkestranın düzenini ve yerleşimini incelemek gerekir. Bizimki gibi tek bir şefin kontrolü altında merkezileştirilmemişti. Bu nedenle, Seiffert'in bize söylediği gibi[403] Handel'in zamanında, merkeziyetçilik ilkesi hüküm sürüyordu. Koroların, ipuçlarını aldıkları orgu dinleyen ve sesleri sürdüren liderleri vardı. Orkestra, İtalyan yöntemine göre üç bölüme ayrılmıştı. Birincisi, birinci ve ikinci keman ve solo viyolonselden oluşan _Concertino_; ikincisi, enstrümantal korodan oluşan _Concerto
Grosso_; üçüncüsü, _Grosso_'yu güçlendiren _Ripienists_.[404]

British Museum'da bulunan ve Handel'i müzisyenlerinin ortasında gösteren bir resim, besteciyi klavierin (iki klavyesi olan, kapağı kaldırılmış bir cembalo) başında otururken tasvir eder. Sağ tarafına yerleştirilmiş viyolonsel sanatçısı, hemen önünde, gözünün altında bulunan iki keman ve iki flüt tarafından çevrelenmiştir. Solo
şarkıcılar da onun yanında, solunda, klavesine oldukça yakındır. Diğer
enstrümanistler ise onun arkasında, görüş alanının dışındadır. Böylece onun talimatları ve bakışları _Concertino_'yu kontrol ederdi, onlar da sırayla şefin isteklerini _Concerto
Grosso_'ya iletirdi ve onlar da sırayla _Ripienistler_'e iletirdi. Modern orkestraların yarı askeri disiplini yerine, bir şefin
batonuyla kontrol edilen Handel
orkestrasının farklı organları birbirlerini esneklikle yönetirdi ve tüm kütleyi harekete geçiren şey küçük _Cembalo_'nun keskin ritmiydi.
Böyle bir yöntem performanslarımızın mekanik katılığından kaçınırdı.
Tehlike, Handel gibi bir şefin güçlü ve bulaşıcı irade gücü ve kendisi ile _Concertino_ ve _Grosso_'nun yetenekli alt şefleri arasında kurulan yakın düşünce sempatisi olmadan belirli bir yalpalamaydı.

Günümüzde icra edildiklerinde Handel'in enstrümantal eserlerinde hedeflenmesi gereken esneklik budur.[405]

* * * * *

Öncelikle onun _Concerti Grossi_'sini ele alacağız.[406] Eserlerinin hiçbiri daha fazla
kutlanmamıştır ve daha az
anlaşılmamıştır. Handel bunlara özel bir değer vermiştir, çünkü bunları abonelik yoluyla kendisi yayınlamıştır, bu kendi döneminde
alışılmış bir yoldur, ancak kendisi istisnai durumlar
dışında asla
benimsememiştir.

Bir grup solo çalgıcı (_Concertino_) ile tüm enstrümanlar (_Concerto Grosso_) arasındaki bir diyalogdan oluşan ve buna cembalonun[407] eklendiği _Concerti Grossi_ türünün, icat edilmemişse bile en azından Corelli tarafından mükemmelliğe taşındığı ve klasik hale getirildiği bilinmektedir.[408] Corelli'nin eserleri, takipçilerinin çabalarıyla
Avrupa'da yaygın olarak
bilinir hale gelmiştir. Geminiani bunları İngiltere'ye tanıttı[409] ve şüphesiz Handel, arkadaşı olan Geminiani'nin örneğinden yararlanmaktan çekinmedi;[410] ancak onun _Concerto Grosso_'yu, kaynağı Roma'da, 1708'deki ikameti sırasında Corelli'den öğrendiğini düşünmek çok daha doğaldır. Opus 3'teki[411] birkaç Konçerto'su 1710, 1716, 1722'den kalmadır. Aynı özellik Hamburg'daki çıraklık dönemine kadar kendini gösterir: her durumda, George Muffat'ın propagandası sayesinde Corellian stilini zaten biliyor olabilirdi; Muffat bu stili Almanya'da çok erken yaymıştır.[412] Corelli'den sonra, Locatelli[413] ve özellikle Vivaldi[414], _Concerto Grosso_'yu, ona program müziğinin özgür karakterini vererek[415] ve onu kararlı bir şekilde üç bölümden oluşan Sonat biçimine doğru çevirerek benzersiz bir şekilde dönüştürdüler. Ancak Vivaldi'nin eserleri 1723'te Londra'da çalındığında ve böylesine genel bir coşku uyandıran eserler Handel tarafından iyice bilindiğinde, her zaman Corelli'ye öncelik verdi ve hatta bazı açılardan onun hakkında bile çok muhafazakardı. Başlıca hareketleri dört ila altı arasında değişen Konçertosunun biçimi, Süit ile Sonat arasında gidip geldi ve hatta senfonik uvertüre doğru baktı. Teorisyenlerin onu suçlamasının nedeni budur ve ben de onu bunun için övüyorum. Çünkü düşüncelerine tek tip bir kadro empoze etmeye çalışmaz, ancak istediği gibi biçimi şekillendirmek için kendisine açık bırakır ve çerçeve de buna göre değişir, günden güne eğilimlerine göre. _Concerti_'lerin her biri tek bir günde tek bir oturuşta ve her hafta birçoğu[416] olmak üzere aşırı hızla
belirtildiği gibi düşüncesinin kendiliğindenliği, bu eserlerin büyük cazibesini oluşturur. Kretzschmar'ın sözleriyle, aynı anda kesin ve esnek bir biçime dönüştürülmüş, en ufak bir duygu değişiminin bile kolayca hissedilebileceği büyük izlenim resimleridir. Gerçekten de hepsi eşit değerde değildir. Bir bakıma sadece anlık ilhama bağlı olan kavramsallaştırmaları, bu aşırı eşitsizliğin açıklamasıdır. Burada, örneğin Yedinci Konçerto'nun (B bemol majör) ve son üçünün ancak orta düzeyde ilgi gördüğünü kabul etmeliyiz.[417] Bunlar en az çalınanlar arasındadır; ancak adil olmak gerekirse bu şaheserlere ve özellikle de Beethoven konçertosu gibi olan Fa majör İkinci Konçerto'ya saygı göstermeliyiz: çünkü orada Bonn ustasının ruhundan bir şeyler buluyoruz. Kretzschmar için topluluk güzel bir sonbahar gününü, yükselen güneşin bulutların arasından yolunu açtığı sabahı, öğleden sonrayı, neşeli yürüyüşü, ormandaki dinlenmeyi ve sonunda mutlu ve gecikmiş dönüşü akla getiriyor. Bu eserleri dinlerken doğal sahnelerin gözünüzün önüne gelmemesi aslında zordur. Bazen Beethoven'ın Pastoral Senfonisini öngören ilk _Andante Larghetto_, güzel bir yaz gününde bir hayaldir. Ruh, doğanın mırıltısıyla uyuşur, onunla sarhoş olur
ve dinlenmeye çekilir. Tonlama, Fa majörden Si bemol majöre ve Sol minöre kadar sallanır. Bu parçayı iyi icra etmek için zamana bolca çalmak, genellikle onu geciktirmek ve bestecinin hayalini yumuşak, rahat bir terk etme ruhuyla takip etmek gerekir.

[İllüstrasyon: _Andante larghetto_]

Ardından gelen Re minördeki _Allegro_, canlı ve narin bir küçük oyundur, _Konçerto_'nun iki solo kemanından sıçrayan bir diyalog,
sonra da sırasıyla _Konçertino_ ve _Grosso_'ya geçer. Orada da,
Bas'taki belirli pasajlar, güçlü, neşeli ve rustik, yine Pastoral Senfoni'yi akla getirir.

[İllüstrasyon: _Allegro_]

[İllüstrasyon: _Largo_]

Üçüncü hareket, Si bemol majörde bir _Largo_, Handel'in en
samimi enstrümantal sayfalarından biridir. Yedi _Largo_ ölçüsünden sonra, _Concertino_'nun _Tutti_ ile düşsel bir şekilde dönüşümlü olduğu, iki _adagio_ ölçüsü, uyuşuk bir şekilde uzatıldığında, hayalin bir tür
vecde kaymasına neden olur,

[İllüstrasyon: _Adagio_]

sonra bir _larghetto andante e piano_ yumuşak ve melankolik bir
şarkı söyler.

[İllüstrasyon: _Larghetto andante_]

_Largo_ devam eder. Bu küçük şiirde Handel'in kişisel anılarını canlandıran bir melankoli vardır.--Bitişinde yer alan _allegro ma non
troppo_ ise, tam tersine, neşeli bir duygudur,
tamamen Beethovenvaridir; _pizzicato_ benzeri bir ritimle, iyi işaretlenmiş üç-dört zamanlı olarak zıplarken neşeyle şarkı söyler.

[İllüstrasyon: _Allegro ma non troppo_]

Bu marşın ortasında, _Concertino_'nun iki kemanında, saygılı ve şefkatli bir minnettarlık ilahisi gibi bir cümle duyulur.

[Resim]

[Resim]

A minör Dördüncü Konçerto, _rubato_, _rallentando_ ve kısa duraklamalarla çalınması gereken _Larghetto
affettuoso_ ile daha az samimi değildir - güçlü adımlarıyla yayılan ve
her şeyi gölgeleyen _allegro_ fügü - ve antika bir _Largo_
ciddiyetinden sonra biten _allegro_ üç-dört, Beethoven sonatının gerçek son hareketidir, romantik, kaprisli, tutkulu ve sona yaklaştıkça giderek daha fazla dizginsiz, _accelerando_
neredeyse _prestissimo_,--sarhoş.[418]

[Resim: _Allegro_]

[Resim]

Ancak, özellikle muhteşem Musette'i nedeniyle en çok
ünlenen G minör Altıncı Konçerto'yu bilmek gerekir. Handel'in baskın duygularından biri olan ve çoğu kişi tarafından en az gözlemlenen melankoli ile dolu güzel bir _Larghetto_ ile başlar: melankoli, yani Duerer'in veya Beethoven'ın _Malinconia_'sı anlamında - daha az heyecanlı, ancak yine de derin. Bunu daha önce İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Konçerto'da gördük.[419] Burada, pedal noktalarıyla noktalanan bir ağıt monologunda bulunur;

[Resim: _Largo affettuoso_]

sonra _Concertino_ ve _Tutti_'nin diyaloglarında,
antik klasik koro grupları gibi yanıt veriyor. Bunu takip eden, kıvrımlı bir kromatik tema üzerine _allegro ma non
troppo_ füg aynı kasvetli renktedir. Ancak fantastik gölgeleri dağıtan disiplinli fügün şehvetli yürüyüşüdür.

[Resim: _Allegro ma non troppo_]

Sonra, Handel'in Musette dediği ve pastoral mutluluğun en hoş rüyalarından biri olan Mi bemol majörde üç-dört zamanlı _Larghetto_ gelir.[420] Şiirsel ve kaprisli olaylarla dolu bir gün
yavaş yavaş güzel yankılanan nakarat üzerinde kendini açar,

[İllüstrasyon: _Larghetto_]

sonra hareket yavaşlar, neredeyse uykuya dalar, sonra tekrar öne doğru bastırır, güçlü, neşeli bir ritim, güçlü gençlerin nabız gibi atan bir dansı kazanır, hayatla doludur.

Bu resmin ortasında, kırsal ve neşeli bir bölüm
tanıtılır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Un poco piu allegro_]

[İllüstrasyon]

Sonra Giriş'in geniş konusu, sessiz neşe, doğanın kendi gülümsemesi nakaratıyla tekrarlanır.[421]

Bu tür eserler gerçekten de müzikteki resimlerdir. Bunları anlamak için
hızlı kulaklara sahip olmak yeterli değildir; görmek için gözlere ve hissetmek için
yüreğe sahip olmak gerekir.[422]

* * * * *

Handel'in opera ve oratoryolarının senfonileri son derece
çeşitlidir. Yine de, Lully formu baskındır.[423] Bu form,
iyi bilindiği gibi, ilk yavaş, ciddi, görkemli ve görkemli bir bölümden oluşur,
ardından hayat dolu ve genellikle füg stilinde ikinci (hızlı) bölüm gelir ve sonuç olarak yavaş bölüme geri dönülür. 1705 tarihli _Almira_'da görünür ve Handel bunu olgunluğunun en ünlü eserlerinde, örneğin _Messiah_ ve _Judas Maccabaeus_'ta varyasyonlarla kullanır ve hatta son eseri olan _The Triumph of Time_'da (1757) tekrar başvurur, ancak kendini tamamen bu formla sınırlamaz. _Symphonia of Roderigo_ (1707), Lully benzeri uvertüre İtalyan tarzında bir _Balletto_, gerçek bir Dans Süiti ekler: Jig, Sarabande, Matelot, Minuet, Bourree, Minuet, Grand Passacaille. 1708 tarihli _The Triumph of Time_'ın Uvertürü, _Concertino_ ve _Grosso_'nun son derece eğlenceli ve zarif bir şekilde sohbet ettiği muhteşem bir Konçertodur. _Il Pastor Fido_ Uvertürü, 1712, sekiz bölümden oluşan bir Süittir. _Teseo_ Uvertürü, 1713, her biri taklit içeren eğlenceli bir bölümle takip edilen iki Largos içerir. _Passion after Brockes_ Uvertürü, 1716, tek bir füg allegrosundan oluşur[424] ve bu, obuadaki bir beyan solosuyla ilk koroya bağlanır.[425] _Acis ve
Galatea_ Uvertürü, 1720 de tek bir bölümdür. _Giulio
Cesare_ Uvertürü, 1724, üçüncü bölüm olan Minuet biçiminde olan ilk koroya bağlanır. _Atalanta_ Uvertürü, 1736, daha sonra bahsedeceğimiz Havai Fişek Müziği gibi, bir _festival_ için bir enstrümantal süite benzer şekilde büyüleyici bir canlılığa sahiptir. _Saul_ Uvertürü, 1738, org ve orkestra için gerçek bir Konçertodur ve sonat formu ilk bölümde benimsenmiştir.--O zaman Handel'in, özellikle gençliğinde, Uvertürü'nün formunu bir eserden diğerine değiştirmek için çok belirgin bir çaba gösterdiğini görüyoruz.

Hatta Lully tipi Uvertürü kullandığında bile (ve olgunluğunda buna giderek daha fazla yöneliyor gibi görünüyor) onu canlandıran ruhla dönüştürür. Karakterinin tamamen dekoratif olmasına asla izin vermez. Her zaman ifade edici ve dramatik fikirler sunar.[426] _Agrippina_'nın muhteşem Uvertürü'nü, 1709, program müziğinin bir Konser Uvertürü olarak adlandıramazsak, dramatik gücünü inkar
edemeyiz. İkinci bölüm hayatla doludur. Artık bilgili bir _eğlence_, aksiyona yabancı bir bölüm değildir,
ama trajik bir karaktere sahiptir ve fügün tepkisi, ilk parçanın ciddi ve biraz huzursuz konusunda belirgindir.
Sonuç olarak, yavaş bölüm, onu J. S. Bach'ın bazı _resitatiflerinde_ çok iyi bilinen acıklı bir şekilde duyuran obuadaki bir solo ile hatırlanır.

[İllüstrasyon: _Adagio_]

Birçok kişi, _Esther_'in Uvertürü'nün, 1720'deki üç bölümünde[427], Chrysander'in şu şekilde ayrıntılı olarak verdiği eksiksiz bir program görmüştür: birincisi, Haman'ın kötülüğü; ikincisi, İsrail'in şikayetleri; üçüncüsü, kurtuluş. Kendimi, bu senfoninin topluluğunun trajedinin kendisinin rengi ve ruhuyla tamamen uyumlu olduğunu söyleyerek tatmin edeceğim - ancak Handel'in Deborah Uvertürü ve Belşatsar Uvertürü ile birlikte tam bir program üzerinde çalışmak istediğinden şüphe etmek mümkün değildir; çünkü Deborah Uvertürü'nün dört bölümünden ikincisi daha sonra İsrailliler Korosu olarak, dördüncüsü ise Baal rahiplerinin Korosu olarak tekrarlanır. Böylece, ilk sayfalarında, Uvertüre ulusların ikiliğini minyatür olarak yerleştirir ve bu ulusların karşıtlığı dramanın konusunu oluşturur.[428] Ayrıca Belşatsar Uvertürü'nün Sesah bayramının orjisini ve duvara gizemli ateş sözcüklerini yazan İlahi El'in
görünüşünü resmetmeyi amaçladığı da doğru görünüyor. Her durumda dramatik niyetler çok belirgindir; üç tekrarla; orkestranın kesintiye uğramış akışı
üç kısa akor, _piyano_ ile kesilir; ve,
sonra ani sessizlikten sonra, üç ölçülük ciddi ve yumuşak müzik
dini bir şarkı gibi duyulur. [429]

[İllüstrasyon: _Allegro_]

[İllüstrasyon]

Şimdi Handel'in enstrümantal müziğinin son dersine geliyoruz, tarihçiler buna çok az dikkat çekti ve Handel burada kendini bir öncü ve aynı zamanda bir model olarak gösteriyor. Açık hava
müziğinden bahsediyorum.

Bu, İngiliz yaşamında önemli bir yer tutuyordu. Londra'nın çevresi, Pepys'in bize anlattığına göre, "vokal ve enstrümantal konserlerin kuş sesleriyle yarıştığı" bahçelerle doluydu. Konserler şu yerlerde veriliyordu:
Vauxhall; Thames Nehri üzerindeki South Lambeth Sarayı; Chelsea yakınlarındaki Ranelagh, şehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta; Marylebone Bahçesi; ve Handel orada her zaman hoş karşılanıyordu. 1738'den itibaren Vauxhall'un sahibi Jonathan Tyer, bahçelerine Handel'in bir heykelini dikti ve bu, _Concerti Grossi_'nin Marylebone, Vauxhall ve Ranelagh konserlerinde en sevilen parçalar haline gelmesiyle
daha yeni yapılmıştı. Burney bize bunların çok sayıda orkestra tarafından çalındığını
sık sık duyduğunu söylüyor. Handel, özellikle bu bahçe konserleri için
parçalar yazmıştı. Genel olarak, bunlara pek önem vermiyordu. Bunlar küçük senfoniler veya
1740'ta Vauxhall'daki konser için
bestelenen Hornpipe gibi gösterişsiz danslardı.[430] Pohl ve ayrıca
Chrysander tarafından anlatılan bir anekdot, Handel'in bu müzikle hoş bir şekilde meşgul olduğunu ve bunun ona hiç sorun çıkarmadığını gösteriyor.

Ancak bu çizgiler üzerine çok daha geniş bir ölçeğe doğru eğilim gösteren bazı eserler besteledi: 1715 veya 1717'de Thames Nehri'ndeki mavnaların kraliyet alayı için yazılmış olan ünlü Su Müziği[431] ve 27 Nisan 1749'da Aix-la-Chapelle Barışı'nı kutlamak için Green Park'ta verilen havai fişek gösterisini resmetmek için yapılmış Havai Fişek Müziği.[432]

Su Müziği, yirmiden fazla hareketten oluşan bir süit biçiminde görkemli bir Serenat'a sahiptir. Gösterişli bir Opera uvertürüyle açılır;
sonra, korna ve davul yankılarıyla bazı diyaloglar gelir, burada iki bölüme ayrılmış olan üflemeli çalgılar ve orkestranın geri kalanı karşılık verir. Sonra neşeli ve rahatlatıcı şarkılar, danslar, bir Bourree, bir Hornpipe, Minuetler, popüler şarkılar gelir ve bunlar neşeli ve güçlü fanfarlarla dönüşümlü ve zıtlık oluşturur. Orkestra, onun olağan senfonilerindekiyle neredeyse aynıdır, ancak üflemeli çalgılara önemli bir önem verilmiştir. Hatta bu eserde oda müziği tarzında veya tiyatro tarzında yazılmış bazı parçalar bile bulunur. Havai Fişek Müziği ile açık hava müziğinin karakteri, parçanın geniş tarzı kadar, tamamen üflemeli çalgılarla sınırlı olan orkestrasyonla da daha kesin bir şekilde vurgulanır.[433] Kompozisyon iki bölüme ayrılmıştır: Büyük havai fişek gösterisinden önce çalınacak bir Uvertür ve gösteri sırasında çalınacak ve belirli alegorik set parçalarına karşılık gelen birkaç küçük parça. Uvertür, D majörde bir tür görkemli marştır ve Beethoven'ın _Ritterballet_ (Avcı Dansı) Uvertürüne benzer ve tıpkı onun gibi neşeli, atlı ve çok seslidir. Daha kısa hareketler, _Barış_ başlıklı bir
Bourree, bir _Largo a la Siciliana_,[434] güzel bir kahramanca zarafetle, kendini uykuya daldıran; _Sevinç_ başlıklı çok canlı bir _Allegro_ ve sonuç için iki Minuet içerir. Popüler _feste_ ve açık hava gösterilerimizin organizatörleri için incelenmesi gereken ilginç bir eserdir.[435] 1740'tan sonra Handel'in Havai Fişek Müziği ve iki anıtsal konçerto, _a due cori_ (iki korna için) dışında neredeyse hiçbir enstrümantal müzik yazmadığını söylediysek, düşüncesinin ve enstrümantal tarzının son evriminin onu büyük kitleler, geniş alanlar ve devasa izleyiciler için tasarlanmış müzik yönüne götürdüğü hissine kapılırız. Her zaman popüler bir düşünce damarı vardı. Hemen, hafızasında yer eden ve oratoryolarının sayfalarını canlandıran birçok popüler ilhamı
hatırlıyorum. Bu kırsal kaynakta kendini sürekli yenileyen sanatı, kendi zamanında
şaşırtıcı bir popülerliğe sahipti. _Ottone_, _Scipione_, _Arianna_, _Berenice_ ve diğer operalarından bazılarının havaları yalnızca İngiltere'de değil,[436] yurtdışında ve hatta Fransa'da bile (genel olarak dış etkilere karşı bu kadar dirençli) yayılmış ve bayağılaştırılmıştı.[437]

Bahsetmek istediğim sadece bu popülerlik, biraz banal olan, görmezden gelinemeyecek bir şey değil -- çünkü mütevazı insanları memnun eden sanata büyük değer vermeyen şey sadece aptalca bir gurur ve küçük bir kalptir;--Handel'in müziğinin popüler karakterinde özellikle dikkat çekmek istediğim şey, her zaman gerçekten halk için tasarlanmış olması ve Lully ile Gluck arasındaki Fransız Operası'nda olduğu gibi _elit bir dilettanti_ için tasarlanmamış olmasıdır. Kalabalığa hiçbir taviz vermediği güzel biçime dair egemen fikirlerinden asla ayrılmadan, herkesin paylaşabileceği duyguları halkın hemen "anlayabileceği" bir dilde yeniden üretti. Hayatının tamamı boyunca (yaratıcılık gücünün yarım yüzyılı) sahneden, hemen anlaşılması gereken karma bir halka hitap etmek zorunda kalan bu neşeli doğaçlamacı, stil kültüne ve anında ve hayati etki yaratma içgüdüsüne sahip eski hatipler gibiydi. Çağımız bu tür sanat ve insanların hissini kaybetti: _halka_ ve _halk için_ konuşan, kendileri veya meslektaşları için konuşmayan saf sanatçılar. Bugün saf sanatçılar kendilerini kendi içlerine kilitliyorlar ve halka konuşanlar çoğunlukla şarlatanlardır. On dokuzuncu yüzyılın özgür İngiltere'si bir ölçüde Roma cumhuriyetiyle ilişkiliydi ve aslında Handel'in belagati, son derece tamamlanmış ve tutkulu söylemlerini sürdüren, aylakların titreyen kalabalığında iz bırakan destansı hatiplerin belagati ile ilişkisiz değildi. Bu belagat, bazen Jacobite istilası günlerinde olduğu gibi, halkın hissini _Judas Maccabaeus_'un canlandırdığı gibi, ulusun ruhuna gerçekten nüfuz etti. _İsrail'in Mısır'daki_ ilk performanslarında, dinleyicilerden bazıları, halkı ayağa kaldırabilen ve orduları zafere götürebilen bu müziğin kahramanca erdemlerini övdü.

Handel, bu popüler çekicilik gücüyle ve dehasının diğer tüm yönleriyle Cavalli ve Gluck'un güçlü çizgisindeydi, ancak onları
geçti. Beethoven, tek başına bu geniş yollarda yürüdü ve
Handel'in açtığı yolu takip etti.

HANDEL'İN ESERLERİNİN LİSTESİ

I. OPERALAR

Kronolojik sırayla, ilk performansın tarihleri ​​ve yerleriyle birlikte.

(Parantez içindeki rakamlar Handel'in Eserlerinin Tam Baskısındaki Cilt numarasını ifade eder.)

1. _Almira_ (55) Hamburg, 1705.
2. _Nero_ (kayıp) " 1705.
3. _Florinda_ (kayıp) " yaklaşık 1706.
4. _Daphne_ (kayıp) " yaklaşık 1706.
5. _Roderigo_ (56) Floransa, 1707.
6. _Agrippina_ (57) Venedik, 1708.
7. _Rinaldo_ (58) Londra, 1711.
8. _Il Pastor Fido_ (59) " 1712.
9. _Teseo_ (60) " 1713.
10. _Silla_ (61). Hiç icra edilmedi içinde
       halka açık (muhtemelen özel olarak gerçekleştirilen)
       Canons'ta).
11. _Amadigi_ (62) Londra, 1715.
12. _Radamisto_ (63) " 1720.
       (Üç versiyonu vardır.)
13. _Muzio Scaevola_ (64) " 1721.
14. _Floridante_ (65) " 1721.
15. _Ottone_ (66) " 1723.
16. _Flavio_ (67) " 1723.
17. _Giulio Cesare_ (68) " 1724.
18. _Tamerlano_ (69) " 1724.
19._Rodelinda_ (70) Londra, 1725.
20._Scipione_ (71) " 1726.
21. _Alessandro_ (72) "1726.
22. _Admeto_ (73) " 1727.
23._Riccardo Primo, Re d'Inghilterra_ " 1727.
24. _Siroe_ (75) " 1728.
25. _Tolomeo, Re d'Egitto_ (76) " 1728.
26. _Lotario_ (77) " 1729.
27._Partenope_ (78) " 1730.
28. _Rinaldo_ (yeni sürüm) (58) " 1731.
29. _Poro_ (79) " 1731.
30._Ezio_ (80) "1732.
31._Sosarme_ (81) "       1732.
32. _Orlando_ (82) " 1733.
33._Arianna_ (83) "1734.
34. _Tepsikor_ (84)
35._Ariodante_ (85) "1735.
36. _Alcina_ (86) "1735.
37. _Atalanta_ (87) " 1736.
38. _Giustino_ (88) "1737.
39. _Arminio_ (89) " 1737.
40. _Berenice_ (90) "1737.
41._Faramondo_ (91) "1738.
42._Serse_(92)" 1738.
43. _Imeneo_ (93) " 1740.
44. _Deidamia_ (94) " 1741.
45. _Jupiter in Argos_ (MS. Fitzwilliam Museum, Cambridge.
Reklamı yapıldı ancak hiç sahnelenmedi), 1739.
46. _Tito._ Sahnelenmedi ve yayınlanmadı.
47. _Alfonso Imo. _ Sahnelenmemiş ve yayınlanmamış.
48. _Flavio Olibrio._ Sahnelenmemiş ve yayınlanmamış.
49. _Honorius._ Sahnelenmemiş ve yayınlanmamış.
50. Adı belirtilmemiş bir opera (MS. Fitzwilliam Müzesi).
51. 1730 ile 1747 yılları arasında çeşitli zamanlarda düzenlenmiş on bir Pasticcio. II. ORATORİOLAR

1. _Aziz John'a Göre Tutku_ (9) Hamburg, 1704.
2. _Resurrezione_ (32) Roma, 1708.
3. _Il Trionfo del Tempo_ (24) " 1708.
4. _Mesih'in Tutkusu_ (15) Hamburg, 1717 .
5. _Esther_ (Birinci Sürüm) Kanonlar, 1720.
6. _Esther_ (İkinci Sürüm) King's Theatre, Londra, 1733.
7. _Deborah_ (29) King's Theatre, Londra, 1733.
8. _Athaliah_ (5) Oxford, 1733.
9 . _Saul_ (13) King's Theatre, Londra, 1739.
10. _Mısır'daki İsrail_ (16) " " 1739.
11. _Mesih_ Dublin, 1742.
12. _Samson_ (10) Covent Garden, 1743.
13. _Joseph_ (42) " " 1744.
14. _Belshazzar_ (19) King's Theatre, 1745.
15 . _Ara Sıra Oratoryo_ (43) Covent Garden, 1746.
16. _Judas Maccabaeus_ (22) " " 1747.
17. _Joshua_ (17) " " 1748.
18. _Alexander Balus_ (33) " " 1748.
19. _Solomon_ (26) " " 1749.
20. _Susanna_ (1) " " 1749.
21._Theodora_ (8) " " 1750.
22. _Jephtha_ (44) " " 1752.
23. _Zamanın ve Gerçeğin Zaferi_ (20) " " 1757.


III. ODES, SERENATAS VE ARA ZAMAN PARÇALAR

1. _Acis, Galatea e Polifemo_ (53) Napoli, 1708.
2. _Kraliçe Anne için Doğum Günü Odesi_ (46a) St. James Sarayı, 1713.
3. _Acis ve Galatea_ (3) Kanonlar, 1720 .
4. _Simyacı_ Covent Garden, 1732.
5. _Il Parnasso in Festa_ (54) King's Theatre, 1734.
6. _Alexander's Feast_ (12) Covent Garden, 1736.
7. _Aziz Cecilia Günü İçin Övgü_ (23) Lincoln's Inn Fields , 1739.
8. _Uyum Övgüsü_ " " hakkında 1739.
 9. _L'Allegro, Il Penseroso ve Il
    Moderato_ (6) Lincoln's Inn Fields, 1740.
10. _Hymen_ Dublin, 1742.
11. _Semele_ (7) Covent Garden, 1744.
12. _Hercules_ (4) King's Theatre, 1745.
13. _Alceste_ (46b). Çalınacak tesadüfi müzik.
(Asla icra edilmedi) 1749 veya 1750.
14. _Choice of Hercules_ (18). An Interlude Covent Garden, 1751.

IV. KİLİSE MÜZİĞİ

1. _Laudate Pueri in F_ Halle, 1702.
2. _Dixit Dominus_ (38) Roma, 1707.
3. _Nisi Dominus_ (38) Roma veya Halle. 4. _Laudate Pueri in D_ (38) Roma, 1707.
5. _Silete venti_ (38) " 1708.
6. _Six Alleluias_ (38). Ses ve klavsen için.
7. _Utrecht Te Deum and Jubilate_ (31) St. Paul Katedrali, 1713.
8. _Te Deum in D_ (37) Yaklaşık 1714.
9. _Fifteen Chandos Anthems_ (34). Koro, org ve orkestra için Kanonlar, 1716-18.
10. _Te Deum in B bemol_ (37) 1716-18.
11. _Four Coronation Anthems_ (14).
Yedi parçalı koro ve büyük orkestra için
Westminster Abbey, 1727.
12. _Te Deum in A_ (37) Yaklaşık 1727.
13. _O Praise the Lord, Ps. CIII._, vb.
(36). Koro ve orkestra için ilahi.
14. _Wedding Marthem, Ps. XLV._, vb.
(36). Sekiz bölümlü koro, sololar,
orkestra ve org Prenses Anne'nin düğünü, 1734.
15. _Wedding Marthem, Ps. LXVIII._, vb.
Koro, sololar ve orkestra
Galler Prensi'nin düğünü, 1736.
16. _Funeral Marthem_ (II) Kraliçe Caroline'in ölümü, 1737.
17. _Dettingen Te Deum_ (25) 1743.
18. _Dettingen Marthem, Ps. X. ve XI._,
vb. (36) 1743.
19. _Foundling Hospital Marşı, Ps.
XLI._, vb. (36) 1749.
20. Three Hymns. Fitzwilliam Müzesi'ndeki el yazması.
Sözler
Rev. C. Wesley'e aittir. "Günahkarlar, İncil sözüne itaat edin," "Ey ilahi aşk, ne kadar tatlısın," "Sevin, Rab Kraldır."

VOKAL ODA MÜZİĞİ

1. Enstrümanlarla birlikte bir veya iki ses için yetmiş iki Solo Kantat (52 a, b, c). İtalyanca. No. 8 İngilizce; No. 18 gitar eşliğinde İspanyolcadır.

2. Klavsen ve viyolonsel eşliğinde yirmi iki İtalyan Düeti ve iki Trio (32).

3. Yedi İtalyan Sonatı. Yayımlanmamış. El yazması. içinde
     Fitzwilliam Müzesi.


VI. ENSTRÜMENTAL MÜZİK

1. Klavsen için kapsamlı baslı iki obua için Altı Sonat (73) 1696.
2. C'de viyola-da-gamba ve cembalo konçertoları için Sonat (48) Hamburg, 1705.
3. _Klavierbuch aus der Jugendzeit_ (48) 1710.
4. Flüt ve klavsen için Üç Sonat
(48) Muhtemelen Hanover, yaklaşık 1710.
5. Su Müziği (47) 1715.
6. _Suites de pieces pour clavecin_ (2) 1720'de yayınlandı.
7. Klavsen veya bas keman için kapsamlı baslı bir Alman flütü, obua veya keman için On Beş Solo (27) 1724.
8. Altı Konçerto (21), Op. 3. _Concerti grossi con two
violini e violoncello di concertino e two altri violini,
viola e basso di concerto grosso ad arbitrio_, Oboe Concertos Walsh olarak bilinir, 1729.
9. İki keman, flüt veya
obua için Dokuz Sonat veya Trio, klavsen veya
viyolonsel için kapsamlı bir bas, Op. 2 (27) Walsh, 1733.
10. _Suites de pieces pour clavecin_ (2). Walsh tarafından 1733'te çalınan ikinci cilt.
11. _Pieces pour clavecin_ (2). Beş parça Witvogel
Amsterdam'da, 1733. Birkaç clavecin parçası hala el yazmasında bulunmaktadır. Buckingham Sarayı ve Fitzwilliam Müzesi'nde.

12. Pasticcio _Oreste_ için Uvertür (48) 1734.
13. Altı "Org veya Klavsen için Füg veya Gönüllü",
Op. 3a (2) Walsh, 1735.
14. Pasticcio _Alessandro
Severo_ için Sol minör Uvertür (48) 1738.
15. Altı Organ Konçertosu, Op. 4 (48) Walsh, 1738.
16. İki keman veya Alman flütleri için Yedi Sonat veya Trio,
klavsen veya viyolonsel için tam bas,
Op. 5 (27) Walsh, 1739.
17. Vauxhall'daki konser için bestelenen Hornpipe (48). Üç bölümden oluşan yaylılar için 1740.
18. Walsh tarafından Orkestra Konçertoları 1740'tan düzenlenen org için Altı Konçerto.
19. On İki Büyük Konçerto, Op. 6a (30). Sadece yaylılar için,
yedi bölümden oluşan Walsh, 1740.
20. _Pieces pour le clavecin_ (2) Cluer, 1742.
21. Orman Müziği (47) 1742.
22. Ateş Müziği (47) 1749.
23. Re minör iki org ve orkestra için konçerto (48).
Sadece bölüm mevcuttur.
24. Si minör Uvertür (48). Walsh tarafından _Trionfo del Tempo_ Uvertüründen uyarlanmıştır.
25. Re minör Organ Konçertosu (48). İki bölüm.
26. Fa Majör Organ Konçertosu (48).
27. A'daki Partita (48).
28. Altı küçük Füg. (Şüpheli.)
29. Trompet ve kornolar için konçerto.
30. Kornolar ve yan davullar için konçerto.
31. _Sinfonie divers_ (48). Orkestra enstrümanları için sekiz kısa parça.
32. İki klarnet ve corno di caccia için beş bölümden oluşan uvertür (tamamlanmamış).
Fitzwilliam Müzesi'ndeki el yazması.

* * * * *

TAM HANDEL EDİSYONU, Handel'in bestelerinde kullandığı çeşitli İtalyan ve Alman bestecilerin eserlerinin birkaç cildini ek olarak içerir, bunlar şunlardır:--

1. Erba'ya ait olduğu söylenen _Magnificat_.
2. Urio'ya ait olduğu söylenen _Te deum_.
3. Stradella'ya ait _Serenata_.
4. _Duetti_, Clari.
5. G. Muffat'ın _Componimenti müzikali_.
6. _Octavia_, Reinhard Keiser.




KAYNAKÇA


FRIEDRICH CHRYSANDER, _G. F. Handel_. 3 cilt, 1858-67, Leipzig.

(Chrysander'in adı kalıcı olarak Handel'in adıyla ilişkilendirilmelidir, çünkü hayatı tamamen ona adanmıştır. 1856'da Gervinus ile birlikte ALMAN HANDEL DERNEĞİ'ni kuran ve Handel'in Eserlerinin
Tam Baskısı'nın neredeyse tamamını tek başına yüz cilt halinde
tamamlayan kişi oydu. Biyografisi, Philipp Spitta'nın _J. S. Bach_ ve Otto
Jahn'ın _Mozart_'ı ile karşılaştırılabilecek bir bilim ve bağlılık anıtıdır. Ne yazık ki çalışma tamamlanmadan kalmıştır: 1740 yılında
durmuştur. Max Seiffert tamamlamıştır.)

SCHOELCHER, _Handel'in Hayatı_. 1857.

(Schoelcher'in Chrysander'inkilerden önceki çalışmaları, eserlerin genel olarak düzenlenmesinden ziyade
belgelerin toplanması nedeniyle değerlidir. Gördüğümüz gibi, bu belgelerin paha biçilmez koleksiyonu Paris Konservatuvarı'nda bulunmaktadır.)

HERMANN KRETZSCHMAR, _Georg Friedrich Handel_ (Paul Graf Waldersee'nin _Sammlung musikalischer Vortraege_ adlı eserinde yayınlanmıştır).

FRITZ VOLBACH, _Georg-Friedrich Haendel_ (Koleksiyon: _Harmonie_. 1898,
Berlin).

(Bu son iki çalışma Handel'in hayatı ve eserlerinin mükemmel küçük _özetleridir_.)

J. A. FULLER-MAITLAND, _The Age of Bach and Handel_ (The Oxford History
of Music, Cilt IV). 1902, Oxford.

R. A. STREATFEILD, _Handel_. 1909, Londra.

(Bu kitap, _Mesih_'in yazarının gömüldüğü

yalancı ahlakçılık ve öğreti yığınından Handel figürünü kurtaran İngiltere'deki ilk kitaplardan biridir. Handel'in çalışmalarının zenginliğini ve özgürlüğünü gösterir ve Alman biyografilerindeki birkaç noktayı düzeltir.)

ADIMOLO, _G. F. Handel in Italia_. SEDLEY TAYLOR, _Handel'in Diğer Bestecilerin Eserlerine Olan Borcu_.
1906, Cambridge.

P. ROBINSON, _Handel ve Yörüngesi_. 1908, Londra. (Bu son iki kitap
Handel'in intihalleri sorunuyla ilgilidir.)

F. VOLBACH, _Die Praxis der Haendel-Auffuehrung_, 1889. Doktora Tezi.

(Handel Orkestrası Üzerine.)

HUGO GOLDSCHMIDT, _Die Lehre von der vocalen Ornamentik_. 1907.

(Handel'in eserlerinin vokal icrası ve özellikle Handel'in
süslemeleri sorunu üzerine. Bu konu, özellikle Max Seiffert tarafından _International Musical
Gazette_ sayılarında sayısız tartışmanın konusu olmuştur.)

WEITZMANN, _Geschichte der Klaviermusik_, Cilt 1, 1899 (Seiffert ve Fleischer tarafından devam ettirilmiş ve tamamlanmıştır). (Handel'in Klavye Eserleri İçin.)

ERNEST DAVID, _Handel_. 1884.

CAMILLE BELLAIGUE, _Les Epoques de la Musique_, Cilt I, 1909.

Handel'in biyografilerinin kaynaklarına danışmak isteyen okuyucular için çağdaşları tarafından yazılmış en ilginç eserler şunlardır:

JOHANN MATTHESON, _Handel_ (_Ehrenpforte_ adlı eserinde, 1740).

MAINWARING, _Memoirs of the Life of the late G. F. Handel_. Londra,
1760. (Mattheson tarafından 1761'de Almanca'ya ek açıklamalarla çevrildi; Arnaud ve Suard tarafından 1778'de Fransızca'ya çevrildi.)

BURNEY, _Commemoration of Handel_. Londra, 1785.

HAWKINS, _General History of Music_. Londra, 1788.

W. COXE, _Anecdotes of G. F. Handel and Smith_. Londra, 1799.

DİZİN

A

Antik Müzik Akademisi, 54, 137

İtalyan Opera Akademisi, 73

_Acis ve Galatea_, 7, 46, 72, 85, 108, 120, 182

Addison, 16, 60

_Agrippina_, 46, 183

Fransızca kelimelere uyarlanmış havalar, 191 n.

Alberti, 6

_Alceste_, 104

_Alcina_, 91, 122, 127

_Alexander Balus_, 102

_Alexander'ın Şöleni_, 92, 108, 93 n., 160 n.

_Almahade_, 62

_Almira_, 33, 34, 36, 124

Amadigi, 68

Amsterdam, 149

Ademollo, 40

Arbuthnot, Dr., 81n.

Mimarlık, Müzikal, 138

_Arianna_, 88, 95

_Arias Buffi_, 128

_Arietti Da Capo_, 125

_Ariodante_, 91, 122

_Arioso_, 133

Ariosti, 11

Aristoksenliler, 24

_Arminio_, 91, 93 n.

Arne, 96n.

_Arsinoe_, 62

_Astarto_, 78

_Atalanta_, 91, 93, 124, 131, 182

_Athaliah_, 85, 86

_Athalie_, 48

Augsburg, 53

Saksonyalı Augustus, Dük, 1, 3, 42


B

Babell, Wm., 145, 149n.

_Bacchus ve Ariadne_, 90

Bach, 3, 21, 29, 56, 70, 104, 113, 119, 121, 150, 152

Bale-Operalar, 122

İflas, 93, 100

Bartolommeo, 57

Bas solistleri, 123 n.

Fagotlar, 160

Dettingen Muharebesi, 99.

Beech Oil Company, 63

Beethoven, 10, 108, 142, 154, 176, 192

Beethovenians, 164

_Dilencinin Operası_, 62, 81

_Belshazzar_, 99, 128, 135, 136, 184

_Berenice_, 91, 93 n.

Berlin, 11, 108

Berlioz, 109, 121, 142, 154

Bernabei, 51, 56

Bernhard, 16

İncil, 2

İncil dramaları, 71, 85

Kuşlar, 187

_Kraliçe Anne'e Doğum Günü Övgüsü_, 66, 138

Körlük, 105

Bolingbroke, 100

Bologna, 75

_Bonduca_, 59

Bononcini, 62, 74, 75, 79, 86 n., 122

Brandenburg, 3, 12

Breslau, 108

British Museum, 165

Brockes, 64

Burlington, Lord, 67, 74

Burney, 187

Buxtehude, 29, 30, 31

C

Cadenzas, 128

_Camilla, Regina de Volsei_, 62

Canons, 149

_Cara sposa (Rinaldo)_, 125

Carey, 96

Handel'in sanatının karikatürü, 144

Handel'e araba kazası, 104

_Saul_'daki çan, 115

_Castrati_, 80

Cavalli, 193

Chaconnes, 149 n.

_Chandos Anthems_, 71, 85, 136

Characters, 135

_Choice of Hercules_, 104, 187 n.

Korolar, 132, 140

Chrysander, 57, 110

Cibber, Colley, 81 n.

Klasik koro, 136

Klavier parçaları, 145

Clayton, 61

_Cleopatra_, 32, 160

Renk, 140, 141

Keiser'in çizgi roman stili, 128

Anma festivali, 107

Müzik besteleme, 142 n. Konser uvertürü, 183

_Concerti Grossi_, 95, 165, 166

_Concertino_, 165

Konçerto, 168, 190, 188

İki org için konçerto, 154

Korolu org için konçerto, 154

İki korno için konçerto, 145, 159

Org için konçerto, 183

Şef, 165

Corelli, 11, 115, 168

_Coronation Anthems_, 83, 85

Cousser, 18

Covent Garden Theatre, 92

_Creation_, Haydn's, 108

_Crescendo_, 163

_Critica Musica_, 24

Culloden Moor, 101

Cuzzoni, 80n.


D

_Da Capo_ formu, 56, 77, 124, 132

Danslar, 133

Ölüm, Handel'inki, 107

_Deborah_, 85, 95, 110, 184

_Deidamia_, 91 n., 95, 122, 124

Dent, Edward, 38

Descartes, 49

_Dettingen Te Deum_, 99, 160 n.

_Dido ve AEneas_, 59

_Die lustige Hochzeit_, 35

_Diminuendo_, 163

_Dioclesian_, 59

_Divertissement_, 183

Domenico Scarlatti, 44

Çift füg, 150

Davullar, 160

Drury Lane Theatre, 81 n.

Dryden, 92

Dublin, 97

Dubourg, 156

Düşes Sophia, 67

Mattheson ile düello, 33

Düetler, Vokal, 131

Duke of Chandos, 71, 72

Duke of Cumberland, 101

Dukes of Hanover, 49

Duerer, 176

E

Eğitim, 6

_Ehrenpforte_, 26

İngiltere, 70, 109, 112, 113, 148, vb.

İngiliz zevki, 59

İngiliz country, 114

Topluluk parçaları, 133

_Entr'actes_, 151

Erba, 118

Ernest Augustus, Duke, 49

_Esther_, 48, 70, 71, 72, 120, 161, 184

Eugene, Prince, 37, 157

Egzotizm, 160

_Ezio_, 84

F

_Faramondo_, 91, 93

Faustina, 80

Festivaller, 107

Beşinci Konçerto, 176

_Finale_, 133

Orkestrada ateşli silahlar, 160

Havai fişek müziği, 103, 159, 189

Birinci Sonat, 157

_Saul_'daki Flaman çan kulesi, 115

Floransa, 39

_Floridante_, 79

_Florindo ve Daphne_, 35

Biçimler, 133, 134, 158, 168

Foundling Hospital, 103, 105 n., 165

Fransa, 122

Sahte kopyalar, 143 n.

Serbest tiyatro, 121, 134, 139

Fransız dansları, 91

Fransız etkileri, 14

Fransız dili, 48

Fransız modeli, 89

Fransız orgcuları, 113

Fransız ritmi, 148

Fransız stili, 148

Fransız vokal stili, 48

Froberger, 6

Fügler, 149

_Cenaze Marşı_, 93, 93 n.

G

Bahçe sahnesi, _Rinaldo_, 124

Gay, 67, 72 n.

Geminiani, 144, 163, 164

_Tür_ resimleri, 135, 138

George of Hanover, 68

Alman dahileri, 112

Alman Handel Derneği, 109, 201

Alman etkileri, 147, 148 n.

Alman vatanseverliği, Handel'in eksikliği, 67

Almanya, 109, 142

Gervinus, 110, 201

_Giulio Cesare_, 79, 122, 127, 182

_Giustina_, 93, 124

Gluck, 36, 99, 101, 122, 127, 191, 192

Goethe, 109, 112

Goldschmidt, 55

Graces, 128

Grattan-Flood, 97

Graun, 124

Yunanistan, 110

Green, Maurice, 96

Green Park, 198

Grimani, 46

Griselda, 79

_Grub Street Journal_, 152

H

Hailstone korosu, 118

Halle, 14, 64, 66, 69, 74, 113

_Haman_, 71

Hamburg, 7, 15, 18, 35, 113

Handel Derneği, 109, 201

Handel müzik festivalleri, 119

Handel'in Bononcini ile mızrak dövüşü, 79

Hanover, 19, 42, 49, 51

Hanoverli soylular, 49

_İsyan halinde uyum_, 143 n.

Harp, 160 n.

Hasler, 36

Hasse, 36, 45, 87, 115, 117, 124

Hawkins, Sir J., 91, 152

Haydn, 108

Haymarket Tiyatrosu, 74, 89

Heidegger, 89

_Henrico Leoni_, 52

_Herkül_, 8, 99, 110, 127

Herder, 109

Hill, Aaron, 63

Hiller, 108

Holland, 31, 58

Horn, 159

Hornpipe, 187

Hanover Evi, 65

Handel'de Mizah, 128

I

_Il Pastor Fido_, 65, 182

_Imeneo_, 91 n., 95 n. Taklit etkileri, 141

Doğaçlama, 143, 150, 152

Doğaçlamacı, 116

Bağımsızlık, Handel'in, 109

Enstrümantal müzik, 9, 143, 144, 146

İrlanda, 97

_Mısır'daki İsrail_, 71, 94, 95, 118, 137, 145, 150

İtalyan homofonisi, 148

İtalyan etkileri, 147

İtalyan müzisyenler, 36

_Herkül_'deki İtalyan şarkıları, 115

İtalyan kemancılar, 113

İtalya, 37, 112, 113

İtalyanlaşmış Almanlar, 63

İtalyanlar, 61, 148

J

James I, Stuart, 49

Jennens, 97, 99

_Jephtha_, 104, 116

_Jerusalem Delivered_, 63

John Frederick, Hanover Dükü, 49

_Joseph_, 99, 127

_Joshua_, 80, 102

_Jubilate_, 66

_Judas Maccabaeus_, 101, 102, 106, 109, 139, 184, 192

_Jugendbuch_, 146, 149

K

Keiser, 17, 19, 21, 31, 35, 122, 126

Kerl, 6

Kielmansegg, 49

_King Arthur_, 59, 60

Krieger, 6, 150

Kuhnau, 7


L

_L'Allegro_, 95, 114

Diller, 22

_La Salle_, 90

Latince Mezmurlar, 39

Hukuk, 14

Avukatlar, 4

Leibnitz, 69

_Leit-motiv_, 128

_Leider_, 77n.

Leipzig, 16, 108

Lent, 106, 107

Leo, 178

Leonardo, 118

Işık ve gölge, 161

Liszt, 109, 154

Yerel renk, 160

Locatelli, 168

Londra, 42, 58, 65, vb.

Londra Opera Akademisi, 83

_London Daily Post_, 96

Londra operaları, 126

_Lotario_, 84

Lubeck, 28

_Lucretia_, 39

Lully, 18, 19, 181

M

_Orlando_'da çılgın sahne, 127

Mahler, 154

Mainwaring, 47

Manchester, Duke 42

Mandolin, 160 n.

Mannheim çalanlar, 164

Marcello, 3

Marylebone, 167

Mattheson, 5, 18, 21, 23, 27, 82

Mayence, 110

Medici, 36

Mendelssohn, 119

Melodik dizeler, 117

Melodist, 28

_Messiah_, 8, 59, 97, 98, 104, 108, 119, vb.

Miller, 99

_Mitridate Eupatore_, 41

Modülasyonlar, 76

Muffat, 168

Mozart, 21, 36, 88, 108, 117

Münih, 51, 52

Musette, 178

Müzikal mimari, 132

Müzikal komedi, 128

Müzikal dramalar, 135

_Müzikal Vatansever, The_, 24, 27

_Muzio Scevola_, 79

N

Napoli, 112, 145

İngiltere'nin ulusal müzisyeni, The, 102

Doğal sahneler, 170

_Nero_, 33, 34

Gazeteler, The first, 16

Nicolini, 63

_Nitocris_, 128

Nuance, 163

O

Objektif sanat, 133

Obua konçertoları, 64, 158

_Occasional Oratoryo_, 101, 139, 185 n.

_Kraliçe Anne'e Övgü_, 68

_Aziz Cecilia'ya Övgü_, 92, 95

_Ombra cara_, _Radamisto_'dan, 125

Açık hava şenlikleri, 120, 190

Açık hava müziği, 187

_Opera Buffa_, 137

_Opera Comique_, 91, 122, 128

_Opera Diaabolika_, 17

Opera binaları, 51, 102

Oratoryolar, 120, 122, 136, vb.

Orkestra, 9, 103, 153, 165

Orkestra konçertoları, 181 n.

Orkestra müziği, 158

Organ, 105

Organ konçertoları, 150-153

Organ müziği, 30

_Orlando_, 84, 122

Ottoboni, Cardinal, 43, 46

_Ottone_, 79, 190

P

Pagan hayatı, 185

Müzikte resim, 141

Resim, 185

Palestrina, 114 n.

Pantheon, 107

_Parnasso in festa_, 89 n., 96 n.

_Partenope_, 84

_Partenza_, 45

Pasquini, 43, 44

_St. John'a göre tutku_, 25, 32

_Brockes'a göre tutku_, 70, 138, 182

Tutkulu sahneler, 133

_Tutkular_, 69

_Rahip Fido_, 89

_Pastoral Senfoni_, 170

Pepusch, 96

Piccadilly, 67

Resimler, Aşk, 115

Pietizm, 12, 39, 71

_Pifferari_, 46, 114

Pirro, 13

Pistocchi, 11

Orkestrada tabanca atışı, 160 n.

İntihaller, 118

_Polifemo_, 76

Papa, 67, 82, 142n.

_Poro_, 84

Porpora, 87, 88

Posta, 22, 31

Pratolino, 38

Taklitçi, Charles Edward, 100

Galler Prensesi, 81

Program müziği, 184, 185 n.

Mezmurlar, 70, 120

Purcell, 58, vb.

Püriten muhalefet, 61

_Pygmalion_, 90

Pisagorcular, 24

Q

Dörtlüler, 131

Kraliçe Anne, 65, 68

Kintet, 132

R

_Radamisto_, 74, 78

Rameau'nun _Acanthe_, 164 n.

Ranelagh, 187

Raphael, 10

Resitatif, 20

_Resitatif-arioso_, 126

Resitatifler ve havalar, 128

Vokal ile ilişki, 145

Diriliş, 44, 159, 161

Ritimler, 134

_Riccardo I_, 81, 186 n.

Rich'in tiyatrosu, 90

Handel'in eserlerini sunmanın katı ve ağırbaşlı tarzı, 119

_Rinaldo_, 63, 64

_Roderigo_, 40, 42, 182

_Rodelinda_, 80

Roller, Şarkıcılar, 123

Romanlar, 91

Roma, 39

_Rosamunde_, 62

Roseingrave, 114 n.

Rosenmueller, 4

Roubiliac, 107

Ruspoli, Cardinal, 42

S

St. John Chrysostomo Tiyatrosu, 41, 47

St. Paul Katedrali, 66

Saint-Saens, 140, 141

_Samson_, 31, 98, 126

_San Giovanni Grisostomo_, 41, 47

_Saul_, 94, 126, 183

Scarlatti, 38, 41, 43, 76, 122, 127

Schott, 22

Schumann, 109

Schuetz, 36, 56

_Fa majör İkinci Konçerto_, 170

_Semele_, 127, 135

Yarı romantik renk, 115

_Serse_, 91 n., 122, 124, 98 n.

_Servio Tullio_, 52

İki bölümden oluşan yedi üçlü veya sonat, 94

_Yedinci Konçerto_, 169

Shakespeare, 121

Sicilya efsanesi, 72

Görüntü kayboldu, 105

_Singakademien_, 108, 110

_Siroe_, 81

Altı Füg veya Gönüllü, 149

Üçlüde Altı Sonat, 154

_Altıncı Konçerto Sol minör_, 176

Smith, C., 107

Smollett, 100

Society for the Maintenance of Poor Musicians, 96, 107

Solo voices, 123

_Solomon_, 102, 131

Viola da Gamba için Sonat, 154

İki keman, flütler için sonatlar veya üçlüler, 155

İki keman için sonatlar veya üçlüler, 155

Flüt, keman ve klavsen için sonatlar, 145

Flüt ve bas için sonatlar, 64, 155

Sophia Charlotte, Prenses, 11

Çalışma hızı, Handel'in , 116

Steffani, 7, 11, 19, 46, 51, 64, 122

Fırtınalar, Müzikal, 142

Streatfeild, 37, 40

Strungk, 6

Stuart partisi, 68

Stuart, James I, 66

Strauss, R., 121

Stradella, 118

_Sturm ve Drang dönemi_, 143

Stiller, 133, 134, 137

Süitler vb., 146

_Clavecin için parça süitler_, 143

_Susanna_, 102

Senfoniler, 158

Hızlı, 67, 82


T

_Tamerlano_, 79, 84, 122, 127

Tarquini, 40

_Te Deum_, 65, 66, 68, 120

Teleman, 56, 141

Eğilimler, 122

Tenor, 123

_Terpsichore_, 90

_Teseo_, 65, 127

Tiyatro, 120

Tiyatro kapandı, Handel'inki, 93

Theile'nin _Yaratılış_, 17

_Theodora_, 48, 104, 135

İlahiyatçılar, 4

İlahiyat, 12

_Zamanın ve Gerçeğin Zaferi_, 106, 159, 160, 161

Üçüncü Keman, Bölüm, 161

Otuz Yıl Savaşları, 4

Thornhill, 23

_Tomomeo_, 81

Ton-renk, 159, 160, 161

_Tor di Nona_, 39

Dokunma, 151

_Trionfo del Tempo_, 106

Trios, 131

Tunbridge Wells, 92

Tyer, 187

U

Utrecht, 66


V

Vatikan, 44

_Vaudeville_, 138

Vauxhall Bahçeleri, 94, 100, 101, 107, 187

Venedik, 40, 42

_Vierge d'Martyre_, 48

Vinci, 84

Viyola, 160, 161

Viyolonselci, 75

Viyolonsel, 160

_Violette marine_, 160 n.

_Virtuoso_ güçleri, 40, 49

Vivaldi, 168

Vokal _ensemble_ parçaları, 130

Vokal süsleme, 128, 129

W

Wagner, 142

Walpole, 81

Walsh, 145, 149, 181 n.

Su müziği, 68 n., 158, 188

Weissenfels, 3

Westminster Abbey, 107

Cadılık, 13

Z

Zachau, 5, 15, 113

_Zadock the Priest_, 109 n.

Zappi, 43

MÜZİK SEVERLERİN KÜTÜPHANESİ

Genel okuyucu için popüler bir
üslupla yazılmış çeşitli müzik konularına ilişkin küçük kitaplardan oluşan bir dizi.

EDITÖR: A. EAGLEFIELD HULL, MUS. DOC. (OXON.)

Her biri yaklaşık 200 sayfa.

1. MÜZİĞİN KISA TARİHİ. EDITÖRDEN.

2. SHAKESPEARE: MÜZİĞİ VE ŞARKISI. A. H. MONCUR-SIME'DEN.

3. AÇILIŞ UYUM. CHARLES MACPHERSON, F.R.A.M.,
St. Paul Katedrali'nin Alt Organisti.

4. ORTAÇAĞ MÜZİĞİNİN HİKAYESİ. R. R. TERRY, Mus. Doc. (Dublin),
Westminster'daki Pro-Katedral'in Müzik Direktörü.

5. MÜZİK VE DİN. W. W. LONGFORD, D.D., M.A. tarafından

6. MODERN MÜZİK STİLLERİ. EDITÖR tarafından.

7. BİR ORKESTRA DİNLEMEK ÜZERİNE. M. MONTAGU-NATHAN tarafından.

8. HERKES VE MÜZİĞİ. P. A. SCHOLES tarafından.

9. MÜZİK VE ESTETİK. J. B. MCEWEN, M.A., F.R.A.M tarafından.

10. ŞARKIDAKİ SES VE KONUŞMA. GORDON HELLER tarafından.

11. MÜZİKTE TASARIM VEYA İNŞAAT. EDITÖR tarafından.

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUBNER & CO., LTD., LONDRA

WM. BRENDON AND SON, LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. PLYMOUTH, İNGİLTERE

* * * * *

Bu tipografik hatalar metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

bunun için bir taklit modeli oluşturdu=>bunun için bir taklit modeli oluşturdu

Hinweg, du Dornen schwangre Krone!=>Hinweg, du Dornen schwangere Krone! sesi mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş=>sesi mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş

George Moffat=>Muffat [Muffat, Georg (1653-1704)]

Vivaldi'nin Almanya'daki etkisi bir Granpuer'de=> Vivaldi'nin Almanya'daki etkisi bir Graupnuer'de [Graupner (Christoph, 1683-1760) ]

_Te deum_'un Vrio tarafından söylendiği söyleniyor.=>_Te deum_'un Urio tarafından söylendiği söyleniyor. [Urio,
Francesco Antonio, 1631-1719]

Domenio Scarlatti=>Domenico Scarlatti

Andimollo, Andimolo=>Ademollo

Christoph Bernhart, Schuetz'in öğrencisi=>Christoph Bernhard, Schuetz'in öğrencisi

Bernhardt, 16=>Bernhardt, 16

Seçmenle birlikte Düsseldorf'ta kaldı=> Seçmenle birlikte Düsseldorf'ta kaldı
Seçmen

Locatalli ve Vivaldi İtalyan etkisi altına girdi
Opera.=>Locatelli ve Vivaldi İtalyan etkisi altına girdi
Opera.

Locatalli'nin (Op. 7, 1741) adı _Il pianto d'Arianna_.=>of
Locatelli'ye (Op. 7, 1741) Il pianto d'Arianna_ adı verildi.

(1890, _Vierteljahrsschrift fuer Musikwissenfchaft_)=>(1890,
_Vierteljahrsschrift fuer Musikwissenschaft_)

Abbe Prevost=>Abbe Prevost

Reinhaerd Keiser=>Reinhard Keiser

Max Seifiert: Haendels Verhaeltnis zu Tonwerken aelterer deutscher
Meister=>Max Seiffert: Haendels Verhaeltnis zu Tonwerken'i başka bir kişiyle buluşturdu
Alman Meister

_Siroe_, 81=>_Siroe_, 81

Pratelino, 38=>Pratolino, 38


Lecerf de la Vieville'in Musique Karşılaştırması'nı yazdığını
francaise et de la musique italienne_=>o Lecerf de la Vieville

_Comparison de la musique francaise et de la musique italienne_ adlı eserini yazdı

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Handel'in soyağacı Karl Eduard Foerstemann tarafından hazırlanmıştır: _Georg Friedrich Haendel's Stammbaum_, 1844, Breitkopf.

Handel'in adı Halle'de farklı biçimlerde çok yaygındır
(_Hendel_, _Hendeler_, _Haendeler_, _Hendtler_). Kişi, bunun
türetilmesinin "tüccar" anlamına geldiğini söyleyebilir. G. F. Handel bunu İtalyanca
_Hendel_, İngilizce ve Fransızca _Handel_, Almanca _Haendel_ olarak yazmıştır.

[2] Johann Sebastian Bach'ın 21 Mart 1685'te Eisenach'ta doğduğunu belirtmek ilginçtir.

[3] İkinci evlilikten olan dört çocuktan ilki doğumda öldü. George Frederick'in iki kız kardeşi vardı: bir, iki yaşında , diğeri, kendisinden beş
yaş küçüktü.

[4] 1672'de öldü.

[5] Küçük Handel'in efsanevi anekdotları sıklıkla alıntılanır ve
gecenin bir yarısı yatağından kalkıp küçük bir
klavsen çaldığını gösterir. üst kattaki bir çatı katında gizlenmişti.

[6] Leipzig'deki Thomas Okulu'nun koro şefi Tobias Michael'ın _Musikalische
Seelenlust_ (1637) adlı eserinin ikinci bölümüne yazdığı Önsöz'e bakın; ve Rosenmueller'in hayatında 1655'te bu iyi müzisyeni ülkesinden kaçmaya zorlayan skandal olayın hikayesi (August Horneffer: _Johann Rosenmueller_, 1898).

[7] F. W. Zachau 1663'te Leipzig'de doğdu ve erken yaşta öldü 1712. Babası Berlin'den geldi. İsmin orijinal yazımı
_Zachoff_ idi.

[8] Max Seiffert'in Zachau'nun eserlerinin
_Denkmaeler deutscher Tonkunst_, Ciltler XXI ve XXII, 1905, Breitkopf'ta yayınlanmasından beri.

[9] Matheson da buna kısaca değinir, ancak daha sonraki tarihçiler,
Chrysander, Volbach, Kretzschmar, Sedley Taylor bu sözcükleri hiç hesaba katmamışlardır, bunları Handel'in cömertliğine ve Matheson'un kötü niyetine atfetmişlerdir. yargı o Zachau'nun eserlerini bile bilmiyordu - bu Handel'in ustası için çok zordu. _Denkmaeler_'in yayınlanmasından bu yana Zachau'da kendi stilinin ve hatta tabiri caizse, Handel'in dehası.

[10] _Lebensbeschreibung Haendels_ (1761).

[11] Kerl'in temalarının birçoğu Handel'in Organ
konçertolarından birinde ve bir Concerto Grosso'da fark edilir. Kerl'in bir _canzone_'u; ayrıca Strungk'un bir
_capriccio_'su bedensel olarak iki
_İsrail Mısır'da_ korosuna aktarılmıştır (Max Seiffert: _Haendels Verhaeltnis zu Tonwerken
aelterer deutscher Meister_, Jahrbuch Peters, 1907).

[12] Kuhnau'nun Clavier Egzersizlerinin iki bölümü 1689'da ortaya çıktı
ve 1692. 1696'da yeni Clavier Parçaları ve 1700'de İncil Sonatları.
(Karl Pasler'in Kuhnau'nun clavier çalışmalarının _Denkmaeler deutscher Tonkunst_, 1901'deki Baskısına bakın).

[13] Chrysander'a bakın. Daha sonra çalışmalarından bahsedeceğiz Steffani ve Handel ile ilişkisi. [14] Yayımlanmış eserlerinin cildi, orkestra, soli ve koro için 12 kantat ve bir _capella_ (eşliksiz) Ayin, bir oda eseri (flüt, fagot ve continuo için üçlü), 8 prelüd,
füg, fantazi, klavsen veya org için kaprisyolar ve 44 koro varyasyonundan oluşmaktadır.

[15] 4. kantat _Ruhe, Friede, Freud und Wonne_'daki _violini unisoni_'nin Tenor havası _O du werter Freudengeist_ (s. 71) ve eşliği ve _ritornello_'sunu Handel'in _Acis ve Galatea_'sındaki Polyphemus'un havasıyla karşılaştırın; Ayrıca 8. kantatadaki Bas havasındaki konuyu (s. 189) Handel'in _Herkül_'ün İkinci Perdesindeki Senfoni için kullandığı bilinen enstrümantal parçayla karşılaştırın; ayrıca 8. kantatadaki _Kommt jauchzet_ (s. 181) kornayla tenor solosu: _Mesih_'teki soprano havasıyla _Lobe den Herrn, meine Seele_. Ayrıca _Ruhe, Friede_ (s. 83) kantatında _Joshua_'daki Jericho surlarının yıkılışının ünlü korosunun taslağını da bulabilirsiniz.

[16] _Ruhe, Friede_, s. 122.

[17] _A.g.e._, s. 113, 183.

[18] _A.g.e._, s. 110, 141, 254, 263.

[19] _A.g.e._ 8. Kantat. _Lobe den Herrn, meine Seele_, s. 166, özellikle 192. sayfadaki muhteşem final korosunda, coşkulu vokallerin güzel akışıyla
Alman _Hallelujah_.

[20] Flüt, fagot ve klavye için yaptığı güzel üçlüye bakın (s. 313). Bu, 4 bölümden oluşan küçük bir eserdir (1. _Affettuoso_; 2. _Vivace_; ​​3. _Adagio_; 4. _Allegro_), burada açık İtalyan zarafeti Alman _Gemueth_ ile çok mutlu bir şekilde harmanlanır.

Kantatlar için orkestra, org veya klavye ile birlikte yaylılar dışında nadiren bir şey içerir. Ancak genel olarak Zachau'nun paleti çok zengindir ve viyolalar, violetti, viyolonsel, arplar, obualar,
flütler, av boruları, fagotlar ve fagotetler ve hatta klariniler (yüksek trompetler) ve davullar (Kantat: _Vom Himmel kam der Engel Schar_) içerir.

Zachau, solo havalardaki farklı enstrümanların ton renklerini seslerin renkleriyle birleştirerek kendini eğlendirir; böylece bir Tenor havasına bir viyolonsel solosu eşlik eder; bir diğerine iki av borusu eşlik eder; Bas için bir
hava, fagot _obbligato_ ile birleştirilmiştir; bir diğeri
4 davul ve trompetle; fagot ve 2 fagot ile bir Soprano havası;
obua veya flütlerle sayısız havayı saymadan.

Zachau sayesinde Handel erken bir tarihte
orkestrayla tanıştı. Evinde tüm enstrümanları, özellikle de birçok büyüleyici parça yazdığı
obua çalmayı öğrendi.
On yaşındayken 2 obua ve bas için bazı Triolar yazdı.
Almanya'da seyahat eden bir
İngiliz asilzadesi bu döneme ait 6
Trio'dan (Sammlung dreistimmiger Sonaten fuer Zwei Oboen und Bass, sechs
Stueck) oluşan küçük bir koleksiyon buldu (Tam Handel Baskısı'nın 28. Cildi).

[21] Kantata _Lobe den Herrn_'de bas için yaptığı güzel havayı görün, s.
164.

[22] _Visitation_ için Kantata'daki gibi bazı çok basit ifadeler,
"_Meine Seel erhebt den Herren_", Soprano için resitatif "_Denn er
hat seine elende Magd angesehen_" (s. 112) Handel'de asla bulamayacağımız
zarif bir bakire tevazu tadına sahiptir.

[23] İtalyan şarkısının ustalarından biri olan Torellian keman sanatçısı Antonio Pistocchi, baba Attilio Ariosti, Giovanni
Bononcini, Seçmen için bazı ünlü düetler yazan Steffani ve ona son Keman Sonatı'nı, op. 164'ü ithaf eden Corelli. 5.

[24] İlk temsil 1 Haziran 1700'de Ariosti'nin pastoral
balesi ile gerçekleşti. Leibnitz tam provada hazır bulundu.

[25] Ariosti ve Bononcini ile buluşması hakkında duyulan her şey
bir nevi efsanedir. A. Ebert, Ariosti'nin Berlin'e ancak 1697'de gittiğini ve Bononcini'nin Almanya'ya Kasım 1697'ye kadar
gelmediğini ve 1702'den önce birlikte orada olmadıklarını göstermiştir. Handel'in onlarla orada
buluşabilmesi için Hamburg'a giderken 1703'te geri dönmeleri gerekiyordu. Fakat o zaman on sekiz yaşındaydı; ve bu iki efendiye karşı zafer kazanan bebek dahi efsanesi böylece
ortadan kaybolur (_Attilio Ariosti Berlin'de_, 1905, Leipzig).

[26] Brandenburg Seçmenlerinin geniş görüşlü politikası, Halle'deki Üniversitelerine, Almanya'nın başka yerlerde zulüm görmüş en bağımsız adamlarının çoğunu
çekti. Böylece Leipzig'den kovulan Pietistler Halle'ye geldi. Gerçekten de Almanya'nın her yerinden, İsviçre'den ve Aşağı Ülkeler'den oraya akın ettiler (Volbach: _Vie de Haendel_,
ve Levy-Bruhl: _L'Allemagne depuis Leibnitz_, 1890).

[27] Pirro'nun J. S. Bach'ın güzel çalışmalarına bakın.

[28] Cadılık davasının bu dönemin birçok lekesinden biri olduğu biliniyor. Bir asırda büyücülüğün cenaze ateşlerinde yüz binden fazla kurban can verdi! II. Frederick, Almanya'da kadınların yaşlılıktan huzur içinde ölebilmesinin, Thomasius'un sayesinde olduğunu söyledi.

[29] Katedral kilisesiyle yapılan yıllık sözleşme, hukuk fakültesini imzalamasından bir ay sonra, 30 Mart 1702'de imzalandı.

[30] 1701'de Halle'den geçen Telemann, orada bulunan Handel'le tanıştığını söyledi. Handel zaten "önemli bir adamdı".
("Dem damahls schon wichtigen Herrn Georg Friedrich Haendel")--on altı yaşında bir çocuğa uygulanacak gerçekten de tekil bir sıfat! Chrysander, Handel'in erken olgunluğu konusunda ısrar etmek için gerçekten de haklıydı, "Bu konuda hiç kimse onun dengi değildi, hatta çok daha yavaş gelişen J. S. Bach bile!"

[31] Kendisi için bir keresinde söylediği gibi, birkaç yıldır "şeytan gibi" besteler yapıyordu.

[32] Kendisine iki oratoryo atfedilir (çok şüpheli), biri Kantat, _Ach Herr mich armen Suender_ ve biri Soprano solo için _Laudate Pueri_, bunlar Hamburg'a gitmesinden önce yazılmıştır.

[33] Alfred Heuss, müzikli dramanın Zachau için ne kadar çekici olduğunu gösteren ilk kişiydi ve onu Kilise'ye bile tanıttı. Kantatlarından bazıları, örneğin 4. kantat, _Ruhe, Friede, Freud und Wonne_, Chrysander tarafından çok haksız yere eleştirildi, David'in kötü ruhlar tarafından işkence gördüğü fantastik bir operanın bir parçasıdır. Söylev etkileyicidir ve korolar oldukça dramatik bir etkiye sahiptir. Böylece Handel'in tiyatro kariyerinin Halle'de hazırlandığını ve belki de Handel'i Hamburg'a gönderenin Zachau'nun kendisi olduğunu görüyoruz (A. Heuss: _Fr. Wilh.
Zachau als dramatischer Kantaten-Komponist_). (I.M.G., Mayıs 1909).

[34] Gerçekte İngiliz yayınlarının ve özellikle Addison'dan _The Spectator_'ın 1711'deki etkisi altında. Yaklaşık 1713'te _The Man of Reason_ Hamburg'da ortaya çıktı. 1724-1727'de _The Patriot_ of Hamburg dergisi bir vatansever topluluk tarafından kuruldu. Asıl amaç 400 kopya basmaktı, ancak sadece Yukarı Saksonya'da 5000 kopyaya abone olundu.

[35] 1728 civarında laik müzikte 50 usta ve 150 profesör vardı. Karşılaştırıldığında dini müzik çok daha zayıftı.
Kuzey Almanya'nın diğer birçok şehrinden daha fazla temsil edilmektedir.

[36] _Mesih'in Doğuşu, Mikail ve Davut, Ester._

[37] Dramatologia antigua-hodierna, 1688.

[38] _Theatromachia_ veya _die Werke der Finsterniss_ (Güçleri)
Karanlık), Anton Reiser, 1682.

[39] Histoire de l'Opera avant Lully et Scarlatti, 1895, s. 217-222.

[40] Reinhard Keizer, 1674'te Weissenfels yakınlarındaki Teuchern'de doğdu ve
1739'da Kopenhag'da öldü.

Bkz. Hugo Leichtentritt: Reinhard Keizer, seinen Opern, 1901, Berlin;
Wilhelm Kleefeld: _Das Orchester der ersten deutschen Oper_, 1898,
Berlin; F. A. Voigt: _Reinhard Keiser_ (1890'da _Vierteljahrsschrift
fuer Musikwissenschaft_'ta)--Keiser'in Octavia ve _Croesus_'u yeniden
yayınlandı.

[41] Örneğin, 3 bölümden oluşan uvertürlerde, Fransızca işaretlerle
"_Vitement, Lentement_"; ayrıca enstrümantal prelüdlerde ve belki de
danslarda.

[42] Esas olarak, biraz kontrpuanlı bir karaktere sahip olan düetlerde.

[43] "Kahraman olan orkestra mıdır?" diye sordu Lullyism teorisyeni Lecerf de la Vieville. "Hayır, şarkıcıdır.... " "Ah, peki,
o zaman, şarkıcı beni kendisi hareket ettirsin ve orkestra ile beni rahatsız etmemeye dikkat et,
ki bu sadece nezaket ve tesadüf eseri oradadır. _Si vis me
flere...._" (_Comparaison de la Musique italienne et de la Musique
francaise_, 1705).

[44] "Basit enstrümanlarla," der
Mattheson, "ruhun, aşkın, kıskançlığın vb. ihtişamını gayet iyi temsil edebilir ve
kalbin tüm hislerini,
sözcükler olmadan basit akorlar ve onların ilerlemeleriyle, dinleyicinin onların eğilimini, müzikal söylemlerin anlamını ve düşüncesini
gerçekten söylenmiş gibi bilip anlayabilmesi için" (_Die neueste Untersuchung der
Singspiele_, 1744).

[45] 1706 tarihli _Componimenti Musicali_'nin önsözü. Mattheson abartılı bir şekilde, "Keiser'in yaptığı gibi, ifadenin hisleri ve akışıyla uyumlu tek bir resitatif bestelemek için daha fazla
sanata ihtiyaç olduğunu" söyler ve ortak uygulamaya göre on hava bestelemekten daha fazla yetenek."

[46] J. S. Bach'ın ilk büyük kantatlarındaki _resitatif_,
"Aus der Tiefe, Gottes Zeit", 1709'dan 1712-14'e kadar olan dönemi kapsar,
Keiser'in "Octavia"sından (1705) bu tür _resitatif_ ile karşılaştırın, özellikle II. Perde,
_Hinweg, du Dornen schwangere Krone!_ Melodik tonlamalar, modülasyonlar,
armoniler, ifadelerin gruplandırılması, kadanslar, hepsi J. S. Bach tarzındadır
hatta Handel'den bile daha fazladır.

[47] _Croesus_ (1711)'ta flütlü Elmira'nın havasını görün, bu da Gluck'un _Echo and Narcissus_ eserindeki benzer bir havayı akla getiriyor.

[48] ​​Bu türde _Croesus_'tan bir sahne, on sekizinci yüzyılın sonundaki pastoral tarzda küçük bir şaheserdir; ve Beethoven'a çok yakındır.

[49] Örneğin, _The Messiah_'daki bazı havaları akla getiren _Song of the Prisoned Croesus_.

[50] Sadece bir örnek vermem gerekiyor: Keiser'in en şiirsel sayfalarından biri olan ve Handel'in eserlerinde ve hatta 1720'deki _Acis and Galatea_'sında birkaç kez yeniden ürettiği, iki yumuşak flütlü Octavia'nın havası, "Wallet nicht zu laut".

[51] Libretto'sunun Prologlarında yedi dil kullanan Postel, şiirsel eserlerde bu karışıma karşıydı, "öğrenmeyi süsleyen şeyin" "şiiri çirkinleştirdiğini" söylüyordu.

[52] Bazı Alman operaları Yüksek Almanca, Aşağı Almanca, Fransızca ve Fransızca'yı karıştırmaktadır.
İtalyan.

[53] 1681'de Hamburg'da doğdu ve 1764'te orada öldü. Bkz. L.
Meinardus: _J. Mattheson ve seine Verdienste um die deutsche Tonkunst_,
1870; ve Heinrich Schmidt: _J. Mattheson, bir Alman Foerderer'i
Tonkunst_, 1897, Leipzig.

[54] Volkommene Kapellmeister'de (1739) şiddetli bir şekilde saldırdı.
Başlarının Lor olduğu "Pisagorcular". Leipzig'den Christoph Mizler,
müziği matematik ve mantık çizgisinde çözmeye çalışan kişi.
"Aristoksenliler" (armonistler) ile birlikte, müziği bir
demir mengeneden, ölü bir bilimin iskeletinin elinden ve
skolastisizm'den kurtarmak istiyordu. Kulak onun yasasıydı. "Sanatınız,
sadece kulağın hüküm sürdüğü yere kuşatılsın: bu yeterli olmalıdır. Doğa ve deneyim
sizi nereye götürürse, her şey yolundadır. Yapın, çalın, söyleyin; yanlış yapmak için, ondan
kaçının, onu silin" (_Das forschende Orchestre_). Skolastiklere karşı,
verimli ve yaşayan armonik bilime (_Harmonische
Wissenschaft_) karşı çıktı; ikincisinin üniversitelerde öğretilmesini talep etti ve memleketindeki kolejde bir müzik öğretim görevlisi için bir kürsü kurulması için büyük bir meblağ miras bırakmayı teklif etti.

[55] Özellikle _Das neueroeffnete Orchestre_ (1713), _Das beschuetzte
Orchestre_ (1717), _Das forschende Orchestre_ (1721)'de. Teorik yazılarının en verimlisinin _Der Vollkommene
Kapellmeister_ (1739) olduğunu söyleyebiliriz. Bu eser bugün bile müzik estetiği üzerine bir çalışmanın temeli olarak hizmet edebilir ve müzikolojimizin önemli bir bölümünü üreten çalışmadır.

[56] Alman müzisyenleri İtalya'ya gitmemeleri konusunda uyarıyor. Oradan tüyleri yolulmuş kuşlar gibi geri dönüyorlar. Büyük zayıflıkları gizlenmiş ve tahammül edilemez bir küstahlıkla. Almanya'yı,
çökmekte ve
yok olmakta olan ulusal müzisyenlerine yardım etmediği için kınadı (_Volk. Kapellm._ ve _Critica Musica_).

[57] Mayıs 1722'den 1725'e kadar Hamburg'da kesintilerle çıkan yirmi dört aylık kitap. Müzik polemikleri,
yazışmalar, müzisyenlerle röportajlar, kitaplarının ve eserlerinin analizleri, son opera, son konser, bir müzisyenin hayatı, yeni bir klavye, bir şarkıcı vb. hakkında bir sürü mektup vardı.
Öncelikle çok sağlam müzik eleştirileri bulunur, belki de
var olanların en eskisi. Handel'in _Passion according to St. John_ adlı eserinin ayrıntılı analizi, eserin kendisi unutulmuşken bile hala kutlanıyordu. "Belki de," dedi Marpurg 1760'ta, "koro müziği üzerine yazılmış ilk iyi eleştiri" ortaya çıktığından beri.

[58] _Critica Musica._

[59] "Bir ton şairi (Tondichter) olarak düşündüğümde," diyor, "büyük bir figürden daha yüksek bir şey düşünüyorum... Eskiden müzisyenler şair ve peygamberdi." Başka bir yerde, "Müziğin özelliği, tüm bilimlerin üstünde bir erdem okulu, _eine Zuchtlehre_" (_Vollk.
Kapellm._) olmasıdır.

[60] _Grundlagen einer Ehrenpforte, worin der tuechtigsten Kapellmeister,
Komponisten, Musikgelehrten, Tonkuenstler, vb. Leben, Werke, Verdienste,
vb., erscheinen sollen, 1740._

[61] _Vollkommene Kapellmeister_, 1739--çok önemli bir özveride bulundu
Bu eserinde _Hypokritik_ (Pantomim) adını verdiği çalışmayı ele alıyor.

[62] _Ayg._

[63] Pratikten çok teoride: Çünkü operaları vasat.
Üstelik kısa sürede tiyatro zevkini, dinsel vicdanını yitirdi.
onun için çok güçlü olmak. İlk başta Opera'yı arındırmak, tiyatroyu ciddi ve kutsal bir şeye dönüştürmek, kitleler üzerinde öğretici ve yüceltici bir şekilde etki edecek bir şey haline getirmek istiyordu (_Musikalischer Patriot_,
1728). Sonra ahlaki ve öğretici bir opera anlayışının gerçekleşme şansının olmadığını gördü. Sonunda ilgisini kaybetti ve hatta 1750'de Hamburg Operası'nı ele geçiren son yıkıma sevindi.

[64] Mükemmel İngilizce konuşan ve bir süre sonra İngiliz Elçiliği'nin sekreteri olan ve o dönemde geçici olarak ikamet eden Mattheson, Handel'i İngiliz Elçisi John Wich'e sundu ve Wich de oğlunun eğitimini onlara emanet etti.

[65] _Ehrenpforte._-- Handel'in ortak öğrencisi Telemann da hem Handel'in hem de kendisinin melodi üzerinde sürekli çalıştığını söylüyor.

[66] Ancak Mattheson'ın bir tür koruyucu dokunuşuyla.
İlk aylarda Handel onu asla gücendirmeyi aklından bile geçirmezdi.
Mart 1704'te Mattheson'a yazdığı mektupların üslubu son derece
saygılıydı. Aslında Mattheson o zamanlar ondan öndeydi ve
sosyal konumda ondan üstündü.

[67] _Ehrenpforte_'de bu yolculuğun hikayesini ve iki neşeli yoldaşa giderken yaşanan şakaları görün.

Buxtehude, 1637'de Elsinore'da doğan bir Danimarkalıydı.
Lübeck'e yerleşti ve
otuz yaşından 1707'deki ölümüne kadar St. Mary Kilisesi'nin orgcusu olarak kaldı.

[68] Bir kilisenin orgunun, orgcusunun kızına veya dul eşine verilmesi
gelenekti. Buxtehude, Tunder'in yerine geçerek kızıyla evlenmişti.

[69] J. S. Bach, Ekim 1705'te Lübeck'e gitti ve kararlaştırıldığı gibi bir ay kalmak yerine orada dört ay geçirdi; bu düzensizlik ona Celle'deki pozisyonuna mal oldu.

[70] Buxtehude'nin org eserleri Spitta ve Max Seiffert tarafından Breitkopf'un 2 ciltlik eserinde yeniden yayımlandı (Pirro'nun _L'Orgue de J. S. Bach_ hakkındaki küçük kitabındaki kısa ama özlü çalışmasına bakın, Paris, 1895 ve Max Seiffert: _Buxtehude, Handel, Bach_, Peter's Annual, 1902). Kantatların bir seçkisi (çok kısıtlı) _Denkmaeler deutscher Tonkunst_'un bir cildinde yayımlandı. Pirro, Buxtehude üzerine daha uzun bir eser hazırlıyor.

[71] Özellikle 1693'te. [72] Bu özgür şehirlerin, Hamburg, Lübeck, zeki ve maceracı tüccarların meskenleri, Alman müzik tarihindeki rolü özellikle fark edilmelidir. Bu rol, Venedik ve Floransa'nın İtalyan resim ve müziğinde oynadığı role benzemektedir.

[73] Lübeck, Upsala,
Berlin, Wolfenbuettel ve Brüksel kütüphanelerinde yaklaşık 150 el yazması bulunmaktadır.

[74] Org müziği, bu tarzdaki ustalığına tanıklık etmektedir.

[75] Kantatanın nüfuz eden yakınlığını, yumuşak melodisini
_Alles was ihr tut mit Worten oder Werken_ ve muhteşem kantatanın
bu kadar basit araçlarla trajik ihtişamını görün _Gott hilf mir_.

[76] _Denkmaeler_ cildinin 167. sayfasında, Buxtehude'un 2 klarini (trompet), 2 keman, 2 viyola, viyolonsel,
org ve 5 vokal bölümü için yazdığı, saf Handel ve çok güzel bir _Hallelujah_ buluyoruz.

[77] Mattheson şunları ekliyor: "Bu sayfaları okursa, kesinlikle güleceğini biliyorum, ancak dışarıdan pek az gülüyor."

[78] Diğerlerinin yanı sıra, konu, _Samson_ uvertüründeki minuetinde tam olarak tekrarladığı minuet formundaki bir havadan.

[79] Aynı hafta, Keiser ve şair Hunold, bir skandala yol açan başka bir Tutku, _Kanayan ve Ölen İsa_ yazdılar: çünkü konuyu bir opera gibi ele almış, koroları, baş şarkıları ve evanjelistin kişiliğini ve hikayesini bastırmıştı. Handel ve Postel daha ihtiyatlı bir şekilde sadece şarkıları bastırdılar, ancak evanjelistin metnini sakladılar.

[80] Kesinlikle 1704'te yazılmış olan bu eleştiri, 1725'te
Mattheson tarafından müzik dergisi _Critica Musica_'da ve hatta yirmi yıl sonra 1740'ta _Wollkommene Kapellmeister_'da tekrarlandı.

[81] İki genç adam, İngiliz Büyükelçisinin oğlu Mattheson'un baş öğretmen, Handel'in ise müzik ustası olarak eğitiminden sorumluydu. Mattheson, Handel'e aşağılayıcı bir azarlama yapmak için durumdan yararlandı. Handel, Opera'da _Kleopatra_'sı verilen
Mattheson'la alay ederek intikamını aldı. Mattheson
orkestrayı klavyeden yönetti ve Antonius'un _rolünü_ de üstlendi. Rolü oynadığında klavyeyi Handel'e bıraktı, ancak
Antonius öldükten sonra, oyunun bitmesinden bir saat önce, Mattheson
son alkışları kaçırmamak için tiyatro kostümüyle klavyeye geri döndü. İlk iki temsil için bu küçük komediye katılan Handel, üçüncü temsilde sandalyesini
Mattheson'a vermeyi reddetti. Sonunda yumruk yumruğa geldiler. Hikaye, Mattheson tarafından _Ehrenpforte_'sinde ve Handel'in tarafını tutan
Mainwaring tarafından oldukça kafa karıştırıcı bir şekilde anlatılıyor.

[82] _Der in Krohnen erlangte Gluecks-Wechsel, oder Almira Konigen von
Castilien_ (Kralların Servetinin Maceraları veya Kastilya Kraliçesi Almira). Librettolar, Chrysander'in skandal hayatını kaydettiği belirli bir Feustking tarafından yazılan Lope de Vega'nın bir komedisinden ve ayrıca bu parçanın konusu hakkında Barthold Feind ile yapılan
küstahça broşürlerin mücadelesinden alınmıştır. Keiser, _Almira_'nın müziğini yazmalıydı, ancak işi ve eğlenceleriyle çok meşgul olduğu için
kitabı Handel'e verdi.

Bu kitabın zorunluluklarının Handel'in operalarının herhangi bir analizine izin vermeyeceğini burada bir kez ve kesin olarak söyleyeceğim. Handel ve dönemi hakkında başka bir kitapta (_Musiciens
d'autrefois_, İkinci Seri) bunların ayrıntılı analizlerini yapmayı umuyorum.

[83] _Die durch Blut und Mord erlangte Liebe, oder Nero_ (Kan ve suçla elde edilen aşk veya Nero), Feustking'in şiiri. Mattheson, Nero'nun rolünü oynadı. Müzik notası kayboldu.

[84] 1703'te Handel, annesine kendisine yaptığı yardımı iade etti ve buna Noel için bazı hediyeler ekledi. 1704, 1705 ve 1706'da İtalya'daki seyahatleri için iki yüz düka biriktirdi.

[85] Yeni Nero, _Die Romische Unruhe,
oder die edelmuethige Octavia_ (Roma'nın sıkıntıları veya yüce gönüllü Octavia) başlığı altında çalındı. Bu nota, Max Seiffert ve Breitkopf'un
Complete Handel Edition'ının eklerinde yeniden yayınlandı. _Almira_
başlığını aldı: _Der Durchlanchtige Secretarius, oder Almira, Koenigen in
Castilien_ (Ekselansları Sekreter veya Almira, Kastilya Kraliçesi).

Bu iki eserin yanı sıra, Keiser iki yılda yedi opera yazdı,
en iyisi, dehasının açık bir kanıtıydı, ancak buna layık karakter ve onurdan yoksundu.

[86] _Componimenti Musicali_ başlığı altında, 1706, Hamburg.

[87] İki yıl boyunca kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu, çünkü
alacaklılarının kısıtlamasından kaçınmaya özen göstermişti. 1709'un başında sessizce Hamburg'da yeniden ortaya çıktı, görevini ve şanını yeniden ele aldı, hiç kimse onu kınamayı aklından bile geçirmedi, ama sonra
Handel artık Hamburg'da değildi.

[88] Operaların ve _Tutku_'sunun yanı sıra Handel Hamburg'da çok sayıda kantat, şarkı ve klavye eseri yazdı. Mainwaring, bunların iki vakada dolu olduğunu bize temin ediyor. Mattheson bu ifadenin doğruluğundan şüphe ediyor, ama bu konuda gösterdiği cehalet sadece Handel'den giderek uzaklaştığını kanıtlamaya yeter, çünkü o zamandan beri hem klavye kitabında, vb. (tüm eserlerin XLVIII. Cildi) hem de Sonatlarda (XXVII. Cilt) kesinlikle Hamburg dönemi 1705 veya 1706'ya ait bir dizi beste bulduk.

[89] Medici'lerin sonuncusuydu. 1723'te ünvana kavuştu, ancak
birkaç yıl süren parlak bir yönetimden sonra, bedenen ve ruhen hasta olarak inzivaya çekildi (bkz. Reumont: _Toscana_ ve Robiony: _Gli Ultimi dei
Medici_).

[90] Daha sonra Handel, İtalya'ya gittikten sonra, kağıt üzerinde bu kadar sıradan ve boş görünen İtalyan müziğinin tiyatroda bu kadar iyi bir etki yaratabileceğini hiç hayal etmediğini söyledi.

[91] Bay R. A. Streatfeild, onu Büyük Dük'e sunması gereken Prens Gastone dei Medici'nin Kasım 1706'da Floransa'dan ayrılması nedeniyle Ekim 1706'ya kadar Floransa'da kaldığına inanıyor.
Ayrıca, Floransa'daki bu ilk ziyaretine, Medici arşivlerindeki ve dönemin belgelerindeki tüm kesin kayıtların kaybolduğu Handel'in _Roderigo_ yapımını da yerleştiriyor. Ben daha çok, _Roderigo_'nun Handel'in Floransa'daki ikinci kalışından, İtalyan dili ve stilinde çalışmaya başladığı zamandan kalma olduğu şeklindeki geleneksel görüşü takip etmeye meyilliyim.

[92] Piyanoforte'un mucidi Bartolommeo Christofori, onun için
çok ilginç birkaç enstrüman yaptı.

[93] 2 Nisan 1706.

[94] 23 Nisan 1707. Edward Dent'e bakın: _Alessandro Scarlatti_.

[95] Tüm Eserler'in LI. Cildi. O zamanlar, bu _Lucretia_'nın, Handel'e ilk kez İtalyan şarkısının ve İtalyanların muhteşem güzelliğini gösteren Toskana sarayındaki bir şarkıcı olan Lucretia tarafından yazıldığı iddia ediliyordu.

[96] On sekizinci yüzyılın başında tüm Avrupa, Pietizm modasından geçmişti. Tarihçiler yerel etkilere pek dikkat etmemişlerdir. Bu nedenle, Fransa'daki dini ruhun yeniden uyanışını tamamen XIV. Louis'in etkisine bağladılar. Benzer fenomenler İtalya'da, Almanya'da ve İngiltere'de aynı anda ortaya çıktı. Büyük ahlaki güçler uyanıyordu ve bunların tam olarak neden
uygar dünyanın tamamında bir ateş
vuruşuna benzer şekilde aniden
patlak verdiğini kimse söyleyemez.

[97] _Dixit Dominus_ 4 Nisan 1707 tarihlidir; a _Laudate Pueri_, 8 Temmuz 1707.

[98] Annibale Merlini'nin Ferdinando dei Medici'ye yazdığı ve yakın zamanda Bay Streatfeild tarafından yayınlanan bir mektupta, 24 Eylül 1707'de Handel'in daha önce de anıldığı gibi ünlü Sakson'un (_Il Sassone famoso_) Roma'daki müzik akşamlarında dinleyicileri hala büyülediği belirtiliyor.

[99] Hem Bay Ademollo, 16 Temmuz 1889'da _Nuova Antologia_'da yayınlanan bir makalede hem de Bay Streatfeild, baş şarkıcının gerçek adını _Roderigo_ olarak belirlemişlerdir. Böylece Handel'in ünlü Vittoria Tesi'ye olan aşkının
Chrysander'i tarafından o zamandan beri inanılan romantik hikaye
yok edildi. 1707'de sadece yedi yaşındaydı ve 1716'ya kadar
çıkmadı.

[100] Bazen San Marco'da altı orkestra olurdu, iki büyük orkestra
galerilerde iki büyük orgla, dört küçük orkestra
alt galerilerde çiftler halinde dağıtılırdı, her birinde iki küçük orgla.

[101] Mainwaring, Handel'in Venedik'e _gizlice_ geldiğini ve
klavye çaldığı bir maskeli baloda keşfedildiğini anlatır.
Domenico Scarlatti, bunun ya ünlü Sakson ya da şeytan olması gerektiğini haykırdı. Handel'in zaten bir virtüöz olarak
kutlandığını gösteren bu hikaye, onun karakterinde belirgin bir özellik olan
insanları şaşırtma zevkiyle çok iyi uyuşuyor.

[102] Bu, yakın tarihli araştırmalarla tamamen kanıtlanmış görünüyor ve
Handel'in _Agrippina_'sının
1708'in başında Venedik'te çalındığı yönündeki Chrysander'in ifadesiyle çelişiyor. O dönemin tüm belgeleri
Agrippina'nın ilk prodüksiyonunun
1709'un sonu veya 1710'un başında yapılması konusunda hemfikir.

[103] Londra'da bulunan Handel'in bir el yazısı kantatı,
3 Mart 1708'de Roma'da tarihleniyor.

[104] Bu Akademi, 1690'da Roma'da popüler şiir ve retorik üretimi ve
sergilenmesi için kuruldu.

[105] Arcadia'nın "çobanları" arasında dört Papa (XI. Clement, XIII. Innocent, XII. Clement, XIII. Benoit), neredeyse tüm kutsal kolejler, Bavyera Prensleri, Polonya, Portekiz; Polonya Kraliçesi, Toskana Büyük Düşesi ve büyük lordlar ve hanımlardan oluşan bir kalabalık.

[106] Terpandro adıyla Scarlatti; Archimelo adıyla Corelli; Protico adıyla Pasquini; Dryanti adıyla Marcello. Handel, henüz yirmi dört yaşında olduğu için Arcadia listesine kaydedilmemişti.

[107] Kardinal Ottoboni Venedikliydi ve Papa VIII. Alexander'ın yeğeniydi. İyi bir rahip, çok hayırsever ve gösterişli bir sanat koruyucusuydu; savurganlıkları İngiltere'de bile kutlanıyordu; Dryden, 1691'de Purcell'in _Kral Arthur_ adlı eserinin önsözünde onları övüyordu. O büyük bir
_amatördü_ ve hatta kendisi bir opera yazdı, _Il Columbo, overo
l'India scoperta_, 1691. Alessandro Scarlatti _Statira_ librettosunu besteledi ve onun için _Rosaura_ ve _Christmas
Oratorio_'sunu besteledi. Özellikle kendisiyle birlikte yaşayan Corelli ile yakın bir ilişkisi vardı.

[108] Corelli birinci kemanı, Francischiello ise viyolonsel'i aldı.

[109] Nisan 1706'da Arcadia'nın bir toplantısında Alessandro Scarlatti
kendisi klavyenin başına oturdu, şair Zappi ise bir şiir doğaçladı. Zappi son kıtayı okumayı bitirir bitirmez Scarlatti kıtalar üzerine doğaçlama müzik yaptı - benzer şekilde Ottoboni'nin evinde Handel birçok laik kantat doğaçlarken Kardinal Panfili kıtaları doğaçladı. Bu şiirlerden birinin bir Ditirambik övgü olduğu ve Handel'in hiç rahatsız olmadan onu müziğe
uydurarak ve şüphesiz söyleyerek eğlendiği anlatılır.

[110] _The Resurrection_'ın el yazması şu üst yazıyı taşır:
11 Nisan 1708, _La Festa de Pasque dal Marche Ruspoli_ (Marquis Ruspoli'de Paskalya Festivali).

[111] Büyük Breitkopf baskısında dört cilt kaplarlar - iki cilt kantat, tek bas klavyeli solo kantatlar ve iki cilt kantat _Con stromenti_, bunlardan bazıları iki veya üç bölümlük serenatlardır.

[112] _Armida abbandonata_. Bach'ın yazılarıyla çok dikkatli bir şekilde kaleme alınan kopya şu anda Breitkopf'un evinde bulunmaktadır.

[113] Ottoboni akşamlarından birinde Domenico Scarlatti ile Handel arasında klavye ve org üzerine bir yarışma olduğu anlatılır. Klavye üzerindeki sonuç belirsizdi, ancak org için
Scarlatti'nin kendisi Handel'i ilk kazanan ilan eden kişiydi. Bundan sonra, Scarlatti ondan bahsettiğinde her zaman Haç işareti yapardı. [114] Scarlatti, Aralık 1708'de Napoli Kraliyet Şapeli'ne baş orgcu olarak atandı. Daha sonra Ocak 1709'da bu göreve iade edildi ve aynı yıl içinde _Poveri di Gesu Cristo_ Konservatuvarı'nın müdürü olarak atandı.

[115] Hayatı boyunca en büyük hobilerinden biri - Corelli ve Hasse'de olduğu gibi - resim galerilerini ziyaret etmekti. Bu dönemin büyük Alman ve İtalyan müzisyenlerinde bu görsel zekayı fark etmek gerekir, çünkü on sekizinci yüzyılın sonlarındaki müzisyenlerde bu
bulunmaz.

[116] Kantatlarından biri korunmuştur, _Cantata spagnola a voce sola a
chitarra_ (Solo ses ve gitar için İspanyol Kantatı, İtalyan kantatları _Con stromenti_'nin ikinci cildinde yayınlanmıştır) ve Lully tarzında yedi Fransız şarkısı, klavye için Figured Bass eşliğinde. Bu şarkıların bir kopyası Paris Konservatuvar Kütüphanesi'nde (Fonds Schoelcher) bulunmaktadır.

[117] Bunlardan biri _The Messiah_ Pastoral Senfonisi'ne ilham kaynağı olmuştur. Handel ayrıca İtalya'da _Siciliano'ya olan ilgisini edinmiştir, bu da Napoli'de çılgınlık haline gelmiştir ve _Agrippina_'dan sonra neredeyse tüm operalarında ve hatta oratoryolarında kullanmıştır.

[118] 1708 tarihli _Acis ve Galatea_'nın 1720 tarihliyle hiçbir ilgisi yoktur,
ancak Handel 1732'de daha sonraki eseri ele alırken İtalyan serenatını yeniden düzenledi ve Londra'da verdi, buna diğer _Acis_'inin İngiliz havalarını kattı.

[119] Steffani ile ilgili olarak 51. sayfaya ve sonrasına bakın. Handel ile 1709'da Roma'da gerçekleşen bu buluşmayla, Handel'in Ottoboni'de Steffani'nin baş şarkıcılardan birinin doğaçlamasına mükemmel bir sanat kazandırdığı bir konserle ilgili anlattığı hikayeyi anlatmak oldukça uyumlu görünüyor. Chrysander bu hikayeyi Handel'in 1729'daki ikinci İtalya seyahati zamanına yerleştirir, ancak bu imkansızdır, çünkü Steffani Şubat 1728'de öldü.

[120] Yani 26 Aralık 1709. Bu, Bay Ademollo ve Bay Streatfeild'in son araştırmalarının, Handel'in Mattheson, Marpurg ve Burney tarafından yazılan çağdaş tarihlerinin göstergelerine uygun olarak belirlediği tarihtir, _libretto_ üzerine yazılan tarih. Bu, Chrysander'ın kendi otoritesine dayanarak zamanımızın müzik yazarlarının çoğunun benimsediği, Agrippina'nın 1708 Karnavalı'nda Venedik'te çalındığını belirten ifadesiyle çelişmektedir.

[121] Bunun olasılığı o kadar yüksekti ki, Fransız vokal stilini denemek için yedi Fransız şarkısı yazdı ve bunların el yazması dikkatlice kendisi tarafından gözden geçirildi, çünkü sayfalar kalemle yakın bir
gözden geçirmenin kanıtlarını içeriyor. Gerçekten gelip Lully ve Rameau arasındaki
ara dönemde yerleşmiş olsaydı, işler ne kadar değişirdi. Hiçbir Fransız müzisyenin sahip olmadığı bir niteliğe sahipti - aşırı müzik ve onların sahip olduğu şeye sahip değildi - berrak bir zeka ve müzikal dramanın ve onun olasılıklarının gerçek ihtiyacına dair bir anlayış. (Lecerf de
la Vieville, belirli sayfaları Gluck'un müzik inancını önceleyen _Comparaison de la musique francaise et de la
musique italienne_ adlı eserini o dönemde yazmıştı.) Handel Fransa'ya gelseydi, bu reformun altmış yıl önce ve Gluck'un asla sahip olmadığı
zengin bir müzikle gerçekleşeceğine ikna oldum.

[122] Yazışmalarında, hatta kendi ailesiyle bile kullandığı dil ve her zaman çok doğru olan üslubu, XIV. Louis'in sarayının ince nezaketine sahipti.

[123] _Esther, Athalie, Theodore, Vierge d'Martyre._

[124] Hatta 1734'te Sere de Rieux Handel hakkında şöyle yazmıştı: "Sonsuz derecede akıllı ve zarif olan kompozisyonu, Avrupa'daki diğer tüm
lerden daha çok zevkimize yaklaşıyor gibi görünüyor" (Kral'a adanmış şiirler olan _Enfants de Latone_'nin 29. sayfası). Handel özellikle Fransızları memnun etti çünkü onun İtalyanlığı her zaman akılla sınırlanmıştı ve Fransız müzisyenler mantığın tamamen Fransız olduğunu düşünmeyi seviyorlardı. "Son caractere fort, nouveau, brillant, egal,
Du sens judicieux suit la constante trace,
Et ne s'arme jamais d'une insolente audace."

_Aynı eser._ (s. 102-3.)

[125] Georg Fischer'in resimli belgelerle dolu kitabına bakın,
_Musik in Hannover_, İkinci Baskı, 1903.

[126] 1676'da Leibnitz otuz yaşındaydı. Şato'daki Kütüphane'nin
Meclis Üyesi ve Başkanı ünvanını aldı.

[127] Dahası, Vestfalya Antlaşmaları'nın tuhaflıkları sayesinde, bu
Protestan Prenses kendini Osnabruck'un
Katolik Piskoposunun bakımı altında buldu.

[128] Madame Arvede Barine, _Madame Mere du
Regent_ üzerine yaptığı büyüleyici çalışmalarda, 1909 (Hachette) onun eğlenceli bir portresini çizmiştir,
biraz sert olsa da. Özellikle aynı yazarın Fransızca yazdığı Düşes Sophia'nın Anıları'na bakın.

[129] Fransız bir gezgin olan Abbe Tolland, 1702'de bunu şöyle ifade eder.

[130] 1680'de Dük unvanını kazandı, aynı yıl Venedik'e gitti.
1684'ün sonunda oraya geri döndü ve yaklaşık
Ağustos 1685'e kadar orada kaldı. Üç ay sonra, Aralık ayında geri döndü ve ancak Eylül 1686'da oradan ayrıldı. Bakanları, şairleri, müzisyenleri ve şapeliyle birlikte Foscarini sarayında yaşadı. Muazzam miktarda para harcadı. Venediklilere _feste_ verdi ve Venedik'teki beş tiyatroda yıl boyunca loca aldı. Karşılığında tebaasını Venedik'e asker olarak ödünç verdi; oğlu Maximilian ise Cumhuriyet'te bir Generaldi. Hanover Sarayı'nın Büyük Mareşali, halkının hoşnutsuzluğunu Prens'e yazdığında, Ernest Augustus şöyle cevap verdi: "Çok isterdim ki, Büyük Mareşal Bey buraya gelse, o zaman bana eve dönmekle ilgili
bu kadar sık ​​yazmazdı. Büyük Mareşal Bey, burada ne kadar eğlenceli olduğunu bilemez ve eğer sadece bir kez
gelseydi, Almanya'ya asla geri dönmek istemezdi."

[131] Barthold Feind 1708'de şöyle diyor: "Tüm Alman opera binaları arasında, Leipzig'deki en fakiri, Hamburg'daki en büyüğü, Brunswick'teki en mükemmeli ve Hanover'deki en güzelidir." Hanover Operası dört katlı localardan oluşuyordu ve 1300 kişiyi alabilecek kapasitedeydi.

[132] Orkestra çoğunlukla Fransız müzisyenlerden oluşuyordu ve Cambert'in damadı olan Fransız Jean Baptiste Farinel tarafından yönetiliyordu.

[133] A. Einstein ve Ad. Sanberger, Steffani'nin eserlerinden bir seçkiyi _Denkmaeler der Tonkunst in Bayern_'de yeniden yayınladı.
Arthur Neisser, Steffani'ye küçük bir kitap ayırdı. Operalarından biri olan _Servio Tullio_, Leipzig, 1902 hakkında. Ayrıca Robert Eitner'in _Allg. Deutsche Biographie_'deki çalışmalarına; Chrysander'in _Haendel_ (Cilt I) adlı eserine ve Fischer'in _Musik in Hannover_ adlı eserine de bakın.

[134] Münih, Prens-Seçmen Ferdinand'ın 1652'de İtalyan prensesi olan Savoy'lu Adelaide ile evlenmesinden bu yana Almanya'daki İtalyan müziğinin merkezi haline gelmişti. Bkz. Ludwig Schiedermair: _Die Anfange der Muenchener
Oper_ (_Sammelb. der I.M.G._, 1904).

[135] 1680'de.

[136] Steffani'nin operalarının listesi, _Servio Tullio_'nun bir analiziyle birlikte Arthur Neisser'in kitabında bulunur.

[137] Bu opera, Aslan Yürekli Henry tarafından 1089'da Bardwick Kuşatması'nın beşinci yüzüncü yılında oynandı. Brandenburg Seçmeni ilk temsildeydi. Steffani, 1709 tarihli _Tassilone_ gibi diğer Alman konularını da ele aldı.

[138] Bu operaların çoğunun el yazmaları Berlin, Münih, Londra, Viyana ve Schwerin kütüphanelerinde muhafaza edilmektedir.
Alman operası tarihindeki önemlerine rağmen
hiç yayınlanmamış olmaları şaşırtıcıdır. Chrysander _libretto_'nun bazı örneklerini vermiştir. Müzik, Steffani'nin çağdaşlarının müziğini bilmeme hatasını yapan ve sonuç olarak ona olan takdirinde sık sık hata yapan Neisser tarafından sadece biraz incelenmiştir. [139] Leibniz, bu tiyatro eseri tarzında neyin mümkün olduğuna dair kesin bir sezgiye sahip olmasına rağmen,
tüm ifade araçlarını birleştiren: kelimelerin güzelliği, kafiyeler, müzik, resimler ve uyumlu hareketler (1681 tarihli mektup). Genel olarak müziğe, Rameau zamanındaki Ansiklopedistlerimizin tutumundan bakıyordu. Onun müzikal ideali basit melodiydi. "Sık sık şunu söylerim," diyor, "ünlü adamlar dokunaklı şeylere pek değer vermezler. Basitlik, genellikle ayrıntılı süslemelerden daha fazla etki yaratır" (Henfling'e mektup).

[140] Çağdaşlarının tanıklıkları onu hoş bir fiziğe sahip, küçük, aşırı çalışmanın daha da kötüleştirdiği zayıf bir yapıya sahip, üstün bir doğaya sahip, ancak tavırlarında tamamen sevimli, zekâ ve nezaket dolu, konuşmasında açık ve sakin, mükemmel bir inceliğe ve mükemmel bir nezakete sahip, bundan asla ayrılmamış, sarayda yetenekli bir adam ve ayrıca çok bilgili, felsefe ve matematiğe tutkuyla ilgi duyan biri olarak tasvir etmekte hemfikirdir. Leibnitz ona Alman siyasi hukukunu öğretti. Fischer'in _Musik in Hannover_ adlı eserinde Steffani'nin piskoposluk kostümü içindeki çok nadir bir portresinin reprodüksiyonunu buluyoruz.

[141] Piskopos _in partibus_. Spiga, İspanyol Batı Hint Adaları'nda bir bölgeydi.

[142] Sonunda, ona zevkten çok
sıkıntıya mal olan Vicar görevinden istifa ederek sona erdi. 1722'de İtalya'da yeniden seyahat etti. 1724'te, öğrencisi Galliard tarafından Londra'da kurulan Antik Müzik Akademisi'nin ömür boyu başkanlığına aday gösterildi. Akademi'ye birkaç bestesini adadı, ancak Piskopos
olduğundan beri bunları artık imzalamadı; bunlar sekreteri Lagorio Piva'nın adı altında yayınlandı. 1725'te, gelirlerinin geçindirmeye yetmeyeceği kadar büyük bir
ölçekte yaşadıktan sonra Hannover'e döndü. Utandı ve
aralarında Michael Angelo'nun bazı eserlerinin bulunduğu söylenen güzel resim ve heykel koleksiyonunu satmak zorunda kaldı. İngiliz kralı
borçlarının bir kısmını ödedi. Steffani, 12 Şubat 1728'de Frankfort'a yaptığı bir yolculuğun ortasında felç geçirerek öldü.

[143] Kendisinin bir mektup biçimindeki küçük bir eseri bilinmektedir. _Quanta certezza habbia de suoi Principii la Musica et in qual
pregio fosse percio presso gli Antichi_ başlıklı ve 1695'te Amsterdam'da yayınlanmıştır. Yine 1700'de Almanca olarak. Bu nedenle müziğin değerini yalnızca bir sanat olarak değil, aynı zamanda bir bilim olarak da ilerletmiştir.

[144] Şarkı söylemesi kutlanmıştır. Sesi zayıf olsa da, stilinin saflığı ve bitişi, narin ve iffetli ifadesi, Handel'e inanacaksak, kıyaslanamazdı.

[145] Gerçekte büyük bir şarkıcı topluluğuna neden olmuşlardır. _Servius
Stallius_ tek başına yirmi beş şarkıcıya ihtiyaç duymuştur ve bunların altısı sopranodur.
(Nicer). _Op. cit._

[146] Öte yandan senfonik parçalar ve özellikle
uvertürler Lully tarzındadır ve Handel için modeller sağlamıştır. Hanover'deki orkestrada Fransız stili hüküm sürüyordu. Telemann, "Hanover'de Fransız biliminin sanatı vardır" diyor.

[147] Steffani, bu düetleri saray hanımlarının müzik şefi olarak yazmış gibi görünüyor ve birkaçı Brandenburg Seçmeni Sophia Dorothea için bestelendi. Şiirler büyük lordların veya İtalyan Rahiplerin eseriydi. Bu düetler kendi dönemlerinde başyapıtlar olarak kabul edildi ve çok sayıda kopyası yapıldı. Bibliyografyayı, A. Einstein ve A. Zanberger tarafından Breitkopf tarafından yayınlanan Steffani'nin seçkin eserlerinin ilk cildinde bulabilirsiniz. Sadece Paris Konservatuvarı'nda Steffani'nin altı ciltlik el yazması düeti bulunmaktadır.

[148] Philip Heinrich Erlebach'ın daha güzel _lieder_'lerinden biri olan _Meine Seufzer_'e (Max Friedlander tarafından 18. Yüzyıl Şarkısının Tarihi'nde yayınlanmıştır) çarpıcı bir benzetme sunan _Lungi dall'idol_, _Occhi perche piangete_ ve özellikle _Forma un mare_ havalarına bakın. Steffani'nin Erlebach için modellerden birini sağladığına inanmak için her türlü neden var. Steffani'nin (zamanının büyük İtalyanları gibi) kromatizme ve kontrpuan zevkine olan düşkünlüğü fark edilmelidir. Steffani, antik müziğin ruhuna en yakın olan dönemin sanatçılarından biriydi, ancak yeniye giden yolu açtı ve Londra Antik Müzik Akademisi'nin Başkanı olarak seçilmesi karakteristikti, bu da Palestrina sanatını ve on altıncı yüzyılın sonundaki Madrigalianları model aldı. Handel'in Steffani'den çok şey öğrendiğinden şüphem yok,
bu konuda bile.

[149] Henry Purcell yaklaşık 1658'de doğdu ve 1695'te öldü.

[150] _Dioclesian_'daki Prelüd veya Dans'a ve _Bonduca_'ya uvertüre bakın.

[151] İngiliz sanatı, Dido'nun ölüm sahnesinden daha çok İtalyan sanatının başyapıtlarıyla yan yana konulmaya değer bir şey üretmemiştir.

[152] _Kral Arthur_: Büyük Dans veya son Chaconne; _Dioclesian_: üçlü
son koroyla.

[153] Özellikle _Kral Arthur_'daki Aziz George'un ünlü şarkısı--"Aziz George, adalarımızın koruyucusu, bir asker ve bir aziz."

[154] Artık Stuartlar zamanında çok güçlü olan ve 1688 Devrimi sırasında neredeyse yok olan Fransız etkisi değildi; ama İtalyan etkisiydi.

[155] Rahip Jeremias Collier'in ünlü broşürü 1688'de yayınlandı: "İngiliz sahnesinin ahlaksızlığı ve küfürlülüğüne Antik Çağ duygusuyla kısa bir bakış", ulusun gizli duygularını ateşli bir inançla ifade ettiği için bir çağ yaratmıştı. İlk olarak Dryden alçakgönüllü bir tövbe yaptı.

[156] 1700'deki _Amphion Britannicus_ adlı eserinin önsözüne bakın. Blow 1708'de öldü.

[157] 1660 ve 1674 Restorasyonları sırasında Londra'da İtalyan opera şirketlerinin çeşitli çabaları olmuştu. Hiçbiri başarılı olmamıştı, ancak bazı İtalyanlar Londra'ya yerleşmiş ve bir miktar başarı elde etmişlerdi: 1667 civarı G. B. Draghi, 1677 civarı Vitali ve Bassani'nin enstrümantal eserlerinin bilgisini İngilizce'ye yayan keman sanatçısı Niccolo Matteis; İtalyan şarkıcılar ailesi, Pietro Reggio
de Genes ve 1687'de Londra'da Scarlatti'yi ilk veren ünlü Siface (Francesco Grossi); 1692'de İtalyan konserleri veren Marguerita de l'Espine; Ancak İtalyanlara olan hayranlığın başladığı yıl 1702'ydi.

[158] Ünlü Bononcini'nin (Giovanni) kardeşiydi.

[159] Bu, 1707'de oynanan ve sadece üç temsili olan _Rosamunde_ idi. Çok az müzisyen olan Addison, işbirlikçisi olarak tatsız Clayton'ı almıştı. İtalyan operasına karşı hicivleri Mart ve Nisan 1710'da _Spectator_'da yayınlandı.

[160] Mücadele, Kraliçe'nin himayesinde, eski İngiliz oyunlarını orada veren şair Congreve tarafından Haymarket Tiyatrosu'nun kurulmasından üç yıl önce 1708'de kanıtlandı. 1708'de İngiliz
draması burayı terk etti ve opera kendini oraya yerleştirdi.

[161] İngiltere'de yerleşik ve vatandaşlığa alınmış iki Alman müzisyen, Dr.
Christoph Pepusch ve Nichilo Francesco Haym, bestelerinin bazılarını Londra'daki İtalyan opera sahnesine taşıdılar. Daha sonra orada bulundular. 1710'da Antik Müzik Akademisi'nin kurucusu olan Pepusch, 1728'deki ünlü _Beggars' Opera_'da operalarıyla alay ettiği Handel'e karşı kötü bir tavır takındı. 1730'da büyük bir müzik tarihi yayınlamak isteyen Haym, Handel'in librettistlerinden biriydi.

Paris Konservatuvarı Kütüphanesi, 1706'dan 1710'a kadar Londra'da sergilenen başlıca İtalyan operalarından oluşan bir eser cildine sahipti
(Londra, Walsh).

[162] Şair Barthold Feind 1715'te Hamburg'da
_Rinaldo_ çevirisini verdiğinde, ona evrensel olarak
kutlanan Bay Handel demeyi ihmal etmedi, İtalyanlar tarafından "_l'Orfeo del nostro
secolo_" ve "_un ingegno sublime_" olarak bilinirdi.

[163] Acele etmedi. Palatine Elektörü (A. Einstein, vb., Nisan 1907) ile Düsseldorf'ta kaldı, sonra yılın sonraki aylarında Halle'deki ailesini görmeye gitti. [164] Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar _lieder_'den çok küçük kantatlara benziyordu.

Paris Konservatuvarı Kütüphanesi'ndeki Schoelcher Koleksiyonu
bu kopyalara sahiptir.

[165] Handel'in Tam Baskısının XXVII ve XLVIII. Ciltleri.

[166] 1711 tarihli mektuplardan Handel'in, Almanya'da bile, İngilizce bilgisini mükemmelleştirmeye kendini adadığı anlaşılıyor.

[167] Hanover Hanedanı, bilindiği üzere, İngiltere tahtına talipti ve Handel'e karşı taraflı olan Kraliçe Anne ile iyi geçinmesi gerekiyordu.

[168] 1734'te bu eserin ikinci versiyonuna birkaç
koro ekledi.

[169] Handel'in beş perdeden oluşan tek operasıdır. Şiir
Haym'a aittir.

[170] Purcell 1694'te bir _Te Deum_ ve _Jubilate_ yazmıştı.

[171] Burlington'daki küçük amatör tiyatro için 1714'te _Silla_ adlı bir opera yazdığı ve en iyi bölümlerini _Amadigi_'de yeniden ürettiği söylenir. Ayrıca, 1720'de bir ciltte yer alan belirli sayıda klaviyer
parçası da bu tarihten itibaren yazılabilir.

[172] Efsaneye göre Handel, Ağustos 1715'te Kral'ın ilgisini yeniden kazanmak için 
ünlü Su Müziği'ni bestelemiştir. Küçük bir "rüzgar" orkestrasıyla bir tekneye yerleştirilen Handel, bu eserini Kral'ın Thames'teki devlet alaylarından birinde icra ettirmiştir. Kral çok memnun olmuş ve Handel ile dostluğunu tazelemiştir. Ne yazık ki,
Su Müziği, Handel Sarayı'na dönüşten iki yıl sonra yazılmış gibi görünüyor ve Chrysander'ın 22 Ağustos 1715'te ilk cildinde -Ekim 1715'te Fischer tarafından _Musik in Hannover_- koyduğu sahne, Chrysander tarafından üçüncü cildinde 17 Temmuz 1717 olarak değiştirildi, o dönemin gazetelerinden birinden bir kupürle, ancak bu diğerlerine ikna edici görünmüyor. Her ne olursa olsun, eser bu döneme aittir ve ilk yayını yaklaşık 1720'de çıktı.

[173] Keiser 1712'de, _Der fuer die Suenden der Welt gemarterte und
sterbende Jesus_ (İsa Çarmıha Gerildi ve Dünyanın Günahları İçin Öldü).
Sonra Handel'in gelişinden birkaç ay sonra 1716'da Telemann; biraz
sonra, Mattheson. Handel'in _Passion_'ı ilk kez Hamburg'da, Handel'in İngiltere'ye döndüğü 1717 Lent'inde icra edildi.
Keiser, Telemann, Mattheson ve Handel'in dört Passion'ı,
1719'da Hamburg Katedrali'nde, Mattheson koro şefi olarak verildi.

[174] Handel ve Mattheson bazı yazışmalar yaptı. Mattheson, orgcu ve teorisyen Buttstedt ile bir müzik polemiğine girmek üzereydi.
Alman müziğinin sağlam temelleri üzerine inşa etme ihtiyacını kanıtladı.
Yunan Solmizasyon modları hakkında bir soruşturma önerisi sundu. Bu sorular üzerinde baskı yapılan Handel, 1719'da geç de olsa yanıt verdi; eski modal döneme karşı ilan edilmiş bir modernist olan Mattheson'ın tarafını tuttu. Mattheson ayrıca, onu aklında olan biyografik sözlüğüne dahil etmek amacıyla hayatına dair ayrıntıları istedi. Handel, gerekli konsantrasyon nedeniyle kendini mazur gördü. Sadece belirsiz bir şekilde mesleği boyunca kat ettiği
başlıca aşamaları daha sonra anlatacağına söz verdi, ancak
Mattheson bu kaynaktan başka bir şey çıkarmadı.

[175] 1716'nın sonunda. Almanya'daki bu ikameti sırasında, eski efendisinin dul eşi Zachau'ya yardım etti, o zamanlar büyük bir yoksulluğa düşmüştü, ayrıca Anspach'ta yün işi yapan ve her şeyini - servetini, karısını ve çocuğunu - geride bırakarak Londra'ya giden eski bir üniversite arkadaşı olan Johann Christoph Schmidt'e yardım etti. Schmidt, hayatı boyunca Handel'e bağlı kaldı, onun işlerini onun adına yürüttü, el yazmalarını yeniden kopyaladı, müziğiyle ilgilendi ve daha sonra oğlu Schmidt (veya Smith) Junior, Handel'in başkalarında uyandırdığı çekici güçlerin çarpıcı bir örneği olarak aynı iyi görevleri aynı bağlılıkla üstlendi. [176] Chandos Dükü, Kraliçe Anne döneminde ordunun Ödeme Genel Müdürü olarak görev yaptığı ve Güney Denizi Şirketi'ndeki
engin spekülasyonlarıyla zenginleşmiş bir Kroisos'tu. Londra'dan birkaç mil uzaklıktaki Cannons'da muhteşem bir kale inşa etti. Bir prensin _maiyetine_ sahipti ve yüz İsviçreli askerden oluşan bir muhafızla çevriliydi. Gerçekten de
gösterişi biraz gülünçtü. Papa bununla dalga geçti.

[177] Marşlar, Handel'in Tam Baskısı'nın üç cildini kapladı.
Üçüncüsü, burada ilgilendiğimiz bu dönemin daha sonraki çalışmalarına ayrılmıştır. İlk iki cilt, ikisinin birkaç versiyonu ve birinin üç versiyonu olan on bir Chandos marşı içeriyordu.
Handel aynı zamanda üç _Te Deum_ yazdı.

[178] Maskeler, Stuartlar döneminde İngiltere'de çok moda olan laik kompozisyonlardı. Bunlar tiyatro oyunları olarak kısmen oynandı ve kısmen dans edildi ve kısmen konser parçaları olarak söylendi (bkz. Paul
Reyher: _Les_, vb., Paris, 1909).

Handel _Esther_'ini 1732'de ele aldı ve yeniden düzenledi. İlk _Esther_'in tek bir bölümü vardı, altı sahneden oluşuyordu. İkinci _Esther_'in
üç perdesi vardı, her biri antik tarzda tam bir koro ile başlayıp sona eriyordu. Bazıları şiirin Pope'a ait olduğunu ileri sürdü.

[179] Daha sonra, 1733'te bu eseri tekrar ele aldığında buna 
İngiliz operası adını verdi.

[180] Güzel şiir Gay'e aittir.

[181] Bu, 100 sterlinlik hisselerle 50.000 sterlin sermayeli, her hisse tiyatroda bir koltuk kullanma hakkı veren, 14 yıllık aboneliği olan bir topluluktu. Başında, Başkan olarak, Lord Chamberlain, Newcastle Dükü vardı. (1723'te Bakanlığa girene ve
Grafton Dükü tarafından değiştirilene kadar.) İkinci Başkan, gerçek
yönetici, Lord Bingley'di. Yönetim Konseyi'nde her yıl yeniden seçilen yirmi dört yönetici tarafından destekleniyordu. Tüm plan, locası için yılda 1000 £ ödeyen Kral'ın koruması altındaydı. Hissedarlara ödenen temettüler 1724'te %7'ye ulaştı, ancak
spekülasyon çalışmayı tehlikeye attı ve hatta yıkımına yol açtı.

Handel, 1728'e kadar tüm müzik yönetmenliğiyle görevlendirildi,
sonra operanın tüm yönetimini, mali ve müzikal olarak üstlendi.

[182] Bu yolculuk Şubat 1719'dan aynı yılın sonuna kadar gerçekleşti. Handel Halle'de kalırken, o zamanlar yaklaşık dört mil uzaklıktaki Cothen'de bulunan J. S. Bach bundan haberdar edildi ve onu görmeye gitti, ancak Handel'in ayrılmak üzere olduğu gün Halle'ye ulaştı. En azından Forkel'in hikayesi böyle.

[183] ​​Şiir Haym'a aitti. 1722'den itibaren eser Hamburg'da Mattheson'ın bir çevirisiyle birlikte verildi.

[184] Ondan önce Domenico Scarlatti Londra'yı ziyaret etmişti ve orada 1720'de _Narcissus_ adlı bir operayı başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde sunmuştu.

[185] 1671 veya 1672'de doğdu, çünkü ilk eseri henüz on üç yaşından biraz daha büyükken 1684 veya 1685'te ortaya çıktı.

Giovanni Bononcini pek iyi tanınmıyordu. Ünlü bir müzisyen değildi, bu nedenle birçok anlaşmazlık var. Bononcini, uzun bir müzisyenler dizisinin adıydı ve biri sıklıkla diğeriyle karıştırılmıştır. Bu tür hatalar, Eitner'in eleştirel çalışmasında (burada büyük bir okuma hatasına dayanıyorlar) ve en son İtalyan çalışmalarında, örneğin Luigi Torchi'nin, 1901'de İtalya'daki enstrümantal müziğinde, tüm Bononcini'yi birbirine karıştırdığı gibi, bulunmaktadır. Luigi Francesco Valdreghi'nin 1882 tarihli _I Bononcini
Modena'da_ adlı monografisi, çok eksik olmasına rağmen daha güvenilirdir.

[186] Gianmaria Bononcini, Modena Katedrali'nin Şapel Ustasıydı ve
Dük Francis II'nin hizmetine bağlıydı. İyi bir keman sanatçısı, Bay Torchi ve Sir Hubert
Parry'nin büyük tarihi önem atfettiği süitlerdeki enstrümantal sonatların yazarıydı. Düşünceli bir ruha sahipti
ve 1673'te İmparator Leopold I'e _Musico Practico_ başlıklı Uyum ve
Karşıt Nokta üzerine bir inceleme ithaf etti ve bu inceleme daha sonra
yeniden basıldı. 1678'de, kırk yaşından küçükken öldü. [187] İlk eserlerinden birkaçı Modena'lı II. Francis'e ithaf edilmiştir ve 8. eseri _Duetti da Camera_, 1691, onu Saray Şapeli'nde çalışmaya ikna eden İmparator Leopold I'e ithaf edilmiştir.

[188] Ünlü bir viyolonsel sanatçısıydı.

[189] Alfred Ebert: _Attilo Ariosto in Berlin_, 1905, Leipzig.

[190] Bkz. Lecerf de la Vieville: _Eclaircissement sur Bononcini_,
1706'da _Comparaison de la musique francaise
avec la musique italienne_ adlı eserinin 3. bölümünde yayınlanmıştır.

[191] Lecerf, "Corelli gibi," diyor, "diğer İtalyan eserlerinde sıklıkla kibirlere dayalı birkaç füg, kontra füg vardı ve daha az kullanılan tüm aralıklardan, en cesur ve en garip olanlardan birçok
lezzetli şey yaptı. Uyumsuzlukları korku yarattı."

[192] Cantata _Dori e Aminta_'daki (Paris Konservatuvarı Kütüphanesi'ndeki el yazması) veya
_Cantata Care luci'deki (ibid.)_ notaların nazikçe askıya alınmasına bakın.

[193] _The London Journal_ 24 Şubat 1722 tarihli sayısında "Müzikte gerekli olan şey, _can sıkıntısı_nı kovması ve
zeki insanları düşünmenin sıkıntısından kurtarmasıdır." 

[194] Bilgi sanatı ile
sahte-popüler sanat arasındaki ebedi mücadeledir. Biraz sonra Rousseau ile tekrarlandı. Çatışmanın iki aşaması arasındaki temel fark, meşgul olduğumuz
dönemde, eğitimsiz sanatın şampiyonunun, davasını cehaletle değil, tembellikle ve savurganlıkla savunan iyi eğitimli bir müzisyen olmasıdır.

[195] "Bunu daha yakından incelemek için," diyor Hugo Goldschmidt (_Vocal
Ornamentation_, 1908), "Bononcini'nin şarkıları aslında _lieder_'dir, ki buna, iyi veya kötü, Aria Da Capo'nun veya
Cavatina'nın eski biçimi uygulanır: bir şarkı biçimindeki küçük havalara olan zevk, on yedinci yüzyılın sonunda Almanya'da ve
İngiltere'de yaygın bir şekilde yayıldı." Her zaman moda tarafından ve tembel yeteneğiyle doğal olarak yönlendirilen Bononcini, İngiltere'de kendini buna daha da fazla kaptırdı ve bunu İngiliz zevkine uydurdu.

[196] Eser İtalya'da 1714 civarında çoktan verilmişti. O zaman Lord Burlington bunu duydu ve İngiltere'ye gelmeye karar verdiğinde Bononcini'nin şampiyonu oldu.

[197] Handel üçüncü perdeyi, Bononcini ikinci perdeyi yazdı, birinci perde zaten Signor Pippo (Phillipo Matti?) tarafından hazırlanmıştı.

[198] Handel'in zaferi büyük ölçüde yeni yorumcusu, Parma'lı Francesca Cuzzoni'nin katılımıyla başladı. Francesca Cuzzoni, büyük ve güçlü bir sanatçıydı, şiddetli ve tutkuluydu, mükemmel soprano sesi özellikle acıklı _cantabile_ müziğinde öne çıkıyordu. Yirmi iki yaşındaydı ve Londra'ya geldi ve burada _Ottone_ ile ilk kez sahneye çıktı. Handel ile olan
kavgaları ve Handel'in onu pencereden atmakla tehdit ederek ona nasıl davrandığı iyi bilinir.

Handel, Mayıs ayında yine önemsiz bir opera olan _Flavio_'yu sahneledi.
Bononcini, kendi tarafında _Erminia ve Attilio_, _Aristosi_,
_Coreolanus_'u sahneledi; bu operalarda hapishane sahnesi hanımları gözyaşlarına boğdu ve
Handel'in sonraki operalarında buna benzer birçok sahneye ilham verdi.

[199] Bononcini son eseri _Kalfernia_'yı 18 Nisan 1724'te sahneledi.
Ariosti muhtemelen 1725'te olduğunu söylüyor. Öte yandan, 1725'te Londra'da
Leonardo Vinci ve
Porpora'nın eserleri oynanmaya başlandı ve Handel'in kendisi de bu eserleri himaye etti.

[200] Faustina Bordoni, 1700'de Venedik'te doğdu. Marcello okulunda eğitim
aldı. 1730'da Hasse ile evlendi. Şarkı söylemesi inanılmaz bir
çevikliğe sahipti. Hiç kimse aynı notayı bu kadar hızlı tekrarlayamazdı ve o da sesleri herhangi bir ölçüde tutabiliyor gibiydi. Cuzzoni'den daha az
yoğun ve daha az derin, daha hareketli
ve parlak bir sanatı vardı.

[201] Handel'in _Scipione_ operasını vermesinden iki ay önce (12 Mart 1726). [202] Drury Lane Tiyatrosu'nun yönetmeni Colley Cibber, bir ay sonra, _The Contretemps veya The Rival Queens_ adlı bir fars sahneledi. Bu farsta iki şarkıcı topuzlarını yırtarken tasvir ediliyordu ve Handel, ayırmak istediği onlara öfkeyle, "Onları rahat bırakın, yorulduklarında öfkeleri tükenir," diyordu ve çekişmenin kesin olarak bitmesi için davula sert vuruşlarla sarıyordu. Handel'in arkadaşı Dr. Arbuthnot da bu konu hakkında en iyi broşürlerinden birini yayınladı: "The Devil let free at St. James's" (bkz. Chrysander, Cilt II).

[203] Akademi'deki son temsil 1 Haziran 1728'de _Almeto_ ile gerçekleşti.

[204] Diğerlerinin yanı sıra, eşlik eden resitatif, _Da Capo_ havası,
opera düetleri, veda sahneleri, büyük hapishane sahneleri,
ilgisiz baladlar. Pepusch hatta Handel havası alıp
onu parodileştirdi. İkinci perdede bir haydut çetesi meyhanede toplandı ve
şeflerinin önünde _Rinaldo_'daki Haçlı Ordusu Marşı'nın sesi eşliğinde ciddi bir şekilde teşhir ettiler--_Dilencinin Operası_, ilk kez 29 Ocak 1728'de verildi, İngiltere'nin her yerinde çalındı ​​ve
şiddetli polemiklere yol açtı. Swift bunun tutkulu bir savunucusu oldu. Sonraki yıllarda, şarkılı bir dizi opera ortaya çıktı - Georgy Kalmas, _Sammelbaende der I.M.G._ (Ocak-Mart 1907) adlı eserinde _Dilencinin Operası_ hakkında çok kapsamlı bir makale yazdı.

[205] Pope'un _Dunciad_'ının ilk üç kitabı 1728'de;
_Gulliver'in Seyahatleri_ 1726'da çıktı. Swift, Lilliputia krallığı hakkındaki hicvinde müzikal çılgınlığı unutmadı.

[206] Taç Giyme Marşları, tam sırasını bilmediğimiz dört ilahiden oluşuyordu. Handel, bunların Westminster'da kırk yedi şarkıcı ve oldukça önemli bir orkestra tarafından sunulmasını ayarladı.

[207] Aynı yılın Kasım ayında oynanan _Riccardo I_ (bkz. s. 81), aynı zamanda Kral II. George'a adanmış ve Eski İngiltere yıllıklarında _Richard Coeur de Lion'la ilgili olarak_ kutlanan ulusal bir operaydı.

[208] Bkz. sayfa 48, not 4, Sere de Rieux'nun görüşleri.

[209] Sere de Rieux: _les Dons les infants de Latone; la Musique et la
Chasse du cerf_, Kral'a adanmış şiirler, 1734, Paris, s. 102-3.

[210] Venedik'te uzun süre kaldığı bu yolculuk sırasında annesinin felç geçirdiğini öğrendi. Onu tekrar görebilmek için aceleyle Halle'ye gitti, ancak annesi artık onu göremiyordu. Annesi birkaç yıldır kördü. Ertesi yıl, 27 Aralık 1730'da öldü. Handel annesini gözetlemek için Halle'deyken, babası adına onu Leipzig'e davet etmek için gelen Wilhelm Friedemann Bach'tan bir ziyaret aldı. Handel'in bu üzücü koşullar altında daveti reddetmesi gayet anlaşılabilir.

[211] 1690'da Calabria'daki Strongoli'de doğdu ve 1730'da öldü. Napoli'deki Kraliyet Şapeli'nin yöneticisiydi ve burada Pergolesi ve Hasse'den önce geldi. Vinci'den başka bir ciltte bahsetmiştim.

[212] _Acis ve Galatea_ 1731'de yeniden üretildi, ardından 1732'de Haymarket Tiyatrosu'nda dekor ve kostümlerle birlikte _Bir İngiliz Pastoral Operası_ başlığı altında tekrar sahnelendi. Temsil, Handel'in izni olmadan gerçekleşmişti, Handel olaya cevaben eseri biraz sonra kendisi verdi. Academy of Ancient Music üyesi olan _Esther_'e gelince, daha önce Chandos Dükü'nde eserde şarkı söylemiş ve eserin bir kopyasına sahip olan Bernard Gates, eseri 23 Şubat 1732'de Crown and Anchor Pansiyonu'nda sahneledi. Handel ise eseri 2 Mayıs 1732'de Haymarket Tiyatrosu'nda İngilizce _Oratoryo_ başlığı altında yönetti. Bu sunumlar halkın ilgisini çekmedi.

[213] Bir broşürde "ilk olarak," "260 kişi vardı, bunların çoğunun ücretsiz bileti vardı ve hatta bazılarına gelmek için ücret ödenmişti." denildi. Handel eseri tekrar indirimli fiyatlarla vermeye çalıştı. Bu ona hiçbir avantaj sağlamadı. İngiliz patronlar, Sakson'a olan sevinçlerini tekrarladılar ve onu Almanya'ya geri döndürdüler.

[214] _Athaliah_, Handel'in davet edildiği Oxford'daki Üniversite şölenleri için yazılmıştı. Orada ona Müzik Doktoru unvanını vermek istiyorlardı.
Handel'e ne olduğu tam olarak bilinmiyor, çünkü bu onuru her zaman reddetti.
Ancak,
Handel'in bu unvanı almadığı kesindir.

[215] Bononcini, Londra'daki Antik Müzik Akademisi'ne kabul edilmişti.
Akademiye sağlam bir temel sağlamak için 1728'de beş sesli bir Madrigal
verdi. Ne yazık ki kendisi için, üç yıl sonra, Akademi'nin bir üyesi bu Madrigali, 1705'te Venedik'te yayınlanan Antonio Lotti'nin düet, üçlü ve madrigallerinden oluşan bir kitapta buldu. Bononcini, eserin
yazarlığını iddia etmekte ısrar etti. Uzun bir soruşturma başlatıldı ve Lotti'nin kendisi ve çok sayıda tanık sorgulandı. Sonuç, 1732'nin sonlarına doğru her şeyi kusup Londra'dan kaybolan Bononcini için felaket oldu - bu olayla ilgili tüm yazışmalar Akademi tarafından Latince, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce olarak "Londra'daki Antik Müzik Akademisi'nden Venedikli Signor Antonio Lotti'ye Mektuplar, cevaplar ve tanıklıklarla, Londra, 1732" başlığı altında yayınlandı.

[216] Porpora, on sekizinci yüzyılın en ünlü İtalyan şarkı öğretmeniydi. Hasse'nin kendisi de büyük bir şarkıcıydı ve yaşamış en ünlü Prima Donnalardan biri olan Faustina ile evlendi.

[217] Benedetto Marcello'nun _Arianna_ adlı eserindeki kısa ve kısıtlı ifadeleriyle karşılaştırıldığında, Porpora'nın aynı konuyu ele alışının genişliği.

[218] Onu iyi tanımayan Chrysander, kesinlikle haksız bir küçümsemeyle konuşuyor.

[219] Handel'in _Arianna_, 26 Ocak 1734. Porpora'nın _Arianna a Naxos_,
biraz sonra.

[220] Böylece Theseus'un Neptün'e Çağrısı: _Nume che reggi'l
mare_ ve hava: _Spetto d'orrore_.

[221] Johann Adolf Hasse, 23 Mart 1699'da Hamburg yakınlarındaki Bergedorf'ta doğdu ve 16 Aralık 1783'te Venedik'te öldü. Ekim 1734'te Londra'ya geldi ve yaklaşık 1737'ye kadar çalınan _Artaserse_ adlı eserini verdi. Ayrıca İngiltere'de 1736'da Siroe'sini ve iki komik _intermezzi_ verdi. Ona fazla önem vermiyorum çünkü hayatı ve
sanatı bu çalışmanın kapsamının biraz dışında. Handel'in düşmanlarının çabalarına
rağmen, Hasse her zaman büyük vatandaşının rakibi gibi görünmekten kaçındı ve sanatları birbirinden bağımsız kaldı. Bu hayranlık uyandıran sanatçının eserinin incelenmesini (bir süre sonraya kadar) erteleyeceğim çünkü gelecek nesiller Porpora'ya olduğundan daha fazla ona haksızlık etti çünkü hiç kimse onun melodik güzellik anlayışına bu derece sahip değildi ve en iyi sayfalarında en büyüklerle eşitti.

[222] Handel'in öğrencisi ve arkadaşıydı. Mükemmel bir müzisyen olan Handel, her akşam Hollanda'da verdiği halka açık konserlerde orkestrayı yönetti.

[223] Handel, Prenses Anne'nin düğünü için _Düğün
İlahisini_ (14 Mart 1734) besteledi; bu eser eski eserlerin, özellikle _Athaliah_'ın bir _pasticcio_'sudur. Ayrıca düğün _fetes_ için _serenata, _Parnasso in festa_ ve _Pastor Fido_'nun korolarla birlikte gözden geçirilmiş bir biçimini verdi.

[224] 1728'de Gay ve Pepusch'un _Dilenci Operası_'nı burada sahneleyen John Rich'ti; Handel'in operalarının parodisi.

[225] Mlle Prevost'un öğrencisiydi ve 1725'te Rich ile ilk kez sahneye çıktı. M. Emile Dacier'in çalışmasına bakın: _Une danseuse francaise a
Londres, au debut du XVIII siecle_ (S.I.M.'nin Fransız sayısı. Mayıs ve Temmuz 1907).

[226] J. J. Rousseau ve Georg Benda'nın 1770-1775'te Melodrama veya "şarkısız opera"yı
başlattıklarının aynı
_Pygmalion_ ve _Ariadne_ konuları ile olması ilginçtir.

[227] Bunu çok iyi bildiği için suçlanmıştır. Rahip Prevost, tam olarak aynı dönemde _Le Pour et le Contre_ (1733) adlı eserinde şöyle yazmıştır: "... Bazı eleştirmenler onu Lully'den ve özellikle Fransız kantatlarımızdan sonsuz sayıda güzel şeyi temel almakla ve bunları İtalyan tarzında gizleme küstahlığına sahip olmakla suçluyorlar..."

[228] "_La Salle_" Paris'e döndü ve Ağustos 1735'te Rameau'nun _les Indes galantes_ adlı eserinde Academie de Musique'te yeniden ortaya çıktı. Bu eserin bazı sayfalarının, örneğin sonundaki muhteşem chaconne'un oldukça Handelvari bir karaktere sahip olması oldukça dikkat çekicidir.

[229] _Atalanta_ (12 Mayıs 1736), _Arminio_ (12 Ocak 1737),
_Giustino_ (16 Şubat 1737), _Berenice_ (18 Mayıs 1737), _Faramondo_
(7 Ocak 1738), _Serse_ (15 Nisan 1738), _Imeneo_ (22 Kasım 1740), _Deidamia_ (10 Ocak 1741).

[230] Özellikle _Serse_ ve _Deidamia_'da.

[231] Şair Dryden bu muhteşem şiiri 1697'de bir ilham gecesinde yazmıştı. Clayton 1711'de bestelemiş ve yine 1720 civarında Benedetto Marcello, Abbe Conti'nin İngilizce kasidesinin İtalyan uyarlaması üzerine antik tarzda bir kantat yazmıştı. Handel'in bir arkadaşı olan Newburgh Hamilton, Dryden'ın şiirini Handel'in oratoryosu için büyük bir dikkatle düzenlemişti.

Handel, Aziz Cecilia'nın şerefine daha önce birkaç kez şiir yazmıştı. Aziz Cecilia'ya ait dört kantatanın bazı parçaları, büyük Breitkopf baskısının (_Cantate italiane con stromenti_)
LII. Cildinde bulunabilir.
Hepsi Londra'da, ilki 1713 civarında yazılmıştır.

[232] _Alexander's Feast_ (Ocak 1736), _Atalanta_ (Nisan), _Wedding
Anthem_ (Nisan), _Giustino_ (Ağustos), _Arminio_ (Eylül), _Berenice_
(Aralık).

[233] 1 Haziran 1737. Ancak 11 Haziran'da rakip opera da
kapılarını kapattı, mahvoldu. Handel, Samson gibi, kendi düşüşünde
yok etmek istediği düşmanı da aşağı çekti.

[234] 15 Kasım 1737'de Handel _Faramondo_'ya başladı; 7-17 Aralık
arasında _Cenaze Marşı_'nı yazdı. 24 Aralık'ta _Faramondo_'yu bitirdi. 25 Aralık'ta _Serse_'ye başladı.

[235] Bu tür konserlerin sadece bir dilencilik yolu olduğunu söyledi.

[236] Vauxhall, Thames Nehri üzerinde güzel bir bahçeydi ve Londra Topluluğu'nun
toplantı yeriydi. Nisan ayının sonundan Ağustos ayının başına kadar her akşam, pazar hariç, vokal, orkestra ve org konserleri veriliyordu. Bu eğlencelerin yöneticisi Tyers, heykeltıraş Roubiliac tarafından yapılmış Handel'in beyaz mermer bir heykelinin büyük bir mağaranın
bir nişine yerleştirilmesini sağladı. Aynı heykeltıraş daha sonra Handel'in Westminster Abbey'deki anıtı için heykelini yaptı.

[237] _İsrail Mısır'da_ adlı eserin ilk bölümünde tek bir solo
havası bile yoktur. Tüm eserde dört solo ve üç düete karşı on dokuz koro vardır. Chrysander'in ilk başta Jennens'e atfettiği _Saul_ şiiri, daha sonra keşfettiği gibi, Newburgh Hamilton'ın eseri gibi görünmektedir. Handel, _İsrail_ için tamamen bir librettistten vazgeçerek saf İncil metnini almıştır.

[238] 29 Eylül ile 30 Ekim 1739 arasında yazılmıştır. Handel ayrıca Kasım 1740'ta Organ Konçertoları'nın İkinci Cildini (altı) hazırlamıştır.
Aynı ay son opera sezonunu açmış, 22 Kasım'da yalnızca iki kez çalınan _Imeneo_ ve 14 Ocak 1741'de yalnızca üç kez çalınan _Deidamia_'yı vermiştir.

[239] Özellikle _Allegro_ ve belirli _Concerti Grossi_'de.

[240] 4 Nisan 1741 tarihli _London Daily Post_ gazetesinde yayınlanan isimsiz bir mektup, önceden düşünülmeden atılan tek bir yanlış adıma işaret ediyor.

[241] Sefaletin ortasında bile kendisinden daha sefil olanları düşünüyordu. Nisan 1738'de, Arne, Greene, Pepusch, Carey, vb. gibi diğer tanınmış İngiliz müzisyenlerle birlikte yaşlı ve fakir müzisyenlerin yardımı için Müzisyenler Derneği'ni kurdu. Kendisi de eziyet
çektiği için diğerlerinden daha cömertti. 20 Mart 1739'da, Derneğin yararına yeni bir Organ Konçertosu ile _Alexander's Feast_'i verdi. 28 Mart 1740'ta _Acis ve
Galatea_ ve küçük _Ode on Cecilia's day_ adlı ilahilerini yönetti. 14 Mart 1741'de, en
kötü günlerinde, en ünlü enstrümantalistlerin beş Solo Konçertosu ile kendisi için çok
zorlu bir gala gösterisi olan _Parnasso in festa_'yı verdi. Daha sonra Derneğe 1000 £ miras bıraktı.

[242] Beceriksiz bir arkadaşı, _London Daily Post_'a yazdığı isimsiz bir mektupta kamu yararına bir yardım toplamaya çalıştı (yukarıya bakın). Handel için bahaneler uydurdu ve böylece besteciye en acımasız darbeyi indirdi. (Bir ayının beceriksizliği!) Bu mektup Chrysander'ın
üçüncü cildinin sonunda bulunur.

[243] 4 Kasım 1741'de, ayrılmasından önce, Galuppi'nin yönetiminde ve İngiliz soylularının desteğiyle İtalyan Operası'nın yeniden açılışını görmeye hâlâ vakti vardı.

[244] Handel, _Messiah_'ı 22 Ağustos ile 14 Eylül 1741 arasında yazdı. Bazı tarihçiler _libretto_'nun bestelenmesini ona atfettiler. Zeki bir adam olan, _Belshazzar_'ın mükemmel şiirinin yazarı Jennens'i bu onurdan ve Handel'in Jennens'in kendisine verdiği metinlerden hiçbirini değiştirmemiş olması gerçeğinden mahrum etmek için hiçbir neden yok. 31 Mart 1745'te bir arkadaşına yazılan bir mektup (Schoelcher tarafından alıntılanmıştır), Jennens'in _Messiah_'ın müziğini şiirine pek layık bulmadığını gösteriyor.

[245] Dublin'deki büyük Müzik Derneği, Filarmoni, yalnızca hayırsever konserler veriyordu. Handel için özel bir düzenleme yaptılar. Handel'in bir konseri hayır amaçlı ayırması onlara uygundu. Handel, "daha iyi müzik" vaadiyle minnettarlıkla orada yer aldı. Bu
"daha iyi müzik" _Mesih_ idi. Dr. W. H. Gratten-Flood'un 1730'dan 1754'e kadar Dublin'de Müzik_
hakkındaki makalesine bakın, I.M.G. (Nisan-Haziran, 1910).

[246] Ancak Londra'da değil, Handel _Mesih_'i sadece üç kez 1743'te, iki kez 1745'te ve bir daha 1749'a kadar vermedi. Dindarların
engelleri bunu bastırmaya çalıştı. Oratoryo başlığını
faturalara koymasına izin verilmedi. Buna Kutsal Oratoryo deniyordu. _Mesih_'in zaferi ancak 1750'nin sonunda tamamlandı. Handel
hayatı boyunca hayırseverlik nesneleriyle olan bağlantısını korudu. Bunu yılda bir kez Foundling Hastanesi yararına yönetti. Kör olduğu
zamanlarda bile bu asil uygulamaya sadık kaldı ve Hastane için eserin tekelini daha iyi korumak için ölümünden önce herhangi birinin bundan bir şey yayınlamasını yasakladı.

O zamandan beri _Messiah_'ın kaç tane baskısının
çıktığını biliyoruz. Paris Konservatuvarı'ndaki Schoelcher koleksiyonu 1763-1869 yılları arasında yayınlanmış altmış altı baskıyı bir araya getirdi.

[247] Delilah karakteri Handel'in yarattığı en karmaşık karakterlerden biridir ve Samson ve Harapha'nın bölümleri olağanüstü sesler gerektirir.

[248] Milton'ın şiiri Newburgh Hamilton tarafından uyarlanmıştı.

[249] Dettingen Muharebesi 27 Haziran 1743'te gerçekleşti. Handel _Te Deum_'unu 17 Temmuz'da bitirmişti ve bu eser ertesi yıl 27 Kasım'da Westminster Abbey'de ciddiyetle seslendirildi.

[250] Handel'in beğenisine göre çok yavaştı, o da parçalar kendisine gönderildikçe parça parça besteledi. Jennens'e yazdığı 9 Haziran, 19 Temmuz, 21 Ağustos, 13 Eylül ve 2 Ekim 1744 tarihli beş mektup var, burada Jennens'e şiirin geri kalanını hemen göndermesi için baskı yapıyor, ikinci perdeye olan hayranlığını dile getiriyor, bunun yeni ifade araçları sağladığını ve bazı özel fikirler verme fırsatı sunduğunu söylüyor, "sonunda çok uzun olduğu için eseri biraz kısaltmasını istiyor" (bkz. Schoelcher). [251] Handel, bunu _Belshazzar_'ın kompozisyonundaki zorunlu duraklamalar sırasında yazdı ve 1745'in başında üretti.

[252] Oldukça yakın zamanda yayınlanan mektuplar, Handel'in hayatındaki bu sıkıntılı döneme ışık tutuyor (William Barclay-Squire: Handel 1745'te, H. Riemann Festschrift'te, 1909, Leipzig).

[253] Şarkının iki örneği Paris Konservatuvarı'ndaki Schoelcher Koleksiyonu'nda yer almaktadır. Handel ayrıca Temmuz 1746'da Cumberland Dükü'nün dönüşü için, Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü'nün isyancılara karşı kazandığı zaferi anlatan bir şarkı yazdı ve bu şarkı Vauxhall'da verildi (bu şarkının bir kopyası Schoelcher Koleksiyonu'nda da yer almaktadır).

[254] Aralık 1745'in ilk günlerinde tamamlanan ve Şubat 1746'da verilen şarkı. Metin kısmen Milton Mezmurları'na kısmen de İncil'e dayanıyordu. Handel üçüncü bölüme _İsrail Mısır'da_ adlı eserin en güzel sayfalarından birkaçını ekledi. Sololardan birinde daha sonra Arne tarafından bestelenecek olan Rule Britannia'nın ana teması yer almaktadır.

[255] Çok vasat olan şiir, Handel'in son oratoryolarının librettisti olan Rahip Dr. Thomas Morell'e aitti.

[256] Bu, tarzı popüler olan ve Koro ile yakından bağlantılı daha büyük topluluklar ve soloların bulunduğu Handel'in oratoryolarından biri değildi.

Gluck, 1745'in sonunda Londra'ya gitti. O zamanlar otuz bir yaşındaydı. Londra'da iki opera verdi, _La Caduta de'Giganti_ ve
_Artamene_. (Bunlardan bazı sololar, Paris Konservatuvarı kütüphanesinin sahip olduğu _Delizie dell'opere_, Cilt II, Londra, Walsh'un çok nadir koleksiyonunda bulunabilir.) Gluck'un İngiltere'deki bu yolculuğunun, Gluck'un müziğine karşı biraz küçümseyici bir tavır sergileyen Handel'in hikayesinde hiçbir önemi yoktur. Ancak, tüm hayatı boyunca Handel'e karşı en derin saygıyı gösteren Gluck için durum böyle değildi.
Onu ustası olarak görüyordu; Hatta onu taklit ettiğini bile hayal etti
(bkz. Michael Kelly: _Reminiscences_, I, 255) ve kesinlikle Handel'in 1744'ten 1746'ya kadar yazdığı oratoryolardaki (özellikle _Herkül_ ve _Judas Maccabaeus_) bazı sayfalar ile Gluck'un büyük operaları arasındaki benzerlikler dikkat çekicidir. _Judas Maccabaeus_'un birinci ve ikinci perdelerindeki iki cenaze sahnesinde Gluck'un _Orpheus_'unun acıklı vurgularını ve armonilerini buluruz.

[257] 1747'den sonra Handel, abonelik sistemini terk ederek, kendisine
bu kadar utanç verici davranan aristokrat müşterilerine sırtını döndü ve tiyatrosunu herkese açtı. Ona para kazandırdı. Londra'nın orta sınıfları onun çağrısına karşılık verdi. 1748'den sonra Handel'in neredeyse tüm konserlerinde salonlar doldu.

[258] Thomas Morell'in Makabiler kitabına dayanan şiir. İlk performans 23 Mart 1748.

[259] Thomas Morell'in şiiri, ilk performanslar 9 Mart 1748.

[260] Notlarında bahsedilmemesine rağmen, görünüşe göre Thomas Morell'e ait şiir. İlk performans 17 Mart 1749.

[261] Havai Fişek Müziği, Handel'in Tam Baskısının XLVII. Cildinde yayınlanmıştır. 27 Nisan 1749'daki performans için orkestranın sayısı yüz kişiydi. Schoelcher, bu eserle ilgili olarak Topçu Genel Komutanı Lord Montague ile Kral'ın havai fişeklerinin Kontrolörü Charles Frederick arasındaki bir yazışma yayınlamıştır. Orada Handel ile Lord Montague arasında çok ciddi
farklılıklar ortaya çıktığı görülmektedir.

[262] Foundling Hastanesi, 1739 yılında yaşlı bir denizci olan Thomas Coram tarafından "terk edilmiş çocukların bakımı ve eğitimi için" kuruldu. Handel kendini bu kuruma adadı ve fonları için her yıl _Messiah_ performansları gerçekleştirdi. 1750 yılında, bir org hediye ettikten sonra Hastane Valisi olarak seçildi.

[263] Handel Baskısının XXXVI. Cildi. Bir sayfasından fazlası Cenaze Marşı'ndan alınan Foundling Marşı, orijinal haliyle _Messiah_'tan gelen Hallelujah ile sona erer.

[264] Libretto, Corneille'in _Theodore vierge et shepherde_ eserinden esinlenmiştir.

[265] 28 Haziran ile 5 Temmuz arasında yazılmış ve 1 Mart'ta, İskender'in ziyafetini "eklenen yeni bir perde" olarak takip etmek üzere sahnelenmiştir.

[266] 21 Ağustos 1750 tarihli _General Advertiser_ gazetesindeki bir paragraf, Handel'in La Haye ile Amsterdam arasında çok ciddi şekilde yaralandığını, ancak
tehlikeden çoktan kurtulduğunu söylüyor. [267] El yazısı el yazmasının faksimilesi, Handel'in ikinci yüzüncü yılı için 1885'te Chrysander tarafından yayınlandı.

[268] MS'in 182. sayfası.

[269] Kendini meşgul etmek için, Foundling Hastanesi fonları için _Mesih_
'in iki performansını yönetti - 18 Nisan ve 16 Mayıs'ta, "orgda bir doğaçlamayla." Ayrıca tedaviyi Cheltenham'da denedi.

[270] MS'in 244. sayfası.

[271] Son kez 3 Kasım 1752'de katarakt ameliyatı geçirdi. Ocak 1753'te bir gazete şöyle yazdı: "Handel tamamen kör oldu."

[272] 1708'de Roma'da yazıldı.

[273] Handel, 1737'de bazı yeniden düzenlemeler ve edisyonlarla İtalyanca eseri daha önceden yeniden vermişti. Thomas Morell şiiri İngilizceye uyarladı ve iki perdeyi üçe çıkardı.

[274] Bu vasiyet 1750'den beri yazıldı. Handel, Ağustos 1756, Mart ve Ağustos 1757, Nisan 1759'da buna ek maddeler ekledi.
Yeğeni Johanna Friderica Floerchen'i, Gotha'dan, _nee_ Michaelsen'i, tek
yedeği olarak atadı. Arkadaşlarına birkaç hediye verdi - Christopher Smith'e, John Rich'e, Jennens'e, Newburgh Hamilton'a, Thomas Morell'e
ve diğerlerine. Çok sayıda hizmetkarından hiçbirini unutmadı.
Tamamen son on yılında kazandığı yaklaşık yirmi beş bin poundluk bir servet bıraktı; Ayrıca güzel bir müzik aletleri koleksiyonuna ve iki Rembrandt'ın bulunduğu bir resim galerisine sahipti.

[275] Kendisi için biraz vasat bir anıt dikildi. Bu, Vauxhall Bahçeleri için Handel heykelini daha önce yapmış olan Roubiliac'ın eseriydi.

[276] Aslında bir yıl erken kutlandılar. Burney bu festivalleri
tarif etmeye bütün bir kitap ayırdı.

[277] 1784'teki festivallerden sonra, 530 veya 540'tan sonra, Sydenham Crystal Palace'daki ünlü festivallere kadar, sanatçı sayısı artmaya devam etti, bu festivallerde sayı 1854'te 1035'e, 1857'de 2500'e ve 1859'da 4000'e ulaştı. Handel'in yaşamı boyunca _Mesih_'in otuz üç çalgıcı
ve yirmi üç şarkıcı tarafından icra edildiğini unutmayın. Bu devasa performanslar için bazı devasa enstrümanlar ürettiler; bir çift fagot (1727'de icat edilmişti), özel bir kontrbas, birkaç bas trompet, bir oktav daha düşük akortlu davullar, vb.

[278] Baron van Swieten için yapılan bu düzenlemeler kusursuz olmaktan uzaktır ve Mozart'ın, Rochlitz'in iddialarına rağmen, Handel'in eserlerini derinlemesine anlamadığını göstermektedir. Ancak, Handel tarzında bir Uvertür yazdı ve _Requiem_'ini bestelediğinde onu aniden hatırladı.

[279] İlki, 1790'da Fasch tarafından kurulan Berlin Singakademie'ydi.

[280] Ocak 1824 tarihli _Harmonicon_'da, Beethoven'ın görüşü (Percy Robinson tarafından alıntılanmıştır) bulunur: "Handel, yaşamış en büyük bestecidir. Mezarının önünde diz çökmek isterim." Ve Beethoven'ın bir İngiliz hanıma yazdığı bir mektupta (Aralık 1825 tarihli _Harmonicon_'da yayınlanmıştır): "Handel'e hayranım." 9. Senfoni'den sonra Handel tarzında bazı büyük oratoryolar yazmayı planladığını biliyoruz.

[281] Schumann 1855'te Pohl'a _Mısır'daki İsrail'in_ onun
"bir koro eserinin ideali" olduğunu yazdı ve _Luther_ adlı bir eser yazmak isteyerek bu müziği şöyle tanımladı ve idealinin Handel tarafından gerçekleştirildiğini gördü: "Hem kırsal hem de şehirli insanların anlayabileceği popüler bir oratoryo... Etkisi tamamen melodiye ve ritme bağlı olan, kontrpuan hilesi olmayan, basit bir ilham eseri."

Liszt, _Zadock the Priest_ Marşı'ndan bahsederken, "dünyanın kendisi kadar büyük olan Handel'in dehası" karşısında coşkuya kapılır ve _Allegro_ ve _Israel_ yazarlarında, betimleyici müziğin öncüsünü çok haklı olarak algılar.

[282] Chrysander'ın çalışmasında, Emil Krause'nin _Monatshefte fuer Musikwissenschaft_, 1904'teki bir makalesine bakın.

[283] 1909'da Paris'te, coşku ve zeka dolu iki şef MM. F. Borrel
ve F. Raugal'in yönetiminde bir Societe G. F. Handel kuruldu. Handel'in Fransa'daki sevgisini uyandırmak için, _Herkül_, _Kurucular Marşı_ ve _Mesih_'in Trocadero'daki örnek performansları gibi Fransa'da bugüne kadar bilinmeyen büyük eserleri vererek çoktan çok şey yapmıştır.

[284] Lessing, _Beitraege zur Historie und Aufnahme
des Theaters_ (1750) adlı eserinin önsözünde, Alman'ın temel özelliği olarak, "iyi olan her şeyi, özellikle de onu nerede bulduğunu ve kendi yararına kullanabildiğinde takdir etmesi"ni belirtir.

[285] _Voyage en Italie_, 18 Mayıs 1787 tarihli Herder'e yazılan mektuba bakın.

[286] Fransız Şarkıları (Yazılı metinler, Fitzwilliam Müzesi, Cambridge): Paris Konservatuvarı kütüphanesindeki Schoelcher Koleksiyonu'nda.

[287] Bakınız Abbe Prevost: _Le Pour et le Contre_, 1733.

[288] Bunlar yalnızca Handel'e özgü özellikler değildir. Çift akım - bir yandan ansiklopedik ve bilgili, diğer yandan popüler veya yarı popüler - Londra'da Handel'in zamanının müzisyenleri arasında daha da büyük ölçüde bulunmuştur. _Antient Musick Akademisi_ çevresinde oldukça büyük bir arkaik eklektizm çılgınlığı vardı. Bu üyelerden biri olan besteci Roseingrave, odalarının duvarlarını ve tüm mobilyalarını Palestrina eserlerinden alınmış müzik parçalarıyla
kaplatacak kadar ileri gitmişti. Aynı dönemde Avrupa'nın her yerinde bilginlerin zevkine karşı popüler bir tepki hissediliyordu. Bononcini veya Keiser'in küçük _lieder_'inin günüydü. Handel, hiçbir aşırılığın tarafını tutmadı,
ama her iki hareketin de canlı olanını seçti.

[289] Lady Luxborough'un 1748'de şair Shenstone'a yazdığı mektup - Chrysander tarafından
alıntılandı.

[290] Koleksiyon yapma tutkusu yaş ve servetle birlikte arttı. 1750 tarihli bir mektup, güzel bir Rembrandt da dahil olmak üzere bazı güzel resimler satın aldığını ortaya koyuyor. Körlüğe yakalanmasından önceki yıldı.

[291] _Almira_'nın "_Hauts tilleuls_"undan _Solomon_'daki Gece Korosu'na kadar.

[292] _Jephtha_'nın (Chrysander tarafından _faks_ olarak yayınlanan) elyazması üzerine yapılan bir çalışma, Handel'in kompozisyon üzerinde çalışma hızını fark etme fırsatı sunuyor. Bu sayfalarda Handel'in kendi el yazısıyla yazılmış çeşitli açıklamalar okunuyor. Örneğin, ilk perdenin sonunda şunu yazıyor: "_Geendiget_ (tamamlandı) 2 Şubat." Yine aynı sayfada şunu okuyoruz: "_Voellig_ (tamamlandı) 13 Ağustos 1751." O zamanlar iki farklı çalışma vardı; biri icat çalışması, diğeri tamamlama çalışması. Handel'in el yazısını 13 Şubat 1751'den sonra değiştiren hastalık nedeniyle bunları burada ayırt etmek kolaydır. Bu durum sayesinde, Korolarda tüm konuları açılışta tüm seslerle yazdığını görüyoruz; sonra önce birini, sonra diğerini bırakıyor; aceleyle tek bir sesle veya sadece basla bitiriyor.

[293] Aynı şey _Roderigo_'daki _Dolce amor che mi consola_ melodisi için de geçerliydi, bu melodi _Agrippina_'daki _Ingannata una sol volta_ havasına dönüştü ve ayrıca _Agrippina_'dan _L'alma mia_ havası için de geçerliydi, bu da _Diriliş_, _Rinaldo_ ve _Joshua_ için tekrar kullanıldı.

[294] _Almira_'daki Doğu Dansı _Rinaldo_'daki ünlü _Lascia ch'io
pianga_ oldu; ve _Rahip _Fido_'dan gelen neşeli ama sıradan bir melodi _Cenaze Övgüsü_'ndeki şu dokunaklı cümleye dönüştü:
"Kimin kulağını duydu."

[295] Burada, Stradella'nın _Serenata a 3 con stromenti_ adlı eserinden iki karakteristik enstrümantal ara bölüm ayrıntılı olarak incelenebilir; bu ara bölümler, _İsrail'de Hailstones ve Plague of Flies'ın
müthiş korolarına dönüşme şansına sahipti. Bunu, S.I.M. incelemesi için yazdığım bir makalede (Mayıs ve Temmuz 1910) _Les plagiats de Handel_ başlığı altında inceledim.

[296] Bu konuda kesinlikle özgür olmadığına inanmak için sebepler var. 1732'de, Prenses Anne, _Esther_'in operada temsil edilmesini istediğinde Başpiskopos (Dr. Gibson) buna karşı çıktı ve eseri bir konserde vermek zorunda kaldı. [297] _London Daily Post_ gazetesinde Nisan 1739'da yayınlanan, _Mısır'daki İsrail_ ile ilgili isimsiz bir mektup, Handel'i o zamanlar çok öfkeli olan bağnazların muhalefetine karşı savunur. Yazar, "orada bulunduğu performansın Tanrı'yı ​​onurlandırmanın en asil yolu olduğunu ... duayı kutsayan ev değil, evi kutsayan duadır" diye itiraz eder.

[298] _Joseph_ bile "kutsal bir Drama" ve _Hercules_ "müzikal bir Drama" olarak adlandırılmıyor mu?

[299] Handel'in Hayatı'nın ikinci cildinin sonunda.

[300] Bazı Londra Operalarının ses dağılımına bakın:

_Radamisto_ (1720): 4 Soprano (3 bölümü erkek karakterler), 1
Alto, 1 Tenor, 1 Bas.

_Floridante_ (1722): 2 Soprano, 2 Kontralto, 2 Bas.

_Giulio Cesare_ (1724): 2 Soprano, 2 Altos, 1 Contralto (Sezar'ın rolü),
2 Bas.

_Tamerlano_ (1724): 2 Soprano, 1 Kontralto (erkek rolü), 1 Alto
(Tamerlano), 1 Tenor, 1 Bas.

_Admeto_ (1727): 2 Soprano, 2 Altos, 1 Contralto (Admeto), 2 Bas.

_Orlando_ (1732): 2 Soprano, 1 Alto (Medora), 1 Contralto (Orlando), 1
Bas.

_Deidamia_ (1747): 3 Soprano (biri Aşil'in _rolü_), 1 Kontralto
(Ulysses), 2 Bas.

Aynı durum Oratoryolarda da geçerlidir, burada 2 Soprano, 2 Alto, 1 Kontralto (Joseph), 2 Tenor
ve 2 Bas için yazılmış _Joseph_
(1744) gibi bir eser bulunur.

Dolayısıyla, bu şekilde çarpıtılan parçaların şok edici tutarsızlıklarından bahsetmeden, seslerin dengesi yüksekten
alçağa doğru gittikçe düşme eğilimindedir.

[301] 1729'da kahraman bir tenor olan Pio Fabri'yi bulmak için İtalya'ya gitti;
ne yazık ki onu iki yıl boyunca güvence altına alamadı.--_Acis ve Galatea_
(1720) 2 Tenor, 1 Soprano ve 1 Bas için yazılmıştır.--_Tamerlano_'daki (1724) en trajik
_rol_ (Bajazet'in rolü)
Tenor, Borosini için yazılmıştır.--_Rodelinda_, _Scipione_, _Alessandro_, hepsi
Tenor _rolleri_ içerir.--Öte yandan Handel, tiyatrosunda yüzyılın en ünlü basları olan ünlü
Boschi ve Montagnana'nın bulunmasından memnun değildi, onlar için
Orlando'daki Zoroaster ve _Acis ve Galatea_'daki Polyphemus gibi
çok güzel _roller_ yazmıştı; ancak
aynı Operada birkaç önemli _rolün_ hepsinin Baslar tarafından üstlenilmesini
hedefledi. _Athaliah_'ın (1733) ilk versiyonunda Joad ve Mathan için Baslar için bir düet yazmıştı. Ancak Montagnana'nın
vazgeçmesi onu bu fikirden vazgeçmeye zorladı ve bunu ancak _Mısır'daki İsrail'de_ gerçekleştirebildi.

[302] Ayrıca _Giulio Cesare_, _Atalanta_ veya _Orlando_'ya bakın.

[303] Özellikle _Alcina_ (1735) gibi bazı konser operalarında ve
Handel'in son eserinde, son uyuşukluğunun hissedildiği
_Zamanın Zaferi_'nde.

[304] Gerektiğinde küçük popüler şarkılar sunmaktan korkmadığı Oratoryolara bakın, örneğin
_Susanna_'daki (1749) küçük hizmetçi kız.

[305] Medea'nın _Teseo_; _Dolce riposo_'nun ikinci perdesinin başındaki havasına bakın. Ayrıca _Ariodante_ ve _Hercules_'e bakın.

[306] _Radamisto_; _Sommi Dei_'nin açılışındaki hava gibi.--Ayrıca _Da Capo_ olmadan Ground-Bass eşliğinde yazılmış havalardan da bahsedeceğim, bunların en güzeli _Poro_'daki Cleofide'nin _Spirito
amato_'sudur.

[307] Örneğin _Roderigo_'daki _Per dar pregio_ havası. Obua bu müzikal
mızrak dövüşlerinde önemli bir rol oynar. _Teseo_'daki gibi bir hava, _Obua için küçük bir Konçerto gibidir.

[308] Bunlar son derece kısadır. Bazıları popüler şarkılardır. _Agrippina_'daki diğerlerinin sadece bir cümlesi vardır. Bunların çoğu _arietti da capo_, _Teseo_, _Ottone_; Gluck'un _Iphigenie en
Aulide_'sindekileri düşündürür.

[309] _Rinaldo_'da, _Ah roughl il pianto mio_ havası, ilk bölüm
kederli bir _largo_, ikinci bölüm öfkeli bir _presto_'dur.--Bu özgürlüğün en iyi
örneği _Alexander's Feast_'in ikinci perdesinin başındaki Timotheus'un havasıdır. Bu havadaki iki bölüm yalnızca hareketlerle değil, aynı zamanda enstrümantal renklendirme, armonik karakter ve düşüncenin özüyle de farklılık gösterir; bunlar birbirine bağlı iki farklı şiirdir, ancak her biri kendi içinde tamamdır.

[310] Örnekler; _Teseo_, Medea'nın _Moriro, ma vendicata_; _Amadigi_ havası,
_T'amai quant'il mio cor_.

[311] _Riccardo I_, hava, _Morte, vieni_.

[312] _Ariodante_'nin _da capo_ havalarında, ikinci bölüm beş ölçüyle sınırlıdır.

[313] _L'Allegro ed Penseroso_, 1. hava, Bölüm 3, _Doğal
parıltıyla gel_; 2. bölümden sonra bir resitatif gelir, sonra koro _Da Capo_ söyler.-- _Alexander's Feast_'te hava, _Darius'u söyledi,
harika ve güzel_; 2. bölümden sonra bir resitatif gelir, sonra Koro ile _Da
Capo_ gelir, ama tamamen serbest; doğruyu söylemek gerekirse, _Da Capo_ yalnızca enstrümantal eşliktedir.

[314] Handel, neredeyse konuşulan _recitativo secco_'dan _recitativo accompagnato_'ya,
sonra havaya geçerek fark edilemeyen adımlarla geçen bir müzik dili bulmuştur. _Scipione_'de (1726) eşlik edilen _recitatif_ ifadeleri konuşulan _recitatif_'in küçük çerçevelerinde yer alır (bkz. Handel'in Tam Baskısı'nın 23. sayfası, hava, _Oh sventurati_). Birinci perdedeki son hava, konuşma ve şarkı arasında bir uzlaşmadır.
Eşlik edilen _resitatif_ doğal olarak havaya karışır.

[315] Her türden Resitatif ve Hava zincirinde, birbiri ardına veya hatta aynı anda Roland'ın zihninden geçen çelişkili fikirleri yansıtan şaşırtıcı bir özgürlükle, Handel alışılmadık ritimler kullanmaktan çekinmez, örneğin burada kahramanın deliliğinin daha güçlü bir izlenimini veren 5-8.

[316] Bir dereceye kadar _Arias buffi_'yi düşünmek gerekir. Bazıları Handel'e mizah yeteneğini inkar etmiştir. Onu iyi tanıyamazlar. O mizahla doludur ve bunu eserlerinde sıklıkla dile getirir. İlk operası _Almira_'da, Tabarco'nun _rolü_ Keiser ve Telemann'ın komik tarzındadır. Aynı his, Brokes'un _Tutku_'sunda Aziz Petrus'un _rolüne_ biraz _karikatürvari_ bir hava katan şeydir. _Acis ve Galatea_'daki Polyphemus, kaba bir soytarılığın ince bir genişliğine sahiptir. Ancak Handel, _Agrippina_'da ince ironisini İtalya'dan almıştır; ve Vinci ve Pergolesi'den (harfiyen) gelen hafif üslup, _Teseo_'da (1713) Handel ile birlikte ortaya çıkar. _Radamisto_, _Rodelinda_, _Alessandro_, _Tolomeo_, _Partenope_, _Orlando_, _Atalanta_ çok sayıda örnek sunar. Alexander ve Roxane'nin uyuduğu (ya da uyuyormuş gibi yaptığı) sahne, küçük bir müzikal komedi sahnesidir. _Serse_ ve _Deidamia_ traji-komediler gibidir,
aksiyonu _opera comique_'e işaret eder. Ancak onun mizah yeteneği
oratoryolarında başka bir hal alır, Handel sadece _Samson_'daki _Delilah_ veya _Haraphah_ gibi
karmaşık ve devasa tipler yaratmakla kalmaz,
veya _Susanna_'daki iki yaşlı adam gibi, aynı zamanda Olimpos kahkahası _L'Allegro_'nun korolarında
çıkar ve seyircinin yanlarını karşı konulamaz kahkahalarla sarsar.

[317] Özellikle Hugo Goldschmidt'e bakın: _Treatise on Vocal Ornaments_,
Cilt I, 1907; Max Seiffert: _Die Verzierung der Sologesaenge in
Haendels Messias_ (I.M.G., Temmuz-Eylül 1907 ve I.M.G.'nin Aylık Bülteni, Şubat 1908); Rudolf Wustmann: _Zwei Messias-probleme_
(Aylık Bülten I.M.G., Ocak, Şubat 1908).

[318] M. Seiffert, Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nin Lennard koleksiyonunda bulunan Handel Operaları ve Oratoryolarının tüm serilerinin bir tanımını vermiştir. Orada (kalemle)
şarkıcılar tarafından yapılan süslemelerin ve vokallerin göstergeleri bulunmaktadır.
M. Seiffert'e göre bu göstergeler Handel'in arkadaşı ve uşağı Christopher Smith'e aittir. Bay Goldschmidt'e göre bunlar
on sekizinci yüzyılın sonunda eklenmiştir. Her durumda, Handel'in zamanının müzik süslemelerinin fizyonomisini korumak için bize iyi bir fırsat sağlayan bir vokal geleneği gösterirler.

[319] Bu özellikle oratoryolar için geçerlidir. Operalarda, süslemeler çok daha ayrıntılı ve ifadeyle daha alakasızdı.

[320] Birincisi, Bay Seiffert tarafından; ikincisi, Bay Goldschmidt tarafından.

[321] _Teseo_, düet, _Addio, mio ​​caro bene_; _Esther_, Esther ve Ahasuerus'un düeti: "Ayrılan ruhumu kim çağırıyor?"

[322] _Arminio_ (1737), III. Perde'den düet. _Arminio_'nun da bir düetle başladığına dikkat edilmelidir, çok istisnai bir şey.

Diğer düetler, örneğin _Giulio
Cesare_'deki gibi Sicilya stilindedir veya _Ottone_'daki Teofane ve Otho'nunki gibi popüler İngiliz boynuz flüt stilindedir; _A'teneri affetti_.

[323] Ayrıca, _Passion according to Brockes_'da (inançlı ruhların üçlüsü: _O Donnerwort_!) ve _Chandos Anthems_'te ciddi ama erkeksi bir
stilde bazı güzel üçlüler de bulunabilir.

[324] Ayrıca _Semele_'nin I. Perdesindeki dörtlüye bakın.

[325] Venedik'te çalınan İtalyan operaları hariç, (Fux sayesinde) vokal polifoni geleneği sürdürülmüştür--bu gelenek daha sonra Hasse ve özellikle
Jommelli tarafından çok iyi bir şekilde kullanılacaktır.

[326] _Orlando_'daki 5-8 zamanı; _Berenice_'deki 9-8 zamanı.

[327] _Riccardo I_'in Girişi, fırtınalı bir denizde batan bir gemiyi temsil eder.

[328] _Giulio Cesare_: Parnassus'taki Sahne.

[329] _Ariodante_, _Alcina_.

[330] _Mısır'daki İsrail_'e bakın.

[331] _Belshazzar_, _Susanna_, _L'Allegro_, _Samson_.

[332] _Saul_, _Theodora_, _Athalia_.

[333] _Brockes'a göre Tutku_, _Chandos İlahileri_, _Cenaze İlahileri_, _Kurulmuş Çocuk İlahileri_.

[334] _İlahiler_, _Jubilate_, _Mısır'daki İsrail_.

[335] _Mısır'daki İsrail_, _Mesih_, _Belşazar_, _Chandos İlahileri_.

[336] _Samson_, _Saul_, _Mısır'daki İsrail_.

[337] _L'Allegro_, _Susanna_, _Belşazar_, _Alexander Balus_.

[338] _Solomon_, _L'Allegro_.

[339] _Herkül_, _Saul_, _Semele_, _Alexander Balus_, _Solomon_.

[340] Yukarıda _Giulio Cesare_,
_Orlando_, _Ariodante_, _Alcina_'daki Koro Danslarını fark ettim. Ayrıca _Herkül_, _Belşazar_, _Solomon_, _Saul_ (Çan sahnesi),
_Joshua_ (II. Perde'de Ground-Bass üzerinde kutsal dans)'da gerçek koro dansları da var.

[341] Aynı şekilde _Athalia_, _Alexander's Feast_, _L'Allegro_, _Samson_'da
(Michel'in rolü).

[342] _Jubilate_, _Funeral Anthem_.

[343] M. Bellaigue tarafından _Les Epoques de la Musique_, Cilt 1'de alıntılanmıştır. Ben,
sayfa 109.

[344] Lully ve okulunun zamanında, Fransızlar müzik resminde, özellikle fırtınalarda liderdi. Addison bununla dalga geçiyordu
ve _Theatre de la Foire_ parodileri, _Opera_ fırtınalarını karikatürize ederek
çoğu zaman insanları eğlendiriyordu.

[345] Londra'da (1751) yayınlanan _En zayıf
zekalara bile uyarlanmış
tamamen yeni bir tarzda müzik besteleme sanatı_ konulu bir broşürden alıntı.

Zaten Papa 1742'de Handel'i Briareus ile karşılaştırmıştı.

"Yeni kollarda güçlü, işte! Dev HANDEL,
Yüz eliyle cesur Briareus gibi duruyor."

_Rinaldo_ zamanında (1711) Addison, Handel'i gürültüden zevk almakla suçladı.

[346] ".... Kurallara uymayı reddediyorsun; dehanın onlar tarafından engellenmesine izin vermiyorsun.... Ey Got ve Vandal!... Ayrıca bülbüllere ve kanaryalara sahnede izin veriyorsun ve onların eğitilmemiş doğal operalarını icra etmelerine izin veriyorsun, böylece bir besteci olarak kabul edilebilirsin. Kuralı ve gönyesiyle bir marangoz bile senin kadar kompozisyonda ilerleyebilir, ey kusursuz düzensizlik!" (_Harmony in Revolt: a
letter to Frederic Handel esquire, ... by Hurlothrumbo-Johnson_,
Şubat, 1734).

[347] Kısa süre sonra Handel bu eserleri yayınlamak zorunda kaldı, çünkü sahte ve hatalı kopyalar satılıyordu. 1720'de yayınlanan _Suites de pieces pour le clavecin_'in ilk cildi ve 1738'de yayınlanan Organ Concertos'un ilk cildi de böyleydi. Bu yayınların bazıları, Handel'in izni olmadan, bunları çalan yayıncılar tarafından
açıkça yapılmıştı. Aynı şey, Walsh'un 1733'te Handel'e düzeltme fırsatı vermeden sahiplenip yayınladığı
_Suites de pieces pour le clavecin_ adlı eserin ikinci cildi için de geçerliydi. Clavecin için ilk ciltle elde edilen büyük Avrupa başarısına rağmen Handel'in diğerlerini yayınlama zahmetine girmemiş olması çok dikkat çekicidir.

[348] Tüm çağdaşları, Handel'in doğaçlamalarında dinleyicilerinin ruhuna içgüdüsel olarak uyum sağladığı
harika dehayı övmekte hemfikirdir. Tüm büyük Virtüözler gibi o da kısa sürede kendisini dinleyicileriyle en yakın manevi birliğe yerleştirdi; ve tabiri caizse, birlikte iş birliği yaptılar.

[349] Geminiani'nin _Ecole de violon_ veya _Keman Çalma Sanatı'na Önsözü, Bu Enstrümanda Mükemmelliğe Ulaşmak İçin Gerekli Tüm Kuralları İçerir, Çok Çeşitli Kompozisyonlarla Birlikte, Viyolonsel, Klavsen, vb.
çalanlar için de Çok Faydalı Olacaktır. F. Geminiani Tarafından Bestelenmiştir, Opera IX, Londra, MDCCLI.

[350] Geminiani'nin kendisi Raphael'in resimlerini ve Tasso'nun şiirlerini müzikte temsil etmeye çalışmıştır.

[351] Örneğin, guguk kuşu ve bülbül arasındaki büyüleyici diyaloğuyla Birinci Organ Konçertosu'nun (ikinci cilt 1740'ta yayınlanmıştır) _Allegro_'su veya İkinci Organ Konçertosu'nun birincisi (aynı ciltte) veya _Concerti Grossi_'nin birkaçı (daha sonra değinilecektir).

[352] Cilt XLVII of the Complete Handel Edition.

[353] 21 sayfalık bir el yazmasıdır, yazı yaklaşık 1710'dan kalma gibi görünüyor. Kesinlikle bazı eski eserlerden bir kopyadır. Chrysander
bunu Complete Edition'ın XLVIII. Cildinde yayınladı. Handel'in gençliğindeki bestelerinden bir seçkiyi bir İngiliz arkadaşına vermiş olması muhtemeldir. Bunlar elden ele dolaştırılmış ve hatta Handel'in 1720 Baskısında bize söylediği gibi
hileli olarak yayınlanmıştır: "Aşağıdaki parçalardan bazılarını yayınlamaya yönlendirildim, çünkü bunların bazı hatalı kopyaları gizlice
yurtdışına dağıtıldı." Bu sayıda örneğin Üçüncü Süit,
Yedinci Süitin Sarabande'si vb. yer almaktadır.

[354] Handel'in bunları clavecin öğrettiği Prenses Anne için yazdığı söylenir; ancak Chrysander prensesin o sırada sadece on bir yaşında olduğunu fark etmiştir. Bu parçaların Chandos Dükü veya Burlington Dükü için yazılmış olması daha olasıdır.--Prensesler için yazılmış çok daha kolay parçaları Clavier Parçaları'nın ikinci kitabında buluyoruz.

[355] Weitzmann'ın _Geschichte der Klaviermusik_ adlı eserinin yeniden basımında (1899), Handel'e ayrılmış bölüm Clavier eserlerinin herhangi bir tanımının en kapsamlı bilgisini içerir.

[356] Krieger ve Kuhnau'nun etkileri, özellikle Halle döneminde (bkz. Cilt XLVIII, s. 146, 149); Hamburg Dönemi'ndeki Fransız etkileri (s. 166, 170); Pasquini'nin (s. 162) ve Scarlatti'nin (s. 148, 152) etkileri, İtalya ziyaretleri sırasında. Kuhnau'nun etkisi çok belirgindir ve Handel'in bu müzikle ilgili, özellikle de Kuhnau'nun _Klavier-Uebung_ (1689-1692) ve _Frischen Klavier-Fruechte_ (1696) adlı eserleriyle ilgili hayatı boyunca iyi bir hafızası olmuştur. Bunlar o zamanlar yaygın olarak biliniyordu ve çok sayıda baskıyla yayınlanmıştı. Burada aynı berrak
üslup, aynı düzgün satır ayıklığı var. Özellikle Kuhnau'nun Sarabandes'leri
tamamen Handelcidir. Bazı Prelüdler, bazı Gigue'ler ve bazı havalar (biraz popüler) için de aynı şey geçerlidir.

[357] Alman etkisi için Süitler 1, 4, 5, 8'e bakın (bir girişle başlayan dört dans hareketi). İtalyan etkisi için Süitler 2, 3, 6, 7'ye bakın, bunların formu _Sonata da camera_'ya benzemektedir.

[358] M. Seiffert, bu unsurların hiçbirinin baskın olmadığını ekliyor. Ben, üç ulusal stilin bu füzyonunda İtalyan'a doğru baskın bir eğilim olduğunu fark eden Chrysander'ın görüşünü takip etmeyi tercih ederim, tıpkı Bach'ın Fransız stiline daha çok
eğilimi olması gibi.

[359] Orada Minuet'lerde, Gavot'larda,
özellikle Chaconne'larda ve diğer birçok İtalyan formunda varyasyon döngüleri bulunur.
Altıncı Süit'in (G minör) Gigue'si _Almira_'daki (1705) bir havadan gelir. Ayrıca, G majördeki Sekizinci Süit'in Fransız stilinde olduğu fark edilir
(özellikle beş varyasyonlu rondo Gavot).

Bu ikinci cildi, 1732'de Amsterdam'da yayınlanan _Fantasia_, _Capriccio_, _Preludio e Allegro_, _Sonata_ ve gençlik dönemine ait (İkinci Süit, Mattheson'ın _Allemande_ eserinden esinlenmiştir): _Prenses Louisa için bestelenen dersler_ (on iki veya on üç yaşındayken) yaklaşık 1736; _G minor Capriccio_
(yaklaşık aynı tarih); ve _C major Sonata_, 1750.

Son olarak, bu ciltlere, Tam Baskı'nın XLVIII. Cildinde _Klaviermusik und Cembalo Bearbeitungen_ başlığı altında yayınlanan çeşitli klavye eserleri eklenmelidir. Ayrıca, Handel'in operalarından Babell'in (yaklaşık 1713 veya 1714) en iyi senfoni ve hava düzenlemelerinin bir seçkisi de bulunmaktadır.

[360] 1722'de Mattheson, Mi minör Füg'ü oldukça yeni bir eser olarak alıntıladı.

[361] Handel, arkadaşı Bernard Granville'e bunu söyledi ve ona Krieger'in 1699'da yayınlanan _Anmuthige Clavier-Uebung_ adlı eserini hediye etti.

[362] La minör Füg, Koro için kullanıldı, _He smote all the firstborn in Egypt_, _Israel in Egypt_ ve Sol minör Füg. Koro, _They loathed to drink at the river_. Bir diğeri (4.) _Passion after Brockes_ Uvertürü için kullanıldı.

[363] _ad libitum_ veya _cembalo_, notalarında defalarca bulunan işaretler, doğaçlama için ayrılmış yerleri işaret ediyordu.

Handel'in büyük fiziksel gücüne rağmen, dokunuşu olağanüstü derecede pürüzsüz ve eşitti. Burney bize çalarken parmaklarının
"o kadar kıvrımlı ve sıkı olduğunu, hiçbir hareketin ve neredeyse parmakların bile keşfedilemediğini" söyler (_Handel'in Anılması_, s. 35). M. Seiffert, "Rameau'nun tüm ilkelerini gerçekleştiren tekniğinin, modern tarzda başparmağın kullanımını kesinlikle gerektirdiğine" ve "Handel'in İngiltere'ye gelişiyle orada kısa sürede tamamen yerleşen İtalyan parmaklamasının benimsenmesi arasında bir ilişki olduğunu" düşünmektedir.

[364] Dördüncüsü Arnold tarafından 1797'de yayınlandı; ancak içerdiği eserlerin bir kısmı orijinal değildir. Handel'in İkinci Set'in
yayınlanmasıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Tam Baskı'nın XXVIII. Cildi, Birinci Set'in Altı Konçertosu, Op. 4 (1738) ve Üçüncü Set'in Altı Konçertosu, Op. 7 (1760)'nu içerir.
XLVIII. Cilt, İkinci Set'in (1740) konçertolarını, iki organ ve orkestra için bir
Konçerto denemesini ve Dördüncü Set'ten (1797) iki Konçertosu içerir.

Konçertoların çoğu tarihlidir. Çoğu 1735 ile 1751 arasında yazılmıştır; ve birkaçı özel günler için yazılmıştır; Birinci Set'in altıncısı, _Alexander's Feast_'e bir _entr'acte_ için; Birinci Set'in dördüncüsü, _Alcina_'dan biraz önce; Üçüncü Set'in üçüncüsü Foundling Hastanesi içindir. Si minör Konçerto (No. 3) İngiliz halkının zihninde her zaman _Esther_ ile ilişkilendirilmiştir; çünkü minuet "Esther'den Minuet" olarak adlandırılıyordu.

[365] 8 Mayıs 1735. Handel'in İlk Set Konçertolarını yazdığı ve seslendirdiği yıldı.

[366] Hawkins ayrıca şunları yazdı: "Müzik şimdiki kadar moda değildi,
her iki cinsiyetten de birçok kişi, 'Müziğe kulağım yok' diyerek bu duyguyu istediklerini itiraf edecek kadar saftı.
Kendi başlarına bırakılsalardı,
konuşmalarıyla başkalarının duymasını
kesecek olan bu tür kişiler, Handel'in icrasıyla
sadece sessizliğe gömülmekle kalmadı, aynı zamanda genellikle en yüksek sesle alkışlayanlar oldular. Bunun gerçek bir alkış olduğu söylenemese de,
sadece yargıçlardan ve sanatının akılcı hayranlarından oluşan bir izleyici kitlesi üzerindeki benzer etkiden
çok daha güçlü bir uyum gücü kanıtıydı"
(_Genel Müzik Tarihi_, s. 912).

[367] Onuncu Konçerto'da iki viyolonsel ve iki fagot vardır.
İki Org için Konçerto'da da aynı şey geçerlidir. F majör uzun Konçerto'da
(Cilt XLVIII) iki korno buluruz.

[368] Bazen isim orada işaretlenmiş olarak bulunur. Cilt XXVIII'deki
Sekizinci Konçerto'ya ve Cilt XLVIII'deki F majör Konçertosu'na bakın.

[369] Cilt XLVIII, sayfa 51.

[370] Bay Streatfeild'ın, ekinde bir Hallelujah
Koro, konçertonun kendisinden bir tema üzerine inşa edilmiştir. British Museum'da bulunan bu elyazması, 1735'ten kalmadır ve 1737'de Konçertonun sonuç olarak hizmet ettiği _Trionfo del Tempo_'nun yeniden canlandırılması için kullanılmış gibi görünmektedir.

[371] Scriabin de.--_Çevirmen._

[372] _Klavsen için kapsamlı bir basla iki Hoboy için Altı Sonat veya Trio._ XXVII. Ciltte yayınlanmıştır.

[373] XLVIII. Cilt, 112. sayfa.

[374] XLVIII. Cilt, 130. sayfa.

[375] XXVII. Cilt.

[376] _VII Sonatas a 2 violons, 2 hautbois, ou 2 flutes traversieres et
basse continue, composees par G. F. Handel, Second ouvrage._

[377] Daha sonra Walsh, Handel'in
Operas and Oratoryo'larından en sevdiği havaları flüt, keman ve klavsen için "Sonatalar" olarak düzenledi. Six
Vols.

[378] On altı sonattan on birinde. Bir sonat (üçüncüsü) üç bölümden oluşuyor. Üçü beş bölümden oluşuyor (birinci, beşinci ve yedinci). Biri yedi bölümden oluşuyor (dokuzuncu).

[379] İlk Sonata'da, ortak zamanlı son _Presto_, ikinci bölümü oluşturan 3-4'teki _Andante_ temasını kullanıyor. İkinci
Sonata'da, ortak zamanlı son _Presto_, 3-4'teki _Andante_ konusu üzerine inşa edilmiştir, hafifçe değiştirilmiştir.

[380] Beşinci Sonata beş bölümden oluşur--_larghetto_, _allegro_
(3-8), _adagio_, _allegro_ (4-4), _allegro_ (12-8).

[381] Beş ila yedi bölüm.

[382] Bir Gavotte, birinci, ikinci ve üçüncü üçlüleri tamamlar. Bir Minuet
dördüncü, altıncı ve yedinciyi sonlandırır. Bir Bourree, beşinciyi tamamlar. Ayrıca ikinci
Trio'da iki Musette ve bir March, üçüncüde bir Sarabande, bir Allemande ve bir Rondo; dördüncüde bir Passacaille ve bir Gigue bulunur.

[383] Bu, dönemin estetiğiydi. Bu nedenle M. Mennicke şöyle yazar:
"Orkestra renginin tarafsızlığı Bach ve Handel zamanını karakterize eder. Enstrümantasyon bir
Organın kaydına karşılık gelir." Senfonik orkestra esas olarak yaylılar üzerine kuruludur.
Üflemeli çalgılar esas olarak _ripieno_ olarak hizmet eder.
Tahta üflemeli _obbligato_ kullandıklarında, hareket boyunca devam etti ve
sadece burada ve orada bir renk dokunuşu eklemedi.

[384] _Trionfo del Tempo_'nun ortasında 2 Obua, 2 Keman, Viyola, Viyolonsel, Bas ve Org için bir enstrümantal
Sonat bulunur. _Diriliş_'daki Magdalene'nin Solo'sunda Handel iki flüt, iki
keman (sessiz), _viola da gamba_ ve viyolonsel kullanır; çello açılışta otuz dokuz ölçüden oluşan bir pedal notasıyla
dolu ve sonra clavecin'e katılıyor. Havanın ortasında, _viola da gamba_ ve flütler
kendi kendilerine çalıyorlar.

[385] _Radamisto_'da (1720) Tiridate'nin havası: _Alzo al colo_ ve son
koro. _Giulio Cesare_'de, 4 korno.

Handel'in bir orkestrada klarnet kullanan ilk kişi olduğunu sanmıyorum, çünkü bu çok şüpheli görünüyor. Schmidt'in _Tamerlano_ eserinin bir kopyasında: _clar. e clarini_ (otograf el yazmasındaki _cornetti_ yerine) görülüyor. Ancak Rameau'nun _Acanthe et Cephise_'de kullandığı
"_klarnetler_"de olduğu gibi, yüksek trompetlerin de amaçlanmış olması mümkün. Bay Streatfeild ayrıca iki
"klarnet" ve _corno di caccia_ için bir konçertodan bahsediyor, elyazması Cambridge'deki Fitzwilliam
Müzesi'nde.

[386] _Alcina_, _Semele_, _L'Allegro_, _Alexander's Feast_, küçük
_Ode to St. Cecilia_, vb. Handel genellikle çelloya ya
aşk dolu bir arzu ya da ağıtvari bir teselli verir.

[387] Bu nedenle, _Alexander's Feast_'in (sol minör havanın ikinci bölümü) ikinci perdesini açan ünlü sahnede, geceleyin mezarlarından çıkan ölüler ordusunu çağrıştıran
kemanlar, bakır üflemeliler yoktur; sadece 3 fagot, 2 viyola, çello, bas ve org vardır.

[388] Saul'da, Büyücü sahnesinde, Samuel'in ruhunun
görünümü.

[389] _Orlando_'daki _violette marine_ (çok yumuşak küçük viyolalar)
(1733).

[390] Westminster'daki devasa performanslar için kullanılan
canavar enstrümanlar. 1727'de taç giyme töreni kutlamaları için Stainsby tarafından yapılan çift fagot. Handel, Topçu Yüzbaşısından Londra Kulesi'nde saklanan devasa davulları _Saul_ ve _Dettingen Te Deum_ için ödünç aldı. Dahası, Berlioz gibi o da orkestrada ateşli silah kullanmaktan korkmuyordu. Bayan Elizabeth Carter şöyle yazmıştır: "Handel, ateşli silahları _Judas Maccabaeus_'a kelimenin tam anlamıyla soktu; ve bunlar iyi bir etki yarattı" (_Carter Correspondence_, s. 134) ve Sheridan, mizahi bir taslakta (Jüpiter), sahne arkasında bir tabanca atışı yapılmasını yöneten bir yazarı, "Bakın, bunu _Handel'den ödünç aldım" diyerek tasvir eder.

[391] _Giulio Cesare_'nin II. Perdesi'nin açılışında Kleopatra'nın Parnassus'ta belirdiği sahne için Handel'in iki orkestrası vardır, biri sahnede; Obua, 2 Keman, Viyola, Arp, Viola da gamba, Theorbo,
Fagotlar, Viyolonsel; diğeri önde. Kleopatra'nın
_Alexander Balus_'taki ilk havası 2 Flüt, 2 Keman, Viyola, 2
Çello, Arp, Mandolin, Bas, Fagot ve Org eşliğindedir.

[392] Fritz Volbach: _Die Praxis der Haendel-Auffuehrung_, 1899.

[393] Flütler için iki bölüme, Obualar için iki bölüme,
Fagotlar, Viyolalar, Viyolonsel ve Baslar için iki bölüme, Cembalo, Theorbo, Arp ve Org;
toplamda, tek bir Esther sesine eşlik edecek on beş orkestra bölümü.

[394] Angel's Song için.

[395] _Saul_'da, "_viola II per duoi violoncelli ripieni_." (Bkz.
Volbach, _ibid._)

[396] Bu bakış açısından, _Alexander's Feast_'in çok basit enstrümantasyonundan itibaren ilerlemeyi inceleyin, burada ilk önce iki Obua
tellerle birlikte kullanılır, ardından sırasıyla iki Fagot (hava No. 6), iki Korna (hava No. 9), iki Trompet ve Davul (Bölüm II) ve sonuç olarak, Aziz Cecilia'nın göksel görünümüyle birlikte iki Flüt ortaya çıkar.

[397] Dr. Hermann Abert, ilk göstergeyi buldu: _crescendo il
forte_, 1749'da Roma'da icra edilen Jommelli'nin _Artaserse_ eserinde. On sekizinci yüzyılda Abbe Vogler ve Schubart, _Crescendo_'nun icadını Jommelli'ye atfetmişlerdi.

[398] Bkz. Lucien Kamiensky: _Mannheim und Italien_ (_Sammelbaende der
I.M.G._, Ocak-Mart, 1909).

[399] M. Volbach, _Herkül'ün Seçimi_ uvertüründe, ikinci bölümde şunları fark etti: _piano_, _mezzo forte_, _un poco piu forte_,
_forte_, _mezzo piano_, hepsi on dört ölçüde. _Acis ve
Galatea_'daki koroda, "Yas tutun, tüm ilham perileri," _forte_, _piano_, _s._--_Zadock the Priest_'in girişi muazzam bir _crescendo_ gösterir; _Deborah_'daki son koro için giriş hareketi çok geniş bir _diminuendo_.

[400] H. Riemann: _Zur Herkunft der dynamischen Schwellzeichen_ (I.M.G.,
Şubat, 1909).

[401] Carle Mennicke, Rameau'nun _Acanthe et Cephise_ (1751) Uvertürü'ndeki uzun bir notada _decrescendo_ ((>) için aynı işareti fark eder.

[402] Geminiani, _forte_ ve _piano_ hakkında şunları söyler: "Bunlar melodiye ifade kazandırmak için kesinlikle gereklidir; çünkü tüm iyi müzikler güzel bir söylemin taklidi olduğundan, bu iki süslemenin amacı konuşan sesin çeşitli tonlamalarıdır." Telemann şöyle yazar: "Şarkı, her bakımdan müziğin temelidir. Enstrümanların çaldığı şey, şarkı söylemedeki ifade ilkelerine tam olarak uymalıdır."

Ve M. Volbach, bu ilkelerin o zamanlar Almanya'da her türlü müzisyenle, hatta _Trompet Okulu_'nun enstrümantal performansın vokal icraya benzer olması gerektiği ilkesine dayanan trompetçi
Altenburg ile bile müziği yönettiğini gösterir.

[403] Max Seiffert: _Die Verzierung der Sologesaenge in Haendels Messias_
(_Sammelbaende der I.M.G._, Temmuz-Eylül, 1907).

[404] Fritz Volbach, _Concerto Grosso_ için 8 birinci keman,
8 ikinci, 6 viyola, 4 ila 6 çello, 4 bas ve _Ripienists_ için 6 birinci keman, 6 ikinci, 4 viyola, 3 veya 4 çello ve 3 bas olduğunu hesaplar.

Bu sayılar Handel'in kendi performanslarındakinden çok daha fazladır. Handel'in ölümünden kısa bir süre sonra, 3 Mayıs 1759'da Foundling Hastanesi'nde _Mesih_'in bir performansının programları, 33'ü enstrümantalist ve 23'ü şarkıcı olmak üzere yalnızca 56 icracı veriyor. Orkestra 12 keman, 3 viyola, 3 çello, 4 obua, 4 fagot, 2 trompet, 2 korno ve davuldan oluşuyordu (bkz. _Musical Times_, Mayıs, 1902).

[405] "_Leichtigkeit der Bewegung und Beweglichkeit des Ausdrucks_," Volbach'ın bize söylediği gibi (zamanın esnekliği ve ifadenin akışkanlığı); bunlar Handel'in eserlerinin gerçek yorumunu yeniden canlandıracak tek temel niteliklerdir.

[406] _12 Büyük Konçerto_ telli çalgılar ve klavye için (Tam Baskının XXX. Cildi), 29 Eylül ile 20 Ekim 1739 arasında, küçük _Ode to St. Cecilia_ ve _L'Allegro_ arasında yazılmıştır. Bunlar
Nisan 1740'ta ortaya çıkmıştır. Daha sonra bahsedeceğimiz başka bir cilt
_Oboe Concertos_ adıyla bilinir ve altı _Concerti
Grossi_ (Tam Baskının XXI. Cildi) içerir. Max Seiffert bu konçertoların iyi düzenlenmiş bir pratik baskısını yayınlamıştır (Breitkopf).

[407] _Concertino_ iki keman ve bas için bir üçlüden oluşur
_soli_, _Cembalo Obbligato_ ile. Almanlar _concertino_'ya tahta üflemeli çalgıları tanıttılar, böylece bir keman, bir obua ve bir fagot birleştirildi. İtalyanlar, genel olarak, yalnızca telli çalgılara sadık kaldılar.

[408] Corelli'nin 1712'de yayınlanan _Concerti Grossi_, Op. 6, onun hayat boyu süren uygulamasını temsil eder. Yaklaşık 1682'de, Roma'yı ziyaret eden George Muffat, orada Corelli'nin _Concerti Grossi_'siyle tanışmaya çalıştı, Corelli bunları zaten önemli büyüklükteki enstrümantal kitleler için yazmıştı. Burney, 1680'de İsveçli Christine Sarayı'nda Corelli tarafından yönetilen 150 telli çalgıdan oluşan bir konserden bahseder (Arnold Schering'in mükemmel küçük kitabına bakın: _Geschichte des Instrumentalkonzerts_, 1905, Breitkopf).

[409] Geminiani, Corelli'nin Konçertolarının üç cildinin yayınlanmasını sağladı: Op. 2 (1732), Op. 3 (1735), Op. 7 (1748).

[410] Arnold Schering, Geminiani'nin bir konusu ile Handel'in _Concerto Grosso_, No. 4'ündeki bir konu arasındaki ilişkiye dikkat çekmiştir.

[411] Tam Baskının XXI. Cildi.

[412] Yaklaşık 1682'de, Muffat Salzburg'da _Armonico tributo_, _Oda Sonatları'nı yayınladı ve burada Lullian Trio'nun stilini İtalyan _Concertino_ stiliyle harmanladı. Ve 1701'de Passau'da, Corelli örneğinden sonra İtalyan tarzında bazı _Concerti Grossi_'ler yayınladı.

[413] _Concerti Grossi_, Amsterdam, 1721.

[414] Venedikli Antonio Vivaldi (1680-1743), 1714'ten itibaren Ospedale
della Pieta'nın koro şefiydi ve 1710 ile 1720 arasında Almanya'da tanınmaya başladı. J. S. Bach'ın yaptığı _Concerti Grossi_ düzenlemeleri, Bach'ın Weimar'da olduğu zamana, yani 1708 ile 1714 arasına dayanır.

[415] Locatelli ve Vivaldi, İtalyan Operası'nın etkisi altına girdi. Vivaldi'nin kendisi otuz sekiz opera yazdı. Locatalli'nin _Concerti_
'lerinden biri (Op. 7, 1741) _Il pianto d'Arianna_ olarak adlandırıldı. Vivaldi'nin
_Cimento dell'Armonia_ adlı eserinde dört Konçerto dört mevsimi anlatır, beşincisi _La Tempesta_'yı, altıncısı _Il Piacere_'yi (Haz) resmeder.
Vivaldi'nin Op. 10'unda bir Konçerto _La Notte_'yi (Gece), bir diğeri _Il Cardellino_'yu (Saka Kuşu) temsil eder. Ve Arnold Schering, Vivaldi'nin Almanya'daki etkisini Darmstadt'taki bir Granpuer'de ve Jos. Gregorius
Werner Bohemya'da.

[416] Aşağıdaki tarihlere bakın: 29 Eylül 1739, Sol majör I. Konçerto; 4 Ekim, Fa majör II. Konçerto; 6 Ekim, Mi minör III. Konçerto; 8 Ekim, La minör IV. Konçerto; 12 Ekim, Si bemol majör VII. Konçerto; 15 Ekim, Sol minör VI. Konçerto; 18 Ekim, Do minör VIII. Konçerto; 20 Ekim, Si minör XII. Konçerto; 22 Ekim, Re minör X. Konçerto; 30 Ekim, La majör XI. Konçerto (Tam Baskının XXX. Cildi).

[417] Özellikle Fransız etkileri, bir Uvertür (4-4 zamanlı _Grave_ ve 6-8 zamanlı Füg) içeren Onuncu Konçerto'da (Re minör) görülür. Tüm hareket soyut ve düzensiz bir karakteri korur. Altı hareketin sonuncusu - Varyasyonları (çok güzel) olan _Allegro Moderato_ - bir müzik kutusu için bir melodiyi andırır.

[418] Hatta, _Larghetto_ 3-2'siyle çok canlı olan Mi minör Üçüncü Konçerto'yu, _Andante_ 12-8 Fügünü, kaprisli ve kasvetli bir ruhun fantezileri izlenimi veren

dönen tasarımların ayrıntılı bir temasıyla, _Allegro_ 4-4'te, biraz grotesk bir mizahla - pedal bas gitarda pitoresk Polonez'i ve ritmi ve beklenmedik modülasyonları Beethoven'ın sonraki dörtlülerindeki belirli dansları düşündüren son _allegro ma non troppo_'yu görün.

[419] D majör Beşinci Konçerto, Aziz Cecilia Konçertosu olarak adlandırılabilir; çünkü altı hareketten üçü (ilk iki ve güzel son minuet) küçük Aziz Cecilia Övgüsü Uvertüründe tekrar bulunur.

[420] Arnold Schering, bu Musette fikrinin Handel'e Leonardo Leo'nun _S. Elena il Calvaroa_ eserinden bir _ritournelle_ tarafından verildiğine inanır.

[421] Son iki _allegri_ eseri biraz sert bir şekilde sonlandırır. Handel'deki hareketlerin sırası genellikle çok şaşırtıcıdır. Sanki o anın kaprisini takip etmiş gibidir.

[422] Burada Orkestra Konçertolarının diğer ciltlerinin analizine devam edemeyiz. Ben sadece bunları saymakla yetiniyorum: _6 Concerti grossi con due violini e violoncello di concertino obligati
e due altri violini viola e basso di concerto grosso, op. 3_, Oboe Concertos adıyla bilinir (obua çok önemli bir rol oynamasa da) 1734'te yayınlanmış ve 1733'te Orange Prensi ile Prenses Anne'nin Düğünü'nde icra edilmiş gibi görünüyor. Ancak, bize söylendiğine göre, besteleri bundan önceydi; çünkü üçüncü ve beşincide yalnızca Clavier Parçalarından füglerin yeniden üretimini bulmakla kalmıyoruz, dördüncüsü 1716'da _Amadigi_'nin ikinci uvertürü olarak hizmet etti ve beşincinin ilk hareketi 1722'de _Ottone_ operasında çalındı. Bu
Konçertoların biçimi, önceki _Concerti Grossi_'den bile daha az ayarlanmış,
iki ila beş hareket arasında değişir ve orkestrasyonları,
yaylıların yanı sıra, ara sıra iki
flüt, iki fagot, org ve klavsen eklenen iki obuadan oluşur. Obuanın solo bir bölüm çalması yalnızca istisnaidir; daha sıklıkla
kendini kemanları güçlendirerek tatmin etmek zorundadır.

Bu cilde, farklı zamanlarda ortaya çıkan ve
Tam Eserler'in XXI. Cildinde bir araya getirilen bir dizi başka konçerto eklemeliyiz; özellikle de Ocak 1736'da yazılan ve stili oratoryo ile aynı
büyük genişliğe sahip olan ünlü _Alexander's
Feast_ Konçertosu. Ve Chrysander'a göre, ikisi gençlik eserleri
olarak ilginç olan dört küçük konçerto.

[423] Handel'in Uvertürleri o kadar beğenildi ki yayıncı
Walsh bunlardan bir cildi klavye için yayınladı (65 Uvertür). Bu transkripsiyonların iyi bir
örneği Tam Baskı'nın XLVIII. Cildinde bulunur.

[424] Her iki hareket de ilkeldir.

[425] Bu düzenek Handel tarafından orkestra ile ses arasındaki geçişi yapmak için sıklıkla kullanılır. [426] Mattheson ile birlikte Handel'in zamanındaki en büyük Alman müzik eleştirmenlerinden biri olan Scheibe, uvertürün ilk iki bölümünde "eserin başlıca karakterini belirtmesi" gerektiğini; üçüncü bölümde ise "eserin ilk sahnesine hazırlanması" gerektiğini belirtir (_Krit.
Musikus_, 1745). Scheibe, 1738'de "eserlerin içeriğini bir dereceye kadar ifade eden" bir _Sinfonie_ bestelemiştir (_Polyeuctes,
Mithridates_).

[427] _Andante_, _larghetto_, _allegro_ (füg).

[428] Ancak modern bir besteci programını organik bir şekilde sergileme fırsatını kaçırmazdı (sırayla iki rakip temayı sunarak, sonra onları çatıştırarak ve en sonunda İsrail temasının zaferiyle sonlandırarak), Handel daha fazla bir sıra oluşturmaya çalışmadan iki konuyu sergilemekle yetinir. Uvertürünü Baal temasıyla bitiriyorsa, bunun nedeni bir gigue hareketi olması ve gigue'nin orada sonuçlandırmak için iyi hizmet etmesidir; ve İsrail'in şarkısının bir _adagio_ olması nedeniyle ikinci hareket olarak daha iyi konumlandırılmasıdır. Onu yönlendiren dramatik olanlardan ziyade bu tür mimari düşüncelerdir. 18. yüzyılın hemen hemen tüm senfonileri için de durum aynıdır. Aynı şekilde Beethoven bile _Eroica_ senfonisinde kahramanının ikinci harekette ölmesine ve gömülmesine izin verir ve ardından üçüncü ve dördüncü hareketlerde eylemlerini ve zaferlerini kutlar. [429] Diğer uvertürler arasında, asıl esere giriş niteliğinde olan, trajediyle mükemmel bir uyum içinde olan _Athalie_ Uvertürü'nden bahsedeceğim; _Acis ve Galatea_'nın Uvertürü, doğanın Pagan yaşamını çağrıştıran bir Pastoral Senfoni'dir; _Occasional Oratoryo_, iki marş, trompet çağrıları ve bir sıkıntı duası içeren savaşçı bir uvertürüdür. Ayrıca _Judas Maccabaeus_ Uvertüründe bir programın taslağı vardır, bunun ilk hareketi ilk perdeyi açan Cenaze Sahnesi ile ilişkilidir ve ikinci hareketi (Füg) I. Perde'nin savaşçı korolarından biriyle bağlantılıdır.

_Riccardo I_'in Uvertürü (1727), iki hareketten oluşur ve güçlü ve şiirsel bir şekilde resmedilmiş müzikte bir fırtına içerir, bu fırtına _Iphigenie en Tauride_'deki Fırtına tarzından sonra ilk perdeyi açar ve son uğultularda kahramanlar arasındaki diyalog başlar.

Son olarak, eserler boyunca zaman zaman dramatik bir karaktere sahip başka _Sinfonie_'ler bulunur. En çarpıcı olanı _Herkül'ün Seçimi_'nin üçüncü perdesini açandır. Sırayla Herkül'ün öfkesini ve ruhunu
aşağı çeken Kader'in hüzünlü gücünü tasvir eder.

[430] Tüm Eserlerin XLVIII. Cildi.

[431] Eser anında başarı kazandı. Çok yanlış ve eksik olan ilk Baskı, 1720 civarında Londra'da Walsh tarafından yayınlandı.
Geminiani'nin varyasyonlarıyla klavsen düzenlemeleri de
yayınlandı. Hem Su Müziği hem de Havai Fişek Müziği, Tüm Baskının
XLVII. Cildinde yayınlanmıştır.

[432] Bu anıtsal parçalara _Sinfonie divers_ (XLVIII. Cildin 140-143. sayfaları) ve F majör Konçerto'yu bir Uvertür ve Süit biçiminde (68-100. sayfalar, _ibid._) ancak özellikle _3
Concerti fuer grosses Orchester_ ve _2 Concerti a due cori_ Cilt 1'i ekleyebiliriz. XLVII. _Concerti fuer grosses Orchester_, tabiri caizse, Su Müziği ve Havai Fişek Müziği için taslak kitaplar olmuştur. İlk
Konçerto yaklaşık 1715'ten kalmadır ve Su Müziği için iki bölüm sağlamıştır. İki korno, iki obua, fagot, iki
keman, viyola ve bas için yazılmıştır. Fa majör ikinci Konçerto (dört
korno, iki obua, fagot, iki keman, viyola, viyolonsel, bas ve
org için); ve Re majör üçüncü Konçerto (iki trompet, dört korno,
davul, iki obua, fagot, iki keman, viyola, viyolonsel, org için)
daha az önemli bir orkestra ile neredeyse tüm Havai Fişek Müziğini içerir,
ancak buna ek olarak Organ da vardır. İki korno için iki Konçerto (_Concerti a due cori_), Oratoryoların çift orkestra için yazılmış önemli korolarından yapılmıştır - ilk grup için on orkestral bölüm, ikinci grup için on iki (dört korno, sekiz obua, fagot, vb.). Böylece _Esther_'de Tanrı'nın görünümü: "Görkemle taçlandırılmış Yehova," ve bağlantılı koro: "O, dertlerimize son vermek için geliyor." İki orkestra arasında muazzam diyaloglar vardır.

[433] Tam Baskı'nın XLVII'sinde yayınlanan el yazısı MS, şunları içerir: 3 trompetle bir bölümde 2 trompet (_yani_ 6 trompet); 3 _Prinzipali_ (düşük trompet); 3 davul; 3 bölüm boynuzlar için
bir bölümde 3 (_yani_ 9 boynuz); 12'si birinci bölüm, 8'i ikinci bölüm ve 4'ü üçüncü bölüm olmak üzere obualar için 3 bölüm (_yani_ 24 obua); 8'i birinci bölüm ve 4'ü ikinci bölüm olmak üzere fagotlar için 2 bölüm (_yani_ 12 fagot). Toplamda 70 üflemeli çalgı. 27 Nisan 1749'daki performans için yaklaşık 100 çalgıcı vardı.

Daha sonra Handel, yaylı orkestrayı ekleyerek eseri konser kullanımı için yeniden üretti.

[434] Üç bölümde 9 boynuz, iki bölümde 24 obua ve
12 fagot için yazılmıştır.

[435] Handel ve Beethoven'ın diğer benzer eserlerini eklemek zor olmayacaktır.

Açık hava _festivalleri_ için
güzel bir popüler klasik müzik repertuarı mevcuttur. Ancak, yine de, tamamen göz ardı edilir.

[436] _Ottone_ Uvertüründeki Gavotte teması, İngiltere'nin her yerinde ve her türlü enstrümanda, "gezici hokkabazların
pan's-borularında bile" çalındı. Hatta on sekizinci yüzyılın sonunda bir Fransız vodvil havası olarak
bulundu. (bkz. Monnet tarafından 1765'te yayınlanan _Anthologie
francoise ou Chansons choisies_, Cilt I,
s. 286). _Scipio_'dan Marş ve _Rinaldo_'dan Marş, Yaşam Muhafızları Geçit Töreni'nde yarım yüzyıl boyunca hizmet etti. _Arianna_ ve Berenice'den gelen minuetler ve
uvertürler uzun süre popülerliğini korudu. O dönemin İngiliz romanlarında (özellikle Fielding'in _Tom Jones_'unda) Handel'in müziğinin İngiliz kırsal yaşamına ne kadar nüfuz ettiğini, hatta _tüm_ sanatsal etkilerden tamamen kopuk oldukları için
küçük taşra beyefendilerinden taşra ileri gelenlerine kadar görebilirsiniz.

[437] Paul Marie Masson, 1716 yılı civarında, _Recueil d'airs serieux et a boire_. (Bibl. Nat. Vm. 549) adlı bir ciltte, _Aria del Signor Inden_ (sic), "_air ajoute au ballet de l'Europe
Galante_." Ballard'ın (1728'de) _Meslanges de musique latine, francoise et italienne_ adlı eseri, İtalyan havaları arasında _Arie de Signor
Endel_'i (s. 61) içerir. Sere de Rieux'den _Chasse du cerf_'in tüm havaları
(1734) Fransızca kelimelere uyarlanmış Handel havalarıdır. Michel'in bir makalesi
Brenet, _La librairie musice en France de 1653 - 1790, d'apres les
registres de ayrıcalıklar_ (_Sammelbaende I.M.G._, 1907) bir dizi bilgi verir
Handel'in 1736, 1739, 1749, 1751, 1765'ten Fransız Baskıları. 1736'da ve
1743'te Concerts Spirituels'te bazı havaları ve Concerti'leri
Grossi_ verildi (Brenet: _Les Concerts en France sous l'ancien
rejim_, 1900). Hava eserlerinin birçoğu flüt için Blavet tarafından üç _Receuils de pieces, petits airs, brunettes,
minuets, etc., accommodes pour les flutes traversieres, violins, etc._
adlı eserinde düzenlenmiştir ve bu eserler 1740 ile 1750 yılları arasında yayınlanmıştır. Handel Paris'te o kadar iyi tanınıyordu ki
1739'da portresi orada satıldı. (Bir esnafın _Mercure de France_ dergisindeki ilanına bakın, Haziran 1739, Cilt II, sayfa 1384.)

Romain Rolland'ın Handel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDEL ***

***** This file should be named 39671.txt or 39671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/7/39671/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
