*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 64 No. 396 October 1848 (Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 64 No. 396 Ekim 1848)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 13, 2012 [EBook #39676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 64 No.
396 October 1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 64 No. 396 October 1848

Author: Various

Release Date: May 13, 2012 [EBook #39676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram, Joann tarafından üretildi
Greenwood ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)







Transcriber'ın notu:

Metin sürümünün S. 462 ve 512'de, Tilde (~) işaretleri içindeki kelimeler
Orijinaldeki Yunancadan çeviriler. HTML sürümü
Yunan senaryosunu içerir.

       * * * * * *




              Blackwood'un Edinburgh dergisi.

    HAYIR. CCCXCVI.       Ekim 1848. Cilt. Lxiv.




İçerik.


    Caxtons. Bölüm VII., 387

    Politik Ekonomi, J. S. Mill, 407

    "Uzak Batı" nda hayat. Bölüm V., 429

    Antwerp'ten bir efsane, 444

    Romanlar hakkında birkaç kelime.-Bir diyalog,
    Eusebius'a bir mektupta, 459

    Kıta devrimleri-İrlanda isyan-İngilizce
    Sıkıntı, 475

    Byron'un Okyanusa Adresi, 499




Edinburgh:

William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street; Ve 37, Paternoster
Sıra, Londra.

_ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




              Blackwood'un Edinburgh dergisi.

    HAYIR. CCCXCVI.       Ekim 1848. Cilt. Lxiv.




Caxtons.-Bölüm VII.


Bölüm XXVI.

Saith Dr Luther, "Dr. Gode'nin pudinglerini anlatmaya başladığını görünce
Bacada asılı, ona uzun yaşamayacağını söyledim! "

Keşke bu pasajı büyük turda "masa konuşmasından" kopyalamış olsaydım
el ve kahvaltıda babamın önüne koy, önceki sabah
Jack Amca'nın onu pudinglerini anlatmaya ikna ettiği ölümcül Havva.

Yine de, şimdi düşünüyorum, Jack Amca pudingleri astı
baca,-ama babamı onlara söylemeye ikna etmedi.

Sıralı "Tomacula" nın yarısının
Jack Amca'ya bir kahvaltı sağlayın ve genç iştahı
Pisistratus gerisini gönderirdi, babam düşünmedi
Pudinglerin besleyici özelliklerine,-başka bir deyişle,
Bay Tibbets sayesinde iki bin lira
baca. Büyük iş söz konusu olduğunda, babam sadece umursadı
Yayını için, karı değil. Onun yapamayacağını söylemeyeceğim
Övgü için açlık, ama bir düğmeyi umursamadığından eminim
Puding için. Yine de, bir infost ve uğursuz augury
Augustine Caxton, çok görünüm, süspansiyon ve
Herhangi bir pudingin sarkması, tam olarak, ne zaman
Bu pudingler Jack Amca'nın şık elleri tarafından yapıldı! Hiçbiri
O, zavallı adam, tüm hayatı çiziyordu, ister pudingler
Kendi bacalarından veya diğer insanların bacalarından çıkmıştı
Gerçek pudingler olmak için,-her zaman _eidola_ olmuşlardı,
_erscheinungen_, pudinglerin fantomları ve sembansları. Ben soruyorum
Jack Amca Abdera'nın Demokritüsü hakkında çok şey biliyorsa. Ama o
Kesinlikle o hayali bilge felsefesi ile lekelendi. O
Havayı, tüm etkileyen muazzam boyutlu görüntülerle insanlara
hayalleri ve kehanetleri ve etkileri geldi
duyumlar ve düşünceler. Bütün varlığı, uykuda veya uyanık, böylece
Ama büyük hayalet pudinglerin yansıması!

Bay Tibbets kendini iki cilde sahip olmaz
"İnsan Hatasının Tarihi", mutlaka bu tutmayı tespit etmişti
şimdiye kadar onun ellerini yağlayan babamın üzerine başarısız olmuştu
Etkilemek için. Boşuna bu kadar uzun süre iç çektiğini bulmuştu, onun
_Point d'appui_, burada Arşimdean Vidasını sabitlemek için. Düzeltti
"İnsan Hatasının Tarihi" nde sıkı ve Caxton dünyasını taşıdı. Son bölümümde kaydedilen konuşmadan bir veya iki gün sonra gördüm
Jack Amca babamın bankacısının maun kapılarından çıkıyor;
Ve o zamandan itibaren, Bay Tibbets'in
İlişkilerini hafta günleri ve Pazar günleri ziyaret edin. Bir gün değil
Gerçekten de geçti ama babamla uzun konuşmalar yaptığını söyledi. O
Yayıncılarla yaptığı röportajları bildirecek çok şey vardı. Bunlara göre
doğal olarak bu büyük fikrine tekrarladığı konuşmalar
Fakir babamın hayal gücünü göz kamaştıran "edebi zamanlar";
ve demiri ısıttıktan sonra, Jack Amca çok şey bilmiyordu
Sıcakken grev.

Bilge babamın bu krizde sergilediği basitliği düşündüğümde
Hayatının, hayranlıktan daha az hareket ettiğim için sahip olmalıyım
o zavallı büyük kalpli öğrenci için. Bunu gördük
Yirmi yıllık tembelliği öğrendi, içgüdü olan hırs
dahi bir adam ortaya çıkmıştı; Büyüklerin ciddi hazırlanması
Dünyanın incelenmesi için kitap, cazibeleri duyarsız bir şekilde restore etmişti
Sessiz birey üzerindeki gürültülü dünyanın. Ve bununla geldi
Şimdiye kadar türü için çok az şey yaptığından asil bir pişmanlık. Olmuş
Geçmiş insan hatasının tarihine quartos yazmak için yeterli mi? Olmuş
Bu vesilesiyle oldukça sunulduğunda,
Bu şimdiki, günlük, saatlik, hatalı savaş-ki
Bilgi şövalyesi? St George ölü ejderhaları incelmedi, o
canlı olanla savaştı. Ve Londra, bu manyetik atmosferle
Büyük başkentlerde hayatın nefesini uyarıcı parçacıklarla doldurur,
Öğrencinin yavaş nabzını hızlandırmak için payına sahipti. İçinde
Ülke, okudu ama eski yazarları ve onlarla birlikte yaşadı
Çağ gitti. Şehirde, babam,
Harika kitap ve hala daha fazlası, büyük kitap bir
Duraklama,-kendi zamanının literatürünü denetledi. Müthiş bir
onun üzerindeki etki. Akademisyenlerin sıradan koşusundan farkındaydı ve,
Gerçekten de, bu konu için okuyucuların-batıl inançlarında
Ölümlere, her zaman yaşamı feda edecek kadar istekli. O yaptı
Karakterize olan aklın muhteşem doğurganlığına adalet
şimdiki çağın yazarlığı. Şimdiki çağa göre sadece yapmıyorum
Günümüzde, yüzyılla başlıyorum. "Ne," dedi benim
Bir gün Trevanion ile anlaşmazlık içinde baba-"
Zamanımızın literatürü-_human ilgini çekiyor_. Yaptığımız doğru
Akademisyenlerin akademisyenlere hitap ettiğini görmüyorlar, ama erkeklere hitap eden erkekler-değil
Akademisyenler daha azdır, ancak okuma kamuoyunun daha büyük olduğu.
Her yaştaki yazarlar,
okuyucular; Aynı şeyler geniş bir topluluğun ilgisini çekmez
İlgilenen yarım rahip veya kitap kurdu. Edebi _polis_
Bir zamanlar bir oligarşi idi, şimdi bir cumhuriyet. General
büyüklüğünü fark etmenizi önleyen atmosferin parlaklığı
herhangi bir yıldız. Görmüyor musunuz, ekimi ile
Kitleler sevgi literatürünü uyandırdı mı? Her Duygu
Bir pozlayıcı bulur, her bir kehanet hisseder. Epimenides gibi,
bir mağarada uyuyordum; Ve uyanık, çocuktan ayrılanları görüyorum
sakallı erkeklerdir; ve kasabalar manzaralara yayıldı
Yalnız atıklar olarak kaldı. "

Bu nedenle, okuyucu değişimin nedenlerini algılayabilir
Babamın üzerinden gel. Robert Hall'un dediği gibi, bence Dr Kippis, "
başının tepesine o kadar çok kitap bırakmıştı ki, beyinler
hareket etmiyor. "Ama elektrik şimdi kalbe nüfuz etmişti ve
Bu asil organın hızlandırılmış canlılığı beynin karışmasını sağladı.
Bu arada babamı bu etkilere bırakıyorum ve
Jack Amca'nın sürekli konuşmaları ve iplik ile devam edin
Kendi bencilliğim. Bay Trevanion sayesinde alışkanlıklarım lehine değildi
boşta arkadaşlıklar; Ama arasında bazı tanıdıklar kurdum
Kendimden birkaç yaş büyük, ast tutan genç erkekler
kamu ofislerindeki durumlar veya şartlarını tutuyorlardı
çubuk. Bu beyler arasında yetenek isteği yoktu; Ama onlar
Henüz hayatın sert düzyazısına yerleşmemişti. Onların yoğun saatleri
Onları sadece rahatlama saatlerinin tadını çıkarmak için daha atılmış hale getirdi. Ve
Bir araya geldiğimizde, çok eşcinsel, hafif yürekli bir set olduk! Sahibiz
Ne çok abartılı olacak kadar para ne de boş zamanlar
çok dağılmış; Ama buna rağmen kendimizi eğlendirdik. Benim yenim
Arkadaşlar,
tiyatrolar. Bir operadan bir baleye, Hamlet'ten Son Fark'a kadar
Fransızlardan, sahnenin literatürüne sahiptiler.
Saman renkli eldivenlerinin parmak uçları. Oldukça büyükleri vardı
Aktörler ve aktrislerle tanıdık ve mükemmeldi _walpoluli_
Günün küçük skandallarında. Ancak onları adalet yapmak için
gerekli olan daha erkeksi bilgiye kayıtsız değildi
"Bu yanlış dünya." Gerçek aktörleri tanıdık olarak konuştular
sahte olanlar gibi hayat. Rakip bir saça uyum sağlayabilirler
Katılımcı devlet adamlarının iddiaları. Derin olmayı iddia etmediler
yabancı dolapların gizemlerinde, (bir genç hariç
Kendini gururlandıran dış büro ile bağlantı kuran beyefendi
Rusların Hindistan ile ne demek istediğini tam olarak bilmek-
anladım!); Ancak değişiklik yapmak için, çoğunluğu nüfuz etmişti
Kendi en yakın sırlarımız. Doğru, uygun bir
emeğin alt bölümü, her biri belirli bir üyeyi aldı
Hükümet özel gözlemi için; Tıpkı en yetenekli gibi
ancak cerrahlar, ancak
çerçeve, anatomik şöhretlerini attıkları ışıkta dinlendirin
belirli kısımları,-bir adam beyni alıyor, diğeri
Duodenum, üçte biri omurilik, dördüncü ise belki de bir
Bir emeksiz parmağın belirttiği tüm semptomların ustası. Buna göre,
Arkadaşlarımdan biri kendi kendine ev departmanına sahipti; bir diğer
Koloniler; ve üçüncüsü, hepimizin bir gelecek olarak gördüğü
Talleyrand, (veya en azından bir de retz) kendini adanmıştı
Sir Robert Peel'in özel çalışma ve bu arada
derin ve anlaşılmaz devlet adamı ceketini açtı, her düşünceyi
Bu göğsünden geçiyordu! Avukatlar veya yetkililer olsun, hepsi
kendileri hakkında harika bir fikrim vardı-ne olduklarına dair yüksek düşünceler
_be_, bir gün _do_ için olduklarından ziyade. Kralı olarak
Modern ince beyler, Voltaire'nin yorumunda, kendi kendine,
"Ceplerinde gelecek nesillere hitap eden mektupları vardı-
Bununla birlikte, teslim etmeyi unutma şansı vardı. "Bir şey
"Prigchish" bazıları hakkında olabilir; Ama genel olarak, onlar
sadece boş bir zevk adamlarından çok daha ilginçti. Oradaydı
onlar hakkında, genel bir aile benzerliğinin özellikleri olarak, gereksiz bir
Hayatın Aktivitesi-Eşcinsel Bir Hırs Coşkusu-Hafif Yürekli
işteyken ciddiyet-bir okul çocuğunun saatlerden zevk alması
oynamak.

Bu genç erkeklerle büyük bir tezat oluşturan Sir Sedley Beaudesert,
Bana karşı ve lisans evi her zaman bana açık olan
öğleden sonra; Sir Sedley, daha önce hiç kimseye, ama vale gibi görülmedi
O saat. Mükemmel bir bekarın evi de, pencereleriyle de
parkta açılış ve kanepeler üzerinde kaldı,
Lucretius'taki filozof gibi rahat olabilir,-

    "Despicere unde queas alios, passimque videre,
    Errare, "-

Ve gey kalabalığın, yorgunluk olmadan Rotten Row'a gittiğini görün
onlara katılma, özellikle de rüzgar doğuda ise.

Maliyetliliğin veya Fransızların ve
Döşemeciler _recherche_, odalar hakkında, ama harika bir
Konfor birikimi. Çeşitlilik gösteren her patent sandalyesi
Uzanma sanatında, orada yerini buldu; Ve her sandalyenin yakınında a
Kitabınızı veya kahve fişinizi yatırabileceğiniz küçük masa,
Elinizden daha fazlasını hareket ettirme zahmetinden. Kışın, hiçbir şey
Kapitone perdelerden ve axminster halılarından daha sıcak
tasarlandı. Yaz aylarında, muslin'den daha havalı ve daha serin bir şey yok
perdeler ve Hint paspasları. Ve ne olduğunu bilecek bir erkeğe meydan okuyorum
Sir Sedley ile yemek yemediği sürece mükemmellik yemeği getirilebilir
Beaudesert. Elbette, bu seçkin şahsiyet ancak bir
Egotist, erkeklerin en mutlu olmuştu. Ama maalesef onun için,
Tek başına sevimli ve iyi kalpliydi. _Bonne vardı
sindirim_, ama dünyevi saadet için diğer gerekli değil-
_mauvais Coeur_. Yaşayan herkes için samimi bir yazık hissetti
Patent sandalyeleri ve küçük sehpaları olmayan odalarda-
Parkta bakmadım, kanepeler girintilerine nişlenmişti. Gibi
Henry IV. Her insanın _pot au feu_'sini yapmasını diledi, bu yüzden Sir Sedley
Beaudesert, eğer kendi yoluna sahip olsaydı, her erkeğe hizmet ederdi
Balıkları için erken bir salatalık ve buzlu su karam ile
ekmeğinin ve peynirinin tarafı. Böylece siyasete saf bir
sadelik, bu da kesinliğini memnuniyetle zıt bir şekilde karşılaştıran
tatmak. Bira faturası hakkındaki bir tartışmada, "
Zavallı bira içmesine izin verilmemeli, özellikle
romatizmal! Sıkı çalışmadaki en iyi içecek kuru şampanya-(değil
_mousseux_.) Bunu Moors'a ateş ettiğimde öğrendim. "

Sir Sedley gibi Inolent, olağanüstü bir
Büyük servetindeki drene sayısı.

Birincisi, bir toprak sahibi olarak,
Sıkıntılı çiftçiler, fakir, fayda toplumları ve sahip olduğu kaçak avcılar
Memnuniyet için korunarak istihdamdan atıldı
kiracılar.

Sonra, bir zevk adamı olarak, tüm kadın ırkı meşru vardı
ona talep ediyor. Resmi yatan sıkıntılı bir Düşes'den _perdu_
Snuff kutusunun gizli bir yayında, çürümüş bir çamaşır yıkamış
Birin mükemmel katılımlarına iltifat etmiş olabilir
Frill, bir
Sadece Sir Sedley'in Adam'dan miras hakkında bilgi sahibi olun.

Yine, bir sanat amatörü ve her ilham perisinin saygılı bir hizmetkarı olarak,
Halkın patronluk yapamadığı herkes-painter, aktör, şair,
Müzisyen-Güneşe güneş akışları ölmek gibi,
Sir Sedley Beaudesert'in acıma gülümsemesi. Bunlara general ekle
Sir Sedley'in yüksek karakterini duymuş olan çeşitli çokluk
hayırseverlik için, 've ne kadar pahalı bir
Kurduğu itibar. Aslında, Sir Sedley harcayamasa da
Oldukça "kendisi" olarak adlandırılabilecek şey, prensinin beşinci kısmı
Gelir, her iki amacını da zor bulduğundan şüphem yok
Yılın kapanışında buluş. Bunu yaptığını, belki de ikiye borçlu olduğunu
felsefesinin kalıcı bir şekilde benimsediği kurallar. Asla yapmadı
borçlar ve asla kumar oynamadı. Her iki takdire şayan sapmalar için
İyi beylerin sıradan rutini, inanıyorum ki
Onun eğiliminin yumuşaklığı. Büyük bir merhameti vardı
Dunned Wretch. "Zavallı adam!" "Öyle olmalı
Hayır diyerek hayatını geçmesi için acı verici "Çok az şey biliyordu
Bu vaat edenler sınıfı hakkında,-sanki bir adam hiç hayır demiş gibi! Gibi
Beau Brummell, sebzeye düşkün olup olmadığı sorulduğunda,
Bir zamanlar bir bezelye yemişti, bu yüzden Sir Sedley Beaudesert, bir kez sahip olduğu
Piquet'te yüksek oynadı. "Kazanacak kadar şanssızdım," dedi,
Bu kararsızlığa atıfta bulunarak, "Ve asla acı çekmeyeceğim
Bana para ödeyen adamın karşısında. Her zaman kaybedemedikçe
oynamak için mükemmel bir araf olurdu. "

Şimdi hiçbir şey yardımseverlik türlerinde daha farklı olamazdı
Sir Sedley ve Bay Trevanion. Bay Trevanion için büyük bir hor gördü
bireysel hayır kurumu. Nadiren elini çantasına koydu-
Bankacıları üzerinde harika bir kontrol. Kilisesiz bir cemaatti veya
Okulsuz köy veya köprü olmayan bir nehir, Bay Trevanion
hesaplamalar üzerinde çalışmaya ayarlanmış, bir
Cebir _x-y_ ve kasabasını ödeyeceği gibi ödedi. BT
olmasına izin verdiği bir adamın sıkıntısına ait olmalı
hakim, boşuna ona hitap etmedi. Ama nasıl şaşırtıcı
Bu şekilde çok az harcadı. Çünkü Bay Bay'ı ikna etmek zordu
Hak eden bir insanın isteyecek kadar sıkıntıya sahip olduğu trevanion
hayır kurumu.

Yine de bu Trevanion
Sedley, inanıyorum; Ama bunu zihinsel bir operasyon olarak yaptı-
Kalpten bir dürtü. Ana farkın olduğunu söylediğim için üzgünüm
Bu muydu,-sıkıntı her zaman Sir Sedley'i biriktirmiş gibiydi ve
Trevanion'un varlığından kaybolun. Sonun geldiği yer, onunla
Meşgul, aktif, arayan zihin, enerji uyandı, gelişme arttı.
Birincisi geldi, sıcak nazik kalbi ile, bir çeşit torpor
ışınlarının altına yayılmış; İnsanlar uzanıyor ve liberallere girdiler
güneş ışığı. Birinde doğa, tempolu sağlam bir kış gibi kırıldı
Diğer tembel İtalyan yaz gibi. Kış mükemmel bir istilacıdır,
Kuşkusuz, ama hepimiz Summer'ı daha çok seviyoruz.

Şimdi, Sir Sedley'nin ne kadar sevimli olduğunun, onu sevdiğime dair bir kanıt ve
Yine de onu kıskanıyordu. Fuar Cynthia'mdaki tüm uydulardan,
Fanny Trevanion, en çok bu sevimli armatürü hayal ettim. Boşuna
Sir Sedley Beaudesert'in gençliğinin küstahlığıyla söylemem için
Fanny'nin babasıyla aynı yaştaydı;-onları birlikte görmek için
Trevanion'un oğlu için geçti. Genç nesil arasında kimse yok
Sir Sedley Beaudesert kadar yarısı çok yakışıklı. Ezilebilir olabilir
daha fazla kilitlerin ve daha fazlasının gösterişli etkisi ile ilk görüş
parlak çiçek. Ama konuşmaktan, gülümsemek, atmak için
Gölgeye bütün bir dandies kohortu. Onun ifadesiydi
çok büyüleyici olan yüz; Çok nazik bir şey vardı
Kolay samimiyeti, iyi huylu iyi doğası. Ve kadınları anladı
Peki! Foibles'lerini bu kadar duyarsız bir şekilde gururlandırdı; emretti
Çok zarif bir haysiyetle sevgi. Her şeyden önce, onunla ne
başarılar, tuhaf itibarı, uzun bekarlığı ve
Duygularının yumuşak melankoliği, her zaman _interest_
onlara. Bu büyüleyici adamın olmadığı büyüleyici bir kadın yoktu
Sadece yakalanma noktasında görünüyor! Bir görünüm gibiydi
şeffaf bir akarsuda muhteşem alabalık, pension ve fro
Sinek, vasiyetname ve bir şekilde olmayacak. Böyle bir alabalık! olurdu
Açıkçası çok iyi bir şekilde atıldığında onu terk etmek için bin pist! O
Alabalık, adil hizmetçi veya nazik dul sizi tutardı-
Akış ve sinek sürüklemek-sabahtan Dewy Eve'ye. Kesinlikle yapmıyorum
Beş ve yirmi olan en acı düşmanım için bu tür bir rakipten daha kötüsü
Sedley Beaudesert yedi ve kır.

Fanny, gerçekten de beni korkunç bir şekilde şaşırttı. Bazen benden hoşlandığını hayal ettim;
Ama süslü kıt, kaybolmadan önce beni zevkle heyecanlandırdı
Dikkatsiz bir görünüm veya alaycı bir kahkahanın soğuk kirişinin don.
Dünyanın şımarık sevgilisi olduğu gibi, onun içinde çok masum görünüyordu
coşkulu mutluluk, o atmosferdeki tüm hatalarını unuttu
etrafına yaydığı sevinç. Ve onun oldukça küstahlığına rağmen,
Yüzeyin altında çok nazik bir kadının kalbi vardı! Bir zamanlar gördüğünde
Seni acı çektiğini, o kadar yumuşak, çok kazanan, çok alçakgönüllü,
Yarayı iyileştirmişti. Ama _then_, seni memnun ettiğini görürse
Çok fazla, seni rahatsız edene kadar küçük cadı asla kolay değildi
Tekrar. Çok zengin bir baba ya da daha doğrusu, belki de anne, (
Servet Lady Ellinor'dan geldi,) Doğal olarak çevriliydi
Hayranlar tamamen ilgisiz değil. Veba _them _- ama
BEN! Olduğum fakir çocuk, neden daha ilgisiz görünmeliyim
Diğerleri! Genç derinliğime saklanan tüm tümleri nasıl algılamalı
kalp? Ona en az layık olan dünyevi iddialarda değil miydim
talipler ve bu nedenle en paralı asker gibi görünmeyebilir miyim? Ben kim
Hiç servetini hiç düşünmemiştim, ya da bu düşünce karşı karşıya kalırsa,
Beni başlamamı ve solgunlaşmasını sağlayacaktı! Ve sonra ona kayboldu
İlk bakış, şafaktan bir hayalet olarak. İkna etmek ne kadar zor
Gençlik, geleceğin tüm dünyasını önünde gören ve bunu kapsayan
Altın saraylarla gelecek, yaşamın eşitsizlikleri! Benim
Fantastik ve yüce romantizm, o büyük öteye baktım, gördüm
Kendim hatip, devlet adamı, bakanı, büyükelçisi-heaven ne biliyordu;
Fanny'nin ayaklarında kira rolls için yanlış anladığım defne.

Fanny'nin kalbimin durumu hakkında ne keşfetmiş olsaydı,
Trevanion veya Lady tarafından meraklı olmayacak bir uçurum gibi görünüyordu
Ellinor. Birincisi, gerçekten de, düşünülebileceği gibi, düşünmek için çok meşguldü
bu tür önemsizler. Ve Lady Ellinor bana sadece bir çocuk olarak davrandı-neredeyse
Kendi başına bir çocuk gibi, bana karşı çok nazikti. Ama fark etmedi
Hemen etrafında duran şeyler. Parlak
şairler, zekalar ve devlet adamları ile sohbet-
kocasının zahmetleri-ya da ağırlaştırılması için gururlu planlar, bayan
Ellinor bir heyecan hayatı yaşadı. O büyük istekli parlayan gözler
Biraz ateşli hoşnutsuzluk ile parlak, sanki yurtdışında çok görünüyordu
Yeni dünyaların fethetmesi için-ayaklarındaki dünya ondan kaçtı
görüş. Kızını sevdi, onunla gurur duyuyordu, ona güvendi
Mükemmel bir yas ile-onu izlemedi. Leydi Ellinor durdu
Bir dağda yalnız ve bir bulutun ortasında.


Bölüm XXVII.

Bir gün Trevanions, bir ziyarette ülkeye girmişti.
Emekli Bakan, Lady Ellinor ile uzakta ve
Birkaç kişiden Trevanion'un kendisi danışmak için küçümsedi. Ben vardı
neredeyse bir tatil. Sir Sedley Beaudesert'i aramaya gittim. Ben vardı
Her zaman onu bir konuda çalmaya özlem duydu ve asla cesaret edemedi. Bu
Cesareti toplamaya karar verdim.

"Ah, genç arkadaşım!" dedi ki,
Sadece yardımsever bir şekilde sahip olduğu genç bir sanatçı tarafından villanous resim
"Bu sabah seni düşünüyordum-bir an bekle,
Summers, (Bu vale.) Bu resmi çekecek kadar iyi ol
paketlenir ve ülkeye iner. Bu bir tür
Resim, "diye ekledi, bana dön," bu büyük bir ev gerektirir. BEN
Işık bırakmayan küçük casements ile eski bir galeri var. Öyle
Ne kadar uygun buldum şaşırtıcı! "
Gitti, Sir Sedley rahatlamış gibi uzun bir nefes aldı; ve devam etti
daha hantal--

"Evet, seni düşünüyordum ve eğer herhangi bir müdahaleyi affedeceksen
işlerinde-babanızın eski arkadaşından-büyük ölçüde olmalıyım
Trevanion'a ne olduğunu sorma izninizle onurlandırıldı.
Size verdiği korkunç işçilerin nihai yararı-"

"Ama sevgili Sir Sedley, işçileri seviyorum; mükemmel bir şekilde
memnun-- "

"İş yoksa her zaman sekreter olarak kalmamak
Erkekler arasında yapılacak, karıncalara tepeler inşa etmeyi öğretmeye başladı
Daha iyi mimari ilkeler üzerine! Sevgili Efendim, Trevanion bir
Korkunç bir adam, muazzam bir adam, biri ise yorgunluk_
Üç dakika onunla aynı oda! Yaşınızda, olması gereken bir yaş
Çok mutlu, "Devam Sir Sedley, şefkatle mükemmel bir melek,
"Çok az zevk görmek üzücü!"

"Ama Sir Sedley, yanıldığını garanti ediyorum.
kendimin tadını çıkarın; Ve bir kişinin olabileceğini itiraf ettiğini bile duymadım mı
boşta ve mutlu değil mi? "

"Bunu kırkın yanlış tarafına kadar itiraf etmedim," dedi
Sir Sedley, kaşında hafif bir gölge ile.

"Hiç kimse kırkın yanlış tarafında olduğunu düşünmezdi!" dedim
sanatsal övgü ile, konuma sarılır. "Bayan Trevanion için
misal--"

Durakladım-Sir Sedley, parlak koyu mavisinden bana sert baktı
gözler. "Eh, Bayan Trevanion örneğin?-"

"Londra turunda en iyi görünümlü arkadaşlara sahip Bayan Trevanion
Onu, açıkça herhangi birine tercih ediyor. "Bunu harika bir şekilde dedim
yudum. Kendi korkularımın derinliğini sıhhi tespit etmeye inmiştim.

Sir Sedley Rose; Elini nazikçe benimkine koydu ve "izin verme
Fanny Trevanion sana babasından daha fazla eziyet ediyor!-"

"Seni anlamıyorum Sir Sedley!"

"Ama seni anlarsam, bu amaca daha fazla. Bir kız gibi
Bayan Trevanion, kalbi olduğunu keşfedene kadar acımasız. Değil
OLDUĞUNDA herhangi bir kadınla kendi başına riske atmak güvenli
Coquette. Sevgili genç arkadaşım, eğer hayatı daha az alırsan, ben
Bu ipuçlarının acısını kurtarmalısınız. Bazı erkekler çiçek ekiyor, bazıları
Bitki ağaçları-yakında bulacağınız bir ağaç dikiyorsunuz
Hiçbir çiçek büyümeyecek. İyi ve iyi, eğer ağaç sürebilirse
meyve ver ve gölge ver; Ama bir tane yırtılman gerektiğine dikkat et
Gün veya başka, o zaman-o zaman ne? Neden tüm hayatını bulacaksın
Kökleriyle koptu! "

Sir Sedley, bu son sözleri o kadar ciddi bir vurgula söyledi ki
onun eski kısmında hissettiğim karışıklıktan korkmuştu
adres. Uzun durakladı, enfiye kutusuna dokundu, yavaşça bir tutam soludu,
ve daha alışkın olanı ile devam etti.

"Dünyaya olabildiğince git-tekrar 'Kendin keyfini çıkarın' diyorum.
Ve yine soruyorum, tüm bu emeğin sizin için yapılması gereken nedir? Bazı erkeklerde
Trevanion'dan çok daha az seçkin, size yardım etmek için bir görev getirir
Size bir kamu istihdamını güvence altına almak için pratik bir kariyer-onun üzerinde değil.
Bir iyilik sorarak bağımsızlığının bir inç ipotek
bir bakandan. İşgalin hayatın zevkini düşünüyor,
Sizi saf sevgiyle işgal ediyor. Başını rahatsız etmiyor
Geleceğin. Babanızın _that_ sağlayacağını varsayar ve
Bu arada işinizin hiçbir şeye yol açmadığını düşünmüyorum! Her şeyi düşün
Bu. Şimdi seni yeterince sıktım. "

Şaşkın oldum-aptaldım: dünyanın bu pratik adamları, nasıl
Bizi şaşırtıyorlar! İşte _sound_ Sir Sedley'e geldim ve
İşte yıpranmıştım, ölçüldüm, ölçüldüm, tersine döndüm,
o gülümsemenin yüzeyinin ötesinde bir inç var, _deboncair_,
Düzensiz kolaylık. Yine de değişmez inceliği ile, tüm bunlara rağmen
Korkunç dürüstlük, Sir Sedley onun ne yaracağı bir kelime söylememişti
_amour proprre _'nin daha hassas kısmının _
Fanny'yi ciddiye almak için iddialarımın yetersizliğine gelince
Trevanion. Bir ülke köyünün celadon ve chloe olsaydı, o
Dünya gittikçe bizi daha eşit olarak göremezdim.
Ve geri kalanı için, zavallı Fanny'nin büyük olduğunu ima etti.
Mirasçı, bana layık değildi, Fanny'ye layık olmadığımdan.

İnkarları kekemelik ve kızarmada bilgelik olmadığını hissettim
ve özveri; Bu yüzden elimi Sir Sedley'e uzattım, aldı
şapka,-ve gitti. İçgüdüsel olarak babamın evine doğru eğildim. BEN
günlerce orada bulunmamıştı. Sadece çok şeyim değil
İş yolunda yap, ama bu zevk söylemekten utanıyorum
Boş zamanlarımı bu kadar dolaşmıştı ve Bayan Trevanion
Özellikle onları emdi, tedirgin bile olmadan, ben
babamı kanatlarını daha zayıf ve zayıf bir şekilde çırpınmıştı
Jack Amca. Russell Caddesi'ne geldiğimde sinek buldum
ve örümcek yanak birlikte jowl ile. Amca Jack fırladı
Giriş ve ağladı, "Babanızı tebrik et, tebrik _him_.
HAYIR; Dünyayı tebrik et! "

"Ne, amca!" dedim, sempati duyma konusunda kasvetli bir çaba ile
canlılık, "Sonunda 'edebi zamanlar' mı?"

"Ah, hepsi yerleşmiş-uzun zamandır yerleşmiş. İşte
Liderler için seçtiğimiz tip. "Ve cebi olan Jack Amca
Asla bir tür veya başka bir ıslak tabaka olmadan, bir buharda bulunmadı
Papiral canavar, büyüklükte siyasi "zamanlar"
Bir mamut bir fil için olabilir. "Hepsi yerleşti. Biz sadece
Katkıda bulunanlarımızı hazırlamak ve önümüzdeki hafta programımızı sunacak
ya da ertesi hafta. Hayır, Pisistratus, büyük iş demek istiyorum. "

"Sevgili babam, çok mutluyum. Ne! O zaman gerçekten satılıyor mu?"

"Hum!" dedi babam.

"Satılmış!" Jack Amca'yı patlattı. "Sat-hayır efendim, satmazdık!
HAYIR; Tüm kitapçılar dizlerinin üstüne düşerse,
Bir gün, bu kitap satılmamalı! Efendim, bu kitap bir
devrim-bu bir dönem-dahinin özgürlüğü
paralı thraldom;-o kitap!-"

Amcadan babaya merakla baktım ve zihinsel olarak geri çekildim
Tebrikler. Sonra Bay Caxton, biraz kızarıyor ve utanarak ovuyor
Gözlükleri, "Görüyorsun, Pisistratus, zavallı Jack'e rağmen
Yayıncıları liyakati tanımaya teşvik etmek için nadir görülen acılar
'İnsan Hatasının Tarihinde' keşfetti, yapamadı
Bu yüzden."

"Biraz değil; hepsi mucizevi öğrenimini---" kabul ediyorlar. "

"Çok doğru; ama satacağını düşünmüyorlar ve bu nedenle çoğu
Bencilce satın almayı reddediyor. Gerçekten bir kitapçı tedavi etmeyi teklif etti
Çünkü Hottentots ve Caffres hakkında her şeyi dışarıda bırakırsam,
Yunan filozofları ve Mısır rahipleri ve kendimi sadece sınırlamak
kibar topluma, işin 'mahkemelerinin fıkralarının
Avrupa, eski ve modern. '"

"Sefil!" Jack Amca inledi.

"Başka bir düşünce, küçük denemeler halinde kesilebilecek, dışarıda bırakılıyor
'Erkekler ve Görgü' başlıklı alıntılar. "

"Üçüncüsü, bu özel çalışma olmasına rağmen gözlemleyecek kadar nazikti
Oldukça satılamazdı, ancak bazı tarihsellere sahip olduğum gibi
bilgi, tarihsel bir romantizm yapmaktan mutlu olmalı
'Grafik kalemim'-bu ifade buydu, değil mi Jack? "

Jack konuşmak için çok doluydu. -"uygun bir
Aşk Plot ve Octavo'dan üç ciltte, yirmi üç
Bir sayfadaki satırlar, ne daha fazla ne de daha az. Sonunda dürüst bir adam
Bulundu, bana çok saygın ve gerçekten girişimci görünüyordu
kişi. Ve bir hesaplama listesinden geçtikten sonra
olası kârın ortaya çıkamayacağını, bana vermeyi cömertçe teklif etti
Bu kar amacı gütmeyenlerin yarısı,
görünür masraflar. Sadece bunu kabul etmenin ihtiyatlılığını meditasyon yapıyordum
Teklif, amcan yüce bir fikirle ele geçirildiğinde
Kitabımı bir beklenti kasırgasında çırptı. "

"Peki bu fikir?" umutsuzca dedi.

"Bu fikir," Quoth Amca Jack, kendini kurtarmak, "
Kısacası bu. Çok eski yazarlar avı olmuştur
Yayıncılar. Efendim, yazarlar garretlerde yaşıyordu, hayır, boğuldu
Sokakta beklenmedik bir ekmek kırıntısı, yazan adam gibi
Oyun, zavallı adam! "

"Otway," dedi babam. "Hikaye doğru değil-önemli değil."

"Milton, Efendim, her vücudun bildiği gibi, Cennet Lost'u ona sattı
Pound-on pound, efendim! Kısacası, benzer bir doğa örnekleri de
alıntı için çok sayıda. Ama kitapçılar, efendim,-onlar Leviathans-onlar
Altın denizlerinde yuvarlanın. Yazarlara küçük vampir olarak geçiyorlar
çocuklar. Ama sonunda dayanıklılık sınırına ulaştı-fiat
İleri gitti-Özgürlük Tocsin yankılandı-yazarlar patladı
onların pürüzleri. Ve sadece '
Grand Anti-Publisher Konfederasyon Yazarları Topluluğu, '
Pisistratus-ki, sizi işaretle, her yazar kendi başına olacak
yayıncı; Yani, topluma katılan her yazar. Daha fazla yok
Ölümsüz eserlerin paralı kalıcı hesap makinelerine, sordid'e sunulması
Tatlar-daha fazla sert pazarlık ve kırık kalpler yok!-
Ekmek sokaklarda büyük trajik şairleri boğuyor-daha fazla cennet kaybolmadı
L10 A-Parçasında satıldı! Yazar kitabını bir seçkin komiteye getiriyor
amaç için atandı; incelik, eğitim ve
Defination-kendileri-kendileri-okuyorlar, toplum yayınladı; Ve
Topluluğun fonlarına karşı mütevazı bir komisyondan sonra
Sayman karı yazara verir. "

"Yani aslında amca, bir yayıncı bulamayan her yazar
Başka bir yerde, elbette topluma gelecek. Kardeşlik olacak
çeşitli!"

"Gerçekten olacak."

"Peki spekülasyon-hileli?"

"Rematous, neden?"

"Çünkü tüm ticari müzakerelerde yatırım yapmak yıkıcı
talep başarısız olan malzemelerde sermaye. Yayınlamayı taahhüt ediyorsun
Kitapçıların yayınlamayacağı kitaplar. Neden? Çünkü kitapçılar
Onları satamıyorum! Onları satmayacağın sadece muhtemel
Kitapçılardan daha iyi. Ergo, işiniz ne kadar çok olursa o kadar büyük
açığın. Ve toplumunuz ne kadar çok olursa, o kadar felaket
senin durumun. Q.E.D. "

"Pooh! Seçim komitesi hangi kitapların ne olacağına karar verecek
yayınlandı. "

"O zaman, yazarların avantajı nerede? Lief olarak olurdum
Çalışmamı bir yayıncıya bir seçkin komiteye gönder
yazarlar. Tüm olaylarda, yayıncı benim rakibim değil; Ve şüpheliyim
Sonuçta, bir kitabın en iyi yargıçtır-
bir bebekten alın. "

"Sözümün üzerine yeğenim, babanın harika bir şekilde kötü bir iltifat ödüyorsun
kitapçıların hiçbir ilgisi olmayacakları iş. "

Bu ustaca söylendi ve ben pozlandım; Bay Caxton gözlemlediğinde
Özür dileyen bir gülümseme--

"Gerçek şu ki, sevgili Pisistratus, kitabımın yayınlanmasını istiyorum
Küçük serveti azaltmadan bir gün senin için saklıyorum. Amca
Jack, yayınlamak için bir topluma başlar.-Amca için Sağlık ve Uzun Yaşam
Jack'in toplumu! Kişi ağızda hediye atı bakamazsınız. "

Burada annem girdi, Bayan ile bir alışveriş keşifinden pembe
Primmins; Ve akşam yemeği kalabileceğimi duyma sevincinde
başka unutuldu. Pişman olmadığım bir merakla Jack Amca
Gerçekten yemek yemek için nişanlandı. Yangında başka ütüler vardı
"Edebiyat Zamanları" ve "Konfederasyon Yazarlar Topluluğu"; O öyleydi
keçe üstü yapmak için bir planın derinliklerinde (diğer altında
Eller, var, inanıyorum, başarılı olduğundan beri;) ve zengin bir adam bulmuştu
(Sanırım bir şapkacı) projeye iyi eğimli görünen ve
Aslında ondan yemek yemesini istedi!


Bölüm XXVIII.

Burada üçü açık pencerenin etrafında oturuyoruz-sonra akşam yemeğinden-tanıdık
eski mutlu zamanlarda olduğu gibi-ve annem düşük konuşuyor
Düşünce görünen babamı rahatsız etmeyin .----

CR-CR-CRRR-CR-CR! Hissetiyorum-bende var.-Nerede! Ne! Nerede!
Kesme-fırlatın! Cennet uğruna bak
o!-Crrrr-crrrr-o-geriye-saçlarımda-benim kolumda-benim
kulak.-Cr-Cr.

Ciddi bir şekilde ve bir Hıristiyan sözünde diyorum, doyum gibi
Bu bölüme başlamak için, biraz kahverengi bir çalışmada olmak, kalem
Dürüstçe elimden kaydı ve sandalyeme yaslanarak düştüm
ateşe bakmaya. Haziran sonu ve oldukça soğuk
Akşam-yılın o zamanı bile. Ve ben çok bakarken hissettim
Sadece boynun ense tarafından sürünen bir şey, hanımefendi. İçgüdüsel olarak
Ve mekanik olarak ve hala musing, elimi oraya koydum ve Drew
Forth-Ne? Beni şaşırtan _ what_. Bu bir şeydi-bir
Karanlık şey-beklediğimden çok daha büyük bir şey. Ve görme
Beni o kadar şaşırdım ki elime şiddetli bir sallama verdim ve
Bir şey gitti-bilmiyorum. NE ve NEDEN DÜNCİ
Sorudaki noktalar! En kısa sürede ben ele geçirildiğimden daha gitmişti
tövbe ile daha yakından incelememiştir-sahip olmak
yaratığın ne olduğunu tespit etti. Bir kulaklık olabilirdi-bir
Çok büyük anne kulaklık-bu şekilde bir kulak avı gitti
Kulak dalları lordlarını seven olmak ister. Derin bir dehşetim var
Kulaklar-Kesinlikle kulağa girdiklerine inanıyorum. Bu bir
benimle felsefi üzerinde tartışmanın işe yaramaz olduğu konu
gerekçeler. Mrs tarafından bana anlatılan bir hikayenin canlı bir hatırlaması var
Primmins-Uzun yıllar boyunca bir bayanı en çok acı çekti
zorlayıcı baş ağrıları; Mezar taşlarının dediği gibi, "Doktorlar
boşuna; "Nasıl öldü; başı nasıl açıldı ve nasıl böyle bir yuva
kulaklıklar-mu'am-bir yuva!-Kulaklar en promalı şeylerdir,
Ve onların yavrularına düşkün! Yumurtalarına tavuklar gibi oturuyorlar-ve
Genç, doğar doğmaz, altlarına sürün
Koruma-Touchingy! Böyle bir kuruluş hayal edin
Timpanum'da evcilleştirildi!

Ancak yaratık kesinlikle bir kulaktan daha büyüktü. Olabilir
_Forficulidae_ ailesindeki o cinslerden biri
_Labidoura _-- Antenleri otuz eklemi olan canavarlar! Bir
İngiltere'de bu yaratığın türleri, ancak büyük kederine
doğa bilimcileri ve Providence'ın büyük onuruna, çok nadiren
Bulundu, Ortak Kulak veya _Forficulida'dan sonsuz daha büyük
Auriculana_. Erken bir eşekarısı olabilir mi? Kesinlikle bir
Siyah kafa ve harika hisler. Hornetlerden daha büyük bir dehşet var
Mümkünse, kulak dalgalarından daha. İki Hornet bir adamı öldürecek
ve üçü bir taşıma atı on altı el yüksek. Ancak,
Yaratık gitti.-Evet, ama nerede? Nereye bu kadar rashly atıldım
BT? Benim giyinme elbisemin bir katına girmiş olabilir-ya da benim
terlikler-veya kısaca, herhangi bir yerde, çeşitli girintiler için
Bir beyefendinin alışkanlıklarının karşılaştığı kulak dalgaları ve eşekarısı. BEN
Sonunda kendimi tatmin edebildiğim kadarıyla, yalnız olmadığımı görmek
Odada-bu benim üzerimde değil. Halıya bakıyorum-
Halı-sandalye-çamurluk altında. _Non enventus_. BEN
Barbarca umarım o büyük siyah kömürün arkasında kıvrılıyor
ızgara. Cesareti topladım-ihtiyatlı bir şekilde kaldırıyorum, diğer ucuna
oda. Kalemimi alıyorum-bölümüme başlıyorum-çok güzel, ben de
Bütünü düşünün. Ben sadece konuma giriyorum
Ne zaman-CR-CR-CR-CR-CR-CRAWL-Trawn-Crawl-Creep-Creep-Creep.
Kesinlikle, sevgili hanımım, daha önce olduğu yerde! Oh, tarafından
Güçler! Tüm bilimsel pişmanlıklarımı sahip olmama konusunda unuttum
_forficulida_ veya _labidoura_ olsun, cinsini daha önce inceledi.
İki eliyle umutsuz bir hamle yaptım, itme arasında bir şey
Ve kes, bayan. Canavar gitti. Evet, ama yine nerede? Bunu söylüyorum
çok korkunç bir soru. İki kez geldim, ancak
Tüm önlemlerimden-ve tam olarak aynı noktada-
kendisini mahallelerine alıştırmak için onaylanmış bir eğilim-
üzerimde bir dar görüşlü yerleşimi etkilemek; korkunç bir şey var ve
İçinde peygamber. Bir parçamın olmadığı için seni temin ederim
Bu CR-Cr-Cr!
O zamandan beri yeterli; Ve sadece sana ne tür bir
BÖLÜMÜ Böylesine yapabilirim ---- benim iyi küçük kızım, olacak mısın
Sadece mumu al ve masanın altına dikkatlice bak?-bu bir
Sayın! Evet, aşkım, gerçekten çok siyah, iki boynuzlu ve eğimli
şişman olmak. Bir yetiştirmiş olan beyler ve bayanlar
Fenike dili ile tanışmak, Belzebub'ın farkında,
etimolojik ve entomolojik olarak incelenen, daha fazla bir şey değildir
Baal-zebub'dan daha az-"Jüpiter-Fly"-
Gerçekten de tüm nitelikte bulunan özellikleri yok etmek
Böcek kabileleri, az çok. Bu nedenle, Bay Payne Knight olarak
_ Sembolik dillere girer_, gözlemledi-Mısırlı
Rahipler tüm bedenlerini, kaşlarına bile tıraş ettiler,
farkında olmadan, büyüklerin küçük zebublarından herhangi birini barındırmalı
Baal. Eğer en az biraz daha ikna olmuş olsaydım
hala benim hakkımdaydı ve kaşlarımın fedakarlığı
Onu sığınaktan mahrum bırakın, Ptolemies'in ruhları! BEN
-ve ben de yapacağım. Zili çal, küçük canım!
John,-benim-puro kutum! Dünyada yapabilecek bir CR yok
Havannah'ın dumanlarına uyun! Pshaw, efendim, ben tek adam değilim
Bu bölüm gibi soğuk çelik bitişine ilk düşüncelerini kim izin veriyor,
In-pff-pff-pff--!


Bölüm XXIX.

Bu dünyadaki her şey faydalıdır, hatta sürünen siyah bir şey bile
Boynunun ense! Grim bilinmiyor, seni yapacağım-bir benzetme!

Sanırım, bayan, bende olduğu gibi bir olayın
tarif edilen kendinize gelmişti ve uygun ve hanımefendi
kulaklık korkusu (anne ve yavrularına düşkün) ve
Ayrıca erken eşekarısı ve gerçekten de böceklerin tüm bilinmeyen şeyleri
Siyah kafaları ve iki büyük boynuzlu kabile veya feelers veya forseps,
Sadece kulağınızla-sanırım, bayan, bulacağın için izin vereceksin
eski ruh hali uyumluluğunuza yerleşmek zor ve
masum dikiş işi. Senin için rendelenen bir şey hissedeceksin
Çocukların dediği gibi sinirler-ve cr'd-her tarafınızdan hoşlanıyor. Ve
En kötüsü, bunu söylemekten utanmanızdır. Hissedeceksin
memnun görünmek ve konuşmaya katılmak zorunda ve fidget değil
çok fazla, ne de her zaman flounlarını sallıyor ve karanlığa bakıyor
Önlüğünüzün köşesi. Böylece hayattaki birçok şeyle
siyah böceklerin yanı sıra. Birinin gizli bir bakımı var-bir soyutlama-
hafıza ve his arasında bir şey, karanlık bir sürünen cr,
Hangisi asla analiz etmeye cesaret edemedi. Bu yüzden annem tarafından üzülüyorum, deniyorum
Gülümsemek ve eski zamanlarda olduğu gibi konuşmak,-ama hareket etmeyi özlemiş ve
Etrafa bak ve kendi yalnızlığımdan kaç ve kıyafetleri çıkar
Aklım ve bu kadar rahatsız ve dehşete kapılmış olanın ne olduğunu gör
Ben-sorun ve terör için üzerimde. Ve her zaman olan annem
(Cennet onu korusun!) Onu ilgilendiren her şeyde yeterince meraklı
Sevgilim anakronizm, o akşam özellikle meraklıydı. O yaptı
Nerede olduğumu ve ne yaptığımı ve nasıl harcadığımı söylüyorum
Zaman,-ve Fanny Trevanion, (bu arada, üç veya
dört kez ve kimin en güzel kişiyi düşündüğünü
Dünya)-Oh, Fanny Trevanion hakkında ne düşündüğümü tam olarak bilmeli!

Ve tüm bunlar babam düşünürken; Ve böylece kolumla
Annemin sandalyesi ve elim onun üzerinden-annemin cevap verdim
sorular, bazen kekemelik tarafından, bazen şiddetli bir çaba ile
Volubilite, ne zaman, doğru karıncalanma yapan bazı sorgulamada
Kalp, huzursuzca döndüm ve babamın gözleri vardı
bana ait. Sabit, oldukları gibi-ne zaman ve hiçbiri nedenini bilmiyordum, ben
Babam "Okula gitmeli" dedi. Sabit, ile
Sessiz dikkatli hassasiyet. Ah hayır!-Düşüncesi olmamıştı
Büyük iş-o kadar az değerli olanın sayfalarında derinlerdi
daha çok bir yazarın baba bakımı vardı. O gözlerle tanıştım ve
Kendimi kalbine atmak ve ona her şeyi anlatmaya özlem duydu. Ona ne söyle?
Bayan, ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum, o siyahın ne olduğunu bildiğimden daha fazla
Bir şey, tüm bu kutsanmış akşam beni çok endişelendirdi!

"Pisistratus," dedi babam yumuşakça, "Korkarım unuttun
safran çantası. "

"Hayır, gerçekten efendim," dedi gülümsüyorum.

"O," babama devam etti-"safran çantasını giyen daha fazlası var
Neşeli, yerleşmiş ruhlar, zavallı oğlum. "

"Sevgili Austin, ruhları çok iyi, sanırım," dedi annem
endişeyle.

Babam başını salladı-o zaman iki ya da üç tur aldı
oda.

"Mumlar için çal mıyım efendim, kararıyor: isteyeceksin
Okumak?"

"Hayır, Pisistratus, sen okuyacaksınız ve alacakaranlığın bu saati
En iyi size açacağım kitaba uygun. "

Öyleyse, benim ve annem arasında bir sandalye çizdi ve oturdu
Kendini ağır bir şekilde, uzun bir sessizlikte aşağı bakarak-o zaman onu çeviriyor
her birimize dönüşümlü olarak gözler.

"Sevgili karım," dedi uzun süre, neredeyse ciddiyetle, "
Seni tanımadan önce olduğum gibi kendimden bahset. "

Alacakaranlıkta bile annemin yüzünün değiştiğini gördüm.

"Sırlarıma saygı duydun, Katherine, şefkatle-yararlı. Şimdi
Onları sana ve oğlumuza söyleyebileceğim zaman zaman geliyor. "


Bölüm XXX.

Babamın ilk aşkı.

"Annemi erken kaybettim; babam, (iyi bir adam, ama kim böyle
Sandalyesinden nadiren karıştığı ve sık sık geçen
Konuşmadan bütün günler, Hintli bir derviş gibi,) Roland'ı bıraktı ve
Kendimizi kendi zevklerimize göre çok eğitmek. Dolambaçlı
vuruldu ve avlandı ve avlandı,-tüm şiirleri ve kitaplarını okuyun
Babamın koleksiyonunda bulunacak şövalyelik,
meseleler ve eski soyağacının birçok kopyasını yaptı;-
Babamın hayati ilkenin çoğunu ortaya çıkardığı şey.
Yaşamın erken dönemlerinde, Graver çalışmalarına bir tutku tasarladım ve iyi
Şans Bay Tibbets'te bir öğretmen buldum, ama onun tevazu için Kitty,
Porson'a rakip olurdu. Endüstri için ikinci bir Budaeus'du ve,
Bu arada, Budaeus'un yaptığı aynı şeyi, yani. 'O
Hayatındaki tek kayıp gün, evlendiği gündü; için
O gün okumak için sadece altı saati vardı! ' Böyle bir usta I altında
bilgin olamadı. Üniversiteden böyle geldim
Dünyadaki kariyerime içtenlikle bakmamı sağladığı için ayrım.

"Duraklatmak ve beni bakmak için babamın sessiz rectory'ye döndüm,
Ve şöhret için hangi yolu izlemem gerektiğini düşünün. Rectory sadece
Tepenin ayağı, kaşlarında kalıntılar
Castle Roland o zamandan beri satın aldı. Ve hissetmeme rağmen
Sevgili Kardeşimle aynı romantik bir saygıyı mahveder (benim için benim
Günlükler klasik tarafından feodal hatırlamalardan daha renkliydi,) i
Yine de tepeye tırmanmayı, elinde rezervasyon yapmayı ve kalelerimi inşa etmeyi sevdi
Hava,
toprak.

"Bir gün, eski yabani ot yetiştirilen mahkemeye girerek, oturan bir bayan gördüm
En sevdiğim nokta, kalıntıları çiziyor. Bayan gençti-
Henüz gördüğüm herhangi bir kadından güzel, en azından gözlerime. Bir
Söz, büyülenmiştim ve trite cümle ilerledikçe 'büyüye bağlı'.
Kendimi biraz uzakta oturttum ve onu onsuz düşündüm
Konuşmak isteyen. Kalıntıların başka bir bölümünden
Daha sonra ıssızdı, uzun boylu, heybetli, yaşlı bir beyefendi geldi
iyi huylu bir yön; Ve küçük bir köpek. Köpek bana koştu, havladı.
Bu bana hem bayan hem de beyefendinin dikkatini çekti. .
Beyefendi yaklaştı, köpeği çağırdı ve çok özür diledi
incelik. Beni biraz merakla araştırıyor, sonra sormaya başladı
eski yer ve ait olduğu aile hakkında sorular
iyi tanıştığı adı ve öncülleri. Dereceye kadar
o ailenin soyundan geldiğim ortaya çıktı ve daha genç
Şu anda temsilcisi olan mütevazi rektörün oğlu. Beyefendi
Sonra kendisini Rainsforth Kontu olarak bana tanıttı, müdür
mahallede mülk sahibi, ancak bu kadar nadiren ziyaret eden
çocukluğum ve daha önceki gençliğim sırasında ilçe, daha önce hiç
onu gördüm. Ancak tek oğlu, büyük vaat eden genç bir adam vardı
Üniversitedeki ilk yılımda benimle aynı kolejde.
Genç Rab bir okuma adamı ve bilgindi; Ve biz olmuştu
Seyahatlerine gittiğinde biraz tanıştı.

"Şimdi, adımı duyduğunda, Lord Rainsforth elimi samimi bir şekilde aldı ve
Beni kızına götürürken, 'Düşün, Ellinor, ne kadar şanslı; Bu
kardeşinin sık sık bahsettiği Bay Caxton. '

"Kısacası sevgili Pisistratus, buz kırıldı, tanıdık
Made ve Lord Rainsforth, uzun süredir kefaret ettiğini söyledi
ilçeden yokluk ve Compton'da ikamet etmek
Yıl, beni ziyaret etmem için baskı yaptı. Bunu yaptım. Lord Rainforth'un beğenisi
Benim için arttı: Oraya sık sık gittim. "

Babam durdu ve annemin gözlerini ona sabitlediğini görmek
bir tür kederli ciddiyetle ve ellerine çok basmıştı
Sıkı bir şekilde, eğildi ve alnını öptü.

"Nedeni yok, çocuğum!" dedi. Şimdiye kadarki tek zaman
O baba adıyla annemi aradığını duydum. Ama sonra asla
Onu daha önce duyduğunu duydum, bu kadar ciddi ve ciddi-bir alıntı değil-
İnanılmaz: Babam konuşmuyordu-başka bir adamdı. "Evet, ben
oraya sık sık gitti. Lord Rainsforth dikkat çekici bir insandı. Utangaçlık,
Bu tamamen gurur duymadan (ki bu nadirdir) ve sessizliğe olan sevgi
edebi arayışlar, bu kişisel parçayı almasını engelledi
zengin nitelikli olduğu kamusal yaşam; ama onun itibarı
duyu ve onur ve kişisel popülaritesi ona hayır vermişti
İnanıyorum ki,
dolaplar ve bir zamanlar yüksek bir yüksekliği doldurmak için hüküm sürmüştü
yurtdışında diplomatik durum,
İyi bir adam olarak sefil herhangi bir ihmal altında olabilir. O şimdi
Dünyadan emekli olmak ve boşluklardan bakmaktan memnuniyet duydum
geri çekilme. Lord Rainforth, yeteneklere büyük saygı duydu ve sıcak
Ona sahip olduğu gibi gençlerin ilgisi. İle
Yetenek, gerçekten de ailesi yükselmişti ve çarpıcı bir şekilde
karakterize. Atası, ilk akranı, seçkin olmuştu
avukat; Babası bilimsel kazanımlar nedeniyle kutlanmıştı; onun
Çocuklar, Ellinor ve Lord Pendarvis çok başarılı oldular. Böylece,
Aile kendilerini aklın aristokrasisi ile tanımladı,
ve düşük aristokrasiye yönelik iddialarının bilinçsiz görünüyordu
rütbe. Hikayem boyunca bunu aklınızda bulundurmalısınız.

"Leydi Ellinor babasının zevklerini ve düşünce alışkanlıklarını paylaştı-(
O zaman bir varis değildi.) Lord Rainforth benimle kariyerimle konuştu.
Fransız Devrimi'nin eyalet adamlarının etrafına baktığı bir zamandı
Mevcut şeylerin düzenini güçlendirmek için biraz endişe ile,
Bu kadar yeteneği ortaya çıkaran yükselen nesildeki herkesle ittifak
çağdaşlarını etkileyebilir.

"Üniversite ayrımı popüler olanlar arasındadır veya daha önce
kamusal yaşamın pasaportları. Derecelerle Lord Rainsforth beni çok sevdi,
Bana Avam Kamarası'nda bir koltuk önermek için. Bir üyesi
Parlamento herhangi bir şeye yükselebilir ve Lord Rainforth yeterli
dönüşümü etkilemek için etkisi. Göz kamaştırıcı bunu bir genç için
Thucydides'ten yeni ve Demosthenes ile taze bilgin
dilin sonu. Sevgili oğlum, o zaman değildim, görüyorsun, tam olarak benim
Şimdi; Tek kelimeyle, Ellinor Compton'u sevdim ve bu yüzden
hırslı. Hala ne kadar hırslı olduğunu biliyorsun. Ama kalıplayamadım
Onunkine olan tutkum. Senatosuna girmeyi düşünemedim
bir partiye veya patrona bağımlı bir ülke-yapması gereken bir adam olarak
Orada serveti-her oylamada ne kadar olduğunu düşünmeli
Yakınında kendini emolument'e ilerletti. Bundan bile emin değildim
Lord Rainforth'un siyaset hakkındaki görüşleri benimkiyle aynıydı.
Dünyanın deneyimli bir adamının siyaseti nasıl olabilir?
ateşli bir genç öğrenci mi? Ama aynı olsaydı, hissettim
Bir patronun kızı ile eşitliğe giremedi. HAYIR! Ben
Kendi daha skolastik tercihlerimi terk etmeye hazır-her zaman zorlamak için
çubukta enerji-oymak ya da kendi yolumu servete zorlamak-ve eğer ben
Bağımsızlık'a geldi, o zaman ne oldu? Neden bahsetme hakkı
Sevgi ve iktidarı hedefleyin. Bu Ellinor Compton'ın görüşü değildi. .
Hukuk ona sıkıcı, gereksiz bir dava gibi görünüyordu: İçinde hiçbir şey yoktu
hayal gücünü büyütmek. Beni o cazibeyle dinledi
Henüz tutuyor ve kendini tanımlıyor gibi görünüyor
onunla konuşanlar. Bana ne zaman yalvaran bir bakışla dönerdi
Babası, bir parlamentonun parlak beklentileri üzerine genişledi
başarı; çünkü o (kazanmamış, ama
vardı,) fazla değer verdi ve bazılarından zevk almak istemiş gibiydi
diğer. Ama sırayla, bağımsızlıktan, bardan bahsettiğimde,
Ellinor'un yüzü bulutlu büyüdü. Dünya-dünya onunla birlikteydi ve
Her zaman güç veya etki için olan dünyanın hırsı! Bir parçası
evin doğu rüzgârına maruz kalan, '
Hill, 'dedi bir gün. 'Bitki?' Ağladı Lady Emily-'Yirmi olacak
Ağaçlar büyümeden yıllar önce. Hayır, sevgili babam, bir duvar inşa et ve
Sürüngenlerle ört! ' Bu onun bütününün bir örneğiydi
karakter. Ağaçların büyümek için zamanı olana kadar bekleyemedi; bir ölü
Duvar çok daha hızlı atılır ve parazit sürüngenler
daha güzel bir etki verirdi. Yine de büyüktü ve
asil yaratık. Ve ben-seviyorum! Durdurabileceğiniz kadar cesareti yok;
Lord Rainsforth sık sık cesaretlendirdi, ki
neredeyse yanlış yorum. Rütbeyi önemsememek ve servet istememek
kızı için yetkinliğin ötesinde, içimde ihtiyaç duyduğu her şeyi gördü,-
antik doğumun beyefendi ve kendi aktif zihninin
ona taşan bu tür zihinsel tutkuyu kovuşturun ve
henüz havalandırmamıştı. Ve Ellinor!-Cennete söylemem gerektiğini yasaklıyor
Beni sevdi,-ama bir şey bunu yapabileceğini düşündürdü. Altında
Bu kavramlar, tüm umutlarımı bastırarak, cesur bir çaba harcadım
Etkilerdeki efendiler ve o kariyeri benimsemek için düşündüm
Hepimizin en değerli. Bar için okumak için Londra'ya gittim. "

"Bar! Mümkün mü?" diye bağırdı I. Babam üzüntüyle gülümsedi.

"O zaman her şey benim için mümkün görünüyordu. Birkaç ay okudum. Başladım
o kısa sürede bile yolumu görmek; ne yapacağını anlamaya başladı
Önümdeki zorluklar ve içimde olduğunu hissetmek
ki bu onlara hakim olabilir. Bir tatil yaptım ve Cumberland'a döndüm.
Dönüşümde Roland'ı orada buldum. Her zaman fitil maceracı
Temper, daha sonra orduya girmemiş olsa da,
İki yıl, kıtada yürüyerek dolaşıyor. Gençti
benim kucakladığım ve beni sitemlerle boğduğum şövalye
Yasa için okumalıyım. Hiç avukat olmamıştı
Aile! O zamanlar, bence onu taşlaştım
Yazıcının keşfi! Tam olarak burada olmadığını bilmiyordum,
Kıskançlıktan, korku, önsözden-ama kesinlikle _was_
beni ele geçirdi-Roland'dan samimi hale geldiğini öğrendiğimde
Compton Hall. Roland ve Lord Rainsforth,
komşu beyefendi ve Lord Rainsforth onu karşılamıştı
Tanıdık, ilk başta belki de benim uğruna, daha sonra kendi başına.

"Hayatım için yapamadım," diye devam etti babam, "Roland'a sorup
Ellinor'a hayran kaldı; Ama bunu koymadığını bulduğumda
Bana soru, titredim!

"Birlikte Compton'a gittik, bu arada çok az konuştuk. Kaldık
bazı günler. "

Burada babam elini yeleğine itti-tüm erkekler var
çok şey gösteren küçük yollar; Ve babam elini ittiğinde
Yeliğine, her zaman bir zihinsel çabanın bir işaretiydi-
ahlaki ve vaaz verecek ya da vaaz verecek. Öyleyse,
Daha önce tüm kulaklarımla dinlemiş olmama rağmen, sahip olduğuma inanıyorum
Manyetik ve büyüleyici bir şekilde, ekstra bir çift kulak, yeni bir
Sense, babam elini yeleğine koyduğunda bana sağlandı.


Bölüm XXXI.

Babam hikayesine devam ediyor.

"Mistik bir yaratım, tip, sembol veya şiirsel buluş yok
anlamlar için,
kadın cinsiyeti tarafından temsil edildi, "dedi babam elini tutarak
Yeliğine oldukça gömüldü. "Sfenks ve Enigma var,
ve peçe hiç kimse kaldırmamış olan kimera ve isis:
Tüm bayanlar, Kitty, her biri! Ve Persephone da öyle, kim
her zaman ya cennette ya da cehennemde olun-ve
gece ve günler. Sibyls kadındı; Ve öyle
Gorgons, Harpies, Furies, Kaderler ve Cermen Valkyrs,
Nornies ve Hela'nın kendisi: Kısacası, tüm fikirlerin temsilleri,
Belirsiz, anlaşılmaz ve portentous, kadınsı isimlerdir. "

Cennet babamı korusun! Augustine Caxton yine kendisi oldu! Ben başladım
Hikayenin ondan uzaklaşmasından korkarak, o labirentte kayboldu
öğrenmenin. Ama neyse ki, nefes almak için durduğunda, görünüşü düştü
Annemin bu sırlı mavi gözleri ve bu dürüst açık kaş
Kesinlikle sphynges, Chimeras ile ortak hiçbir şey yoktu,
Kader, furies veya valkyrs; Ve kalbinin onu kokladığı ya da onun
Sebep, çok hoş olmayan bir şekilde düştüğünü ve
Sars olmayan iddia tren, bilmiyorum, ama önü rahatladı ve
Bir gülümsemeyle devam etti-"Ellinor dünyanın son kişisiydi.
Herhangi birini isteyerek aldatın. Beni ve ikimizin de aldattığı mıydı?
Kibirli erkekler olmasa da, konuşmaya cesaret edersek bunu hayal etti
Açıkça aşk, boşuna cesaret etmemiştik mi? Yoksa düşünüyor musun Kitty,
bir kadının gerçekten sevebileceği (belki de, belki de biraz) iki veya
Bir seferde üç veya yarım düzine mi? "

"İmkansız," diye bağırdı annem. "Ve bu bayan Ellinor'a gelince, ben
Ona şok oldum-ne diyeceğimi bilmiyorum! "

"Ben de ben de canım!" dedi babam, yavaşça elini tutarak
Çaba, sanki onun için çok fazlaymış gibi ve sorun
çözünmezdi. "Ama bu, affetin yalvarıyor, sanırım,
Genç bir kadın gerçekten, gerçekten yapmadan önce ve
Bir nesneye olan duygular, fantezi, hayal gücü, arzusu yaşar
Güç, merak veya cennet, ona, hatta ona simüle etmeyi bilir
kendi zihni, armatürün soluk refleksleri henüz yükselmedi-parhelia
Güneşten önce. Roland'ı şimdi gördüğünüz gibi yargılama,
Pisistratus-Grim ve Gri ve resmi; Yüksek yükselen bir doğa hayal edin
cüretkar düşünceler arasında veya isimsiz şiiri ile coşkulu
Genç yaşam-sınırlayıcı esneklik için eşsiz bir çerçeve-bir göz
Kibirli ateşle parlak-asil duyguların fırladığı bir kalp
Bir örsün kıvılcımları gibi. Lady Ellinor'un ateşli, meraklı bir
hayal gücü. Bu cesur ateşli doğa ilgisini çekmiş olmalı. Açık
Öte yandan, talimat verilen, dolu ve istekli bir zihni vardı. Ben boş muyum
Eğer şimdi, uzun yıllar boyunca, aklımda o
Zeka arkadaşlık hissetti mi? Bir kadın sevdiğinde ve evlendiğinde ve
Yerleşir, neden o zaman-bir bütün, tamamlanmış bir varlık olur. Ama
Ellinor gibi kız birçok kadında var. Çeşitli kendisi, hepsi
Çeşitler lütfen onu. İnanıyorum ki, ikimiz de konuşmuş olsaydı
Cesurca kelime, Lady Ellinor kendi başına geri dönecekti
Kalp-incelendi, görevlendirdi ve açık ve cömert bir cevap verdi.
Ve ilk konuşmuş olan kişi
'Hayır' al Ama ikimiz de konuşmadık. Ve belki de oldukça
bir izlenim bırakıp yapmadığını merak etmek, yaratmak için endişeli olmaktan ziyade
BT. Bizi isteyerek aldattığı için değil, ama bütün
Atmosfer yanılsamaydı. Sisler güneşin doğuşundan önce gelir. Ancak bu
Ol, Roland ve ben birbirimizi tespit etmekte uzun sürmedik. Ve dolayısıyla
Ortaya çıktı, önce soğukluk, sonra kıskançlık, sonra kavgalar. "

"Ah, babam, sevgin gerçekten güçlü olmalı, yapmış olmalı
Böyle iki kardeşin kalpleri arasında bir ihlal! "

"Evet," dedi babam; "Kalenin eski kalıntılarının ortasındaydı,
Orada, Ellinor'u ilk gördüğüm yerde-kolumu saran
Roland'ın boynu, onu yabani otlar ve taşlar arasında otururken bulduğum gibi, onun
yüzü eline gömülü-oradaydım dedim-'Kardeşim, ikimiz de
Bu kadını seviyorum! Doğam ikisinin daha sakin, hissedeceğim
daha az kayıp. Kardeşim, el sıkışın ve Tanrı seni hızlandır, çünkü ben gidiyorum! ''

"Austin," diye mırıldandı annemi, başını babamın göğsüne batırdı.

"Ve bununla kavga ettik. Çünkü ısrar eden Roland'dı,
Gözyaşları gözlerini devirdi ve ayağını yere damgaladı,
O, davetsiz misafir, interloper-umudunun-o
bir aptal ve bir deli olmuştu-ve onun gitmesi içindi! Şimdi,
Biz tartışırken ve kelimeler yükselmeye başladı, babamın yaşlıları
Hizmetçi, Lady Ellinor'dan bir notla ıssız yere girdi.
Ben, övdüğüm bir kitabın kredisini soruyorum. Roland gördü
El yazma ve notu tekrar tekrar çevirirken,
Mührü kırmadan önce kayboldu.

"Babamın evine dönmedi. Ne olduğunu bilmiyorduk
O'nun. Ama ben, bu dürtüsel volkanik doğayı düşünüyorum,
hızlı alarm aldı. Ve onu aramaya gittim; Onun pistine geldi
son; Ve günler sonra onu sefil bir kulübede buldu
Bu kadar büyük bir kısmı oluşturan kasvetli atıkların en kasvetli
Cumberland. O kadar değişti ki onu neredeyse hiç tanımıyordum. Kısa olmak için biz
Sonunda bir uzlaşmaya geldi. Compton'a geri dönerdik. Bu
Gerilim dayanılmazdı. En azından biri cesaret almalı ve
kaderini öğrenin. Ama önce kim konuşmalı? Çok şey çizdik ve çok
Bana düştü.

"Ve şimdi gerçekten Rubicon'u geçecektim, şimdi
Beni bu kadar uzun süre canlandıran gizli umudu ver-bana bir
Yeni hayat-duyumlarım neydi? Sevgili oğlum, buna güveniyor ki
Yaş en mutlu olanıdır, hissettiğim gibi duygular bizi ajite edebilir
daha fazla yok. O görkemli yaşamın sakin sırasındaki hatalar
Hangi cennet düşünceli insan için anlamına geliyordu. Ruhlarımız yıldız gibi olmalı
Dünya, göktaşları ve işkence gören kuyruklu yıldızlar olarak değil. Ne sunabilirim
Ellinor-babasına mı? Hasta emeğinin ne dışında bir geleceği? Ve
Ya cevap, ne sefalet alternatifi!-Kendi varlığım
Parçalandı, ya da Roland'ın asil kalbi!

"Şey, Compton'a gittik. Eski ziyaretlerimizde neredeyse
Sadece konuklar. Lord Rainsforth,
Ülke Squires, şimdiden daha az eğitimli. Ve mazeretle
Ellinor ve bizim için neredeyse kendi yaşına sahip tek adamdık.
O büyük donuk evdeyken. Ama şimdi Londra sezonu kırıldı
Yukarı, ev doluydu; Artık o kadar tanıdık değildi ve
bizi gibi yapan salonun metresine sürekli yaklaşım
bir aile. Büyük bayanlar, iyi insanlar, onun etrafında idi; bir bakış, bir
Gülümseme, geçen bir kelime, bekleme hakkım olduğu kadar. Ve
Konuşma da ne kadar farklı! Daha önce kitaplar üzerinde konuşabiliyordum,-
Evde orada! Roland hayallerini, şövalye aşkını dökebilir
Geçmiş için, bilinmeyen geleceğe cesur bir meydan okuması. Ve Ellinor,
Yetiştirilmiş ve hayali, her ikisine de sempati duyabilir. Ve babası,
Bilgin ve beyefendi de sempati duyabilir. Ama şimdi-- "


Bölüm XXXII.

Burada babam onun denetini getiriyor.

"Dünyada faydası yok," dedi babam, "
Diller gramerlerde açıklandı ve eğer bizse sözlüklere ayrıldı
Dünyanın dilini öğrenme. Ayrı bir konuşma, Kitty, "
Babam ısınarak ağladı. "Bu bir anaglyph-konuşulan bir anaglif, benim
Sayın! Mısırlıların tüm hiyeroglifleri size bir B C olsaydı,
Yine de anaglifi bilmiyorsanız, hiçbir şey bilemezsin
Rahiplerin Gerçek Gizemleri. [1]

"Ne Roland ne de ben Anaglif'in bir sembolü konuşmasını bilmiyordum. Konuşma,
Konuşma-hiç duymadığımız kişilere, hiç umursamadığımız şeylerle konuşun. Hepsi _we_ önem, çocuk veya bilgiçlik önemsizler-hepimiz
Çok trite ve çocukça düşündüm, hayatın büyük bir işi!
Küçük bir okul çocuğu bulduysanız, yarım tatilinde,
çarpık bir iğne ile minnows ve ona tüm
Derin harikalar, gelgit yasaları ve antediluvian
Iguanodon ve Ichthyosaurus'un kalıntıları-Nay, eğer konuştuysanız ama inci
Balıkçılık ve mercan bankaları veya su-kelpiler ve naiads,
Küçük çocuk, peevishly ağla, 'Beni tüm bu saçmalıklarla kızdırma!
Minnows için huzur içinde balık tutmama izin ver. ' Sanırım küçük çocuk haklı
Kendi yolundan sonra-dışarı çıktığı minnows için balık tutmak, fakir
Çocuk, iguanodonlar ve su-kelpiler hakkında duymamak!

"Yani şirket minnows için avlandı ve bir kelime değil miyiz
İnci balıkçılığımız ve mercan bankalarımız! Ve minnows için balık tutmaya gelince
Kendimiz, sevgili oğlum, olsaydın daha az şaşkın olmalıydık
Bir denizkızı için balık tutmamızı istedi! Şimdi, sahip olmanın bir nedeni görüyor musunuz?
Bu yüzden dünyaya erken gitmene izin mi ver? İyi, ama bunlar arasında
Minnow-Fishers Havayla avlanan bir tane vardı.
Minnows Salmons'dan daha büyük görünüyor.

"Trevanion benimle Cambridge'deydi. Hatta samimi olduk.
benim gibi genç bir adamdı, dünyada yapma yoluyla. Fakir
Ben-bir ailenin benimkiyle eşit bir ailenin-yeterince sol ama çürümüş. Orada
Ancak aramızdaki bu farktı. Onun içinde bağlantıları vardı
Büyük Dünya-Hiçbiri yoktu. Benim gibi şefi maddi kaynağı
Üniversite Bursu. Şimdi Trevanion yüksek bir itibar kazanmıştı
Üniversitede; Ama bir bilgin kadar daha az, oldukça adil olsa da,
hayatta yükselecek bir adam olarak. Sahip olduğu her fakülte bir enerjiydi. O
Her şeyi hedefleyen-bazı şeyleri aştı, başkalarını kazandı. O harikaydı
Tartışma Topluluğunda Konuşmacı, bazı politik-ekonomiklerin bir üyesi
kulüp. Ebedi bir konuşmacıydı-parlak, çeşitli, paradoksal,
Florid-şu an olduğundan farklı. Çünkü, hayalini korkutmak, kariyeri
O zamandan beri onu engellemek için bir çaba oldu. Ama tüm zihni kendini bağladı
İngilizlerin sağlam dediğimiz bir şeye; Büyük bir zihinti-değil,
Sevgili kedicim, bilgiyle yelken açan güzel bir balina gibi
yelken zevk-ama bir polipus gibi,
Bir şeyi tutmayı yakalamak amacıyla duygular. Trevanion vardı
Aynı anda üniversiteden Londra'ya gitti: itibarı ve onun
Konuşma, haksız yere değil, bağlantılarını göz kamaştırdı. Bir çaba gösterdiler-onlar
Onu Parlamentoya aldı: konuşmuştu, başarılı olmuştu. O geldi
Bakire şöhretinin sifonu ile Compton. Sana iletemiyorum
Onu şimdi tanıyın-bakım giyilen yüzü ve ani kuru bir şekilde,-
eskisinin cildine ve kemiğine sürekli gladyatör ile
Kendini-yaşam arenasına ilk adım attığında o adamdı.

"Görüyorsun, dinleyicilerim, orta yaşlı olduğumuzu hatırlamanız gerekiyor
İnsanlar o zamanlar gençti-yani, bizden farklıydık
Şimdi, yazın yeşil dalı kuru ahşaptan, dışarıda olduğu gibi
bir gemi veya kapı direği yapıyoruz. Ne adam ne de odun geliyor
Yeşil yapraklar soyulana ve sap gitene kadar yaşamın kullanımı.
Ve sonra hayatın kullanımları bizi diğerleriyle garip şeylere dönüştürür
İsimler: Ağaç artık bir ağaçtır-bir kapı veya gemidir; gençlik
artık bir genç değil, tek ayaklı bir asker; içi boş bir devlet adamı;
Gözlüklü ve kaygan bir bilgin! Ne zaman Micyllus-(işte el
Tekrar yelek içine slaytlar!)-Micyllus olduğunda, "dedi babam,
"Bir zamanlar Pisagor olan horoz sordu [2]
Troy gerçekten Homer'ın söylediği gibi, horoz küçümseyerek, 'Nasıl nasıl
Homer bununla ilgili herhangi bir şey biliyor olabilir mi?-O zaman bir deve idi
Bactria. ' Pisistratus, metempsikoz doktrinine göre,
Bir Bactrian devesi olabilirsiniz-hayatım ne olursa olsun
Troy kuşatması, duvarlardan önce Roland ve Trevanion'u gördü. "Yakışıklı Trevanion'un olduğunu görebilirsiniz; ama onun güzelliği
O zaman yüzlerce oyunundaydı, entelektüel
heves; Ve konuşması çok söylemseldi, çok çeşitli, çok
Animasyonlu ve her şeyden önce, günün şeyleriyle dolu! Eğer olsaydı
elli yıldır serapis rahibi oldu,
Anaglyph daha iyi! Bu yüzden her çatlak ve gözeneği doldurdu
Kırık, meraklı, petulant ışığı ile içi boş toplum. Öyleyse
Ona hayran kaldı, konuştu, dinledi; Ve herkes dedi ki, 'Trevanion
yükselen bir adam. '

"Yine de onu yapmadığım adalet yapmadım-çünkü biz
Öğrenciler ve soyut düşünürler ilk gençliğimizde çok fazla, çok fazla,
Bir erkeğin zihninin veya bilgisinin _depth_'sine bakmak ve yeterli değil
_surface_ kapsayabilir. Bir akışta daha fazla su olabilir
Akarsu, sadece dört metre derinliğinde ve kesinlikle daha fazla güç ve daha fazla sağlık,
dibe otuz metre, somurtkan bir havuzda! Yapmadım
Trevanion Adalet. Kadın ne kadar doğal olarak fark ettiğini görmedim
Ellinor'un ideali. Birinde birçok kadın gibi olduğunu söyledim.
Trevanion bin adamdı. Onu memnun etmeyi öğrenmişti
Zihin, onun fantezi, gözünü memnun etmek için güzelliğini göz kamaştırmaya yönelik konuşma,
tam olarak kibirini, onurunu ve
Vicdani bir amaç, kararını yerine getirmek. Ve her şeyden önce o
hırslı. Benim gibi değil-Roland olduğu gibi değil, ama
Ellinor: hırslı, sessiz bir idealin farkına varmamak
kalp, ama yatan pratik pozitif maddeleri kavramak
olmadan.

"Ellinor büyük dünyanın bir çocuğuydu ve o da öyleydi. Hepsini görmedim
Bu, ne de Roland; Ve Trevanion belirli bir mahkeme ödemiyor gibiydi
Ellinor'a.

"Ama konuşmam gerektiğinde zaman yaklaştı. Ev
ince. Lord Rainsforth, kolay konferanslarına devam etmek için boş zamanları vardı
Ben; Ve bir gün bahçesinde yürürken bana fırsat verdi. İçin
Söylememe gerek yok Pisistratus, "dedi babam bana ciddiyetle bakıyor,
"Herhangi bir onur adamından önce, özellikle de aşağı dünyevi ise
iddialar, kalbini ciddiye kıza açacak, bu onun
önce ebeveynle konuşma görevi,
Güven. "Başımı eğdim ve renklendirdim.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti babam, ama Lord Rainsforth
Ellinor'daki konuşmayı çevirdi. Beklentilerinden bahsettikten sonra
Eve dönen oğlundan, dedi 'Ama elbette olacak
Kamusal hayata gir,-Will, güveniyorum, yakında evleniyorum, ayrı
Kuruluş ve ben de çok az göreceğim. Elinorum!-ben
Tamamen onunla ayrılma düşüncesine dayanamıyor. Ve bunu söylemek
Bencil gerçek, onunla evlenmesini hiç dilememin bir nedeni
Zengin bir adam ve bu yüzden beni sonsuza dek bırak. Vereceğini umabilirim
kendisi en azından büyük bir kısmını ikamet etmekten memnun olabilecek birine
benimle yıl-beni başka bir oğluyla kutsasın, benden çalmayacak
bir kız. Hayatını boşa harcaması gerektiği anlamına gelmiyorum
ülke; Meslekleri muhtemelen onu Londra'ya götürürdü. Umursamıyorum
_House_'imin olduğu yerde, tek istediğim _home_. Biliyorsun '(o
Anlamı düşündüğüm bir gülümsemeyle ekledi,) 'Ne sıklıkla var
Ellinor için kaba bir hırsım olmadığını ima etti. Onun kısmı
Çok küçük olmalı, çünkü mülküm kesinlikle gerektiriyor ve var
şimdi çok fazla tasarruf etmeyi ummak için hayatım boyunca gelirime çok fazla yaşadı.
Ancak zevkleri masraf gerektirmez; Ve ben yaşarken, en azından,
Değişikliğe gerek yok. Sadece yetenekleri olan bir adamı tercih edebilir,
Onunla uyumlu, kendi kariyerlerini kazanacak ve ben ölüyorum
Kariyer yapılabilir. ' Lord Rainsforth durakladı ve sonra-
bilmediğim kelimeler,-ama tüm patlama!-Uzun baskılanmış, çekingen,
Endişeli, şüpheli, korkulu aşk. Bir
Doğa o zamana kadar emekli ve sakin! Son zamandaki bağlılığım
Yasa,-böyle bir ödülle başarılı olabileceğime olan güvenim,-
ancak bir çalışmadan diğerine emeğin transferi. Emek yapabilir
Her şeyi fethetin ve fetihte onları özel olarak tatlandırın. Çubuk
Senato'dan daha az parlak bir kariyerdi. Ama ilk amacı
Zavallı adam bağımsızlık olmalı. Kısacası, Pisistratus, sefil
O anda Roland'ı unuttum; Ve ben bir olarak konuştum
hayatının sözleriyle olduğunu hissetti.

"Lord Rainsforth, yaptığım zaman bana baktı.
Sevgi dolu-ama neşeli değildi.

"'Sevgili Caxton,' dedi,` `Bir zamanlar dilediğim 'sahibim
Bu-seni tanıdığım saatten itibaren istedi; Ama neden bu kadar uzun sürdün-ben
Bundan hiç şüphelenmedim-NO Eminim Ellinor. ' Kısa durdu
Ve hızlı bir şekilde eklendi-'Ancak, benimle konuştuğunuz gibi git ve konuş,
Ellinor'a. Git, henüz çok geç olmayabilir. Ve henüz-ama git. '

"Çok geç-bu sözler ne demek? Lord Rainforth aceleyle dönmüştü
Başka bir yürüyüşe ve beni yalnız bıraktı, bir cevabı düşünmek için
Bir bilmeceyi gizledi. Yavaş yavaş eve doğru ilerledim ve aradım
Leydi Ellinor, yarı umut ediyor, yarı korkuyor, onu yalnız bulmak için. Oradaydı
Genellikle oturduğu bir konservatuvarla iletişim kuran küçük bir oda
sabah. Ben de kursumu aldım.

"O oda, hala görüyorum!-duvarlar ondan resimlerle kaplı
kendi eli, birçoğu ziyaret ettiğimiz uğrakların eskizleriydi
Birlikte-Basit süslemeler, kadınsı ama kadınsı olmayan-çok
Masada sevgili dernekler tarafından tanıdık gelen kitaplar.
Evet, burada birlikte okuduğumuz _tasso_
_Clorinda _-- orada ona tercüme ettiğim _aeschylus_
_Prometheus_. Bunlar bazı görünüşte görünebilir: Padantrikler,
Belki de öyleydiler; Ama onlar bu uygunluğun kanıtlarıydı.
kitapların adamını dünyanın kızına ördü. O oda-
Kalbimin eviydi! Böyle, ruhumun vanity içinde
Gelecek bir evin etrafında hava olurdu. Bana baktım, sorunlu ve
kafası karıştı ve çekingen bir şekilde dururken, benden önce Ellinor'u gördüm, onu eğerek
Elinde yüz, yanağı normalden daha fazla kızardı ve onların içindeki gözyaşları
gözler. Sessizce yaklaştım ve sandalyemi masaya çekerken benim
Göz yerde bir eldiven üzerine düştü. Bir erkeğin eldiveniydi. Biliyor musunuz,"
Babam dedi, "Bir kez, çok gençken bir Hollandalı gördüm
Resim eldiven olarak adlandırıldı ve konu cinayetti. Vardı
Yabani ot yetiştirilen bataklık havuzu, ıssız bir manzara, kendisi
İlham verici kötü işler ve terör düşünceleri. Ve iki adam, sanki yürüyormuş gibi
Şans eseri, bu havuza geldi, birinin parmağı bir
kan lekeli eldiven ve her ikisinin gözleri birbirine sabitlendi
Kelimeye gerek yoksa. O eldiven hikayesini anlattı! Resim
uzun zamandır beni çocukluğumda rahatsız etmişti, ama bana asla bu kadar tedirgin ve
Zeminde bu gerçek eldiven gibi korkutucu bir duygu. Neden? Canım
Pisistratus, önsöz teorisi bu sorulardan birini içerir
burada sonsuza dek 'neden' sorabiliriz. İçinde olduğumdan daha soğuk
Babasıyla konuşurken, sonunda kalp aldım ve Ellinor ile konuştum "----

Babam kısa durdu; Ay yükselmişti ve dolu parlıyordu
oda ve yüzünde. Ve bu ışıkla yüz değişti;
Genç duygular gençliği geri getirmişti-babam genç bir adama baktı.
Ama orada ne acı vardı! Yalnız hafıza ne yükseltebilirse,
Her şey, acı çekmenin hayaleti, yaşayan gerçekliği olan şeydi!
İstemsizce elini ele geçirdim: Babam onu ​​konvulsif olarak bastırdı,
ve dedi, derin bir nefesle, "Çok geçti; Trevanion bayandı
Ellinor'un kabul ettiği, hızlı, mutlu sevgilisi. Sevgili Katherine, yapmıyorum
Şimdi onu kıskanıyor; Yukarı bak, tatlı eş, yukarı bak! "


Bölüm XXXIII.

"Ellinor (adaletini yapmama izin ver) sessiz duygularımda şok oldu. HAYIR
İnsan dudağı daha hassas bir sempati, daha asil kendini almayı söyleyebilir;
Ama bu benim yaram için balsam değildi. Bu yüzden evi terk ettim-bu yüzden asla
Yasaya geri döndü-bu yüzden tüm itici güç, hepsi efor için güdü, görünüyordu
Varlığımdan alındı-bu yüzden kitaplara geri döndüm. Ve böylece bir paspas,
Umutsuz, değersiz bir yaslı günlerimin sonuna gelmiş olabilirim,
Ama o cennet, merhametiyle, anneni Pisistratus'u gönderdim
yol; ve gece gündüz Tanrı'yı ​​ve O'nu kutsuyorum, çünkü ben ve
Ben-oh, gerçekten, ben, mutlu bir adam! "

Annem kendini babamın göğsüne attı, şiddetle ağladı ve
Sonra tek kelime etmeden odadan döndü,-babamın gözü, yüzmek
Gözyaşları içinde onu takip etti; Ve sonra, bazılarına oturduktan sonra
Sessizlik içinde anlar, bana geldi ve kolunu benim
omuz, fısıldadı, "
Oğlum?"

"Evet, kısmen: Teşekkürler baba," diye düştüm ve doyurdum,
baygın hissettim.

"Bazı oğullar," dedi babam, kendimi yanımda otururken, "
Babalarının Follies ve Hatalar Kendi için Bir Mazeret: Öyle Değil
Sen, Pisistratus. "

"Hiçbir aptallık görmüyorum, hata yok, efendim-sadece doğa ve üzüntü."

"Duraklat, bu yüzden düşünüyorsun," dedi babam. "Harika bir şeydi ve
temeli olmayan hayal gücünü şımartmanın hatası harika-
Hayatımın tüm yararlılığı gibi bir insan yaratığın iradesine
kendim. Cennet, sevgi tutkusunu bu tiran olarak tasarlamadı;
İnsan hayatının kitlesi ve çok sayıda ile de öyle değil. Hayal ediyoruz
Benim gibi yalnız öğrenciler veya zavallı Roland gibi üvey şairler
kendi hastalığı. Kaç yıl, serenity'yi yeniden kazandıktan sonra bile,
Annen bana uzun süredir takdir edilmeyen bir ev verdi, boşa harcadım. .
Varlığımın ana baharı yakalandı-zaman not almadım. Ve
Bu nedenle, şimdi, hayatın sonlarında nemesis uyanıyor. Geriye bakıyorum
Güçlerden pişmanlıkla ihmal edildiğinde fırsatlar gitti. Galvanik olarak ben
Yarı kalma enerjileri kullanmayın ve beni görüyorsunuz,
Sessiz ve hiçbir şey için iyi dinlen, ne hakkında konuştum, diyorum ki, üzgün
Follies, Jack Amca tarafından! Ve şimdi tekrar Ellinor'a bakıyorum; Ve diyorum
Harika, tüm bunlar-tüm bunlar-tüm bu acı, tüm bu torpor
O haggard yüz, o dünyevi ruh! Hayatta hiç de öyle. Ölümlü
İşler soluyor; Ölümsüz şeyler her adımda daha taze yay
Mezar.

"Ah!" Babam devam et, iç çekerek, "öyle olmazdı
Yaşınızda safran çantasının sırrını bulmuştum! "


Bölüm XXXIV.

"Ve Roland, efendim," dedi; "Nasıl aldı?"

"Gururlu bir mantıksız adamın tüm öfkesi ile. Daha öfkeli,
Zavallı adam, benim için kendisinden. Ve ben de yaralandı ve beni rahatsız etti
Ellinor hakkında söylediği şey,-ve bana karşı öfkelendi çünkü ben
Öfkesini paylaşmazdı,-yine kavga ettik. Ayrıldık ve
yıllarca buluşmadı. Aniden mülkiyete geldik
Küçük servetler. Onun satın almaya adadığı (bildiğiniz gibi)
eski kalıntılar ve her zaman olan ordudaki komisyon
hayali-ve böylece yoluna gitti, öfkeli. Payım bana bir bahane verdi
tembellik için,-tüm isteklerimi tatmin etti; Ve eski öğretmenim öldüğünde
Ve küçük çocuğu benim koğum oldu ve bir şekilde ya da başka bir şekilde benim
karımı ward, arkadaşlığımı istifa etmeme izin verdi ve arasında yaşamama izin verdi
Kitaplarım-kendim kitap olarak. Bir konfor, benden çok önce
Evlilik, gebe kalmıştım; Ve bu da Roland o zamandan beri
ona rahatlık. Ellinor varisi oldu-zavallı kardeşi öldü; Ve
Erkek çizgisinden geçmeyen tüm mülkler ona indi.
Bu servet, aramızda neredeyse evliliği kadar geniş bir uçurum yaptı.
Ellinor, fakir ve porsiyonsuz, rütbesine rağmen,
Çalıştı, çabaladı, köle. Ama Ellinor Rich! Beni ezecekti.
Bu bir rahatlıktı. Ama yine de, yine de geçmiş-bu sürekli ağrıyan
Geri çekilen hayatın gerekli görünen bir şey duygusu
Hayattan, her zaman, her zaman. Geriye kalan şey üzüntü değildi, bu bir
geçersiz. Erkeklerle daha çok, rüyalar ve kitaplarla daha az yaşıyordum, ben
doğamı tek bir kaybı taşıyacak kadar büyük yapmalıydım
tutku. Ama yalnızlık içinde küçülüyoruz. İnsanın ihtiyaç duyduğu kadar bitki yok
güneş ve hava. Şimdi neden en iyimizin ve en akıllıca olduğumuzun çoğunu anlıyorum
Erkekler başkentlerde yaşıyorlar; Ve bu yüzden tekrar söylüyorum,
Bir ailedeki bilgin yeterlidir. Ses kalbinize güvenmek ve
Güçlü bir onur, seni dünyaya çeviriyorum. Yaptım mı
yanlış? Olmadığımı kanıtla, çocuğum. Ne kadar iyi biliyor musun
Adam dedi ki-örneği değil, kuralımı al ve takip et.

"Dünyanın durumu böyle ve çok fazla eyleme bağlı,
Her şey her insana yüksek sesle söylüyor gibi görünüyor, 'bir şeyler yapın-öyle-yapın
Bu! '"[3] Çok dokundum ve yenilenmiş ve umutlu olarak yükseldim,
Aniden kapı açıldığında ve dünyada kim veya ne gelmeli
içinde; Ama kesinlikle o, o, o ya da onlar, buna girmeyecek
Bölüm!-Bu noktada çözüldüm. Hayır, sevgili genç bayan, ben
Son derece gururlu;-Merakınızı hissediyorum; Ama gerçekten bir
Peep-biri değil! Ve henüz-o zaman, eğer sahip olacaksan ve öyle bak
Koaktif olarak-kim ya da söylediklerim aniden, beklenmedik-almalı
bir nefes uzakta, "izninizle veya
ayrılın, "ama bir kişinin ağzını şaşırtmakla açık hale getirmek ve
gözler büyük bir aptal bakışta düzelir, ama--


Bölümün sonu.

Dipnotlar:

[1] Anaglif Mısırlı rahiplere özgüdü-hiyeroglif
Genel olarak iyi eğitimli olarak bilinir.

[2] Lucian, _ Micyllus'un rüyası.

[3] _ Rev. Richard Cecil_, s. 349.




Politik Ekonomi, J. S. Mill. [4]


Deneyim adamı ile teorinin adamı arasındaki eski kan davasında,
Bazen birincisi sadece bir zafer elde eder
ikincisinin aktivitesi. Vakalar teorisyen nerede
Kendi teorisini açıklığa kavuşturan ve mükemmelleştirmek,
ampirik antagonistinin bir
daha az akıl yürütme inancı olsa. Görevinde durdu; akışı
Bilgi ondan geçiyor gibiydi ve üzerinde yüzenler
onu geride bıraktıklarında sabit figürüne güldü. Yine de
Hareketsiz durdu; Ve bu kıvrımlı dere, meşgul
Birçok dönüş ve birçok eğriden sonra gezen mürettebat,
inatçı durma noktasına getirdiği noktaya döndü.

Bu gösterildi ve gösterileceğini söyleme girişiminde bulunuyoruz
Yine de, politik ekonomi biliminin ilerlemesinde.
Deneyim adamı onun inatçılığı ve körlüğü için alay edildi
sağduyu ve meselesi olarak adlandırdığı bir şeye bağlı kalırken
hakikat; Ve bak! Bilimsel ekonomist, kendi sırada
teorileştirme, sahip olduğu bu pozisyonlara geri dönüyor
Rakibini sürmeye çalışıyordu. Bay J. S.'nin şu anki eseri
Mill, en gelişmiş olanın en son ve en eksiksiz sergisi
Siyasi iktisatçıların doktrinleri, tezahür eder, birden fazla
vesilesiyle, bu _Retrograde İlerleme _,-yıkım,
Yine de daha bilimsel ilkeler-ancak hangi zamanın değeri,
test yapmalı-bilimsel öncüllerinin sahip olduğu argümanlar
deneyim ya da ampirik bilgi adamını yanıltmaya çalıştı.

Dahası, siyasi hataların
Ekonomistin sadece teorinin hataları olarak kalmasına izin verilmez, ancak
uygulamaya doğru itti, hemen hayati olana itin
Topluluğun çıkarları, bunun asla adamı olmadığını itiraf etmeliyiz
deneyim ve sağduyu geri çekilmede daha tam haklı ve
Yeni öğretmenlerine onay vermeden çok önce bakıyor. Yabancı
Paradokslar, günlerini yaşayan bazılarından daha önce hiç bombalanmamış
bu bilim; ve paradokslar oldukları gibi, hemen iddia ettiler
Yasama tedbirlerimizdeki etki payları. Öğrenilmiş
Bilimin armatürü olan profesör, devamsızlık olduğunu gösterdi
İrlanda yoksulluğu ile hiçbir ilgisi olamazdı. Yani
Yunan Sofist, Aşil'in asla yakalayamayacağını gösterdi.
kaplumbağa. Ama Yunan ikisinden daha makul idi: o
Yarış meselesinde kimsenin servetini paylaşması gerekmedi. .
Politik ekonomi profesörü sadece sofizmini öğretmekle kalmaz, aynı zamanda
Bize Tortoise_.

Uygulamaya karşı çıkmak bizim zorlayıcı görevimiz olmasına rağmen
Yarı biçimlendirilmiş teorilerin uygulanması, uydurulmuş ve en tehlikeli olarak
Eksik, ancak kesinlikle gerçek bir ilgi çektiğimizi söylememiz gerekmiyor
Bilimin ses ve güvenilir bir durumuna yaklaşımda
politik ekonominin. Bu, eğiklerine rağmen, yeni
Bilim, insanlığa önemli bir hizmet sundu ve
iyice anlaşıldığında, daha büyük hale getirmek için hesaplandı
Hizmet-en geniş ve en kalıcı konuları benimsediği
faiz ve en yüksek düzenin akılları değer
soruşturmalarında işgal edildi-bu,
zaman zaman şımarttığımız, inkar ettiğimiz veya
tartışma. Modern bir reklamın karmaşık makinelerini açıklamak
devlet, kesinlikle en kullanışlı görevlerden biridir ve hiçbir şekilde
Yansıtıcı bir zihnin kendini ele alabileceği en kolay. Adam ne zaman
Smith, metafizik sorgulama arenasını bıraktığı
onurlu bir şekilde kendini ayırt etti, analitik güçlerini
bunun ortak yerli ama karmaşık işlerinin incelenmesi
Yaşadığı ticari topluluk, aynı şekilde davrandı
Bacon'un felsefe talebine yol açan aydınlanmış ruh,
okul odasının yankılarını dinlemeye bırakmalı ve yürümeli
Yurtdışında doğaya, şeyler ve gerçekler arasında. _The'nin yazarı
Ulusların zenginliği_, onun _novum organum_ gibi, yeni bir
akıllıca faydacı düşüncenin yolu. Eğer bir felsefeyi yönlendirirse
Doğanın gerçek dünyası ve günlük fenomenleri, diğeri yürütüldü
onu hala ayak izlerine daha fazla roman-dünyası
Ticaret, alım ve satış, üretim ve değişim. Olabilir,
Gerçekten de, her iki adam için, önde gelen ve en çok
Değerli ilkeler, sağduyu iddialarını duyuruyorlardı;
Ve bunu yaparken, zaman zaman ve sözlerde
Az ya da çok farklı, başkaları tarafından öngörüldü. Ama nedeni
Sağduyu, sonuçta, bir fuar elde eden en son ve
Güçlü savunuculuk; ve bir yaş felsefesi her zaman hedeflenirse
Geçen çağların sağduyu olması doğrudur; Ve o
seçkin bir yazarın değerinden çok az şey
Herhangi bir büyük gerçeği erkeklerin zihinleri üzerinde etkileme aracı
Evde veya yurtdışında, başkalarının da bir görüşünü almıştı ve
ona kusurlu ve daha az etkili bir duyuru verildi. İzin vermek
Bu nedenle onur, kurucu olan ülkemiz Adam Smith'e ödenir,
en azından kanalın bu tarafında, siyasi biliminin
Ekonomi-en keskin bir zeka dönen, tarafından keskinleşen
Parçalı makalelerinin de olduğu metafizik çalışmalar
ahlaki duyguların theory'sinden daha fazlası olarak ve onu kanıtlayın
son derece nitelikli-bu büyüleyiciden dönüş
Aslında faaliyette olan nedenleri hakkında soru sormak için incelikler
ticari bir insanların refahı. Bu mazy bölgelerini terk etti
Labirent düşündü, ki bu büyülü kadar güzel değilse
Tasso'nun şövalyesini hapsettiği bahçeler, belirli bir sıraya göre
Ruhların, oldukça ensnaring olarak, faturaların gizemine bakmak
Bankacılık, gümrük ve para birimi değişimi. Öyle olsun
Bir kerede ve acımasızca Adam Smith ve bir kısmı onun
Halefler, açıklamaya yardımcı olmak için önemli bir hizmet yaptı.
Toplumun makineleri-tabiri caizse, bir reklamın örgütü
vücut. Bu yapılana ve iyice yapılana kadar, önerilen bir önlem yok
mevzuat ve gönüllü olarak kabul edilen hiçbir davranış süreci
İnsanlar, tüm rulmanlarında görülebilir; en çok gerçek nedenleri
acil ve acil kötülükler asla kesinlikle bilinemez ve
Ders, etkili ilaçlar asla uygulanamaz. Ana bizim
Kavga-pek çok olsa da-politik iktisatçılarla bu konuda
zemin-_wealth_ hakkında bir teori oluşturmuş olan
ulusların, bunu Yasama Meclimiz üzerinde uygulamak istediler,
_wellbeing_ için komplo kuran tüm nedenleri benimsemiş olsaydı
uluslar; Sanki servet ve refah eşanlamlıydı. Belirlemek
genel olarak, en büyük tedarik etmek için en uygun durumun durumu
toplam miktarda zenginlik, bir insanla başa çıkmaya devam ettiler
Sanki tek nesnesi artırmak olan bir kurumsal beden gibiymiş gibi
mallarının toplam miktarı. Eşit olarak göz ardı ettiler
Bu malların dağılımı ile ilgili hayati sorular ve
insanlığın _Various istihdamları. Önde gelen fikirleriyle dolu,
ve soyutlamalara ve genellemelere alışkınlar,
_Indivual_ ve öznelerini toplam gibi görüyor gibi görünüyor
Bir topluluğun zenginliği, toplu bir şekilde keyif alacaktı ve
Malların toplamı konfor ve zevkleri temsil eder
birkaç üyesinin. Hangi önlemlerin arttırma eğiliminde olduğunu bilmek
Ulusal servet şüphesiz büyük önem taşıyor, ancak değil
_Tümü_; Zenginlik teorisi veya ticaret teorisi değildir
toplum.

Politik ekonomi bir metafizikçiyle ortaya çıktıkça ve
Aynı soyut zihin dönüşü olan erkekler tarafından kovuşturuldu, çok yakında
Bir bilimin felsefi karakterine arzu edildi. Koydu
_laws_. Ama her zaman uyumlu ve
Sistematik form, keyfi bir
doğası gereği ve
İnsan refahı üzerinde operasyon ayrılmaz bir şekilde birleştirilir. Döküldüler
sadece inatla reddederek böyle düşünülebilen yasalar
Belirli sayıda izole gerçeklerin ötesine bakın; Ve içinde ısrar ettiler
Bu kusur tarafından elde edilen yasalara göre insanlığı yöneten
genelleme.

Siyasi iktisatçıların ana doktrini ile ilgili olarak
Serbest Ticaret-İster Çalışmak
Ev veya yabancı pazar-biri açıkça bir gerçek olduğunu görüyor
Burada. Konuya soyut olarak diğer hususlardan bakmak,
Hangi doktrin daha makul veya iyi huylu olabilir.
ayrı insanlığın ayrı topluluklarına hepsini bir kenara atmaları talimatı verir
Ticari kıskançlar, tüm gereksiz kardaşlar-atmak
engelleri, özel evleri, önleyici istasyonları-izin vermek
Dünyanın ticareti ve endüstrisi özgürdür, böylece barış
dünya ve ulusların zenginliği güvence altına alınacak ve
gelişmiş? Bundan daha iyi bir doktrin öğretilebilir mi? Yapmadım
Fenelon, en hafif ve başpiskoposların en iyisi, diktelerden kaynaklanan akıl yürütme
kendi Hıristiyan vicdanının,
Felsefi ekonomist mi? Daha iyisi, tekrar ediyoruz, öğretilebilir
Tüm ulusları bir kişi ve en çok yapma eğiliminde olan bir doktrin
Zengin insanlar mümkün mü? Ama bir süre tut. Mikroskop alın ve
Birçoğunun küçük çıkarlarına biraz daha yakından bakmaya tenezzül
Bir ulus oluşturan küçük adamlar. Senden önce sormak için küçümseme
Zenginlik ve endüstrinin akımlarını değiştirin, (her ikisini de arttırmak için)
servetin ne akacağı ve işçi sınıfının ne olduğu
Azalır veya çarparsınız. Endüstri ücretsiz! İyi. Ama kapitalist mi
Her zaman, onun ve makinelerinin etrafında toplanmasına izin verilmesine izin verilmeli
Hangi çok sayıda işçiyi memnun ediyor-üreyecek işçiler
Bazılarının başarısına geçimlerine bağımlı aileler
devasa ve tehlikeli girişim? All'ın altında izin verilecek mi
koşullar, bunu yapmak ve devlete
Bu erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatları, ancak ne elde ettiği
Belki de kendi karı ve zararının çok sanguine hesaplamaları? Ki
Başkalarını mahvetmek için kendini iflas ettiği herhangi bir teselli ve
fakir bir popülasyona son derece ekleniyor mu? Ticaretsiz! İyi. O olacak
ithalatınızı artırın ve avantajlı bir değişim ile çarpın.
sektörünüzün ürünleri. Ama ya bunu tanıtmak için önleminiz varsa
Ticaret özgürlüğü, aslında bir sanayi modunu teşvik etmek
tehlikeli doğa ve korkulu politik ve sosyal ile katıldı
tehlikeler, bir daha fazla endüstri modları pahasına
kalıcı, istikrarlı, huzurlu karakter-
Ama ücretsiz ticaret? En çok miktarda ürün olmalı, tüm tehlike altında,
kazanan endüstri modu ne olursa olsun veya kader
Aşırı büyümüş tarafından var olanlar
cesaretlendirmek? Ne kadar kazanılırsa veya kimden hoşlanıyor mu? Tek
Zenginliğin orada olduğu sorusu? Ya İngiltere ise, gerçekleştirerek,
Duraklama veya istisna olmadan, serbest ticaret doktrini,
mevcut sosyalinin en endişe verici semptomlarını ağırlaştırın
Durum-Siyasi iktisatçının bu _law_.
Sıkı Sıksızlık, ona çağırdı mı? İstisna için yalvarıyor
gecikme; Ancak siyasi iktisatçı onun gerekçelerini görmeyecek
Plea-istisna nedenlerini tanımayacak: onunla dolu
çok büyük bir kısmı işgal etmek için yapılan kısmi bilim
Görme alanı, onları görüyor.

İngiltere, bir dizi iyi bilinen mekanik icatla,
Pamuk üretimi ve onunla yabancı bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde
Bu makalede ticaret. Bizim rakamları tekrarlamak gereksizdir
daha önce verilmiş veya herhangi bir istatistiksel tabloda bulunabilir.
Buradaki operasyonlarının oldukça devasa bir ölçekte olması yeterli.
_This_'nin sektörü çalıştırması gereken kanal olduğunu hatırlayın
ve serbest ticaret önlemlerinizin eskilerinden gidebileceği sermaye
alışkın kurs. Bu türün doğasında bir an arayın
endüstri ve teşvik etmenin ve büyütmenin akıllıca olup olmayacağını sorun
Diğer daha sıradan ve daha az güvencesiz modların masrafı
bir geçim elde etmek. Muazzam bir nüfus bir araya getirildi
Endüstriyel alışkanlıkları söz konusu olduğunda,
bağımsız emek, ancak sadece büyük bir rol oynamayı öğretti
bir pamuk değirmeni, kendileri o makinenin bir parçası ve
Güvenmek, onlar ve ailelerine, gerekli ekmekleri için
Büyük mal stokunun başarılı satışı, yıllık miktarı
her yıl artıyorlar. Her ne kadar iç piyasa olabilir
Bu malların en büyük kısmını emer, ancak dış pazar
O kadar önemli bir pay alır, dışsal herhangi bir düzensizliğin
Ticaret, bu yoğun congreged çokluğunun çok sayıdaını atar
istihdam dışında. Bunda tuhaf bir şekilde tehlikeli bir şey yok mu
Şeylerin Durumu? Hiçbir şeyin yapamayacağı ya da yapılması gerektiği kabul edildi
girişimci kapitalistin çok özgürce spekülasyon yapmasını kısıtlamak
Erkeklerin yaşamları, ağırlaştırılacak bir durum mu? Şimdi
Bu kavşak serbest ticaretin havarisi ve talepler (
illüstrasyon uğruna) Fransız botlarının ve ayakkabılarının kabul edildiği
gümrüksüz satış. İyi bilinen ve kendi meşru olarak
Siyasi iktisatçının kapsamlı, cevapsız argümanı. Bize söylüyor
Bu, bunu yaparak, daha iyi ve daha ucuz botlar satın alacağız ve
ayakkabı ve pamukumuzun daha fazlasını satmak; Kısacası, üretim
muhteşem bir şekilde mükemmel olduğumuz daha fazla pamuklu mal, temin edeceğiz
onları yapma eski sürecinden daha iyi bot ve ayakkabılar
kendimizi. Biz açıkça kazananlarız. Kazanı görelim. .
Beyefendi ayakkabıları için daha az bir şey ödüyor ve biraz daha
lüks bir şekilde at. Pamuk değirmesinin sahibi de bu ticareti bulur
_LOOULOY UP_. Bunu dengelemek için, çok sayıda kunduracı var
istihdamlarından-çok istikrarlı biri için ayakkabı yapmak
Kendi vatandaşları-ve pamuk değirmenlerinde çalışan erkek sayısına eklendi
yabancı pazar için,-bildiğimiz bir endüstri modu,
Deneyim, aşırı derecede güvencesiz olmak. Tarif ediyoruz
Doğrudan zanaatkârlara doğru ilerleyen gereksiz kunduracılar
Fabrika: _middle pasajının sefaletleri hakkında hiçbir şey söylemiyoruz;
Gerçekte bu geçiş ağrı ve
zorluk ve çok mücadele ettikten sonra ve daha ziyade ikinci
birincisinden daha çok, daha ziyade çocukları
fabrika nüfusuna eklenen kunduracı
kunduracı kendisi.

Burada sadece kâr ve zarar hesaplamasının, bunun gibi
bir borçlu ve alacaklı hesabında anlaşılabilir,
Serbest ticaretin aşırı savunucusu. Ama elbette, başka
bu türden biraz daha yüksek sırada olabilecek hususlar
esnafın kar ve zarar dengesi; Kesinlikle izin verilir
Sorularımızı biraz daha takip edin ve kimin zenginleştirildiğini sorun ve
Nasıl? ve hangi endüstrinin dalı terfi ettiriliyor ve neyin yok edildiğini veya
kısıtlanmış mı? Burada adlandırılanlara karşı mücadele etmek bizim nesnemiz değil
Fabrika sistemi-Kötülüğü ve iyi olmasıyla kabul ediyoruz; Biz
doğrudan düşmanca önlemler çağırmamak; Ama kesinlikle
bir hane halkı, istikrarlı bir dalın fedakarlığına karşı bağırmalı,
kalıcı endüstri, zaten bu artışla telafi edilecek
Çok iyi olan muazzam fabrika işçiliği sistemi
Binlerce ve
on binlerce adam. Siyasi iktisatçı bunu kanıtladı
Serbest ticaret, insan endüstrisinin
Ürünlerinin miktarı söz konusudur,
En büyük avantaj: Bu prensibi belirledi; Bu bir
Önemli olan ve ona berrak sergisi için ona teşekkür ediyoruz; Ama yapacak
Prensibini sunmayı öğrenene kadar yasa koyucu olmayın
akıllıca istisnalara göre, ilkini tahmin etmeyi öğrenene kadar
İşçiye istikrarlı ve iyi işgal edilmiş istihdam gerekliliği,
Kısacası, diğerlerine zamanlı ağırlık vermeye hazırlanana kadar
İnsanın brüt ürünlerini çarpmanın yanı sıra
sanayi.

Serbest ticaret sorununu pozisyondan izliyoruz
zengin bir imalat insanı-İngiltere'nin pozisyonundan
Kısa-ve görüyoruz ki burada istisna için bile var.
Ancak durum çok daha güçlü ve istisna iddiası hala
daha az zengin bir ulus tarafından yapılabilecek plainer,
kendi yükselen üretimlerini teşvik etmek. Bunlar akıllıca reddediyor
Serbest ticaret önlemlerinin karşılıklılığı. Hatta sadece
ulusal servetin artması ve avantajı dikkate almadan
çeşitli işlerden türetilmiş ve bir _DUE_ katkısı
üretim nüfusu, koruyucularında tamamen haklı
politika. Ekonomist onlara kendilerini mahrum ettiklerini söyleyecektir
Mümkün olduğundan daha ucuz ve daha iyi mallar satın alma fırsatı
üretmek. Bir sezon için, bir avantajdan vazgeçmeleri gerektiğini kabul ediyoruz.
Bu açıklama; Ancak birkaç yılın sonunda hesap nasıl olacak
durmak? Koruyucu görev, bir ev fabrikasını teşvik etmişse
başka türlü var olmazdı, (ve bu bir varsayımdır
Siyasi iktisatçının kendisi itiraf etmeye zorlanır,) Sonra orada
O ülke yeni bir endüstri-o zaman insanlar arasında daha fazla
_labour_ ve daha az tembellik ve dolayısıyla daha fazla meyve
iş gücü. Aksi takdirde ne yapması gereken şey yarattı
Mısır ve yağı ile satın alın.

Siyasi iktisatçılar aşırı bir davayı severler. Test etmek için
Serbest ticaret prensibinin evrenselliği, onlara
Aşağıda:-Pasifik'te bir yerde küçük bir ada var ve
Mısır, üzüm ve pamuk bitkisi büyür. İki veya üç büyük gemi
Her yıl bu adaya gelin, Manchester Malları mağazası getirin,
ve mısır ve şarabın bir kısmını elinden alarak. Ama bilge adamlar
Adanın buluşması ve diyelim ki, kendi pamuğumuzu yapmayı öğrenelim
Raiment için şeyler; Yani bizimle ayrılmadan kıyafetlerimiz olacak mı?
Mısır ve şarap. Adanın halkı çok aptal olur mu?
bir süre için, çok daha kaba bir raiment giymeye razı olmuş
Bu yeni endüstriyi uygulayabilirler ve böylece kendilerini sağlayabilirler
Raiment ile ve provenderlerini saklayın? Aynı olduğunu varsayalım
Mülkiyetin eşit olmayan dağılımı, adamızda olduğu gibi bulunur
dünyanın-zengin ve fakir var. Şimdi, bir insan ne zaman
giyim eşyaları için yiyecek eşyalarını değiştirir, nadiren,
Şimdiye kadar, ne olan parçalar, _ tüm insanlara_, gereksizdir
gıda miktarı. Toprağın büyük bölümlerine sahip olanlar
Diğer makaleler için de alışverişi yaptıkları ürünün üstünlüğü
yurtiçinde veya yurtdışında; Ama muhtemelen hiç kimse daha fazla miktarda büyümedi
Mısır veya yiyecek için başka bir tahıl, çok isteyerek olduğundan
kendini tüketti, sahip olan herkes arasında dağıtılmış olabilir miyiz?
Tüketilecek ağızlar ve onu saklamak için yarı dolu mideler. Yargıç,
Bu nedenle, küçük adamız birkaç yıl içinde olmaz
Büyük gemilerin ziyaretini reddettiğiniz ve ortamın çok daha iyi
kendi pamuğunu giysilere örmek için çalışmak. Siyasi
Ekonomistler her zaman bir istihdamdan yönlendirilen çok fazla emekten bahsediyor
diğerine; gibi bir şey olduğunu unutmuş gibi görünüyorlar
Çok fazla tembellik çok fazla emeğe dönüştü.

John Stuart Mill'in çalışmasında, şimdi aramamız gereken
Okuyucularımızın dikkati, politik ekonomi bilimi
En son ve en eksiksiz sergisini aldı. Ne de başlık olarak
kendisi bizi bilgilendirecek, çalışma resmi bir açıklama ile sınırlı mı?
soyut ilkeler, (MR'ın kısa özetinde olduğu gibi
Değirmen, kıdemli), ancak bu ilkeleri uygulamaya devam ediyor
En hayati ve önemli soruların bazılarının tartışılması
şu anda hangi kamuoyu işgal ediliyor. Bunlarda şeyler var
Hacimler, kolayca tasarlanabileceği gibi, aynı fikirde olmadığımız-
uzun sürdüğümüz bazı konularda destekleniyor ve
Kötü şöhretli bir şekilde karşı çıktı; Ancak, ilkelerinin sergilenmesinde, bu yüzden
doğru bir ifade, çok şiddetli ve berrak bir akıl yürütme ve
gerçek ve erkekçe insanlığın büyük nedenine ilgi duyuyoruz
Bir anlık rütbe vermek için bir an tereddüt edemem
Ülkemizin sterlin edebiyatı. Bu dergi hiç olmamıştı
Yavaş-hiçbiri ikinci oldu-
Yetenek ve yetenek, siyasi ufkun her mahreminden
Bunlar ortaya çıktı. İlk verenler arasındaydık
Öğrencilerin rafına eklenmeden ilgilendiğine dikkat edin
derin ve ayrıntılı bir çalışma, _ logic sistemi_,
aynı yazar. Şimdiki zaman daha genel ilgi alan bir eser, ancak
aynı şiddetli karaktere sahiptir. Bunda, onun mantığında olduğu gibi, yazar
onun görevi için gerekli görülen hiçbir şeyi feda etmedi
Popüler olma arzusu veya telaffuz etme korkusu _---
Günümüzde en eksiksiz kınama kelimesi. Ancak kuru,
Gerçek duruma ve beklentilere ilgi duymayan kimse
Toplumun, muhtemelen bu çalışmanın daha büyük bir bölümünü bulabilir. İçin,
Daha önce de ilgisini çektiğimiz gibi, onu onurlu bir şekilde ayırt eden
Politik ekonominin diğer profilli tedavilerinden sürekli,
yazara eşlik eden ciddi, asla unutulmamış ilgi
Boyunca, şu anda harika sorularda
İnsanın sosyal durumu. Bay Mill çok akıllıca sınırlamayı reddetti
kendisi sadece biliminin soyut ilkelerine; İner
onlardan, bazen bir bakış açısından, tartışmalara
günümüzde kamu zihnini en çok ilgilendirir ve ajite eder;
Ve eğer sonuçları her zaman değilse, hatta genel olarak, bizim gibi
Tamamen çakışabilir, çok nüfuz eden bir zeka var
Onun sözleri ve çok büyük ve ciddi bir hayırseverlik onu saran
kitap, en eksiksiz rakibi için imkansız olacağını
Bir kazançını incelemesinden yükseltmemesi için. Başka ne yapabiliriz
Kazanç, keskin ve dolu ve samimi bir zihinle ilişkiden olmasa da,
Onunla mücadele etmemiz ya da rehberliğinde kabul etmemiz mi?
Bu çalışmada, didaktik, stilinin genel olarak olduğu gibi,
bu bizim üzerimizde en heyecan verici konuşmanın tüm etkisi vardı,
Şiddetli akıl yürütmenin ve ciddiyetinin ince katkısından
his.

Örneğin-bir kerede daha yüksek ton hakkında bir fikir vermek için
faydacı bilim, Bay Mill'in çalışmalarında varsaydı-
Bir siyasi iktisatçının aşağıda konuştuğunu duymak için küçük bir yenilik
sadece ulusal servetin unsurlarının tarzı. Yazar
Tüm zengin ulusların
Kârın azalmasıyla,
Sermaye birikimine çok az araç ve cazibe yok:-

     "Yapamam," diyor "
     ve etkilenmeyen isteksizlik ile zenginlik, genel olarak
     politik ekonomistler tarafından, eskinin
     okul. Bunun olacağına inanmaya meyilliyim
     Bütün, bugünümüzde çok önemli bir gelişme
     durum. İtiraf ediyorum, yaşam idealiyle büyülenmediğimi itiraf ediyorum
     İnsanın normal durumunun
     Varlıklar, devam etmek için mücadele etmektir; çiğneme,
     Birbirlerinin topuklarını ezmek, diriltmek ve tedavi etmek
     mevcut sosyal yaşam türünü oluşturmak, en çok arzu edilen
     çok insanlık ya da hoşnutsuz olanlardan biri dışında herhangi bir şey
     Endüstriyel ilerleme aşamalarından birinin belirtileri. .
     Amerika'nın kuzey ve orta eyaletleri bunun bir örneğidir
     çok uygun koşullarda medeniyet aşaması;
     Görünüşe göre tüm sosyal adaletsizliklerden kurtulmuş ve
     Kafkas ırkı ve
     erkek cinsiyeti, nüfusun sermayeye oranı ve
     Arazi
     bunu kaybeden topluluğun üyesi
     suistimal. Grafikçiliğin altı noktasına sahipler ve hayır
     yoksulluk; Ve bu avantajların onlar için yaptığı tek şey
     Bir cinsiyetin tamamının hayatı adanmıştır.
     Dolar avlama ve diğeri üreme dolar avcıları.
     Bu hayırseverlerin bir tür sosyal mükemmellik değil
     Gelmek, yardım etmek için çok istekli bir arzu hissedecek
     farkına varmak ...

     "İnsanlığın enerjilerinin istihdamda tutulması gerektiği
     Daha önce olduğu gibi zenginlik mücadelesi
     daha iyi zihinler eğitmeyi başarana kadar savaş mücadelesi
     diğerleri daha iyi şeyler haline getirir, şüphesiz daha arzu edilir
     Bundan sonra paslanmalı ve durgunlaşmalıdırlar. Zihinler
     Kaba, kaba uyaranlara ihtiyaç duyarlar ve onlara sahip olmalarına izin verirler.
     Bu arada, şimdiki zamanları çok kabul etmeyenler
     nihai türü olarak insanın gelişmesinin erken aşaması olabilir,
     nispeten kayıtsız olduğu için mazur görülür
     Genellikle tebrikleri heyecanlandıran ekonomik ilerleme
     politikacıların-sadece üretim artışı ve
     birikim. Ulusal bağımsızlığın güvenliği için
     Bir ülkenin geride kalmaması gerektiği önemli
     Bu şeylerdeki komşular. Ama kendi içlerinde onlar
     ya da artış olduğu sürece
     nüfus veya başka bir şey,
     insanlar onların yararına herhangi bir bölümünü toparlar. Biliyorum
     neden tebrik meselesi değil, o kişiler
     kimin olması gerekenden daha zengin olan
     çok az veya
     Zevk yok, servet temsilcisi dışında; veya bu
     Her yıl birey sayısı her yıl geçmelidir.
     orta sınıflar daha zengin bir sınıfa veya sınıfından
     boş olanlara göre zengin işgal etti. Sadece içinde
     Artan üretim dünyanın geriye dönük ülkeleri
     hala önemli bir nesne; En gelişmiş olanlarda,
     Ekonomik olarak ihtiyaç duyulan daha iyi bir dağıtımdır,
     Çıkarılmaz araçlar nüfus üzerinde daha katı bir kısıtlamadır.
     Adil ya da haksız bir tür seviyelendirme kurumları
     tek başına başaramaz; yükseklikleri düşürebilirler
     ancak derinlikleri yükseltemezler. "-(Cilt II. S.
     308.)

Bu kısa ekstrakttan bile, aynı zamanda
Nüfusun hızlı bir şekilde artışı, Şef olarak Bay Mill'e sunuyor,
ya da insanın gelişmesinin önündeki engellerden biri. Denemeden
Farklı zamanlarda sahip olduğumuz her şeyi tekrarlamak için bu kafaya çağırırız
Bir kerede burada, ilk etapta asla reddetmedik veya
inkar etmeyi hayal etti, ilk ve en zorunlu olanlardan biri
Her insanın görevleri, bir
Birini varoluşa çağırmadan önce aile. Bu her zaman oldu
her zaman olmasa da, sade, tartışılmaz bir görev
açıkça böyle anlaşıldı. Ancak, ikinci olarak,
Malthus alarmı, tam olarak ahlaki olduğuna inanıyoruz
nüfusa yönelik kontroller için yeterli bir denge bulunacaktır.
Fiziksel Artış Yasası. Var olduğu fikrini reddettik,
nüfus yasası şeklinde, insana sürekli bir düşman
iyileştirme, bu yasanın mükemmel olduğu konusunda ikna oldu
İnsanın kaderini düzenleyen diğer tüm yasalarla uyum. A
Geçim araçları üzerindeki belirli nüfus baskısı
her zaman ilerleme için gerekli bir unsur olarak tanınır
Toplum-özellikle çıplak geçimin
Endüstri için tek güdü. Sadece yaşamak değil, iyi yaşamak için de
Erkeklerin iktidar güdüsü olur, sonra çeşitli
İhtiyat, kibir ve görevden kaynaklanan ahlaki kontroller. Ama sadece
Nüfusun zayıflığı, ilk etapta,
Konforlu geçim standardı. Bunu varsaymak bir yanılsama
düşük konfor ve zevk standardı
Çokluk aşırı nüfusun sonucudur. Napoliten
Lazzaroni makarna ve güneş ışığından memnun, önemli değil
Numaraları beş yüz veya beş bin olsun,
Macaroni'nin ötesinde hiçbir şey için emek. Meydan okurduk
İngiltere'de, şu anda veya
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde,
İşçi sınıfları kalıcı olarak belirlendi.
nüfus. Bu standart, daha iyi eğitimden yavaş yavaş yükseliyor,
Mekanik icatlar ve diğer nedenler ve _it_ nihayetinde
nüfusun artışını kontrol edin. Bu ücretler ara sıra acı çekiyor
herhangi bir sınıfın sayısı nedeniyle,
İşçiler, söz konusu noktaya dokunmayan bir gerçektir. Biz diyoruz
bir nüfus yoğun veya nadir olsun, önce heyecanlandırmalısınız,
eğitim ve daha yüksek bir sınıf örneği, belirli bir tat
temiz ve düzenli bir yaşam tarzı için konfor, kütlesi arasında
emekçi erkekler; bu tadı ileri çağrılıncaya kadar
yüksek ücretler sunmak için boşuna, çünkü erkekler sadece haftanın yarısını çalıştırırdı,
ve diğer yarısını tembellikte ve kaba ingemperance ile geçirin; Ve
Bu, bu tat bir zamanlar ortaya çıktı, sınıftan korkmayacak
aşırı nüfusla kalıcı olarak bozulmasına sahip olan erkeklerin
nüfusun fazlalığı bazı komşulardan türetilmedikçe
Ülke, medeniyet ırkında mutsuz bir şekilde arkasında.

Şimdi teklifimize devam ediyoruz.

     "Dünyada yer var, şüphesiz ve hatta eski
     ülkeler, büyük bir nüfus artışı için,
     Yaşam Sanatları Gelişmeye devam etmek ve sermaye artmak.
     Ama zararsız olsa da, itiraf ediyorum çok görüyorum
     arzulamak için küçük bir neden. Nüfusun yoğunluğu
     İnsanlığın en büyük şekilde elde etmesini sağlamak için gerekli
     Derece, hem işbirliği hem de sosyal avantajlar
     cinsel ilişki, daha kalabalık ülkelerde,
     elde edildi. Bir nüfus çok kalabalık olabilir, ancak hepsi
     Gıda ve raiment ile birlikte verilir. İnsan için iyi değil
     onun huzurunda her zaman performans sergilemek
     türler. Yalnızlığın ortadan kaldırıldığı bir dünya
     Zavallı ideal. Yalnızlık, genellikle yalnız kalma anlamında,
     herhangi bir meditasyon veya karakter derinliği için gerekli; Ve
     Yalnızlık, doğal güzellik ve ihtişamın varlığında,
     Sadece değil
     Birey için iyi, ama hangi toplumun yapabileceği
     olmadan. Ne de düşünmede çok memnuniyet yok
     dünya, kendiliğinden aktiviteye hiçbir şey kalmadı
     Doğa-ekime getirilen her toprakla
     insan için yiyecek yetiştirebilen-her
     Çiçekli atık veya doğal mera sürülmüş-tüm dörtlüler
     veya insanın kullanımı için evcilleştirilmemiş kuşlar,
     Her Hedgerow veya
     gereksiz ağaç kök salmış ve neredeyse bir yer kaldı
     bir çalı veya çiçek büyüyebilir,
     Geliştirilmiş tarım adına ot. Eğer dünya gerekirse
     borçlu olduğu hoşluğunun büyük bir kısmını kaybetmek
     Zenginlik ve nüfusun sınırsız artışı
     sadece etkinleştirmek amacıyla ondan yok olur
     Daha büyük, ancak daha iyi veya daha mutlu olmayan bir destek için
     nüfus, içtenlikle umarım, gelecek nesiller için,
     Gereksizden çok önce sabit olmaktan memnun olacaklar
     onları ona zorlar.

     "Sabit olduğunu belirtmek neredeyse hiç gerekli değildir
     Sermaye ve nüfusun durumu durağan olmadığı anlamına gelmez
     İnsanın gelişmesinin durumu. Kadar kapsam olurdu
     Her türlü zihinsel kültür ve ahlaki ve sosyal için
     ilerlemek; Yaşam sanatını geliştirmek için çok yer ve
     Zihinler sona erdiğinde, iyileşme olasılığı çok daha fazla
     Devam etme sanatı tarafından dalga geçmek. Sanayi bile
     Sanat, ciddiyetle ve başarılı bir şekilde geliştirilmiş olabilir,
     Bu tek farkla-bu, hizmet vermek yerine
     Amaç ama servet artışı, endüstriyel iyileştirmeler
     meşru etkilerini, kısaltma etkisini üretecekti
     iş gücü. Şimdiye kadar tüm mekanik
     Henüz yapılan icatlar herhangi bir günde günlük işini hafifletti.
     insan. Daha büyük bir nüfusun yaşamasını sağladılar
     aynı hilek ve hapis cezası ve artan
     Büyük servetler yapmak için üretici ve diğerlerinin sayısı.
     Orta sınıfların konforlarını artırdılar; Ancak
     Henüz bu büyük değişiklikleri gerçekleştirmeye başlamamışlardı
     doğasında ve onların içinde olduğu insan kaderi
     başarmak için gelecek. Sadece ne zaman, sadece
     kurumlar, insanlığın artışı altında olacak
     mantıklı bir öngörünün kasıtlı rehberliği,
     doğanın güçlerinden yapılan fetihler
     ve bilimsel keşiflerin enerjisi, ortaklaşa
     türlerin mülkü ve iyileştirme araçları ve
     evrensel partiyi yükseltmek. "-(Cilt II. S. 311.)

Bunlar gerçeğin saklanacağı zamanlar değil çünkü
hoşnutsuz. Servet, kullanımları ve
İstismarlar, yeterli öğretilmedi, kesinlikle yeterince anlaşılmadı. Zenginler
adam, ondan ayrılamaz bir _duty_ olduğunu öğrenmeyecek
Zenginlikler, aşağı inen zamanlar için daha iyi değil
Biz, sabrın bir görev olduğunu öğrenmemiş olan fakir adamdan daha
ona tuhaf bir şekilde dayatıldı ve başkalarının harabesi ve
şiddetinin yaratabileceği genel panik, kaçınılmaz olarak
Zaten katlanmak zorunda olduğu zorluklar ve özelleştirmeler. Eğer toplum
Zavallı adamın bu kötülüklerine katlandığı talepleri, daha ziyade
Kendisi de dahil olmak üzere herkesin üzerine mahvolmadan yıkmaktan daha fazla; elbette
Toplum ayrıca en iyi kullanımı yapan zengin adamın talep etmelidir
Zenginliğinin mümkün olduğu, böylece zayıf kardeşi
delilik ve umutsuzluk. Kendini erkekçe uyguladığını talep ediyor
çok daha belirgin olduğu bütünün bu güvenliği için
faiz. Çünkü biliniyor olsun-ne olursa olsun ne olursa olsun,
siyasi, ahlaki veya dini-bu belirli bir
çok sayıda insanlığa dayanılmaz miktarda refah
Sosyal kumaş için, ömür boyu sadece güvenlik bulunabilir ve
mülk ve medeniyet. Erkeklerin içine batmasına izin verilirse
umutsuzluğun vahşetleri, onları göstermek boşuna
Ulusun kalıntıları ve kendileri bu kalıntılara karıştılar. Ne
Faiz artık övünenlerin korunmasında
medeniyet durumu? Onlara ne kadar süredir harabe? Sen
onları makul varlıklar olarak kaybetmişlerdir. Ayrıca vaaz
Erkeklere ilişkin rüzgarlar iyice ve acı bir şekilde hoşnutsuz. Onlar,
Bu nedenle, servet, istasyon veya zeka kime
her türlü güç, büyük kitleleri önlemek için elinden geleni yapmalıdır.
insanlık bu duruma batmak. Bunu öğrenmeyeceklerse
Kiliselerinin Hıristiyan öğretiminden görev, öğrenmelidirler
Ekonomist ve politikacının sert sergisinden.

Siyasi iktisatçıların bir kısmı çok zaman harcadı ve üretti
küçük bir ennui yok, kârsız tartışmalarla
terimler. Bu Bay Mill bizi akıllıca yedekler: doğru bir yazar,
Sıradan ifadelerin temkinli kullanımı, anlamını daha fazla yapacak
Herhangi bir çaba sarf edebileceğinden daha belirgin ve hassas
tanımlar veya tamamen teknik terimlerin tanıtımı. Böyle var
siyasi biliminin katı sınırları üzerine tartışmalar oldu
ekonomi ve çok uzun süredir devam ettiği unvanın uygunluğu; ikisinden biri
Entelektüel çabalar üretken veya
verimsiz emek ve kesin ve değişmez anlam
_wealth_, _value_ ve benzerleri gibi terimlere verilir. Bunlar irade
Genellikle kârsız tartışmalar olarak bulunabilir, daha fazlası
Dilin hassasiyetinden ziyade fikirlerin karışıklığı. Bir yazarın düşünmesine izin ver
sürekli ve net bir şekilde konusu ve sıradan dil olacak
ona sadık; Aynı birkaç anlam arasındaki ayrımlar
Terim istedikleri gibi yapılacaktır. Böyle yaparak _begin_
Ayrımlar sadece kendi ayakları için bir trampet koyuyor; o engelleyecek
kendisi ve okuyucusunu şaşırttı. Ve özellikle
Bir yazarın incelemesinde kucaklamaya uygun olduğunu düşündüğü konular aralığı
Bu bilim üzerine, elbette kendisine biraz özgürlüğe izin verebilir
seçim, tüm
Onu takip etmek uygun olacak. Örneğin M. Dunoyer, onun yeteneğinde
ve birçok açıdan değerli çalışma, _de la Liberte du Travail_,
aslında tüm insanı kucaklayan bir inceleme yazmayı seçer
hayat, insanın tüm enerjileri ve faaliyetleri, zihinsel ve
Fiziksel, bunu kesinlikle eskime saldırmadan yapabilirdi
Bu kadar gereksiz bir şiddete sahip ayrımlar ve eski başlıklar. Ne işe yarar
günün bu saatinde etimologu aramak,
anlam veya bu kadar tanıdık bir terimin uygulanmasını eleştirir
Politik Ekonomi? [5]

Ancak başka bir tartışma sınıfı daha var, ancak
çoğunlukla sabırsız olan genel okuyucu,
Tamamen teknik bir karaktere sahip olan ilk görme, öyle olmamalı
aceleyle görevden alındı. Bunların genellikle doğrudan bir etkiye sahip olduğu bulunacaktır
zihnini işgal edebilecek en önemli sorular için
devlet adamı. Aslında o büyük makineyi açıklıyorlar, bir
Ticari toplum, üzerinde pratik yapmak zorunda-ki
sırayla saklayın veya yalnız ayrılmayı öğrenmek-ve bu nedenle gerektiği gibi
anatomi veya fizyoloji olarak ona bir bilgi dalı
Vücuda tıpa getirmeyi taahhüt eder. Bunlar karmaşıklardan bazıları
_capital _-bir konunun doğasını ilgilendiren tartışmalar
İlk başta ve bir kerede dikkatimizi çekeceğiz. Bu bir
Bay Mill'in en ustaca ele aldığı konu
biçim. Güvenli bir şekilde, şimdi başka bir iş olmadığını söyleyebiliriz.
Öğrenci tam bir fikir edinmek için uygun şekilde yönlendirilebilir
politik ekonominin bu büyük dalının tüm karmaşıklıklarına.
Fuar gerçekten iki cilt boyunca dağılmıştır; O
Bunu elde etmek için tüm çalışmayı okumalıdır. Birkaçının bu saçılması
Bir konunun bazı bölümleri, böyle bir bilime göre
Her konunun ilişkili olarak tartışılması gereken politik ekonomi
diğer her konuya. Bay Mill'in
Özellikle konu düzenlemesinde mutlu, ama olduğumuz gibi
aşırı zorluk, bu koşullar altında,
All_ 'de düzenleme, herhangi bir eleştiriden vazgeçiyoruz. Bir adam yazmalı
Kendisi elinden gelenin en iyisini; Ve okuyucu, hepsini aldıktan sonra
eğilimine koyulan malzemeler, onları ne paketleyebilir
Paketler en iyi şekilde kendi rahatlığına uygun olabilir.

Bunu bu konuda-doğası ve istihdamında
Sermaye-Bay Mill'in sergisinin bir bölümünde gibi görünüyor-
bir hata-ama eski ve tanıdık bir gerçeğin geçici unutkanlığı,
orada yerini bulmuş olmalı. Çok aşinalık var
Göz ardı edilmesi durumunda, bir gerçeğin ardından keskin bir soruşturmada
daha fazla rahatlama doğası. Ekonomistlerin aradığı kısım
"Verimsiz Tüketim," Kendinden hoşgörülü lüks harcama
zenginlerin-bunun bir toplum sisteminde oynadığı kısım
Bireysel çaba ve bireysel mülkiyet tam olarak belirtilmemiştir.

Parasını harcayan ve çok az şey yapmak için yaşayan, ne kadar boşta
Kendisi olabilir, her zaman en azından olduğu teselli olmuştu,
diğer insanları işe koyma. Bay Mill _seems_ onu tamamen inkar etmek için
teselli türleri; Bir ifadeye karşı mücadele etmek için,
Politik iktisatçılar ve diğerleri, verimsiz tüketim
kesinlikle _economical_ anlamda, istihdam için gereklidir
işçiler ve üretken olana göre vazgeçilmez olarak
tüketim veya endüstriyel arayışlarda harcanan sermaye,
_moral_ gerekliliğinin mevcut sisteminde göz ardı edildi
zevk almak için harcayanlar olması gereken şeyler
paralarını kâr için hazırlayanlar. "Neyi destekleyen ve kullanan
üretken emek, "diyor Bay Mill, (cilt i. s. 97)" başkent
işe yaratmak için harcanan ve satın alma talebi değil
tamamlandığında emeğin üretimi. Emtia talebi
emek talebi değil. Emtia talebi, neyi belirler
belirli üretim dalı emek ve sermaye
istihdam edilen; İşçiliğin _Direction_'ı belirler, ancak
az çok emeğin kendisi veya bakım ve ödeme
emeğin. Bu sermayenin miktarına veya başka bir
doğrudan emeğin beslenmesine ve ücretine ayrılan fonlar. "
Şimdi, şüphesiz, bir lüks makalesi satın alan adam
Üretilir, işçiliği aynı anlamda kullanmaz.
servetini esnafı desteklemek için harcayan üretici ve
ona sanatının gereksinimlerini bulmak ve sattıktan sonra
Bu endüstrinin ürünleri, sermayeyi geri göndermeye devam ediyor
O, daha fazla beslenirken yaptığı karla birlikte
işçilerin. Ama her zaman anlaşıldı ve gerçek görünüyor
neredeyse ısrar edemeyecek kadar trite olmak, verimsiz olmadıkça
Tüketici satın almak için oradaydı, kapitalistin olmazdı
servetini bu şekilde istihdam etme güdüsü; Ve eşit olan ne
Kapitalist de hesaplanmadıkça, akılda tutulması gereken önem
Biraz gelecek gün olmak, verimsiz bir tüketicinin kendisi,
Servetini artırmak için tasarruf ve taciz ederek bir güdüsü yok.

Belirli miktarda verimsiz tüketimin gerekliliği
şeylerin doğasında bir zorunluluk. Bütün erkekler, eğer seçerlerse,
Tasarruf, kendilerine sadece rahatlık için gerekli olanı harcayabilir,
ve işgücü istihdamı için fonlarının kalıntılarını ayırın,
Elbette, lüks makalelerin üretiminde değil,
alıcı olmazdı, ancak işçiler gibi makaleler için
Şimdi böyle geniş mağazalardan ödenen kendileri tüketiciler olabilir.
Sosyal makine hala böyle bir rejim altında ve çok fazla
işçinin yararına. Kapitalistler bulacaklardı
Kârlar azalıyor, bu doğru-daha hızlı olurdu
o _Minimum_ kârına yaklaşmak, o sabit devlet,
Biz konuşmalıyız; Ancak bu kârın azalması,
Tüm olaylarda, er ya da geç, gerçekleşir ve sonuçta,
İnsanın olmadığı yüksek yasalarda gösterme fırsatımız olacak
kontrol. Erkekler, eğer seçerlerse, tamamen tasarruf edebilir ve hepsi dönüştürebilir
Sermayeye gereksiz zenginlik; Ama eklememiz gerekiyor, erkekler asla
Böyle bir şey seçin. Şeylerin doğasında bir gereklilik yoktur,
Ancak insanın ahlaki doğasında belirli bir
Bu verimsiz tüketimin bir kısmı. Başkalarının iyiliği bir
Bir adamı sabit bir şekilde teşvik etmek için yeterince güçlü güdü
Sanayi arayışları. Bu nedenle, gerçek istekleri tatmin olduğunda,
onu teşvik eden hayali isteklerin memnuniyeti olmalı
zahmet ve biriktirme veya sahip olduğu herhangi bir şeye ayrılmak,
takas veya değişim. Toprağın kaba sahip olduğu zamandan itibaren
fazlası için ürünlerinin bir kısmını teslim etmenin rızası
Mevcut dönemin biblo veya şatafatlı kıyafetleri, erkekler
Tutumlu yaşamak ve ilk dönemde sert bir şekilde çalışmak
Hayat, kendilerinin veya çocuklarının daha sonra boşta yaşayabilmeleri için,
Lüks ve gösterişli bir şekilde, aynı verimsiz harcamalar
temel uyarıcının insan endüstrisine yönelik bir kısmını gerçekleştirmiştir. Öyle
Bu nedenle, _Direction_'ı bir
İşçiliğin belirli bir kısmı: Dönüştüren uyarıcı sağlar
endüstriye boşluk ve sermayeye tasarruf etmek. Çok daha fazlası
Onurlu varlık, şüphesiz, eğer general için arzu
iyilik, sanayinin bir güdüsü olarak, bencil bir arzu,
çoğu zaman vahşi olarak alay ettiğimizden daha iyi değil
bize göründüğü gibi, en çok orantısız bir kaygı gösterir
Cam boncuklara veya bir parça boyalı patiska bulundurmak. Ama buna
Tüm olaylarda, sahip olduğumuz insan nedeninin ekimini işaret etmeyin
henüz geldi. Ve bu her zaman aklından geçsin-
Verimsiz tüketiciler olarak belirlenen toplum sınıfı düşmeyebilir
servetlerini kullanan başkalarının
Doğrudan ve karlı emeğin istihdamı, kendileri arzu edilir,
Her şeyden önce, verimsiz sınıfta yerlerini almak
tüketiciler ve bu amaç için çalışıyorlar.

"Herkes görebilir," diye yazıyor Bay Mill, eğer hayırsever bir hükümetse
tüm yiyeceklere ve tüm aletlere ve malzemelere sahip
topluluk, kimin kimseden üretken emek verebilir
Yiyecekte bir paya izin verdi ve istememe tehlikesi olamaz
Bu üretken emeğin istihdamı için alan, çünkü
doymamış tek bir istek vardı (hangi malzeme nesneleri olabilir
arz) herhangi bir bireyin, topluluğun emeği olabilir
Bu isteği tatmin edebilecek bir şeyin üretimine dönüştü.
Şimdi, bireysel sermaye sahipleri,
taze birikimler, tam olarak aynı şeyi yapıyoruz
Yardımsever hükümetimiz tarafından yapılması gerektiğini varsayalım. "-(Cilt i. S. 83.)
Kesinlikle bireysel kapitalistler aynı şeyi yapabilirler
Yardımseverlik hükümet, eğer hayırseverleri varsa. Eğer varsa
Aksi öğreten politik ekonomistler, onları hatalı tutuyoruz. Biz
Sadece eski ahlaki gerçeği uzun zaman önce eklemek isterim
Politik ekonominin farklı bir yeri veya isme sahip olmadan önce tanındı
dünya, insan olarak veya daha doğrusu, şimdiye kadar olduğu gibi
kendini aşağıladı, (kimin ne ahlaki olduğunu ve diğerlerini bilen
Reformlar gerçekleşebilir mi?-
Bu gün, alışkanlık olarak şimdiki keyfi erteliyor
Gelecek, bir yetiştirme yaratığıdır; Ve kim söyleyebilir ama
Gelişmiş ekim, insanı alışkanlıkla hareket eden bir insanı yapabilir.
genel iyi, genel iyiliğinde kendi özelliğini bulur
faiz yeterince temsil ediliyor ve sağlanıyor mu?)-Bu, insanın olduğu gibi
Şimdiye kadar harekete geçti, aynı verimsiz bencil harcama
o endüstriyi çalıştırmanın güdüsü olarak vazgeçilmez,
Sonuçta gerçek gereklilikleri ve rasyonel konforları dağıtır
Binlerce hayat.

Verimsiz tüketicilerin sınıfına adalet içinde olmak,
Bay Mill'in bilimsel sergisinde, bu sade gerçek,
Göz ardı edilme tehlikesi içinde görünüyordu,
çok teknik ve abartın ilk başında görünürse
Açıklama, henüz çok önemli uygulamalar yapabilmektedir. Biri
Sermayenin doğası ile ilgili en çarpıcı gerçekler eğilimdir
zengin ve kalabalık ülkelerde,
Sermaye artışı miktarı-belirli birine ulaşma eğilimi
_Minimum_, kurtarmak için hiçbir neden olmayacak ve çok az
birikme olasılığı. Bu eğilim Bay Mill
Sonuç, biraz belirsiz olarak adlandırılan şey değil
sermaye rekabeti, aşırı üretim veya genel glut
piyasa, ama gerçekte, doğanın fiziksel yasaları-basit
Toprağın ürünlerinin süresiz olarak çoğaltılamayacağı gerçeği.
İmalat endüstrisi nihayetinde tedariki ile sınırlı olmalıdır.
Toprak tarafından döşenmiş olan hammadde,
Toprak tarafından da döşenmiş esnaf için yiyecek tedariki; BT
Bu nedenle, tarım endüstrisinin yanı sıra
dünyanın üretkenliğine ayarlanmış sınırlar. Şimdi,
Herhangi bir kesin oran aramadan, ifade edilebilecek gibi
insanın emeği ve yaratıcılığı ve ürünleri arasındaki sayılar
toprak, hayır olduğunu kabul eden basit bir gerçek olarak ifade edilebilir
Arazi oldukça yetiştirildikten sonra, ilave
Emek ve ek maliyet verimi ancak küçük bir orantılı getiri.

     "Üretimin özelliklerinden sınırlama
     Toprak, "yazarımızı yazıyor", karşıt engel gibi değil
     belirli bir noktada taşınmaz duran bir duvarla ve
     Tamamen durdurmaktan yoksun hareket için hiçbir engel sunmaz.
     Bunu son derece elastik ve genişletilebilir bir şekilde karşılaştırmayı tercih edebiliriz
     Band, bu kadar şiddetli bir şekilde gerilmedi
     Artık gerilemedi; Yine de baskısı
     nihai sınıra ulaşılmadan çok önce hissedilen ve
     Bu sınıra yaklaşıldığını daha ciddi hissettim.

     "Kesin ve ilerlemede çok ileri olmayan bir aşamadan sonra
     Tarım-Yakında, aslında, erkekler uygulandığında
     kendileri herhangi bir enerji ile yetiştirmek için ve getirdi
     buna tolere edilebilir herhangi bir araç-o zamanın yasası
     topraktan üretim, herhangi bir durumda
     Tarımsal beceri ve bilgi, emeği artırarak
     Ürün eşit derecede artmaz; ikiye katlamak
     İşçi üretimi ikiye katlamaz; veya aynı şeyi ifade etmek için
     Başka bir deyişle, her ürün artışı elde edilir
     uygulamasında orantılı bir artışla
     karaya emek.

     "Tarım endüstrisinin bu genel yasası
     Politik Ekonomide Önemli Öneri. Yasa mıydı
     farklı, üretimin neredeyse tüm fenomenleri ve
     Zenginliğin dağılımı onlardan başka olacaktır. En çok
     konumuzda hala geçerli olan temel hatalar,
     bu yasayı altında bu yasayı algılamamaktan kaynaklanmaktadır.
     dikkatin kendini düzelttiği daha yüzeysel ajanslar;
     ancak bu ajansları nihai nedenlerle yanlış yapmak
     etkileri formu ve modu etkileyebilir, ancak
     ki tek başına özü belirler. "-(cilt i. s. 212.)

Bu fiziksel yasaya, altında olduğu gibi, reklam ve
insanın endüstriyel enerjileri, sonunda bunu atfetmeliyiz
Gelişmiş ve zengin olarak gözlemlenebilir kârın kademeli olarak azalması
Ülkeler. Bu popüler olarak atfediliyor, inanıyoruz ve
bazı politik iktisatçılar tarafından aşırı üretime atandı; bir
piyasanın genel glut veya başka bir deyişle
talep üzerine arz. Bu veya bu makalede aşırı üretim çok
Bir süre kolayca gerçekleşir; Ancak genel aşırı üretim, bir general
arzda aşırı dengelenme ve talepte eksiklik olabilir
imkansız olduğunu gösterdi.

Genel bir glut'a karşı basit ama ikna edici argüman veya
Bay Mill'e inandığımız arz ve talep arasında aşırı dengeleme
kıdemli ilk ortaya çıktı, bu,-her yapımcı üretirken
Ürününe katılma emri-aslında, alışverişi yapmak,
satın alma, mutlaka piyasaya bir talep getirmelidir
verdiği arza eşdeğer. "Tüm Satıcılar", şimdiki
Yazar bunu ifade eder, "_EX vi termini_ alıcılarıdır. Aniden yapabilir miyiz
Ülkenin üretken güçlerini iki katına çıkarın,
her pazarda emtia arzı; Ama aynı şekilde yapmalıyız
inme, satın alma gücünü iki katına çıkarın. Her vücut bir çift getirir
talep ve arz; Her vücut iki kez satın alabilirdi
çok, çünkü herkesin iki katı kadar çok şey olurdu
değişim. "-(Cilt II. S. 91.) Belirli makalelerden
Tabii ki, bir üstünlük olun; bazı diğerleri bir eksiklik; Ama böyle bir
Arz ve talep arasında genel bir dengeleme olarak şey alamaz
yer.

Argüman, eğer bir tür matematiksel hassasiyet iddiasında bulunursa,
ustaca bir mağaraya açık olabilir. Emtia değişimi,
Söylenebilir, paranın enstrümantallığı ile gerçekleştirilir; Şimdi,
Paranın tuhaf avantajlarından biridir.
bir seferde satmak ve diğerinde satın almak için satıcı; ona bir
gelecekteki pazarlar üzerindeki komuta; süresiz olarak ertelemesini sağlar
takas ameliyatının yarısı. Bir pazara giren erkekler,
Emtialarını imha etmek isteyen _NOW_
Bir geleceğe kadar hangi malları karşılayacaklarını seçin
zaman, operasyonun diğer yarısını süresiz olarak erteliyor
takas ve sadece para aramak, verecek olan _token_
onları veya çocuklarına sonraki pazarlar hakkında bir iddia-
onlarla birlikte arzlarına eşdeğer bir talep.

İtirazın cevabı, bizi gerçek gerçeklere daha ayrıntılı olarak sunar.
dava. Sadece ürünlerini satmak isteyenler
_hoard_, hediye getiren erkeklerin açıklaması altına girer
Pazara arz, taleplerini süresiz olarak erteleyin. Ama
Yapımcı neredeyse her zaman servetini arttırmak isteyen bir adamdır-
istiflemez; Hemen sermayesini üretken bir şekilde ortaya koyuyor
işçiler için yiyecek alımında ve
Endüstri malzemeleri. Ama bu makaleler olur, olamaz
ona talep ettiği artan bolluk ile sağlandı; Ve böylece biz
İfade ettiğimiz nihai yasaya geri dönün. .
Üretici, bunlar için yaptığı her ek talebin
daha fazla maliyetle sağlanır. Kârını ne sınırladı
Tarımsal kapitalist de kârını sınırlar. Onu satamaz
alışkın avantajla mallar. İçinde bir glut olduğunu haykırıyor
pazar. Glut için aldığı şey bir eksikliktir. Oldukça
Bununla birlikte, bu fenomenin bu fenomeni
Bir sonucu olarak kârın azalması konuşulmalıdır.
Sermayenin süper -bolluğu, sadece anlaşılması şartıyla _why_
Daha sonra sermaye birikimi,
daha önce.

Bu nedenle, basit bir doğa yasası bunun gerçek nedenidir
Ticari fenomen. Ülkeler, belirli bir ilerlemeden sonra
Zenginlik kariyeri, birikmeyi bırakmalıdır;-azalan kâr
artık tutumluluk ve zahmet için herhangi bir neden yok;-ve
Sabit durum olarak adlandırılabilecek şeye gelirler. "Ne zaman
Ülke, "diyor Bay Mill," uzun zamandır büyük bir prodüksiyona sahipti ve
tasarruf sağlamak için büyük net gelir ve bu nedenle araçlar
uzun zamandır sermayeye yıllık harika bir ekleme yapmak için var, (
Ülke, Amerika gibi büyük bir verimli araziye sahip değil
Hala kullanılmayan,) Böyle bir ülkenin özelliklerinden biri,
kâr oranının alışkanlık olarak olduğu gibi, bir elin
minimumun genişliği ve bu nedenle ülkenin çok
sabit durumun. Bununla, bu durumun
Muhtemelen, Avrupa'nın büyük ülkelerinden herhangi birinde, yakında
ulaşıldı veya bu sermaye hala önemli ölçüde kâr elde etmiyor
bunlardan insanları teşvik etmek için zar zor olandan daha büyük
Ülkeler tasarruf edecek ve biriktirecek. Benim anlamım, gerektireceği
ancak karları asgari düzeyde azaltmak için kısa bir süre
şimdiki oranında artmaya devam etti ve hiçbir koşul yoktu
ortalamada meydana gelen kâr oranını artırma eğilimi
Zaman. "-(Cilt II. S. 287.)

Bay Mill daha sonra,
Bu kâr eğilimini tutuklayın. İsraftan bahsediyor
aşırı ticaret ve döküntü spekülasyonu dönemlerinde sermaye,
verimsiz bir tür harcama ve sürekli taşma
daha yüksek kar aramak için kolonilere ve yabancı ülkelere sermaye
evde elde edilebilir. Bu sonuncusu iki yönlü bir işlem var. "İçinde
Birincisi, ne bir yangın ya da su baskını veya
Ticari kriz, yapardı,-
Kârın azalmasının ilerlediği sermayenin artması.
İkincisi, bu şekilde gerçekleştirilen sermaye kaybolmaz, ancak esasen
büyük ihracatçılar haline gelen kurucu kolonilerde istihdam edildi
Ucuz tarımsal ürünler veya genişletme ve belki de iyileştirme,
Yaşlı toplulukların tarımı. Göç etmek
Esas olarak bir tedarik sürdürmeyi aramak için sahip olduğumuz İngiliz sermayesi
ucuz gıda ve ucuz kıyafet malzemeleri, orantılı
nüfusumuzun artışı; böylece artan bir sermayenin
kâr azaltmadan ülkede istihdam bulun
Bu arz için ödeme yapılması gereken üretilmiş makalelerin üretmek
ham ürün. Böylece, sermayenin ihracatı büyük bir ajandır
devam eden için istihdam alanının genişletilmesinde etkinlik;
Ve gerçekten, belirli bir noktaya kadar, daha fazla sermaye
Gönderiyoruz, o kadar çok sahip olacağız ve elimizde
Ana Sayfa. "-(Cilt II. S. 297.)

Alıntı yaptığımız bu son gözlem, dikkat çekmeyi hak ediyor.
Başlangıçta, bilimin bahsettiğimiz şeyin bir örneğidir
kendi hatalarını ilerlettikçe düzeltmek. Takip eden şey hala daha fazlası
Çarpıcı örnek ve yine de daha dikkate değer. İçinde meydana gelir
--_ kâr eğiliminin sonuçları bir
minimum_. Bu tür gözlemlere özel olanı çizmek istedik
okuyucularımızın dikkati, ancak bunu bir önceki
Fuar geçti.

     "Birikimin kar üzerindeki etkisi teorisi,
     Önceki bölümde, birçoğunu önemli ölçüde değiştirir
     aksi takdirde olması gereken pratik sonuçlar
     politik ekonominin genel ilkelerinden takip edin ve
     gerçekten de en yüksek olan tarafından uzun zamandır kabul edildi
     Konuyla ilgili yetkililer.

     "Büyük ölçüde azalmalı, ya da daha doğrusu yok olmalı,
     kârın düşük olduğu ülkeler, muazzam önem
     Eski iktisatçılar tarafından etkilere bağlı kalıyordu
     Hükümetin bir olayı veya ölçüsü
     Ülkenin başkentine eklemek veya bunlardan çıkarma.
     Şimdi, kârın sürülmesinin bir kanıtı olduğunu gördük.
     Birikim ruhu o kadar aktiftir ve
     sermayenin artışı,
     iki karşı kuruluştan daha fazla, iyileştirmeler
     üretim ve artan ucuz gereklilik arzı
     Yurtdışında: Ve yıllık olarak önemli bir kısmı olmadıkça
     sermaye artışı ya periyodik olarak yok edildi veya
     Yabancı yatırım için ihraç edilen ülke hızlı bir şekilde
     daha fazla birikimin sona ereceği noktaya ulaşın,
     veya en azından kendiliğinden gevşer, bu yüzden artık
     üreten sanattaki buluşun yürüyüşünü üstesinden
     hayatın gereklilikleri. Böyle bir şeyde, bir
     Ülkenin başkentine ani ek, refakatsiz
     Herhangi bir üretken güç artışı ile,
     geçici süre; O zamandan beri, kârlara zarar vererek ve
     ilgi, karşılık gelen bir
     tutar, gelirden elde edilecek tasarruflar
     veya takip eden yıl veya eşdeğer miktara neden olur
     Yurtdışına gönderilecek veya döküntü spekülasyonlarında boşa harcanacak.
     Öte yandan, ani bir soyutlama
     Sermaye, aşırı miktarda değilse, gerçek bir etkiye sahip olmak
     ülkeyi fakirleştirmek. Birkaç ay veya yıl sonra orada
     ülkede hiçbiri olduğu kadar sermaye olurdu
     götürülmüştü. Soyutlama, kar toplayarak ve
     faiz, biriken için yeni bir uyaran verir
     Vakumu hızlı bir şekilde dolduracak ilke. Muhtemelen,
     Gerçekten de, ortaya çıkacak tek etki, çünkü
     Bir süre sonra, daha az sermaye ihraç edilecek ve
     Tehlikeli spekülasyonlarda daha az atılır.

     "İlk olarak, o zaman, bu şeylerin bu görüşü büyük
     Zengin ve çalışkan bir ülkede zayıflar,
     Halkın harcamalarına karşı ekonomik argüman
     endüstriyel olarak olsa bile, gerçekten değerli için para
     verimsiz amaçlar. _ Herhangi bir büyük adalet nesnesi için veya
     hayırsever politika, örneğin endüstriyel yenilenmesi
     İrlanda veya kapsamlı bir kolonizasyon ölçüsü veya
     Halk eğitimi, büyük bir meblağın artması önerildi.
     Kredi yolu, politikacıların soyutlanmasına karar vermeleri gerekmez.
     Kalıcı kaynakları kurutma eğiliminde o kadar çok sermaye
     ülkenin servetinin ve tedarik eden fonun azaltılması
     İşçi nüfusun geçimini. En üst düzey
     bu amaçlardan herhangi biri için gerekli olabilecek masraf,
     bir olasılıkla, bir işçiyi mahrum etmez
     istihdam veya gelecek yılın üretimini bir ell tarafından azaltıyor
     yoksul ülkelerde bir kumaş veya bir kile tahıl
     Ülkenin başkenti yasa koyucunun somutlaşmasını gerektirir
     bakım; Üzerine tecavüz etmek için en temkinli olmak zorunda,
     ve evde birikimini en üst düzeyde tercih etmeli ve
     yurtdışından giriş. Ama zengin, kalabalık ve
     son derece ekili ülkeler, sermaye değil
     eksik unsur, ancak verimli topraklar; Ve ne yasa koyucu
     arzu ve tanıtmalı, daha büyük bir tasarruf değil,
     ancak tasarruf etmeye daha büyük bir geri dönüş ya iyileştirilmiş
     yetiştirme veya daha verimli ürünlere erişim yoluyla
     Dünyanın diğer bölgelerindeki topraklar. Bu ülkelerde,
     Hükümet, başkentin herhangi bir ılımlı bölümünü alabilir
     ülke ve onu etkilemeden gelire dönüştürmek
     ulusal zenginlik; Bütün bu ondan çizilmiştir
     Aksi takdirde gönderilecek yıllık tasarrufun bir kısmı
     yurtdışında veya verimsiz olandan çıkarılmak
     Bireylerin gelecek veya iki yıl için harcamaları, o zamandan beri
     Gönderilen her milyon, bir milyon daha yer alır
     Taşınan noktaya ulaşmadan önce kaydedildi. Nesne
     görüşte, böyle bir miktarın fedakarlığına değer
     Halkın günlük zevkini sağlayan harcamalar,
     almaya karşı iyi topraklanmış tek ekonomik itiraz
     gerekli fonlar doğrudan başkentten,
     Bir yükseltme sürecine katılan rahatsızlıklar
     Vergilendirme yoluyla, borcun faizini ödemek.

     "_ Aynı düşünceler,
     saygıya değer, ortak argümanlardan biri
     İşçi sınıfı için bir rahatlama aracı olarak göç. _
     Göç, işçilere iyi yapamazsa, eğer,
     Maliyeti karşılamak için,
     ülkenin başkenti nüfusu. Herhangi bir
     Bu oran gibi bir şey soyutlanmalı
     en kapsamlı olanın amacıyla sermayeden
     Kolonizasyon, çok az düşünmeliyim ki, şimdi iddia edecekti; Ama hatta
     Bu savunulamaz varsayımda,
     İşçi sınıfına hiçbir fayda sağlanamaz. Eğer
     İngiltere'nin emekçi halkının onda biri transfer edildi
     kolonilere ve onlarla birlikte
     Ülkenin dolaşan sermayesi, ücret veya kar,
     veya her ikisi de, azalan
     doğurganlık üzerine sermaye ve nüfus baskısı
     kara. Gıda talebinin azalması olacaktır; inferior
     Ekilebilir topraklar ekimden atılacak ve
     mera olmak; Üstün daha az yetiştirilecekti,
     ancak daha büyük bir orantılı dönüşle; Yiyecekler indirilecek
     Fiyat olarak ve para ücretleri yükselmeyecek olsa da, her
     İşçi koşullarda önemli ölçüde iyileştirilecekti-
     Nüfus ve
     Ücretlerin düşmesi kalıcı olurdu; Eğer oradayken
     karlar yükselecek ve birikim ileriye doğru başlıyor
     sermaye kaybını onarmak için. Tek başına ev sahipleri
     bir miktar gelir kaybını sürdürmek; Ve onlar bile, sadece
     Kolonizasyon gerçekten azalma uzunluğuna gitti
     sermaye ve nüfus, ancak sadece yürüttüğünde değil
     Yıllık Artış. "-(Cilt II. S. 999.)

Tüm bu İngiltere'nin durumunu çok çarpıcı değil mi
Önümüzde bir özellik? Burada çok zengin bir ülkemiz var, neredeyse
Sermaye katılımlarının artık olamayacağı duruma yaklaşmak
kârlı bir şekilde istihdam edilmek, fonlarını yıkıcı olarak boşa harcar
Spekülasyonlar, belki de işe yaramaz fabrikalar inşa etmek-ve işe yaramazsa,
yaramaz!-Yurtdışına parasını yabancı inşa etmek için gönderiyor
Demiryolları veya Güney Amerika cumhuriyetlerine atar. Yine de
Bu ülkenin insanları,
eğitim ve istemek için siyasi konvülsiyonlarla tehdit ediliyor
iyi bir göç sistemi; Ve sen eğitim çağırıyorsun ve sen arıyorsun
Kolonizasyon için ve size karşı olan tek engel-
Para istiyorum! İngiltere'ye utanç, eğer öyleyse! Tüm onunla
bilgi ve medeniyet, yerine yıkılacak
Vergiler şeklinde, en gerekli ve en gerekli olanı
Hayırsever amaçlar, yurtdışında kaçabileceği zenginlik veya
Evde en pervasız müstehcenliğe sahip atık.

İrlandalı ev sahibi çok adil bir şekilde halka açık tutuldu
sahip olduğu zor, düşüncesiz, gasplı bir şekilde
toprakla başa çıkma alışkanlığında-veya kesin olarak
Aracılarla başa çıkmak için-bir kıtlık fiyatı almak
arazi-sefil pamukçuların birbirlerine karşı teklif vermesini beklemek,
nihayetinde olduğu gibi adil bir kirayı düzeltmek yerine
Kendisine daha iyi ve daha karlı kiracılara güvence altına alındı. Onun için
düşüncesizlik veya kupür, hangisi olursa olsun, hem o hem de
Genel olarak ülke ciddi bir ceza ödüyor. Ama İrlandalı Ev Sahipleri
suçlanacak tek sınıf değil. Bu ayrım gözetmeyen geri tepme
Tüm vergilendirmeden, nesnesi ne olursa olsun,
İngiltere'de toplumun üst ve orta sınıfları, üzücü bir leke
onların rozeti. [6]

Bu sermaye konusunu bırakmadan önce, bir pasaj teklif etmeliyiz
işin daha önceki bir bölümünde meydana gelen ama mükemmel
dikkat dediğimiz gözlem yükü ile uyum
ile. Her birinde bulunan elastik gücü göstermeye ve açıklamaya hizmet eder.
Herhangi bir geçici zarardan canlandırmak için tamamen çalışkan bir ülke veya
fedakarlık veya felaket. Bırak ama bilgisi olan insanlar ve
Alışkanlıklar, toprak ve biraz yiyecek kalır ve çaba yoktur,
ve hızlı bir şekilde iyileşmeyeceği harabe veya ıssızlık yok.
Dahası, bu belirli bir popüler ilginin bir geçişidir ve biz
Sayfalarımızı teklifiyle rahatlatma fırsatından memnuniyet duyarız.

     "Üretilen her şey tüketilir; her ikisi de
     kurtarılmış ve harcandığı söylenen; Ve birincisi
     İkincisi olarak hızla. Tüm sıradan dil biçimleri
     Bunu gizleme eğilimindedir. Erkekler eski zenginliğinden bahsettiğinde
     atalardan miras alınan zenginliklerden oluşan bir ülke ve benzeri
     İfadeler, önerilen fikir, zenginliklerin
     İletilen, uzun zaman önce, oldukları sırada üretildi
     ilk edinildiği ve hiçbir kısmının
     Bu yıl ülkenin başkenti üretildi, çok fazla
     Bu yıl olabileceği gibi toplam miktara eklendi. .
     Gerçek başka türlü. Büyük kısmı, değere göre
     şimdi İngiltere'de varlık, insan tarafından üretildi
     Eller son on iki ay içinde. Çok küçük bir oran
     Gerçekten de bu büyük agrega on yıldı
     önce;-ülkenin mevcut üretken sermayesi,
     çiftlik evleri ve fabrikalar hariç neredeyse hiç parça ve birkaç
     gemiler ve makineler; Ve bunlar bile çoğu durumda
     Taze işgücü istihdam edilmemişse, çok uzun süredir hayatta kaldı
     Bu dönemde onları onarıyor. Arazi
     geçiyor ve toprak neredeyse tek şey
     geçer. Üretilen her şey yok olur ve çoğu
     işler çok hızlı. Çoğu sermaye türü tarafından yerleştirilmez
     doğaları uzun süre korunacak. Birkaç tane var ve ama
     Çok uzun bir varoluş yapabilen az sayıda üretim.
     Westminster Abbey, ara sıra yüzyıl sürdü
     onarım; Bazı eski heykeller ikisinin üstünde vardı
     bin yıl; piramitler belki de iki katına veya tiz
     zaman. Ancak bunlar verimsiz kullanıma ayrılmış nesnelerdi. Eğer
     Köprüler ve su kemerleri hariç, (bazen olabilir
     eklenen tanklar ve setler,)
     Endüstriyel amaçlara uygulanan yapı
     Büyük Süre: Bu tür binalar aşınmaya karşı durmuyor
     ve gözyaşı, ne de onları inşa etmek iyi bir ekonomi değil
     Kalıcılık için gerekli sağlamlık. Sermaye içinde tutulur
     yaştan yaşa varlık, koruma ile değil,
     Sürekli üreme: her bir kısmı kullanılır ve
     imha edildi, genellikle üretildikten çok kısa bir süre sonra;
     Ancak bunu tüketenler bu arada üretilirken istihdam edilir
     Daha. Sermayenin büyümesi,
     nüfus. Doğan her birey ölür, ancak her birinde
     Yıl doğan sayı ölen sayıyı aşar; .
     Bu nedenle nüfus, bir olmasa da her zaman artar
     Bunu içeren kişilerin kişisi çok yeni bir
     tarih.

     "Bu sürekli tüketimi ve sermayenin yeniden üretimi
     Bu kadar sık ​​heyecanlı olanın açıklamasını sağlar
     Merak-ülkelerin iyileştikleri büyük bir hız
     bir yıkım durumu; kısa bir süre içinde kaybolma
     Depremler tarafından yapılan yaramazlıkların tüm izleri, seller,
     Kasırgalar ve savaşın yıkımı. Bir düşman israfı bırakır
     Ülke ateş ve kılıçla ve yok eder veya taşır
     İçinde bulunan neredeyse tüm hareketli servet: tüm
     Sakinler harap olur; Yine de birkaç yıl sonra, her şey
     eskisi kadar çok. Bu _vis medicatrix naturae_
     steril şaşkınlık konusu oldu veya
     Tasarruf ilkesinin harika gücünü örneklendirin,
     bu muazzam kayıpları bu kadar kısa bir
     aralık. Bu konuda harika bir şey yok. Düşmanın yok ettiği şey bir
     sakinlerin kendileri tarafından çok az zaman; Zenginlik
     Çok hızlı bir şekilde üretilmeleri gerekecekti,
     ve her durumda çoğaltılmış olurdu ve muhtemelen
     kısa bir aralık olarak. "-(cilt i. S. 91.)

İşin en ilginç kısımlarından biri,
Büyük veya
Küçük çiftlikler en çok tavsiye edilir. Bay Mill,
ikincisi ve evrensel olarak görüntülenen sektörde çok genişliyor
kendi topraklarını yetiştiren ülkelerin köylüleri veya
belirli ve kalıcı bir ilgiye sahip oldukları. Ek değer
bu bölümlere, sahip oldukları rulmandan verilir
Acentable'ın nedenleri ve çareleri hakkında sıkıntılı sorular
Mutsuz ülkenin durumu İrlanda.

Okuma, bir süre, bir süre, izlenimi iyi hatırlıyoruz,
Daha önce, Sismondi'nin çalışmalarındaki bu pasajlar Bay Mill'in bu konuda alıntı yaptığı
vesilesiyle, köylü sahiplerinin alışkanlıkları ve hayatı
İsviçre çok minik ve görünüşe göre sadakatle tarif ediliyor.
Tanımını kendi aceleci gözlemimizle birleştirmek
Bize bu ülkeyi öğretti, hiçbir yere inanmaya hazırdık,
Ve hiçbir koşulda, insan hayatı daha kıskanılacak bir
Bu küçük mülk sahiplerinden daha çok, bu rustik aristokrasi
İsviçre. Ama biz hala yaptığımız gibi, bunlardan biri olarak
_Compensation_ örnekleri ahlaki dünyada çok genel. Bütün
İngiltere Zenginliği bu tür pastoral mutluluğu satın alamadı.
Her olayda, sadece burada ve orada böyle ilkel bir durum
var olabilir. Norman atalarımızın sahip olması gerekli değildi
Manor'a Manor Eklendi: Origin veren varlıklı bir ticari devlet
Büyük servetler için, kaçınılmaz olarak büyük mülklere kaynak vermelidir.
Toprağın yetiştirileceğine karar veren aynı zenginlik
Büyük çiftliklerde, bunun arasında bölünmesi gerektiğine karar verecek
büyük mülk sahipleri. Bunların hiçbirinin
Gerçekler, herhangi bir maddi olarak, herhangi bir tuhaflık nedeniyle
Tarih veya İngiltere yasaları, ancak ticari zenginliğine.

Bu arada "
sanayi ve karaya sevgi dolu ilgi olarak adlandırılabilecek; "
evliliğe girme sabır, tutumlulik ve ihtiyat,
neredeyse her zaman yetiştiren küçük mülk sahiplerinin sınıfını karakterize eder
kendi toprakları. Kendi yeomenimiz, o uzak ve neredeyse muhteşem
Ülkemiz "Merry England" adını aldığında,
Erkeklerin bu tanımı. Keşke sayfalarımıza transfer için alanımız olsaydı
yazarımızın Fransızca'dan bir araya geldiği bazı alıntılar,
ve hepsi doyurucu, aralıksız olan Alman ve İngiliz yazarlar
Ve bir yazarın dediği gibi, köylü "süper insan" endüstrisi
Sahibi.

İngiltere'nin sahip olması beklenemez;
Ayrıca, varlıklarını arzulamamanın nedenleri olabilir; ama bir
Gerçek, her ikisinin de ifadesi ile tüm tartışmaların ötesine geçilir
gezginler ve ortak duygularımızın bilinen operasyonları
doğa, tüm işçilerin en tartışılmaz olanlarıdır. Eğer sen
Boşta ve doğaçlama bir adamı çalışkan ve
Tutumlu bir, ona bir parça toprak verin: tarif _may_.
hata; Fakat eğer bu onu reform yapmazsa, başka hiçbir şey olmaz.

İrlanda'nın durumunda, ilgisiz olduğu gibi, bu
Köylü mülk sahibinin açıklaması özellikle katlanacak şekilde yapılır. İle
sefil cottier sisteminin yerini alıyor, bazı sistem
İrlandalı köylü, iyileştirilmeye büyük ilgi duyuyor
Toprak, endüstriye güçlü güdüler altına yerleştirilecek ve
Providence, Bay Mill'in mutsuz için önerdiği büyük çözümdür
o ülkenin durumu.

Cottier sisteminin kötülükleri kötü şöhretli. Olmayan bir köylülük
Kaynak ama patates alanı ve sadece mutlak olarak çoğalıyor
Yoksulluk çoğalabilir, mülkiyeti için birbirlerine karşı teklif verebilir
kara. Muhtemelen ödeyemeyecekleri kiralara söz veriyorlar. Bunlar
hemen ve sürekli borç içinde; Ama toprağın üzerinde olmak,
Önce kendilerini besleyebilirler; bunu yapıyorlar ve gerisi her neyse
Ev sahibi için olabilir.

     "Böyle bir durumda," diye yazıyor Bay Mill, "Bir kiracı ne olabilir?
     herhangi bir endüstri veya ihtiyatla kazanç ve ne kaybederek
     Herhangi bir pervasızlık var mı? Eğer ev sahibi herhangi bir zamanda uyguladıysa
     tam yasal haklar, Cottier
     canlı. Eğer ekstra eforla, onun birazını iki katına çıkardı
     arazinin veya ihtiyatlı bir şekilde ağız üretmekten kaçındıysa
     Onu yemek için tek kazancı ödemek için daha fazla kaldı
     Ev sahibine, yirmi çocuğu olsaydı,
     hala önce beslenecek ve ev sahibi sadece
     sol. İnsanlık arasında neredeyse yalnız, İrlandalı Cottier
     Bu durum,-neredeyse daha iyi olabilir veya
     Kendi eylemiyle daha da kötüsü. Eğer çalışkan olsaydı veya
     İhtiyatlı, ev sahibinden başka kimse kazanmazdı; Eğer tembelse veya
     Intermimer, ev sahibinin pahasına. Bir durum
     ya emek ya da öz-forman için daha fazla güdü yok,
     Hayal gücünün kendisi gebe kalamaz. Ücretsiz teşvikler
     İnsanlar götürülür ve bir köle değil
     ikame edildi. Umut edecek hiçbir şeyi ve korkacak hiçbir şeyi yok,
     holdinginden vazgeçilmesi dışında; Ve buna karşı o
     bir sivilin _ultima oranı ile kendini korur
     savaş. "-(cilt i. s. 374)

Bu sistemin kurtulması gerektiği her şey tarafından kabul edilir-ama nasıl? Öyle
Genellikle pamukları işe alınan işçilere dönüştürmeyi önerdi; Ancak
(ya kabul etmek veya tartışmak için) girmeden
Bay Mill'in bu plana yaptığı itirazlar,
Şu anda uygulanamaz. "Cottiers'ın dönüşümü
İşe alınan işçiler, "adil bir şekilde gözlemliyor"
Kapitalist çiftçilerin İrlanda üzerinden, şimdiki küçük yerine
kiracılar. Bu çiftçiler veya en azından sermayesi,
İngiltere. Ancak sermayenin gelmesini teşvik etmek için, Cottier nüfusu
Önce barışçıl olmaktan kurtulun: başka bir deyişle, bu zaten olmalı
başarılı, hangi İngiliz sermayesi aracı olarak öneriliyor
başarmak. "Bunun yanı sıra, bu İngilizcenin özelliğidir
Çiftçilik sistemi, en az sayıda işçiyi istihdam ediyor.
"Meydan'daki İrlandalı köylülerin sayısını almak ve
Model ilçelerinde eşit alanda işe alınan işçi sayısı
İskoçya veya İngiltere, eski sayı genellikle hesaplanır
ikincisinin yaklaşık üç katı. Bu nedenle İrlandalıların üçte ikisi
Köylülük kesinlikle dağıtılacaktı. Ne yapmalı
Onlar? ... İnsanlar orada; Ve sorun şu ki, nasıl iyileştirileceği değil
ülke, ancak bugün ve şimdiki zaman için nasıl geliştirilebilir
sakinler. "

İngilizce tarım sistemi tanıtılana kadar beklemek
İrlanda, tüm girişimleri geliştirmek için istifa etmekle eşdeğer
o ülkenin halkı. Bir şeyler yapılmalı
Bu sistemin tanıtımının yolunu hazırlayın. Birkaç tane var
Belirli bir _tenant-right_ için vermek veya genişletmek için yer alan şemalar
köylülük. Bunlara girecek alanımız yok-çünkü alacaktı
Bazıları bu terime bağlı birkaç anlamı açıklamak için
kiracı-sağ. Herhangi bir terimin herhangi bir
Gerçekten önemli bir anlam ve bunun altında herhangi bir etkili çözüm
Önerilen, bu,-Yasama Meclisinin müdahale etmesi gerektiği anlamına gelir
ev sahibi ve kiracı arasında ve adil bir kira atar ve
kiracılığın adil süresi. Yasama Meclisi böyle bir eylemi
Mükemmel bir şekilde haklı olabilir ve şu şekilde bulunabilir
kiracı olarak ev sahibine avantajlı; eskisi için
kendi tembelliğinden veya düşüncesiz bardağından korunması gerekiyor,
İkincisi, umutsuz bir istek baskısından. Ama yapmalıyız,
kurs, sonsuza kadar böyle adil bir düzenlemenin
Bu partilere müdahale etmeden ulaşılmalıdır.
Yasama Meclisi; Ve bunun şemanın dolaylı bir sonucu olacağını düşünüyoruz
Bay Mill'in önerdiği ya da daha doğrusu savunucular. İşe başlayacaktı
atık üzerinde bir köylü mal sahibi oluşturarak reformun
İrlanda toprakları. Haklarını dikkate alarak gerçekleştirildi
Mülkiyet, bu plana itirazda bulunamayacağımızı itiraf ediyoruz. Bazı
Görüş farklılıkları, inanıyoruz, en iyi hakimler arasında var olan
söz konusu toprağın doğasına ve var olma yeteneği
geri kazanılmış; Ve bu noktada bir görüş bildiremeyiz:
Ancak, mevzuat ilkeleri veya görüşteki nesneler olduğu sürece
Endişeli, şemayı samimi bir şekilde onaylıyoruz, ancak söyleyemeyiz
daha önce yazarla aynı sanguine görüşünü eğlendirdiğimizi
biz. Diğer rahatlama ölçümleriyle birlikte bir duruşmayı hak ediyor,
Bu yanlış yönlendirilmiş insanların öfkesi kabul ettiğinde
bu sınıfın herhangi bir başarı olasılığı ile uygulama
iyileştirici önlemler.

Projeyi önümüzdeki işte belirtildiği gibi vereceğiz. Sonrasında
köylü mülklerinin olması gerekmediğini gözlemleyerek
Evrensel, yararlı olmak için, ne de gerçekten de onlar
Evrensel olmalı, böylece ilerliyor:-

     "Yeterse, üzerinde bulunacak arazi varsa
     Nüfusun o kadar büyük bir kısmı ki, kalan alan
     Ülkenin daha büyük sürdürülmesi gerekmeyecek
     büyük tarımla uyumlu olan ve işe alınan rakamlar
     iş gücü. Bu amaçla açık bir kaynak var
     mutlu bir şekilde çok geniş ve büyük bir
     Bir kısmı, bir araç sağlayacak kadar geliştirilebilir
     Hangi, mevcut kiracı sahiplerini yapmadan neredeyse
     Tüm fazla nüfus köylüe dönüştürülebilir
     başka yerlerde mülk sahipleri. Bu plan güçlü bir şekilde basıldı
     birkaç yazar tarafından halka; Ama ilk getiren
     İngiltere'de göze çarpan bir şekilde, Bay William Thornton'du. [7]

     "Tükenmeyen bir otoritenin ayrıntılı tahmini, Bay
     Griffith, Lord Devon'un komisyonunun raporuna ilhak edildi,
     için geri kazanılabilir yaklaşık bir buçuk dönüm
     kürek veya pulluk, bazıları büyük vaadiyle
     doğurganlık ve yaklaşık iki milyon daha fazla geri kazanılabilir
     mera için; Büyük kısmı en uygun olan
     yoksul nüfusun ana kitlelerine yakınlık.
     Bu dört milyon dönümün yanı sıra,
     Bay Griffith tarafından telaffuz edilen milyonlarca buçuk
     düzeltilemez; Ama o sadece ıslahtan bahsediyor
     Kâr: ılıman bir arazi olup olmadığı şüphelidir
     geri kazanılamayan ve üretken hale getirilemeyen iklim
     işçilerin kendileri kalıcı bir
     mülk. Kendimizi bir buçuk milyonla sınırlamak
     ilk bahsedilen ekilebilir, mülkler sunar
     her biri üç yüz bin kişiye beş dönüm ortalaması,
     bir aileye beş kişi oranında-oldukça düşük
     İrlanda oranı-on beş yüz nüfusa çağırıyor
     bin. Diyelim ki böyle bir sayı
     bağımsızlık ve konfor, herhangi bir ılımlı ile birlikte
     göçün ek rahatlaması ve tanıtımı
     İngiliz başkenti ve geri kalan yüzey üzerinde tarım
     İrlanda kimerik olmayı bırakacaktı. "'Atıkların iyileştirilmesi,' diye gözlemliyor, '
     Belki de iyi bir sermaye gerektirdiği düşünülebilir; Ancak
     Sermaye esas olarak emek emriyle yararlıdır ve
     İrlandalı köylülüğün kendi başına yeterince emek var
     imha etmek. Onların talihsizlikleri çok fazla olmaları. Onların
     Emek daha kötü uygulanmayacaktı çünkü çalıştılar
     bir ödeme-master yerine kendileri. Şimdiye kadar büyük
     sermaye, ekimi için vazgeçilmez olmaktan
     çorak yollar, bu tür şemalar, sadece
     Gerçek bir spekülatöre kayıp getirin, başarıyla elde edilir
     Parasız rakibi. Bir kapitalist belli bir geri dönüş olmalı
     Damıştığı para için, ama fakir adam hiçbir şey harcamıyor
     Ama kendi aşırı işçiliği, eğer değersiz olur
     o kadar da kullanılmadı; böylece geri dönüşleri, ne kadar küçük olsa da
     net kâr. Duygularındaki hiçbir kimse düşünmezdi
     Pays de waes'in orijinal kumuna para harcamak; Ancak
     oraya iki yüz yıl yerleşen çalışkan Boors
     önce, sektörlerinden başka bir hisse senedi olmadan,
     hem kendilerini hem de toprakları zenginleştirmek ve gerçekten de yapmak
     ikincisi Avrupa'nın en zenginleri. '

     "'Atık arazilerinin geri kazanılmasının karı," diyor özeti
     Lord Devon'un komisyonuna kanıt, 'en iyi anlaşılacak
     İrlanda'da nadir olmayan bir uygulamadan, çiftçilerin
     Bazen tatil. Bu, küçük bir
     birincisi için fakir bir cottier veya çoban
     üç ürün, bundan sonra bu geliştirilmiş kısım
     Çiftçi ve atık arazinin yeni bir parçası alınır
     aynı terimler Cottier tarafından. ' Derleyici diyebilir,
     Burada en fakir sınıf örneğine sahibiz
     İrlanda atık yetiştiriciliği ile geçim kaynağı elde etmek
     en cesaret kırıcı ve en az ücret alanın altındaki arazi
     iyi hayal edilebilecek koşullar. '

     "Seferleri kaplayan ruha oldukça layık
     Henüz İrlanda'ya iyilik yapmaya çalışılan girişimler
     Toprağı değerli kılan en fakir insanlığın gösterisi
     Yapmış olan diğer insanların kârları için emeğiyle
     Onlara yardım edecek bir şey yok, bir kerede Lord Devon'a çarpmıyor
     ve olmaması gereken bir şey olarak komisyonu. Bay
     Thornton, ortak adalet iddialarını şiddetle çağırıyor ve
     sağduyu.

     "'Kolonistlerin kalıcı tutmasına izin verilmelidir
     onlar tarafından geri kazanılan noktalara sahip olmak. Onları kullanmak için
     işçiler araziyi ücretlendirici bir duruma getirirken,
     (Arazi işgal komiserlerinin raporuna bakın)
     Daha sonra, gönderilirken başka birine izin verilebilir
     kendileri için yapabildikleri yerde vardiya, mükemmel bir mod olabilir
     ev sahibini zenginleştirmenin, ancak sonunda
     fakirlerin acıları. Muhtemelen bu planın var
     genellikle atık arazinin ıslahı uygulandı
     şimdiye kadar İrlandalıların yararına hiçbir şey yapmadı
     köylülük. İkincisi ondan herhangi bir avantaj elde edecekse,
     atık üzerinde bulunanlar almalıdır.
     ilgili tahsislerinin sürekli kiralamaları-
     Aslında serbest sahipler veya en azından sürekli kiracıları bir
     Çıktı. Atık arazilerin böyle bir tahsis edilmesi
     Tabii, bu tazminatın herkese yapılması gerektiği
     daha önce buna ilgi duymuştu. Ama değeri
     kapalı veya ekilemeyen araziye yasal ilgi
     Yasama Meclisinin izni olmadan, ancak
     gerçek yıllık ürünle orantılı; Ve bir arazi olarak
     Doğal devlet çok az ya da hiçbir şey verir, tüm yasal iddialar
     bir önemsiz masrafla satın alınabilir veya
     çok küçük bir yıllık ödeme için yapılacak
     yerleşimciler. Parlamentonun yönetme mükemmel yetkinliğinin
     Bu tür bazı düzenlemeler hiçbir soru olamaz. Bir
     bireyleri en çok kendilerine ayırmaya zorlayan otorite
     en ufak bir kamuoyu bahanesiyle değerli mülk
     kolaylık ve demiryolu projektörlerinin atmasına izin verir
     aile konakları ve en sevdiği zevk alanlarını kes, ihtiyaç
     Boggy'nin satışını zorlamak konusunda çok titiz değil
     araçları elde etmek için çayırlar veya dağ meraları
     bir tüm insanın yoksulluğunu ve sefaletini iyileştirmek. '

     "İstenir," diye devam ediyor Bay Mill "ve çoğu
     Arazi yollarının hazırlanması gerektiği için gerekli durumlar
     Köylülerin işçileri için boşaltılarak ve
     hükümet pahasına yollarla kesişti; .
     Bu şekilde harcanan meblağların ilgisi ve ödenen tazminat
     Atık arazisine yönelik mevcut haklar için
     Geri kazanıldığında, sürekli bir kiralama olarak, bir
     Orta sayıda yıllık satın alma. Devlet böyle olur
     Kaybın olmadığı, bunu sağlayan ilerlemeler bunu verecekti
     İrlanda'nın fazlalık işçiliğine derhal istihdam, ki
     Bu şekilde verilmezse, kesinlikle verilmesi gerekecek
     bazılarında, sadece daha az yararlı değil, aynı zamanda daha az olası
     maliyetini geri ödeyin. Milyonlarca insan kıtlık sırasında,
     işe yaramaz işlerin neredeyse nominal infaz edilmesi,
     sonuç ama insanları canlı tutmak, eğer
     atık topraklarında büyük bir operasyonda istihdam edilen
     acil sıkıntıyı hafifletmek için oldukça etkili ve
     bir şey için temelleri geniş ve derin bırakırdı
     gerçekten sosyal gelişme adını hak ediyor. Ama gibi
     Her zamanki gibi, para ve efor atmak daha iyi düşünülüyordu
     Dövülmüş bir yolda, sorumluluğunu almaktan ziyade
     Onların en avantajlı yatırımları
     bir. "-(cilt i. s. 392.)

Yukarıdaki ekstraktın uzunluğu için hiçbir özür yapmıyoruz; konu
büyük önem taşıyan; ancak teklifi sözleriyle belirtmiş olan
Baş yazarı (Bay Thornton ayrımı talep edebilirse) ve
En seçkin savunucusu, ifade etmekten başka bir şeyimiz yok
Kendi dileğimiz, bazı geniş ve genel planların her olayda
Uyarma süresinin ne zaman gerçekleşeceği adil bir deneme ile buluş
deney.

Bay Mill'in çalışması zaten ellerine kimin girdiği okuyucularımızdan herhangi biri
düşmüş, heyecanlandırması gereken sayısız konunun farkında olacak
tartışma veya tartışma tartışması. İşaretlediğimiz bu konulardan bazıları
muayene için dışarı; Ancak yeni bir konuya girecek alanımız yok,
ve bildirimizi bir alıntı veya
iki kişi işin kapanış bölümü olandan --_
Hükümet ilinin sınırları_. Bu konudaki gözlemleri
Konu çok ılıman ve mantıklıdır ve SO'da tasarlanmıştır
Liberal ve aydınlanmış bir ruh, her zaman olması gerekse de
_Shade_ Böyle bir yazar ve kendimiz arasındaki fark, yapmalıyız
Neredeyse bölümün tamamını benimsemede çok az tereddüt edin. O
Yetkili arasında çok gerekli bir ayrım yapar
Hükümetin müdahalesi, kontrol ve müdahalesi ve bu
Bir hükümetin "bireyleri özgür bıraktığı bir tür müdahale
genel ilgi alanında herhangi bir nesneyi takip etmek için kendi araçlarını kullanın, ancak
nesneye yalnızca bakımlarına güvenmemek, kurar, yan taraf
Düzenlemelerinin tarafı, benzer bir amaç için kendi ajansının.
Böylece bir kilise kuruluşunu sürdürmek bir şeydir ve diğeri
diğer dinlere hoşgörü ya da hayırsever olan kişilere
din. Okul veya kolej sağlamak bir şeydir ve diğeri
Hiç kimsenin gençliğin eğitmeni olarak hareket etmemesini istemek
bir devlet lisansı. "

Aşağıdaki sözlerin tonunu seviyoruz:-"
Sosyal Birliğin temeline saygı duymak ve her neyse
yaşadığımız siyasi kurumlar, her birinin etrafında bir daire var
bir hükümet olmayan bireysel insan, biri olsun,
Çok azı veya çoğunun aşılmasına izin verilmelidir; Bir
yıllarca süren takdir yetkisine gelen herkesin hayatının bir parçası,
o kişinin bireyselliğinin hüküm sürmesi gerekir
başka herhangi bir kişi veya halk tarafından kontrolsüz
toplu olarak. İnsanın bir alanı var ya da olması gerekir
Böylece varoluş, yerleşmiş tur ve otoriterden kutsal
izinsiz giriş, insan özgürlüğüne en küçük saygıyı savunan kimse
veya haysiyet söz konusu arayacak. "

     "Birçoğu," diye devam ediyor "Son zamanlarda
     Hükümetin yetkilerinin sınırlandırılmasının sadece
     Hükümetin kendisi kötü bir şekilde oluşturulduğunda esastır;
     İnsanları temsil etmediğinde, ancak
     sınıf veya sınıf koalisyonu; ve bir hükümeti
     Yeterince popüler Anayasa, herhangi bir
     gücü olacağı için ulus üzerindeki güç miktarı
     sadece ulusun kendi başına. Bu doğru olabilirse
     Ulus, bu gibi durumlarda, pratik olarak sadece bir anlamına gelmiyordu
     ulusun çoğunluğu ve azınlıklar sadece yetenekli
     ezmek, ama ezilmemek. Deneyim,
     Ancak, sadece olan iktidar mevduatlarının
     Halkın delegeleri-yani çoğunluktan-
     Hazır (popüler desteğe güvenebileceklerini düşündüklerinde)
     herhangi bir oligarşinin organı olarak keyfi güç alacak ve
     özel hayatın özgürlüğüne haksız yere tecavüz ediyor. Kamuoyu
     Toplu olarak, sadece empoze etmeye hazırdır, sadece değil
     Genellikle ilgi alanlarının dar görüşleri, ancak özeti
     Yasalar üzerine bağlanan görüşler ve hatta zevkleri bile
     bireyler; Ve şimdiki medeniyetimiz çok güçlü bir eğilim
     Kitlelerde hareket eden kişilerin gücünü tek
     Toplumda önemli güç, asla daha fazlası yoktu
     Bireysel düşüncenin bağımsızlığını çevrelemenin gerekliliği,
     konuşma ve sırayla en güçlü savunmalarla davranış
     Zihnin özgünlüğünü ve bireyselliğini korumak için
     gerçek bir ilerlemenin tek kaynağı olan karakter,
     ve insan ırkını çok fazla yapan niteliklerin çoğu
     herhangi bir hayvan sürüsünden daha üstün. "

Muhafazakar politikacıların sorumlu olduğu hata değil
işlerin yönetiminden çok büyük bir pay atmak
merkezi bir gücün elleri; Bu nedenle, kolayca çakışırlar
Bay Mill ile, gözlemlediğinde, bir hükümet yapabilse bile
kendi içinde en seçkin entelektüel kapasiteyi kavrayın ve
ulusun aktif yeteneği,
Toplum işlerinin büyük bir kısmının yürütülmesi
Hemen onlarla ilgilenen kişilerin elinde bırakıldı. "
Yaşam işi, "O", pratikin önemli bir parçasıdır
bir insanların eğitimi; Hangi olmadan, kitap ve okul eğitimi,
En gerekli ve salutary olmasına rağmen, onları nitelendirmek için yeterli değil
davranış için ve araçların sonlara uyarlanması için .... bir insan
bir kolektif için kendiliğinden eylem alışkanlığı yok
faiz-hükümetlerine alışkanlık olarak bakacak veya komuta etmek veya istemek
onları her şeye sahip olmayı bekleyen tüm ortak endişe konularında
onlar için yapılır, sadece alışkanlık ve
Rutin-Fakülteleri sadece yarısı gelişti; Eğitimleri
en önemli dallarından birinde kusurlu. "

Aşağıdaki ekstrakt ile sonuçlanmalıyız, bu çok son derece
Komşularımızın işleri için uygulanabilir, dilerek yapabilmemiz
Ulusal Meclislerinin Tribünü'nden duyulmasını sağlayın. "Demokratik tarafından desteklenmeyen demokratik bir anayasa
     Kurumlar ayrıntılı olarak, ancak merkezi ile sınırlı
     Hükümet, sadece siyasi özgürlük değil, aynı zamanda çoğu zaman
     tam tersi bir ruh yaratır ve
     Toplumda en düşük not siyasi arzusu ve hırsı
     egemenlik. Bazı ülkelerde, insanların arzusu
     Tirannize edilmediğinden, ama diğerlerinde sadece
     her tirannatorasyon bedenine eşit bir şans için. Mutsuzca,
     arzuların bu son durumu insanlık için tamamen doğal
     eskisi olarak ve çoğu koşulda bile
     Uygar insanlık, çok daha büyük ölçüde örneklenir. İçinde
     insanlar onların
     ayrılmak yerine kendi aktif müdahaleleri ile işler
     onları hükümete, arzuları
     zulümden ziyade zulmü itmek; Iken,
     Tüm gerçek inisiyatif ve yön olarak orantılı olarak
     hükümet ve bireyler sürekli olarak hissediyor ve davranıyor
     Sürekli vesayeti altında, popüler kurumlar
     Onlar özgürlük arzusu değil, ölçülmemiş bir iştah
     yer ve güç için; zeka ve aktiviteyi yönlendirmek
     ülkenin ana işinden sefil
     Bencil ödüller ve küçük bâtıllar için rekabet
     Ofis. "-(Cilt II. S. 515.)

Bu işi bırakırken, görevimizin olacağını tekrarlamalıyız.
Provoke yaptığı her konuya girersek sonsuz
tartışma. Bunlardan bazılarında gelecekteki bir fırsat alabiliriz
Kendimizi ifade edin. Tasarladığımız konular arasında yer vardı
Bazı tartışmalar için, düşündüğümüz gibi kesin sapkınlardır
onları, karadaki mülkle ilgili olarak; Ve bazı görüşler, daha çok ima etti
açıklandığı gibi, kadın cinsiyetinin alması gereken pozisyonda
toplum. İlk yaptığımız alıntıda, okuyucu belirtmiş olabilir
Bu tekil ifade. Amerikalılardan bahsetmişken,
"Görünüşe göre tüm sosyal adaletsizliklerden ve eşitsizliklerden kurtuldu
Kafkas ırkının kişilerini etkiler ve erkek cinsiyetin; "
Amerika'da bile hala belirli bir sosyal kaldığını kabul edin
Kadın cinsiyetini etkileyen adaletsizlikler ve eşitsizlikler. Çok var
Inuendos aynı açıklamanın kitabına dağıldı, ancak biz
Hiçbir yerde,
çağrıldı. Başka bir karakter yazarında bu ifadeler
sadece alay ile karşılaşılır; Bay Mill'den geliyorlar, heyecan duyuyorlar
Sürprizimiz ve bir ölçüye göre merakımız.

Dipnotlar:

[4] _ bazı uygulamalarıyla politik ekonominin
Sosyal Felsefeye._ John Stuart Mill. 2 cilt.

[5] "Mais D'Abord Va-T-On Tasarımcı Cet Ordre Particulier
D'Artistrions par le nom d'Oction Politique? Quoi Donc! Ekonomi
Politique, Economie de la Societe,-C'est Bir Korkunç-Üretim,
Dağıtım, Consomation des Richesses? Mais C'est Se Moquer; NE'de
Traduit pas avec une Liberte Pareille. İl ne faut qu'ouvrir le premier
Dictionnaire venu pour voir, "& c.-Dunoyer, _de la Liberte Du
Travail_.

[6] Gelir vergisi ile ilgili tartışmalar,
Bu konuda halka açık his. Bu verginin daha fazla olabileceğini
Eşitli bir şekilde ayarlanmış, Exchequer Şansölyesi dışında her biri
itiraf etmek. Hayatlarını sigortalamak veya bir fonu kurtarmak zorunda olanlar
Hayatta kalanlar için gelirleri dışında, aynı vergiyi ödememeli
Gelirlerinin tamamının tadını çıkarabilecekler. Ama böyle yok
Bu değişiklik, hoşnutsuzluğa yatıştığından. Sık sık duyulan biri
Verginin sadece gerçekleşen mülke düşmesi gerektiğini söyledi. .
Yılda binlerce geliri ile müreffeh esnaf
Hiçbir şey ödememek; Yılda altmış pound'u çeken fakir dul
Fonlardaki mülkü, vergiyi ödeyecekti. Bay Mill, In
Bu çok adil öneri fark etmek, diyor-"Teklif dışında
ulusal borca ​​bir sünger uygulamak, böyle bir elle tutulur ihlali yok
Ortak dürüstlük, bu ülkede yeterli destek bulmuştur.
şimdiki nesil tartışma alanı içinde kabul edilecek.
Dereceli bir emlak vergisinin palyasyonuna sahip değil, döşeme
onu en iyi şekilde taşıyabilenler üzerindeki Burthen; 'gerçekleşen mülk' için
çalışamayanlar için yapılan hemen hemen her hükmü içerir,
ve büyük ölçüde, son derece küçük kesirlerden oluşur. Yapabilirim
Büyük kısımdan daha utanmaz bir iddiayı pek düşünmüyor
Ülkenin mülkiyeti, tüccarlar, üreticiler,
Çiftçiler ve esnaf, payından muaf tutulmalıdır.
vergilendirme; Bu sınıflar sadece onların oranlarını ödemeye başlamalıdır
İşten emekli olduktan sonra ve asla emekli olmazsa,
tamamen mazur görülür. "-(Cilt II. S. 355.)

[7], _over-popülasyon ve çaresi_ başlıklı bir çalışmada.




"Uzak Batı" nda hayat.

Bölüm V.


San Fernando'nun misyonu Las adlı küçük bir nehirde yer alıyor
Animas, Los Martires'in bir şubesi. Manastır boyunda inşa edilmiştir
büyük bir ovanın, kırıktan akarsu akışı noktasında
Sierra'nın mahmuzları. Savanna bereketli çimlerle kaplıdır, tutulur
Bununla birlikte, üzerine mera olan sayısız sığır sürüleri tarafından.
Derenin kıyıları, yüce bir meşe büyümesi ve
misyonun yakınında önemli ölçüde inceltilmiş olan kavak
artan yakıt ve yapı malzemesi sağlama amacı
yerleşim. Manastır, bir meyve ağaçlarının ortasında duruyor,
Kaba kulesi ve çapraz gözetliyor ve zıtlık
Çevredeki manzaranın vahşeti ile pitoresquely. Bahçeler
ve meyve bahçeleri hemen binanın önünde ve bir bağ
Vadinin yayla sırtına uzanır. Kulübelerin
Kızılderililer buraya ve oraya dağılmış, taş ve adobe inşa edilmiş,
Bazen bayraklar ve dallarla sazlanmış, ancak yeterince rahat. .
Manastırın kendisi, mimarlık tarzının önemli bir binasıdır
dünyanın çoğu bölgesinde manastır yapılarını karakterize etmek. Boşluklar
sıvalı duvarlarından ve çatının düz bir kısmına akran a
İki kiloluk bir top taşıyan komik monte edilmiş gingall veya duvar parçası,
Savaş zamanında saldırganı tehdit ediyor. Dikdörtgen bir ucunda
Bina, güneş yakılmış tuğlaların kaba düzensiz bir kemeri,
altında küçük ama derin tonlu bir çan asan kaba bir haç-
Hint peonlarının merakı ve Frayles tarafından son derece saygıdeğer
kendileri, belirli bir saygıdeğerden hediye olarak alan
Eski İspanya Başpiskoposu ve kim, onu saygıyla korurken
Huşu, şimdiki zamana giden yoldaki maceralarının harika masallarını söyle
Uygun yer.

Geç yıllarda, manastırın kanonik mahkumlarının sayısı
çok azaldı-şimdi görevleri yapmak için dört rahip olmaktan başka
daha önce yaşayan on bir kişiden: Çamaşır Augustin, bir kapuchin
Paunch kapasitesi, Kutsal Quartette'in başında olmak.
Augustin, başarısız olmayan Rahip Babasının geleneksel adıdır
o _ultima thule_ için bu kadar sıradan ziyaretleri etkilemek için
bilgiyi takdir etmesi muhtemel, ama onun için
Alçakgönüllülük, Ignacio'nun sonous temyizlerini ekleyebilir
Sabanal-Morales-y Fuentes-Ailesi eski en iyi kanın
Castile ve orada bilinen Ruy Gomez-El
Campeador-Üstelik Ebro'nun "Vega" nın yarısı, & c.
Nerede, kader elverişli olsaydı, şimdi şık olurdu
Zengin bir kapuchin manastırının üstünlüğü, bitki örtüsü yerine
California Alta'nın vahşi doğasında deri kaplı Frayle.

Yine de, onun partisi kötü değil. En iyisi ile ve
Sığır eti veya geyik eti, ayı veya dağ yemek için en şişman et
koyun eti; iyi şarap ve ev brendi ile ve bol bol;
büyük bollukta tüm iklimlerin meyvesi; Uygun buğday veya mısır ekmeği
damak; rehberlik etmek için izlenebilir bir yerliler sürüsü ve
Üç Kardeş Çoban tarafından görev; siyasetin çekişmesinden uzak veya
Parti-Düşman Saldırıdan Güvenli, (tam olarak, by-the-by) ve yeme,
içmek ve zamanını uyumak, bu yıpranmak
Augustin Ignacio Sabanal-Morales-y Fuentes onu rahatsız etmek için çok az şey vardı,
ve Castilian Ebro'nun vega'nın bile tutulması için hiçbir nedeni yoktu.
El Campeador günlerinden beri ailesi.

Bir akşam çırpın Augustin, incir ağacının altında bir adobe bankına oturdu
Görevin sundurmasını gölgeleme. Keçi derisi giymişti
Jinkin, yumuşak ve güzel giyinmiş ve kalçalarına iniyor,
altında tek örtü-Gath'a değil!-uzun bir ketendi
Gömlek, dizlerine ulaşıyor ve son zamanlarda Puebla de los'tan temin edildi
Angeles, Sacerdotal bir giysi olarak. Botlar, çoraplar veya çıkmazlar,
Hiçbiri yoktu. Mısır shuck'ta yuvarlanan tütünden oluşan bir puro
ara sıra dudaklarının arasına yerleştirilir; bunun üzerine büyük duman bulutları
Ağzından ve burun deliklerinden sütunlarda koştu. Yüzü altındaydı
kemerli ve çok siyah kaşlarla hafifletilen sarı renk; Onun traş
Chin en saygın yinelenen-Ortodoks şirketi
boyutlar. Birkaç Kızılderili ve yarı yetiştirilmiş Meksikalı kadın vuruyordu
Hint mısır eldeki metates üzerinde; muhtelif sığır eti kesilmiş kestaneleri
Whitey-kahverengi ten, kapıdan önce spor yaptı, sergiliyorlar.
Güçlü işaretlenenlere meraklı bir benzerlik olan Augustin'i geçti
Bu değerli Padre özellikleri. Muhtemelen yeğenleriydi ve
yeğenler-genellikle rahipler ve
Rahipler.

Kalan üç kardeş görevde yoktu; Yıpranmak
Bernardo, Sierra'da geyik avlıyor; Fray Jose, Puebla'da Gallivanting
De Los Angeles, on günlük yolculuk uzak; Fray Cristoval, Lassoing
ovada Colts. Augustin, böylece kendi kaynaklarına bırakıldı,
Sadece vespertine frijolitos ve Şili Colorado'yu yedi ve
Gölgesinin altında kokulu bir torbanın coenal sonrası dumanının tadını çıkarmak
kendi incir ağacı.

Böylece istihdam ederken, Meksika kıyafetleri giymiş bir Hintli yaklaştı
Elinde şapka ve saygılı bir yay yaptı, talimatlarını sordu
Misyonun yerli işleriyle ilgili.

"Hola! Arkadaş Jose," diye bağırdı Augustin kalın bir guttural sesle,
"Pensaba Yo--Neredeyse bu sefer üç olduğunu düşünüyordum
Yıllar önce o 'Malditos Americos' buraya gelip kaçtığında
Cavallada'mızın çoğuyla. "

"Doğru, Rahip Baba," diye yanıtladı İdare, "sadece üç yıl
Daha önce, on beş gün hariç hepsi: İyi hatırlıyorum. _Malditos Sean _-- Lanet
onlara!"

"Kaç tane öldürdük, Jose?"

"Quizas moochos-çok fazla, diyorum ki. Ama savaşmadılar
Oldukça-tam üzerimizde ve bize herhangi bir şey yapmak için zaman vermedi.
Nasıl savaşacaklarını bilmiyorlar, bu mericanos; Tam sana gel
Bir kement salınmadan önce, Indios Bravos gibi halloooing. "

"Ama Jose, sahada kaç tane öldüler?"

"Biri değil."

"Ve biz?"

"Valgame Dios! On üç öldü ve daha fazlası yaralandı."

"İşte bu! Şimdi bu vahşiler tekrar gelirse (ve
dün geldi, büyük bir iz gördüğünü söylüyor,) savaşmalıyız
ADENTRO-BAŞLANGIÇ-Outside Git Yok; Çünkü çok düzgün dediğin gibi Jose,
Bu Amerikalılar daha önce nasıl savaşacağını ve bizi öldüreceklerini bilmiyorlar-bizden önce
onları öldürebilir. Vaya! "

Şu anda görevin kapısından yayınlanan Don Antonio,
Velez Trueba, bir gachupin-yani, eski İspanya doğumlu-
Ana ülkeyi terk eden eski Hidalgo mülteci
Stranchly Carlist olan ve onu bulan siyasi görüşler
yol-nasıl, kendisi neredeyse bilmiyordu-Meksika'dan San Francisco'ya
Yukarı Kaliforniya, nerede, her biri için en mükemmel hor görmeye sahip
Meksikalı bir şey ve bunu San Fernando'nun görevinde duyuyor, uzak
Uzakta, "Sangre Düzenli" nin birkaç İspanyol padresiydi,
Onları ortaya çıkarmak için vahşi doğaya başladı; Ve hepsinden kaçmış
Rotadaki tehlikeler, (ancak DON için pek tehlikeler yoktu,
kafa derisi alma vahşileri fikrinin farkına varamayan,) gelmişti
görevde bütün bir cilt ile. Orada açık kollarla alındı
Onu her yere hoş karşılayan ülke adamı Çapası Augustin tarafından
ve orada zamanını zararsız bir şekilde sigara içti; Kalbi uzak
Genil kıyısında ve üzüm taşıyan vegaslarında
Sevgili Endülüs, Yukarı Sierras'daki solmuş cuerpo
Kaliforniya. Don Antonio, bir İspanyolun yürüyüş özüydü.
_ancien rejimi_. Ailesi selden çıktı ve
Mağribi kanın muhtaç ferahlatıcı jetleri hariç,
Mağribi dönemi sırasında truebas, hiç garip bir çekim değildi
soybilimsel ağaçlarına aşılanmış. Ailenin evlilikleri
Ailenin kendisiyle sınırlı-asla taze kan aramıyor
Hemalgatın hemen altındaki istasyon, Hidalgueno değildi; ne de yukarıda
rütbede herhangi bir şey trueba y trueba ailesinden daha yüksek olduğundan, _no
Habia_, yoktu.

Böylece, evin erkek ve kadın scionlarında açıkça görülebiliyordu
üremenin kötü etkileri "İçinde ve İçinde". Erkek Truebas ne yazık ki
Dejenere Dons, bedende olduğu gibi-ataları ile ilişkili
Boabdil Günü; Ve ismin senoritaları tüm gözlerdi ve gözlerdi
yalnız ve bu pulun neredeyse hiç
Eski balladların söylediği gibi, bir öpücük için bir krallık verecek.

    "Duena de la Negra Toca,
    Por un Beso de Tu Boca,
      Diera Un Reyno, Boabdil;
    Y yo por ello, cristiana,
    Te Diera de Buena Gana
      Mil Cielos, Si Fueran Mil. "

Bu kadar zayıf stoktan geliyor ve tütün dumanı ve "gazpacho" üzerine yetiştirildi,
Don Antonio, Pigmy Meksikalıları arasında bile parlamamış olmazdı
fiziksel güzellik. Beş metre yüksekliğinde, bir kemik kare işi ile kaplı
Endülüs tonu derisi, Trueba dik ve sert durdu
"Sangre Düzenli" bilinci. Özellikleri yakışıklı, ama
Tamamen etten yoksun, üst dudağı bir jet-siyahla kaplandı
Gri ile karıştırılmış bıyık, çenesi "af gibi" sakalıydı. Her
Çevresinde geyik ve keçi derisi ile kaplanmış olan Don'umuz göze çarpan yürüdü
Siyahın parıltısında-giyim için daha da kötüsü,
İtiraflı-Beaver şapkası ne yazık ki dövüldü ve vücudunu ve üstünde
Omzu en amplpest boyutlarının anlaşılmaz bir "kapa".
Diye sordu, ona adım atarken, bir Hint kestanesinin affı
kapıyı engelledi ve sağlam nezaketle eğildi
Mısır taşıyan Mozas, Don Antonio arkadaşımıza yaklaştı
Savaş benzeri konuları yöneticisiyle tartışan Augustin.

"Hola! Don Antonio, kendini nasıl buluyorsun efendim?"

"Mükemmel bir şekilde ve çok alçakgönüllü hizmetçiniz Rahip Baba; ve
İbadetiniz de, sağlığınıza güveniyorum? "

"_Sin novedad _-- yeniliksiz;" bir saat olduğu için
Arkadaşlarımızın siestalarını almak için ayrıldığından beri yarısı değildi
imkansız.

"Kendim ve değerli Jose," diye devam etti Fray Augustin "
üçlü bir grup Kuzey Amerikalı soyguncuların aşağılık istilası
Bu barışçıl misyona şiddetle saldırdıktan sonraki yıllar
rahatsız edici sakinleri, çok daha fazlasını yaralıyor ve
En iyi colts ve en umut verici katırlarımızdan birkaçı ve
Rocky Dağları'nda mağaralar. Ancak cezasızlıkla değil, onlar
Bu vahşeti etkileyin. Jose bana saldırganların çoğunun
Cesur Kızılderililerim tarafından öldürüldü. Kaç kişi seni söyledi Jose? "

"Quizas mo-ochos," diye yanıtladı Hintliler.

"Evet, muhtemelen büyük bir çokluk," diye devam etti Padre; "Ama uyarılmamış
Bu kadar iyi mezarlı bir hasta ile, bana bir
Chemeguaba Mansito, bu cüretkar Çapulculardan bir grubun şimdi
Binlerce numaralı, suçu tekrarlamak için yollarında, iyi
monte edilmiş ve silahlı; Ve bu beyaz barbarlara karşı çıkmak için bizi koruyor
Her savunma hazırlığını yapmak için. "[8]

"Alarm için bir neden yok," diye yanıtladı Antaluz. "Ben (ona dokunuyorum
Meme) üç savaşta hizmet etti: o görkemli olan 'de la
Independencia, 'Şanlı Vatanseverlerimiz Fransızları Koyun Gibi Sürdüğünde
Pireneler karşısında; 1821'den eşit derecede görkemli birinde; Ve
Majestelerinin meşru hakları için geç büyük bir mücadele
Tanrı'nın koruduğu İspanya Kralı Charles V. İle
O sağ kol, "diye bağırdı ruhlu Don
Üye, "Krallarımın tahtını destekledim-benim için savaştım
önümdeki düşmanlarını biçiyor; Ve onunla, "şiddetle
Gachupin'i bağırdı, kendini mükemmel bir çılgınlığa dönüştürdü, "Ben
Bu norte americanos'u öldürecekler, eğer göstermeye cesaret ederlerse
önümdeki yüzler. Adios, Don Augustin Ignacio Sabanal-Morales-y
Fuentes, "diye bağırdı, şapkasını toprak süpüren bir yayla daldırdı:" Gidiyorum
Kılıcımı öğütmek için. O zamana kadar Adieu. "

"Bir ülkem!" Frayle, hayranlıkla,
Yönetici. "Onunla yanımızda korkmamız gerekmiyor: hiçbiri
Norte Americanos, ne şeytanın kendisi, o zaman bize zarar verebilir. "

Trueba Tizona'sını keskinleştirirken ve rahip pufları
burnundan ve ağzından duman, okuyucuya bir tanesini tanıtalım
Metate'de mısır öğütme, yapmak için
Akşam yemeği için ekmeği. Juanita, Sonora'dan sağlam bir wench'di,
Meksika kanından, çevreleyen diğer kadınlar kadar karanlık değil
onu ve bir veya iki damla ile mücadele eden eski İspanyol kanıyla
Tombul yanaklarını renklendirmek için daha karanlık Hint renk tonu. Bir Engua (kısa
Petticoat) Red Serge, belinin etrafında eşcinsel bir grupla sınırlandı
boncuklarla süslenmiş ve bir kimyasalın üst kısmını kapladı
Bununla birlikte, vücut, cazibesinin müthiş bir görüntüsüne izin vermek. İken
Mısıra sağlam bir şekilde çarparak, güldü ve onunla şaka yaptı
Beklenen Amerikan saldırısı üzerine etiketçiler, ortaya çıkan
Onun için çok az teröre sahip olmak. "Que Vengan," diye bağırdı-"
onlar gelir; Onlar sadece erkekler ve ABD'li kadınları taciz etmeyecekler. Ayrıca, ben
Bu beyaz adamları daha önce gördünüz-kendi ülkemde ve onlar iyi
Üyeler, çok uzun ve Sierras'taki kar kadar beyaz. İzin ver
Gel, söyle! "

"Sadece kızı duy!" diye bağırdı başka bir şey: "Bu vahşiler gelirse, o zaman
Pedrillo'yu öldürüyorlar ve Juanita sevgilisini kaybetmek için ne diyecek? "

"Pedrillo!" ikincisini küçümsedi; "Pedrillo için ne umurumda?
Mejicana, Yo-Meksikalı bir kız mıyım, biliyorsun ve DEMEAN DEĞİL
Vahşi bir Hintliye bakmam. Gerçekten, kurtuluşumla değil! Ben ne
Diyelim ki, Norte Americanos gelsin. "

Bu kavşakta Augustin bir bardak aguardiente çağırdı,
Hangi Juanita getirmek için gönderildi ve sunarak
Churchman neden Amerikalılar için dilediğini sordu,
"Buraya geleceklerini düşünmeyin-hayır, hayır: İşte cesur adamız,
ve Don Antonio'yu bizimle birlikte al, asil bir adam, iyi silahlara alışkın. "olarak
Sözler dudaklarında idi, bir atın toynaklarının tıkanması
Yatağındaki gevşek taşlar ve çakıl taşları boyunca çıngırak duydum
nehir ve şu anda bir Hint çobanının kapısına kadar dörtnala
Görev, atı köpükle kaplı ve yanları kanıyor
mahmuz yaraları.

"Ah, Padre Mio!" Ağladı, onu yakaladığı anda
Saygı, "Vienen Los Americanos-Amerikalılar, Amerikalılar
üzerimizde. Ave Maria Purissim- on binden fazla benim topuklu! "

Up rahip başladı ve Don için bağırdı.

Hidalgo şu anda ortaya çıktı, kılıçla donatılmış
çok sayıda görkemli karşılaşmada uyluk, sahip olduğu kılıç
ülkesinin düşmanlarını biçti ve şimdi yardım tarafından şimdi
görünmeye cesaret edersek Amerikan vahşilerini imha etmeyi önerdi
ondan önce.

Alarm anında verildi; Peones, Vagueros acele etti
ovalar; ve Milpas, kısa bir süre sonra ortaya çıkan derin tonlu çan tarafından uyarıldı
Onun sonous alarum. Silahla donatılmış bir skorla monte edilmiş Hintliler ve
Lasso, düşmanın zekasını getirmek için kesildi. Eski gingall
Çatıda, çok namluya toz ve mermi ile tıkanmıştı.
Frayle'nin kendi eli. Kollar getirildi ve salaya hazır, hazır
kullanım için. Padre cesaretlendirdi, kadınlar çığlık attı, erkekler solgunlaştı ve
gergin ve duvarların içinde kalabalık. Don Antonio, ateşli
Andaluz, tek başına dışarıda kaldı, Whetted Saber'ı geliştirdi ve
aydınlık maçla çatıda duran padre'ye kükreme,
Müthiş topunun tarafı, öfkeli olmamak. "O,
Trueba, oradaydı, Tizona ile, şeytanın kendisini yenmeye hazırdı
O gelmeli. "

Rahibin girişlerine girecek şekilde sağırdı.

"Siempre en el frente-minibüsün içinde," dedi. "
TrueBas. "

Ama şimdi ovadan yaklaşan bir toz bulutu görüldü ve
Şu anda atlı bir puan göreve doğru ilerledi. "EL
Enemigo, "diye bağırdı Çarpık Augustin; ve hedeflemeyi beklemeden, o
maçını silahın dokunmatik deliğine çırptı, zararsız bir şekilde işaret etti
Gökyüzü ve "El Nombre de Dios'ta"-Tanrı'nın adına-ağlıyor-O
Bunu yaptı, anında geri döndü.
Parça, sonra bazı Hint garnizonları tarafından anında ele geçirildi,
ve tuzak kapısından binaya zorlandı; ise
Atlılar (kendi izcileri olan) zeka ile koştu
düşmanın elinde ve ezici bir güçte olduğunu.

Bunun üzerine erkeklerin hepsi monte edilmiş ve bir bedende oluşmuştu
bina, elliden fazla miktarda, silahlarla iyi silahlanmış veya
Yaylar ve oklar. Burada cesur Don onları haranguj etti ve infaz etti
Kendi cesaretinden biraz kalplerine, hevesle talep ettiler
düşmana karşı yönlendirilecek. Çatlakta tekrar ortaya çıktı,
Onlara kutsamasını verdi, çeyrek vermelerini tavsiye etti ve
Hafif yanlışlıklar, çatışmaya gittiklerini gördü.

Görevden yaklaşık bir mil uzakta, düz yavaş yavaş bir sırtlara yükseldi
üzerinde cüce meşe ve ilex büyümesi olan orta yükseklik. İle
Bu nokta, manastırın kalan mahkumlarının gözleri
ciddiyetle yönlendirildi, bu noktada düşmanın ilk olması bekleniyordu
görünüşünü yap. Şu anda birkaç rakamın
Ridge, açık akşam gökyüzüne karşı açıkça tanımlandı. Birden fazla değil
Düzine monte edilmiş adam bu partiyi besteledi, ki
Kuşkusuz bin işgalcinin öncüsü. Zirvesinde
Ridge Birkaç dakika durdurdular, sanki rekorsever gibi; Ve bununla
Kaliforniyalı atlıların ovada durduğu zaman,
görev ve sırt ve eskisinden daha az
yarım mil, böylece tüm operasyonlar açıkça görülebilir
Lookers-on.

Düşman yavaşça yaralandı, Hint dosyasında,
iniş; Ama ova ulaşıldığında, bir şey haline geldiler
Bir çizgi gibi ve Kaliforniyalılara karşı korkusuzca tırmandı. Bunlar
eyerlerinde huzursuz bir şekilde oturmaya başladı; Yine de bir
ileri hareket ve hatta dörtnala girdi, ama yakında durdu ve
Yine bir araya geldi. Sonra dağcılar hızlarını hızlandırdı,
ve onların yüksek sesle bağırışları duyuldu.
Saldırıcı Birlik. Tüfeklerin keskin çatlakları duyuldu ve
Duller, Kaliforniyalıların sorunsuz sıkıntılı parçalarının raporları; bir bulut
ovadan duman ve toz ortaya çıktı ve hemen yarım düzine
Boş eyerlerle atlar, onu kırdı, ardından hızlı bir şekilde
Kaliforniyalılar, seviye boyunca deli gibi uçuyorlar. Küçük sabit çizgi
Dağcıların ilerlemesi ve duman pufları ortaya çıktı.
ve uçan atlılarda tüfeklerini taburcu etti. Amerikalılar olarak
Ancak, eyerinde totter olarak görüldü, tüfek düştü
kavrayışından ve bir an için yere doğru yuvarlandı
Arkadaşları düşmüş adamı kuşattı, ama yine şekillendirdi, kesildi
Misyona doğru, şiddetli savaş whoopları bağırıyor ve havada bulunuyor
uzun ve ağır tüfekleri. Yenilen Kaliforniyalıların bazıları atladı
görevin kapısındaki atlarından ve barınak aradı
içinde; Diğerleri panikle yakalanan Sierra'ya doğru koştu
kötü. Ancak kapıdan önce hala cesurca gurur duyuyor
Hidalgo, pelerini ile kaplandı ve zorlukla salladı
başının üstünde kılıç. Onu uygulayan rahip ve kadınlara
girin, "Viva Carlos Quinto" nun Defiance Cryes ile cevap verdi ve
"Ölüm ya da ihtişam." Durmak için uçan kalabalığa boşuna bağırdı; Ancak,
Paniklerinin umudunun ötesinde olduğunu görmek, silahını daha sıkı tuttu
Amerikalılar ona fırlarken, dişlerini ve gözlerini kapattı, düşündü
Sevgili genil ve Granada La Florida'nın vega'nın bir kez ve
Kendini kayıptan vazgeçti. Misyonun içindeki kişiler, gözlemlediklerinde
Süvarilerinin uçuşu, savunmayı umutsuz olarak bıraktı; Ve
Zaten şarj edilen dağcılar neredeyse ne zaman duvarların altındaydı
Küçük Don yapımının meraklı figürünü gözlemlediler
düşmanlık gösterileri.

"Wagh!" önde gelen avcıyı bağırdı (arkadaşımız LA'dan başka bir şey yok
Bonte) "İşte tüm dövüşleri yapmak için küçük bir crittur;" Ve
Tüfeğini namlu kenarında ele geçirerek,
Popo-end, darbeyi parlatan ve böyle sağlam bir vuruşla
Hisse senedini ikiye kopardı. Başka bir dağcı yükseldi ve,
Kemircisini aşırı baştan sallayarak, ilmiği çok zorla attı
İspanyol başı ve omuzlarının üzerine düştüğünde gergin, böylece
Pugnacious Don'un kollarını bir mengene gibi güvence altına almak.

"Quartel!" ikincisini ağladı; "Por Dios, Quartel!"

"Çeyrek D ----!" diye bağırdı beyazlardan birini anlayan
İspanyol; "Kimden önce seni incitmek için, sen küçük crittur?"

Bu zamana kadar Augustin çatıdan beyaz bir bayrak sallıyordu.
teslim olmanın jetonu; Ve kapıda titremeden kısa bir süre sonra,
galipleri merhametli olmak ve hayatlarını kurtarmak için
Yoksa, görevdeki her şey özgürce ne zaman
emrine yerleştirildi.

"Niggur ne diyor?" diye sordu yaşlı Walker, lideri
Dağcılar, tercümanın.

"Şey, çok queer konuşuyor, bu hos haklı olarak başaramaz."

"Eski coon'a bunu bırak ve onları darbeli yağlar yap
Lodge'dan temizleyin ve burada biraz mısır ve shucks için
Hayvanlar, çünkü onlar ayıklar. "

Bu, ona tek başına yaptığı korku İspanyolca dağ İspanyolca'da aktarılıyor
Anladığını, Padre erkeklere görevden ayrılmaları için emir verdi,
Dahası, kendisi olduğu gibi düşmanlıkları tavsiye etmemelerine tavsiyede bulunmak
Rehin olarak tutuldu ve eğer dağcılara karşı bir parmak kaldırıldıysa,
Hemen öldürülecekti ve görev yere yandı. Bir kere
İçeride, avcıların saldırı korkusu yoktu,
tüm Kaliforniya'ya karşı bina; Yani, dışarıda iki kişilik bir gardiyan bırakmak
Kapı ve ilk olarak yıpranmış hayvanlarının yığınla tedarik edildiğini görmek
mısır ve shucks, kendilerini evde yaptılar ve yakında ödüyorlardı
Sıcak ekmeği, et ve Şili Colorado'ya dikkat
Sıcak baharatlı viandleri yıkamak için hızlı bir şekilde önlerine yerleştirilmiş
Şarap ve brendi derin taslakları. Sahip olmak eğlenceli olurdu
Bu kaba arkadaşların yüzlerini her biri ağır bir şekilde taahhüt ederken gördüm
minnettar likördeki diğer ve meyve yığınlarına göz attı
Görevli Hebes tarafından hizmet veriyor. Bunlar çok az payı için geldi
Dikkat, hayal edilebilir; Ama en büyük saygı ödendi
Onlar, dağcınız için, kaba ve ayı benzeri olsa da, asla, asla,
Kelime veya tapu ile, bazen bir kadının tevaziğini rahatsız eder, ancak bazen
Zamana izin verilmediğinde zorunlu bir wooing kullanmak zorunda
Düzenli kurma ve yeni bir Meksikalı veya
Yahi Ebeveynler Geri Saddesinin Arkasındaki Kaliforniya Güzelliği
Hemen birliklerine rıza göster. Amerikalıları gıdıkladı
Tüm isteklerinin sağlanması ve böylece beklemek için biraz
Cennet saatini düşündükleri şeyle; Ve uzunlarından sonra
Yolculuk ve maruz kaldıkları birçok zorluk ve özelleştirme,
Mevcut lüks durumları neredeyse hiç gerçek görünüyordu.

Kemircinin Dalurance Vile'sinden serbest bırakılan Hidalgo,
eğlence; "Sangre Düzenli" nden kaynaklanan neyin duygusu
Damarlarında koşan gerçeğiyle yatıyordu, oturdu _above_
Vahşi kaba Dağcılar, bunlar çapraz kesilmiş çömelmeyi tercih ediyor
Zemin kendi tarzında, rahatsız edici ve yeni lüks için
bir sandalye. Killbuck, gerçekten de kullanımını oldukça unutmuş gibiydi
Bu tür mobilya parçaları. Fray Augustin'de ona bir tane sunuyor ve
Ona birçok protesto ile yalvarıyor, oturmak için, o eski dağ
Worthy ona baktı ve sonra Padre'de döndü ve
Niyeti anlayan uzunluk, oturmak için denedi. Bunu etkiledi
son ve bazı anlar için sert bir şekilde oturdu, sandalyeyi yakalayarak
Geri döndü, açık kapıdan fırladı, haykırdı,-"Wagh! Bu coon
Her neyse Hamshot, ve böyle fixins istemiyorum, istemiyor; "ve
bacaklarını vücudunun altında toplamak, geleneksel olarak uzanmış
o. O gece tüketilen müthiş miktarda likör vardı,
Avcılar birçok banyansını telafi ediyor; Ama saf olduğu gibi
Üzüm suyu, sert kafaları üzerinde çok az etkisi vardı veya hiç etkisi yoktu.
Kaliforniyalıların saldırılarından korkacak çok şey yoktu;
Ancak, tüm acil durumlara karşı sağlamak için Padre ve Gachupin
"hobbled" ve bir iç odada sınırlıydı,
Ingress veya çıkış kapısından tasarruf
Dağcıların yattığı daire, ikisinin ikisi
Saat tutma. Hintli kızlarla bir fandango tarafından önerilmişti.
Bazıları, ancak Walker bu konuda karar verilen bir veto koydu. "Onlar
şimdi uyumaya ihtiyaç vardı, çünkü yarın ne olabileceğini bilmiyordu
ortaya çıkarmak; onlardan önce uzun bir yolculuk yaptıkları ve kışın
devam etmek; gece gündüz 'çizmek' ve uyumak zorunda kalacaklardı
Yolculukları sona erdi, Pike'ın zirvesi kalana kadar olmazdı
arkalarında. Şimdi Ekim ve kamburlaştırmak zorunda kalacaklardı
Dağlara geri dönme, bir ressamın kuyruğundan göbek alacaktı. "

Young Ned Wooton, rulo çağrıldığında ön plana çıkmadı. O öyleydi
Sonora Wench Juanita'yı kurarak ve bir amaçla, çünkü
Bir kez gözlemleme, kızın dağcıya eşlik ettiğini
uzak ev ve şu anda onun kulübesini paylaşıyor
Upper Arkansa'nın Hardscrabble Deresi, usulüne uygun ve yasal olarak
Ayrılmadan önce Fray Augustin tarafından evlendi. Ama şimdi Sierra Madre'nin sırtındaki kar ve gece
donlar; Kaz ve ördeklerin açısal uçuşları sürekli geçiyor
aşırı baş; Yeşilliğin ayık renk tonları ve ölüler
zemini sarmak; ovada solduran çim ve soğuk
Bazen kar ve karla karışık olan gusts,
Uzak karla kaplı dağlar;-Tüm bu işaretler bizi oyalanmaya uyarıyor
San Fernando'nun cazip vadisinde daha uzun, ama aynı anda bizim
katırlar kasvetli ve çöl ovalarını ve elverişsiz sierraları geçmek için;
Ve ganimetimizle araştırmak için kayalıkların korunaklı bayouslarından biri
Dağlar.

Geldiklerinden sonraki üçüncü gün, dağcılarımızı tekrar görün
Mart ayında, onlardan önce sürüş-yardımı ile
Yolculuğun ilk birkaç günü için yarım düzine Kızılderili
Cavallada karışıklık olmadan seyahat etmeye alışkın olana kadar-bir grup
Dört yüz baş kat ve at başının üzerine monte edilmiş
En güçlü ve fleetest en az bin arasından seçim yapabilirler.

Augustin ve Hidalgo, ev topundan onları izledi
Kalkış: Birincisi, bu tür vicdansız konuklardan kurtulmaktan memnuniyet duyarız
maliyet, ikincisi nimet arkadaşlarıyla ayrılmaktan oldukça nefret,
Birçok quartillo Kaliforniya şarabı quaffed. Büyük
Misyondaki tüm kızlar keder ve şiddetli hıçkırık
onun adieu teklif etmek için Juanita'yı çevreledi; O gibi, oturmuş _en cavalier_
kolay bir pacing katır, geç yoldaşlarını tutmaya miras bıraktı
Takvimdeki her aziz ve özellikle büyük ST'ye
Ferdinand'ın kendisi, tüm bunları özel vesayet
Misyonun yaşaması gerekiyordu. Pedrillo, zavallı forsaken pedrillo,
Somura somurtkan yarım türü, kederle değil, öfkeyle aşıldı
Hafif bir şekilde ona girdi ve intikam yemin etti. O "sangre
Düzenli, "Kalbinde bir düşmanlık parçacığı olmaması, onu salladı
kol-Carlos'un düşmanlarını biçtiği kol
Quinto- ve Dağcılara istedi, eğer kader onları taşımalısa
İspanya'ya, Genil vega'daki Quinta'sını ziyaret edememek, ki
İçinde her şeyle, ibadetlerinin elden çıkarılmasına yerleştirildi-Con Muchissima
Franqueza.

Şişman Çaptı Augustin aynı şekilde kolunu salladı, ama ruh içinde inledi
asil katır ve at grubunu korudu, bulutları geri atarak
yetiştirildikleri ovada toz. Bir asil roan aygır
alışkın mera bırakmaktan kaçındı ve tekrar tekrar
gruptan ayrıldı. Neyse ki yaşlı Walker önlem almıştı
Sürünün "_Bell Mare_" i güvence altına almak ve onun rode üzerine monte etmek
Önde, hayvanlar tanınmış liderlerini takip ediyorlar. ROAN olarak
Geri dört gözle, padre ecstasy'deydi. Favori bir çelikti ve
Biri memnuniyetle herhangi bir fiyata fidye olurdu.

"Ya Viene, Ya Viene!" diye bağırdı, "Şimdi, şimdi geliyor! Hurra
Roan! "Ama, bir dağcı tüfeği altında,
Kaliforniyalılar, başının etrafında dönen bir kement attı ve
At kaçmaya çalışırken, iki katına çıkma tavşanı gibi dönüp bükmek
O, sonunda açık bobini hayvanın kafasının üzerine attı ve onu yönetti
Gruba zafere geri döndü.

"Maldito Sea Aquel Indio-Bu Hint'i Conse!" Padre'yi quoth ve
geri döndü.

Ve şimdi sağlam grubumuz-daha önce altına giren iki kişi-adil bir şekilde
onların yolu. Öldürülen yoldaşlarının cesedini geçtiler
görevden önceki kavgada; kurtlar veya Hintli köpekler
kemiklere seçti; ama yakın bir höyük, kaba bir
çapraz, Kaliforniyalıların (yedi kişi öldürüldüğünü) gösterdi
karıştı-haçın dibinde taş yığını ifade
Birçoğunun fakir Kızılderililer tarafından zaten söylendiği için
Katliam arkadaşlarının ruhlarını Pangs'dan kurtar
Araf.

İlk birkaç gün boyunca ilerleme yavaş ve sıkıcıydı. Karışıklık
Bir ülke üzerinde çok sayıda hayvan sürdüğünde görevli
Herhangi bir açıklamanın izi veya izi olmadan, önlemek için yeterliydi
hızlı seyahat; ve dağcılar, iyileştirme arzusu
hız, bir kursu daha doğurmaya ve çaba sarf etmeye karar verdi
Yeni izlediği rota olan harika İspanyol yoluna vur
Meksikalılar Puebla de los kasabalarına ve kasabalarına yolculuklarında
Angeles ve Santa Fe. Ancak bu yol,
Çöl ülkesi, çim ve su gibi yoksullar, birkaç kişiden tasarruf edin
Puanlar, karavanların düzenli durdurma yerleri; Ve küçük gibi
Mera bu yerlerde istedikleri zaman bulunacak, harikaydı
Santa Fe tüccarları bu sezon geçmiş olsaydı,
Çok sayıda cavallada'yı desteklemek için yeterli çim olmaz,
Herbage tüccarların katkısı altında bırakıldıktan sonra
hayvanlar. Ancak, büyük bir zaman tasarrufu yaparak gerçekleştirilecekti
Bu yol, yoldan önemli bir mesafe sarmasına rağmen
Sierra Nevada'nın geçilmez zincirinden kaçınmak için-
Amerikalıların uzaklara geldikleri dağlar
güneye doğru ve bu geç sezonda muhtemelen kar tarafından engellendi.

Tehditler ve rüşvetlerle çağrılan Hintlilerden biri,
Beş günden fazla olmadığını ilan ettiği parkura süvari
mesafe. İlerledikçe ülke daha vahşi hale geldi ve daha fazlası
Steril,-Birkaç küçük akarsu kurduğu vadiler,
Yalnız olmak çok büyük bir hayvanı destekleyebilir. HAYIR
Oyun avında zaman kaybedildi; katırların ve atların en fakirleri
hükümler için öldürüldü ve diyet biraz iyileştirildi
Bir geyik kamp alanının yakınında rahatça sunulduğunda geyik eti.
Hintlilerin görmediklerini görmediler; Ama şimdi ülkeye yaklaştılar
İspanyolların bulunduğu bölgeye istila eden kazıcıların
Trail geçer, tüccarların karavanlarına katkıda bulunur ve
düzensiz değil, "Amerikan Çölü Arapları" olarak adlandırıldı. .
Kaliforniya Rehberi şimdi ciddiyetle geri dönme izni aldı,
Geçmeye çalışırsa hayatını kaybetmesi gerektiğini söyleyerek
Digger Country tek başına dönüşünde. Karla kaplı bir zirveye işaret etti,
patikanın geçtiği eteklerinde; ve verilmeyi bırak, o
Atının kafasını San Fernando'nun görevine çevirdi.

Cavallada bu zamana kadar çok daha azıyla seyahat etmesine rağmen
ilk başta, yine de, takip edilecek bir parkur isteğinden karışıklık,
Uygun yönü korumak için büyük bir sorun ve efor gerekiyordu.
Bell-Mare, daha iyi tanışan Walker'ı taşıyan minibüsü yönetti.
Ülke ile diğerlerinden daha; başka bir avcı, önemli
Gruptaki ayrım, büyük bir katır üzerinde, yanına bindi. Daha sonra
Cavallada'yı takip ederek, atlama ve birbirleriyle frisking, durdurarak
Ne zaman bir bıçak çim gösterdiğinde ve sürekli kırmaya çalıştığında
bazen kendilerini sunan yeşil yamalara uzakta
ovalar. Birliğin arkasında, onları yüksek sesle çığlık atan ve
objurgasyonlar, altı dağcı sürdü, mümkün olduğunca fazla
astar. Gezmek için tüm girişimleri bastırmak için her iki kanatta iki kişi vardı,
ve sürüyü kompakt bir vücutta tutun. Bu sırayla karavan vardı
Kırık bir ülkeyi, yukarı ve aşağı sırtları geçiyor, bütün gün,
Yüksek sesle bağırışlarda sürücülerine sonsuz sıkıntı veren hayvanlar
Gelişmiş bekçiden hepsini _qui-vive_ üzerine koydu. Eski yürüteç
tüfeği başının üstünde ve önündeki noktaya koyduğu görülüyordu ve
Şu anda "Patika! Trail!" tüm kalpleri memnun etti
Taciz emeğinden bir mühlet beklentisi
katır sürüşü. Kırık bir sırt inen, bir keresinde bir
Cavallada'nın içinde farklı ve tolere edilebilir bir şekilde giyilen parça
Bütün hayatları gibi kolay ve içgüdüsel olarak döndü
Dövülmüş yollarda seyahat etmeye alışkındı. Bu boyunca seyahat ettiler
Mermerly-ancak zevkleri, sık göstergelerle alaşım
Bu açlık ve susuzluk, işlerini katırlar ve atlar üzerinde yapmıştı
Onlardan önce patikada olan karavanlar. Oldular
Altmış uzanan uzun bir çölün ortasına vur
su veya mera olmadan mil; Ve birçok hayvan ölmüştü
Burada, kemiklerini ovaya ağartmaya bırakır. Toprak
Sandy, ama kayalar ve taşlar yüzeyi kaplayarak ayaklarını devre dışı bırakarak
genç atların ve katırların çoğu; birçoğu, bu erken
Yolculuğun aşaması zaten terk edilmişti. Sefillerin izleri
Kazanlar çok sık oldu; Bu iğrenç yaratıklar
Kenty Plains, Kertenkelelere Besleme Amaçlı
bol. Henüz göstermediler; Sadece geceleri etrafta dolaştılar
Kamp, hayvanları çalıştırmak için olumlu bir fırsat bekliyor. İçinde
Ancak mevcut örnek, atların çoğu
yol, kazıcılar işleyecek çok bol bir et tedariki buldu
Müthiş dağcılara gereksiz herhangi bir saldırı.

Bir akşam Amerikalılar normalden daha erken bir derede kamp kurmuşlardı
söğüt ve titreme ile iyi zamana alınmış ve tolere edilebilir
otlak; Ve hala oldukça erken olmasına rağmen,
Burada durun ve hayvanlara kendilerini doldurma fırsatı verin.
Birkaç geyik, girerken alttan atlamıştı; ve LA
Bonte ve Killbuck, tüfekleriyle kamptan detaylandırmışlardı.
Av ve akşam yemeği için geyik eti tedarik etmeye çalışın. Nehir boyunca
Bankalar, geyik sürüleri her yönde,
kereste kemeri; Ve iki avcının zorlukları yoktu
Birkaç adımda iki ince paraya yaklaşmak ve devirmek
çalılık. La Bonte, hayvanları kasapla meşgul ediyorlardı.
Çalışmalarından bakarken, yarım düzine Kızılderilinin kaçtığını gördü.
Ağaçlar, birkaç metre içinde ve Killbuck. Aynı anda
İki ok _thudded_, üzerinde diz çöktüğü geyiğin karkasına,
Kafasından birkaç santim geçti. Arkadaşına oymak, la
Bonte hemen geyiği ele geçirdi ve ana güçle kaldırdı,
Onu önünde bir kalkan olarak tuttu, ama bir ok ona vurmadan önce
omuzda. Yerden yükselen, kapağın arkasında geri çekildi,
Beş yüz metre olmayan kampı alarm vermek için yüksek sesle bağırıyorum
Akışın diğer tarafında uzak. Killbuck, rapor edildiğinde
tehlike, bedensel olarak ovaya koştu ve
kereste, şimdi ok atışından çıkmış olan La Bonte'ye katıldı.
geyik eti kalanı ve tüfeğini saldırganlara ateşledi. Hintliler
ilk önce kapağı terk etmekten korkuyordu; Ama üç veya daha fazla
Onlara katılmak, biri şef, çizilmiş ile ovaya ilerlediler
Yaylar, geniş dağılıyor ve hızlı bir şekilde beyazlara doğru koşuyor,
Bir zikzak kursunda,
Rifling tüfekleri. İkincisi,
Parçalar, ancak omuzda tüfekle sabit bir cephede tutuldu. Hintliler
açıkça yaklaşmaktan hoşlanmadı; Ama şef, eski bir bozulmuş
Adam, onları kelime ve jestle kışkırttı,-önceden koşup çağırıyor
diğerlerinin üzerine onu takip etmek için.

"Ho, oğlum!" diye bağırdı Killbuck arkadaşına, "O eski coon gitmeli
ya da bu darbeli critturs tarafından ovulacağız. "

La Bonte onu anladı. Yerde çömelerek,
Sol kolunun kapsamı ve dinlenmesi
sol elindeki tüfeğinin uzun namlusu,
Sopa, istikrarlı bir amaç aldı ve ateş etti. Hintli, onu atıyor
kollar, sendeledi ve yayına düşmesine izin verdi,-kendini kurtarmaya çalıştı,
Ve sonra yüzüne doğru düştü. Diğerleri, ölümünü görerek
Şefleri döndü ve kapak için tekrar yaptı. "Darvaladın
Critturs, "Kükredi Killbuck," Al! "Ve tüfeğini ateşledi
Sonuncusu, onu bir taş kadar ölü yuvarlayarak. Kamp da
alarmlı. Beş tanesi derenin karşısında dolaştı ve Hintlileri aldı
arka; Tüfekleri kereste içinde çatladı, birkaç Kızılderili daha
düştü ve geri kalanı hızla bir geri çekildi. Ancak geyik eti
unutulmamış; İki geyik kampa yerleştirildi ve görevini yaptı
o gece katır et.

Bu dersin kazıcılar üzerinde mevsimsel bir etkisi oldu,
o gece veya bir sonraki Cavallada'ya teşebbüs; Kamp kaldı
Hayvanları işe almak için iki gün.

Partiyi tüm zorluklar ve tehlikelerle takip etmeyeceğiz
Çöl yolunun ne de kazıcıların çeşitli şeytanlarını detaylandırın,
sürekli olarak hayvanları damgalamak için fırsatlar arayan veya,
Onlara otlanırken onlara yaklaşmak, oklarını ateşlediler
Ayrıntılı olarak sürüde, ölü veya engelli olanlara güvenerek
geride kalacak ve onlara iyi bir et tedariki sağlayacaktı. İçinde
Aralık ayı, dağcılar büyük bölünme sırtını geçti
Rocky Dağları'nın karlı bariyerinden geçerek
En büyük zorluk ve birçok katır ve atı kaybetmekle
girişim. Sırttan geçerken, bir keresinde baş-yaylarını vurdular
Arkansa Nehri ve Bayou Salade'ye dönüştü. Burada bir
Arapahos köyü ve onların
Bu layık at thieves ile Cavallada. Neyse ki şef
Komuta beyazlara dostça idi ve genç adamlarını kısıtladı; Ve
Üç atın hediyesi iyi ofislerini sigortaladı. Yine de yakın
Bu Kızılderililerin mahallesi, birkaçdan sonra neredeyse arzu edilmiyor
Günler durdu, Amerikalılar yine yoldaydı ve sonunda durdu
Arkansa ile Fontaine-Qui-Gout'un noktasında,
bir kış kampı inşa etmeye kararlı. Şimdi kendilerini düşündüler
evde ve bir kerede,
hepsini içeren ve hayvanları güvence altına almak için büyük bir koral
gece veya Hint alarmları durumunda. Bu kaçak tarafından etkilendiler
birkaç büyük pamuk ağacı ve bunları bir
At ayakkabısı: Ancak giriş, bu rakamdan daha dar olmak,
ve kutupların aralarında sabit olduğu dik kütüklerle sabitlendi
zevkle geri çekildi. Ev, veya "kale"-herhangi bir şey gibi
Bu bölümlerde bir evin şekli denir, gerçekten de her insan
Evini bir kale yapmalı-her tarafta boştu ve övündü
Oldukça ilkel yapıya sahip bir çim baca; Ama cevapladı
Dumanı iç mekandan çekmenin amacı. Oyun boldu
her yerde;-Buffalo bantları sürekli olarak Arkansa'yı geçiyordu; Ve
Her zaman kalenin gözünde geyik ve antilop vardı. .
Mera da iyi ve boldu-zengin grama veya manda olmak
Bu mevsimde oldukça kuru olmasına rağmen, hala koruyor
besi nitelikler; Ve hayvanlar yakında harika bir şekilde gelişmeye başladı
koşul ve güçte.

Sahip oldukları dört yüz katır ve at başından
Kaliforniya'dan başladı, ancak yarısı Arkansa'ya ulaştı. Birçoğu vardı
yemek için öldürüldü, (gerçekten de tek hüküm vermişlerdi
Yolculuk sırasında,) Birçoğu Kızılderililer tarafından çalındı ​​veya tarafından vuruldu
geceleri onları; ve birçoğu sapmış ve kurtarılmamıştı. Biz
Sonora Girl, Juanita ve eşinin,
Ned Wooton, Roubebieau'nun kalesinde ve rendezvous'da geride kaldı.
Grubumuzun dağların diğer tarafından geçtiği Uintah,
New Mexico'daki Taos'a bir parti ile ilerlediler ve ikamet ettiler
Orada birkaç yıl, iyi bir aile ile kutsanmış & c. &C. & c.,
Romanlar bitiyor.

Hayvanlar şişman ve güçlü olur olmaz,
Arkansa, Bent'in Hint Ticaret Kalesi'ne, yaklaşık altmış mil altında
Fontaine-Qui-Bout ağzı. Burada onlar için hazır bir satış bulundu,
katırlar o zamanlar Birleşik'nin sınırında büyük talep görüyor
Devletler ve her mevsim, ovalar boyunca taşındı
Bağımsızlık Hindistan Ülkesinde önemli bir sayı,
ve New Mexico'nun üst yerleşimlerinde. Dağcılar olarak
Arkansa'ya indi, küçük bir olay meydana geldi ve bazıları
Parti beklenmedik bir şekilde eski bir arkadaşla karşılaştı. Killbuck ve LA
Genellikle şirket olan Bonte, biraz uzakta sürüyordu
Huerfano'nun ağzından geçen Cavallada'nın veya
Yetim deresi, onlardan önce uzun bir mesafede,
bir süvari figürü, ardından iki gevşek hayvan,
Nehrin ahşap dibine blöf. Yabancıyı yargılamak
Hintli olun, atlarını teşvik ettiler ve peşinde koştular, ama
Önümüzdeki rakam aniden kayboldu. Ancak, hızlı bir şekilde takip ettiler
kumlu tabanda yeterince düz, bir at ve
İki katır. Killbuck "işaret" i inceledi ve üzerinde şaşkın bir
önemli zaman; Ve sonunda haykırdı-"Wagh! Bu işaret düz
Mon Beaver olarak bana; O hos-track'e bak oğlum; Bunu hiç gördün mü
önce? "

"_Well_, var!" La Bonte'ye cevap verdi, bakarak: "AR
Shuffle-toe şimdi bana kullanışlı görünüyor, ben _tell_ sen. "

"Hos'a binmek için kullanılan adam uzun zamandır devam etti, ama hos,
Darn eski crittur, eski Bill Williams's, ben kancadan sallanacağım. "

"Şey, başka hiçbir şey değil," diye devam etti la Bonte, kendini tatmin ediyor
uzun bir bakış; "Bu yaşlı çocuğun çekim kadar Shure: Ve onlar
Rapahos sonunda onu ovuşturdu ve hayvanlarını yetiştirdi. Ho, oğlum!
Hadi saçlarını kaldıralım. "

"Kabul etti," diye yanıtladı Killbuck; Ve uzakta peşinde koşmaya başladılar
eski yoldaşlarının ölümünün intikamını almaya kararlı.

Pisti alttan ve akışa kadar takip ettiler,
Geçti ve bankadan birkaç metre yukarıya geçerek suya girdi
Yine, başka bir şey göremediklerinde. Buna şaşkın, onlar
nehrin her iki tarafında arandı, ama boşuna; Ve kaybetmek istemiyorum
Aramada daha fazla zaman, kereste boyunca ilerlediler.
bankalar gece için iyi bir kamp yeri bulmak için
Cavallada'dan önce sürüşte nesne. Sol bankada,
Onlardan önce kısa mesafe, ahşapların ağır bir büyümesiydi ve
nehir yüksek bir blöfe yakın bir yerde koştu,
Su neredeyse geçirimsiz bir erik ve kiraz ağaçtı. .
Kereste Grove bu noktaya gelmeden önce sona erdi ve ancak az
dağınık ağaçlar, müdahale eden ve
tolere edilebilir çimlerle kaplıydı. Bu bir
Mükemmel kamp, ​​iki dağcı glade'ye girdi ve
Erik ve kiraz çalılıklarına yakın bir
onlardan önce duvar ve rüzgardan mükemmel bir sığınak. Atlama
atları, eyerleri onların
sırtlar, tiz bir komşu çalılıktan iki metre geride değil
onlara; Çalılarda bir hışırtı izledi ve şu anda bir adam giyinmiş
Buck derisinde ve elinde tüfek, karışık fırçadan patladı,
Kızgın bir sesle haykırıyorum

"Do'ae hy'ar şimdi mi?
E'a Rapahos'u canlandırdığını düşündüm ve hemen önbelleğe alındım. "

"Ho, Bill! Ne, eski hos! Henüz altına girmedi mi?" her iki avcıyı da ağladı.
"Bize pençeni ver."

"Do'ae şimdi, eğer hy'ar onlar, lodge direğine sürüldüğü gibi erkekler
(Creek) bir süre önce. Hy'e hy'e? Bu 'biraz' değilse, olmazdım
öyle söyle. "

Eski Bill Williams ve iki arkadaşımızdan kabaca alışveriş yapmak için ayrılmak
Ama doyurucu selamlar, o eski Worthy'nin tarihine bakacağız
Onu ateşte önbelleğe bıraktığımız zamandan beri ve
Rocky Dağları'nda Hint savaş alanı. Ateşten kaçmıştı ve
duman, ya da eski köftesi ile Arkansa'da olmazdı
Nez-PERCE STEED. Bu vesileyle, kıdemli dağcı kaybetmişti
İki paket hayvan ve tüm kunduz. Ancak o adam değildi,
bir Hint köyü yakın olduğu sürece bir at veya katır istemek
el. Bu nedenle, gündüz kanonlarda ve derin boğazlarda
Dağlar ve gece seyahat ederek, izi yakından takip etti
muzaffer vahşilerden, zamanını kandırdı, "darbesine" çarptı ve
bir çift paket-horsu kurtardı, bu da istediği tek şeydi. Durmadan
O zamandan beri, dağların her yerinde yalnız tuzağa düşüyordu; vardı
Rendezvous'u ziyaret etti, ancak kısa süreler için iki kez ve sonra tam olarak
Kunduz paketleri; ve şimdi bükünün kalesine doğru yola çıktı, imha etmek için
Şimdiki bir sürü peltry, Taos viski üzerinde iyi bir carouse'un tadını çıkarın,
ve sonra bildiği dağlarda bir deliğe veya köşeye dön
İlkbaharda yalnız avokasyonunu takip etmek. O da ona sahipti
sorunların payı ve birçok Hint sıyrığı vardı, ancak güvenli bir şekilde geçti
herkese ve yaptıklarından bahsetmeye neredeyse hiç bakmadım,
O'nun gerçek meselesi, tehlikeli olan en olağanüstü
maceralar.

Bent'in kalesine geldi, parti cavallada'larını attı ve
O zaman-dağ arkadaşlarımızın affedilebilir zayıflıklarına saygılı
Bizi ortaya çıkan öfkeli orjilerin üzerine bir peçe çizmemizi ister. A
Avcı ve tuzakçı sayısı avcılık alanlarından "içinde" idi.
Ve bir Şii Köyü ve Kioways'ın bazı locaları kamp yapıldı
kale. Likör sürdüğü sürece ve iyi bir mağaza vardı
Alkol ve Taos viski, Arkansa öfkeyle yankılandı
Mirth-Graver sahneleriyle karıştırılmamış; Dağcınız için hiç
bardaklarındaki kavgacı, hızlı bir şekilde, ne zaman
Tüfekler tek başına farkı çözebilir ve çok fazla kan dökülür
Vahşi ve sık kavgalarındaki kır.

Bent's Fort, nehrin sol veya kuzey kıyısında yer almaktadır
Arkansa, kayalıkların ayağından yaklaşık yüz mil uzakta
Dağlar-burada eğimli olan kır ve düz bir kırpma
Yavaş yavaş su kenarı. Duvarlar tamamen inşa edilmiştir
Adobes-veya güneşten yakalanmış tuğlalar-içi boş bir kare şeklinde, iki
köşeleri aynı malzemenin dairesel kuşatma kuleleridir.
Giriş, kareye büyük bir geçitle.
Tüccarlar tarafından işgal edilen odalar ve ev sahibi çalışanları. Bunlar
Boyutlu küçük boylu, kilden yapılmış beyaz bir yıkama ile renklendirilmiş duvarlar
Prairie'de. Düz çatıları dış boyunca savunulur.
Adobe'nin korkulukları, nişan alıcılarına ateş eden bir kapak görevi görmek için
tepe; ve başa çıkma boyunca tüm çeşitlerin kaktüsünün büyümesi
Ovalarda yaygındır. Meydanın merkezinde basın
kürklerin paketlenmesi; Ve biri mağaza olarak kullanılan üç büyük oda var
ve dergi, başka bir konsey odası olarak, Hintlilerin toplandığı
"görüşmeleri" için, üçüncüsü ise ortak yemek salonudur,
Tüccarlar, tuzakçılar ve avcılar ve tüm çalışanlar,
Oyun kaplı ülkenin sağladığı en iyi provenci. Mutfakta
Departman geç yıllara başkanlık etti, adil bir Renk Leydi, Charlotte tarafından
İsim, kim dediği gibi, "De Dam Injun'da De Onlee Lady
Ülke, "ve üstelik Long'un zirvesinden
Slap-Jacks ve Pumpkin Pies için Cumbres Espanolas.

Burada belirli mevsimlerde ovaların tüccarları ve
Dağlar, peltry stokları ile. Şii Şefleri,
Kioway ve Arapaho, baş tüccarlarla ciddi bir şekilde oturup oturun ve
Gerçek ve hayali şikayetleri üzerinde "Calumet" duman. Şimdi
O-CUN-NO-WHURST, Sarı Kurt, Shian'ın Büyük Şefi Şikayet ediyor
ulusunun haysiyetine karşı bazı ciddi suçların! Tüccar
"Big Lodge" dan (kale) köyünde ve daha önce
Ticaret açıldı, geleneksel şefin "
Prairie "[9]" elini açmadı ", ama" şimdiki zamanını sıktı
Parmakları arasında "korkunç bir şekilde ve çok koruyucu bir önlemle. Bu
Taşınması zor, ama sarı kurt daha fazla demez!

Tah-Kai-Buhl veya "O atlayan", Kioway'dan uyarıldı.
Beyaz tüccarlar ile ticaret yapmak için Kanada'ya gitmemeli
Comanche. Bu ulus deli-beyazlarla "yığın deli" ve
Ülkesine giren herkesi "ovalamak" için "balta kazdı". .
Kioway soluk yüzeyi seviyor ve ona uyarı veriyor, (ve "atlayan"
sanki onun için "kır üzerinde" bir şeyi hak ediyor gibi görünüyor
bilgi.)

Shawh-noh-Qua Mish, "soyulmuş Lodge-Pole", onun mazeret için var mı?
Arapaho Braves, son zamanlarda bir grup atla özgürdü
kaleye. Gibi bir daha asla olmayacağına söz veriyor ve o,
Shawh-Noh-Qua Mish, "tek bir dil" ile konuşur. Bulutları üzerinde
Tütün ve Kinnik-Kinnik, bu mezar işleri yerleşti ve şartlar
düzenlenmiş.

Corral'da, "güverteler" ile deri kaplı dağcı grupları
"Euker" ve "Yedi Up", zor kazanılan helatlarını kumar oynayın. .
Çalışanlar-Sadece St Louis Fransız ve Kanada Voyageurs-
Buffalo derilerinin paketlerine basmak, cüppeleri dövmek veya diğeriyle uğraşmak
bir ticaret kalesinin görevleri. Hint Squaws, Dağcıların Eşleri,
Boncukların ve fanfaronun tüm gururunda,
çan ve böcek ve boya gibi mutlu onları yapabilir. Avcılar düşüyor
kaleyi tedarik etmek için geyik veya manda eti ile dolu hayvanlarla;
Hintli köpekler, giriş yapmaktan korkarak geçitte endişeyle bakıyor ve
Doğal düşmanlarının düşmanlığıyla karşılaşır, beyazlar; ve dışarıda
Kale, gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde, kişi görmek için güvenli bir şekilde bahis yapılabilir
bir düzine çakal veya prairie kurt, yuvarlak ya da oturmuş
Haunches ve ağır bir şekilde bakmak, sabırla biraz şansı beklemek
Dışarıda atılacak. Duvarlara karşı, Kızılderililer grupları da
Davet olmadan girmekten gurur duyuyor, yalın, mandalarına sarılmış
Cüppeler, somurtkan ve açıkçası, beyazlara bu kadar yakın olmak için rahat
kafa derisi kilitlerini parmaklama şansı olmadan; Beyaz Lodges
nehir bankalarından biraz uzakta güneşte parlıyor; onların
ötesindeki ovada beslenen atlar.

Kalenin görünümü çok çarpıcı, olduğu gibi duruyor
Herhangi bir yerleşimden yüzlerce mil, geniş ve cansız
Prairie, düşman Hintlilerin ordularıyla çevrili ve ulaşılamayacak kadar uzak
medeni insanla ilişki; Çamur yapılı duvarları
Bir düzine dayanıklı erkeğin küçük garnizonu, kontrol içinde tutmak için yeterli
Çok sayıda vahşi kabile kanları için susamıyor. Yine de
Bu yalnız kaleyi geçen yalnız yabancı, o zaman gururla güvende hissediyor
üzerinde yüzen "yıldız ve çizgiler" in gözünde
duvarlar.

Yine La Bonte ile birkaç alan üzerinde bir sıçrama yapmalıyız
aylar; Onu bulduğumuzda, yarım düzine tuzakçı şirkette,
Onlara ayrılmaz arkadaşo Killbuck, Greenhorn'da kamp kurdu
Creek, New Mexico yerleşimlerine _en route_. Birkaç tane var
Taos pazarı için Beaver ile dolu katırlar; Ama bu sefer var
zevk için kârdan daha çok planlandı-Taos Valley'e bir yolculuk
Dağcılar tarafından açgözlü tek medeni rahatlama. Değil
Mevcut banttan çok azı evlilik niyetine bağlıdır;
Nuevo Mejico'nun çanları onlara kadınların _ne artı ultra_
Mükemmellik, en göze çarpan kişisel takıları birleştiren (kaplanmış olmasına rağmen
Kozmetik _Aregria _-- bir bitki, meyve suyu ile kadın
Meksika zekice yüzlerini bedaub) tüm çalışkan endüstri ile
Hint Squaws. Bayanlar, kendi adına ayrılmaktan çekinmeyin
tehlikeleri paylaşmak için baba abodes ve ebedi tortilla yapımı
ve uzak vahşi doğada Amerikalı dağcıların özelleştirmeleri. Kontrast yapmak için kullandıkları kendi vatandaşlarını tamamen hor görüyor
Fringe'nin tüm gururunda swagging atan beyaz avcılarla
ve kasabalarından deri-onlar, doğal ama memnuniyetle
Kocaları ikinci sınıftan kabul edin; yabancıyı tercih etmek
onları savunmak için kalbe ve güçlü sağ kola sahip
sefil, korkak "pelados", ne kadar az tuttukları
Vahşi Kızılderililerin acı çekmesi, ancak kendilerinden bir derece daha üstün.

Kesinlikle Taos Vale'de ortaya çıkan avcı yok,
Rütbesinde, şimdi kamp yapanlardan daha uygun bir çok bayan
Greenhorn, yeni yerleşim yerlerine evlilik baskısı niyetinde
Meksika. İnçleri için "biraz" olan genç Dick Wooton vardı.
altı ayak altı ve onun varili kadar düz ve güçlü olmak
uzun tüfek. Bu "çocuk" ile omuz omuza, Rube Herring'i durdu,
Ve aralarındaki yükseklik veya boyutta saçın kırılgan bir farkı değil.
Killbuck, dağ kışları birkaç kar akışı serpmiş olsa da
Başı, hiçbirine up_; ve La Bonte herhangi biriyle kendi başına kaldı
Long's Peak'i veya karlı bir tuzak koyan dağcı
Menzil. Marcelline-Meksikalı olsa da, halkını hor gördü ve
kanını terk etti, tüm hayatı ile dağlarda
Beyaz avcılar-altı feet ve garip inç üzerine kolayca baktı. İçinde
Bir Herkül Oluşturun, bir apollo simetrisine sahipti; çarpıcı bir şekilde
yakışıklı özellikler ve ondan asılı uzun siyah saç kitleleri
Buck derisi avcılık gömleğinin omuzları üzerinde kunduz eğiliyor.
Söylemeyeceği gibi, "baraj İspanyol yoktu, ama" dağ adamı "idi.
Wagh! "Kalabalıkta yarım cins Chabonard kaybolmadı;-ve
yüksek yükseklikte, ancak her kalitede birincisi oluşturan
bir dağcıda mükemmellik, ister inkâr edilemez cesaret isterse
Ölüm veya tehlikeye mükemmel kayıtsızlık; yetenekli bir demir çerçeveyle
Açlık, susuzluk, ısı, soğuk, yorgunluk ve zorluklara dayanarak
her tür; harika zihin varlığı ve sonsuz kaynak
büyük tehlike zamanı; Bir hayvanın içgüdüsü ve ahlaki
Bir _MAN _,-inç için "daha uzun" olanın cesareti kit Carson'dan daha fazla
Dağcıların Paragonu? [10] Boyunda küçük ve ince biber,
ancak tel kaslarıyla, adil bir ten ve sessiz zeka ile
Özellikler, kite bakmak, hiçbiri hafif görünen olduğunu varsaymaz
Önünde olmak Hint dövüşünde enkarne bir şeytandı ve
Redskins'in başından batıdaki iki adamdan daha fazla saç kaldırdı
ülke; Ve yine de, otuz kış neredeyse bir çizgi veya karık dikmişti
temiz traşlı yüzünde. Ancak hiçbir isim,
Dağlar-sarı taştan İspanyol zirvelerine, Missouri'den
Columbia Nehri,-KIT Carson'unkinden daha, Boonlick, İlçede "Yükselti"
Missouri Eyaleti ve onu doğuran Diggins'e bir kredi.

Huerfano veya Orphan Creek'te, izole edilmiş bir _hutte_'den denir
derenin yakınında bir kır üzerinde duruyor, partimiz bir köyle düştü
Yutah Kızılderililerinden, o zaman beyazlara düşmanca. Her iki taraf
Dili konuşan Killbuck'a gittiğinde savaşa hazırlanıyorlardı
Barış belirtileri ile ve birkaç şefle konuştuktan sonra,
bir ateşkese girdi, her taraf taciz etmemeyi kabul ediyor
diğer. Yutahların birkaç geyik skor için işlem yaptıktan sonra
Zarifçe giyinmek için kutlanan tuzakçılar aceleyle hareket etti
Bu kadar tehlikeli şirketten ve meşe dağının altında kamp kurdu
Dere, güçlü bir pozisyonda tahrip ettikleri ve bir
Geceleri hayvanlarını güvence altına almak için. Bu noktada bir
Dağlardan tolere edilebilir geçiş, burada bir mola meydana gelir
aralık, bu nedenle karşılaşana kadar büyüklükte azalırlar.
And Dağları'nın iki güçlü zincirini birbirine bağlayan Meksika'nın Sierras'ı
ve Rocky Dağları. Bölme sırtının zirvesinden
doğuya doğru, uzanan geniş çayır denizinin bir manzarası vardı
Dağların tabanından uzakta, kasvetli kısırlık içinde, neredeyse
Bin mil, büyüklerin verimli vadisini karşılayana kadar
Missouri. Bu sınırsız genişliğin üzerinde hiçbir şey kırılmaz
Görünümün kesintisiz yalnızlığı. Bir ağaç veya yeşillik atomu değil
gözü rahatlatır; Kuşkusuz dağınık kereste çizgileri için
Dağlardan çalışan akarsular,
muazzam yükseklik ve bunun ötesinde hiçbir şey görülmez
yuvarlanan kırın yüzeyi. Zincirin başka hiçbir kısmında
Uzak Batı'nın büyük özellikleri daha çarpıcı bir şekilde gösterildi
Bu geçişten. Buradaki dağlar, doğu tarafında, aniden
ovadan ve büyük çayırların görüşü bu nedenle
müdahale eden sırtlar tarafından engellendi. Batıya doğru göz süpürür
her yönde ana aralıktan uzanan kırık mahmuzlar;
uzak zirveler, çoğunlukla karla kaplı olarak görülürken
aralıkların aralığının üzerinde izole edilmesi. Her tarafta sahne
vahşi ve kasvetli.

Bu geçişten geçerek, tuzakçılar Yutah izini takip etti
sade, çam kaplı bir sırt, sayısız sürü
Antilop, koyun olarak evcil, otuzdu. Çok sayıda dere kesişiyor,
Meşe, çam ve sedir ile ahşap ve oyun ile iyi stoklanmış
her türlü. Huerfano'dan ayrılmaktan on birinci günde vurdular
Arroyo Hondo'daki Taos Valley yerleşimi ve bir kerede itti
Fernandez köyü-bazen, ancak uygunsuz bir şekilde Taos olarak adlandırıldı. Gibi
Köyün içinden geçti, karanlık gözler,
Reboso sarılı Muchachas, Adobe evlerinin kapılarından baktı,
her ağız puro ile donatılmış, bu da aralıklarla
Her bir avcıya selamlamaya izin vermeye izin ver
_Adios, americanos _,-"Fernandez'e hoş geldiniz!" Ve sonra acele ettiler
Advent'i her zaman takip eden Fandango'ya hazırlanmak için kapalı
Dağcıların. Ancak adamlar çok iyi görünüyordu
memnun; Ama duvarlara somurtkan bir şekilde eğildi, sarapları döndü
sol omuzun üzerinde ve yüzün alt kısmını gizlemek,
El sadece ebedi purarayı çıkarmak için üst katlarından görünen el
dudaklarından. Onlar, geniş kenarlı somberolarının altından,
Stalwart avcılarına çok az sevgi ile kaşlarını çattı,
onları geçerek, somurtkan peladolara bakmaya neredeyse tengeni değil, ama
Gülümseyen Buxom Wenches'e anlaşılmaz övgüler ödemek
onları kapılardan. Böylece selamlama alışverişi yaparak,
uzun zamandır buraya yeni bir şekilde yerleşmiş olan eski bir dağcının evi
Meksikalı karısı ve avcıların tanınmış şovmeniydi
Taos Vadisi'ni ziyaret ettiklerinde,
Onlara getirdiler.

Dipnotlar:

[8] Rapordan Kaliforniya Valisine Başkanı tarafından
Görev, Amerikalı dağcıların saldırılarına referans olarak.

[9] Ücretsiz bir hediye için Hint ifadesi.

[10] Konuştuğumuz zamandan beri Kit Carson ayırt etti
Kendisi birkaç ABD Keşfet Keşif Expeditions,
Fremont, Rocky Dağları'nın karşısında ve Oregon'un tüm bölgelerine ve
Kaliforniya; ve hizmetleri için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Gallant Dağcıya Teğmen Komisyonu ile sundu
Eski liderinin
Fremont Albay olarak atandı.




Antwerp'ten bir efsane.


Nedenini neredeyse hiç bilmiyorum, Antwerp üzerinden son pasajım üzerine başladım
Benim için Park otelindeki mahallelerim, yanmak yerine,
Önceki gelenek, Kutsal Aziz Anthony'nin belirtisinde. Değişim
belki de beni ibne gören hackney koçumdan dolayı ve
Avrupa Demiryollarının en kötüsü üzerinde yorgun bir sarsıntı tarafından şaşkına döndü,
Talimlerimi karıştırmaya etkilenen-muhtemelen bir yanlış anlama
"Park" mine ev sahibi ile iyi anlayışından kaynaklandı. Olmak
Olduğu gibi, bagajım, nay demeden önce
Bir garsonun bulutunun kucaklanması, hemen kaybolan
Hanın girintileri, nerede takip etmekle uğraştım. Parlak bir Mayıs'tı
gün ve ben ne zaman pansiyon değişiminden memnun olmadım hissetmedim,
Zarif temiz Flaman yatak odamın penceresinden bakarken, ben
Neşeli bulvarın comury küçük hanımlar ve üniformalı kalabalık
Taze çırpınan kireç ağaçlarının bahar yeşillikleri
güneş ışığı. Ve öfkeli bir
Herbesthal'dan cılız yolculuğum sırasında iştah, cevap verdim
Özellikle bir ladin garsonunun soruşturulmasına olumlu, olumlu,
_monsieur_ _table-d'Hote_'de yemek yemekten memnuniyet duyup duymayacak
Saat üçün erken saati.

Park otelinin mükemmel akşam yemeği, o gün servis edildi.
alışılmadık derecede az sayıda misafir; Bu yüzden en azından birine alışmıştı
Fransa'nın halka açık masalarındaki çok sayıda günlük cemaat ve
Almanya. On iki kişi tahtayı kuşattı, ya da tercih etmeliyim
Diyelim ki, uzunun bir ekstremitesinde iki karşı sırada yer aldı
altı katı barındırma kapasitesi olan dresser benzeri masa
sayı, hanın dikkate alınmayacağına dair örtük kanıttı.
Tek düzine tarafından diners. Bu on iki misafirin, üç veya dört
Sınıftaydı _commis-voyageur-Anglice_, bagmen-konuşan,
Her zamanki gibi demiryolu ve yol, grisettes ve
Örnekleri, duymamak için elimden geleni yaptım. Bir Fransız şarkıcı vardı
Sonra Antwerp Tiyatrosu'nda rol aldı; Bir tombul, taklit,
saygın görünümlü adam, mavi gözlükler ve gevşek bir ceket,
O akşam tanımakta zorluk çekti.
Gay sayımı Almaviva karakterinde tahtalar. Adamın yanında
Notlar, bizi bilgilendiren ince, güneş yanığı, orta yaşlı bir Almanca oturdu
Yirmi yıl geçirdikten sonra bir konuşma seyri
Meksika'daki Cochineal Çiftliği, kendi ülkesine geri dönüyordu,
hayatının ikinci kısmını sakin zevkle geçmek için
köy çan kulesinin gölgesinde boru, bira ve yetkinlik ve
Muhtemelen-bununla birlikte, hiçbir şey söylemedi-barışçıl
sakin, çorap örgüsü, çocuk taşıyan bir arkadaşlık _frau_.
Masada başka bir Alman vardı, kaba, büyük başlı bir baron
Domuz gibi yiyen Swabia, çatalını kürdan olarak kullandı ve
en iğrenç ölçüde, baronal ve tuhaf bir şekilde
_Hawking_ Cermen eğlence. Bu kişiler tüm yabancılardı;
Ancak kendim hariç, partinin geri kalanı,
Yerliler, daha iyi Antwerp Burghers sınıfına ait. Bir tane ile
Bunlardan yanında oturduğum, konuşmaya başladım; ve bulma
Onu nazik, zeki ve iyi korunmuş, gözaltına alındığım için mutluydum
akşam yemeğinden sonra en iyi Bordeaux "park" mahzenleri üzerinde
üretebilir. Bu kalbini açtı ve benim gibi davranmaya gönüllü oldu
Antwerp aracılığıyla Cicerone. Görmüş olmama rağmen, eski ziyaretler üzerine,
Yerin tüm "aslanları", bunların rehberliğinde olmuştu
_valetets-de-place_ adlı korkunç hayvanlar; Ve şimdi memnuniyetle faydalandım
Kendim yeni arkadaşımın teklifinden ve kaleye çıktım. O
tüm hayatı boyunca Antwerp'te yaşamıştı; Sonuç olarak oradaydı
Kuşatma, olayları ve bölümlerinin anımsamalarında
Bahsedilen-öyle ki,
Kale bize monoton açıklamalarını kurtaracak kadar nazikti,
Ve kapıları açarken, ağzını kapalı tutmak için. Ben kaldım
İsteyerek bu haksız saldırganlık ve cesur savunma sahnesinde,
ve aynı kol-sandalyesi de dahil olmak üzere görülmeye değer her şeyi gördüm
Hikaye geçtikçe, eski chasse, cesur olduğu gibi guty, oturdu
ve füme ve emirlerini verdi, Fransızca gök gürültüsü tarafından sorunsuz
Piller ve Fransız atış fırtınası. Bizim gibi gün ışığı solmaya başladı
Kasabaya tekrar girdi ve isteğim üzerine bazı yollarla geçti.
eski kısımlar, antwerper'ime herhangi bir şey işaret etmek için yalvardım
belirli bir antik çağdaki evler veya konut olarak dikkate değer
dikkat çekici kişiler. Bana birden fazla konutunu gösterdi
Flanders'ın bu kadar gurur duyduğu büyük sanatçılar; Ayrıca birkaç
Alva'nın kuralından kalma İspanyol büyüklerinin konakları,
ve bol ve büyük balkonlarla İspanyol tarzında inşa edilmiş ve
_patio_ veya iç mahkeme. Sonunda bana dönmeyi düşündüm
otel ve benim yükümlüdürüm için bir davet için meditasyon yapıyordu
tanıdık, ne zaman, dar ve sıralı bir
Sokak, aniden hareketsiz durdu.

"Oraya bak!" dedi; "O ev, büyük yaş olsa da
Görünüşe göre onu başkalarından ayırt etmek için çok az, eşit derecede eski,
Antwerp aracılığıyla dağılmış; Yine de, bize sahip olduğu flemings
Güçlü ve tuhaf ilgi. Ve gerçekten ressamın ikametgahı veya
Grande, Stranger Masallarına Söyleyebilirdi, tüm bunları konuşacak duvarları
içlerinde geçti. "

Eve merakla baktım ama dikkat çekici bir şey göremedim
Bu konuda, görünür bir şekilde çok eski olması dışında-tüm görünüşe
kasabadaki en eskisi. Orta boyutlarda, inşa edilmiş
karışmış taş ve tuğla, ne zaman ve nemli bir genel vermişti
Pis tonu yeşilimsi siyah. Kapısı düşüktü ve alışılmadık
kuvvet; Pencereleri dardı ve burada ve orada demirle savunuldu
çubuklar. Eskiden bu çubuklar çok daha fazla olmuştu, ama birçoğu
ekstremitelerinin bulunduğu taş işine yakın kesilmiş
Hala derinlemesine kaldı. Duvardaki sığ bir niş bir
Bir zamanlar bakire ve çocuğun kaba oyulmuş görüntülerinden
Kötülüğe karşı bir koruma olarak Antwerp evlerine vazgeçilmez uzantı
ruhlar ve özellikle birine karşı,-bir tür belediye kek,
Dürüst ve güvenilir Burgesses Korkusu. Özellikleri
asla çok hassas bir şekilde kesilmiş olan görüntüler, geniş ve nadiren
Yaş ve kir ile ayırt edilebilir, ancak mavi ve kıpkırmızı olan izler
Bakire giysileri üzerinde hala fark edilebilirdi. Gözlemledim
Ev, bir zamanlar yalnız durmuş gibi görünüyordu-belki de
Bir bahçenin ortası veya daha büyük olasılıkla asfalt bir mahkemenin-onun için
Sokak hattından biraz metre geri çekildi ve açık arsa
ön, burada ve orada yıpranmış taş blokları ile döşenmişti.
sık sık işleme, her iki elinde ise modern bir ev
Mimarlık başlangıçta merkez arasında bırakılan bir alanı doldurdu
bina ve ilgili bir tarih. Başka hiçbir şey yok
Evin dışındaki ortaktan, sonucuna vardım
Onunla ilgili tekillik ne olursa olsun, iç mekanında aranacaktı
Ya da mahkumları ve ben bir açıklama için arkadaşıma baktım.

"O ev," dedi, sessiz soruşturmamı yanıtlayarak "yüzyıllardır
Antwerp Cellatın Konutu. "

Kelimeye başladım. Garip gelenekler, yasalar ve gelenekler
Daha az medeni olan yasaların son bakanı ile bağlantılı
Hıristiyan döneminin yaşları, her zaman aklıma bir
tuhaf hayranlık. Taze ve güçlü bir ilgi ile baktım
bina ve bir dakika neredeyse cephesini hayal ettim
şeffaf, bana ölümün korkunç enstrümanlarını açıklıyor ve
işkence, korkunç raf, keskin geniş balta ve ışıltılı kılıç,
yular ve tanga; Başka bir bölmede iken
Bir kan kırmızısı tonunun hortumu ve gerilerinde yardımları, üzgün, somurtkan adamlar oturdu
Akşam yemeğinde ruh hali. Anlık halüsinasyon hızla
dağıldı. Kapı açıldı ve karanlık olan uzun boylu ve komik bir küçük hanım
Gözler ve hafif zeytin tonunun derisi, mümkün olanı ima etti
Bir İspanyol Cavalier için bazı eşcinsel ataların kısmi olması
Suyu almak için ileri, sürahi ve canlı bir havayı atlamak
Çeşmeden. Gülümseyen, neşeli gerçeklik tutamayan bir şekilde kovaladı
kasvetli vizyon.

"Açıkçası," dedi ben, "şimdi hangman'ın evi yok. Böyle taze
Çiçekler dar ağacının gölgesinde değil:
Doomster'ın konutu ditties'i çok neşeli yansıtmayı reddedecekti. "

"Belki," dedi arkadaşım, gülümseyerek. "Ve yine de bir hikaye anlatılıyor
Bu, önerilerinizden birini kısmen çürütür. "

"Bir masal!" Ağladım, "Ne hakkında?"

"Evin bazı eski sakinleri hakkında. Vahşi eski bir hikaye, ama
Doğru olan, inandığım gibi. "

"Sevgili efendim!" Diye bağırdım, "
Nezaket, bana akşamı vermen için yalvarırım, zaten sahip olduğun gibi
Bana öğleden sonra verildi ve benimle 'parkta' destekledikten sonra
söz konusu geleneği ilişkilendirin. "

"İsteyerek," dedi Antwerper, iyi bilinen "söz vermedim
Geceye tiyatroya. Sık sık böyle bir bülbül yakalamıyoruz
Bu Fransız ve yaptığımızda ondan en iyi şekilde yararlanıyoruz. Ama
efsane basılıdır; Kitabım var ve size vereceğim
zevk."

"Bin teşekkürler," dedi, konuyla ilgili olarak oldukça soğudum,
Beklediğim merak hikayesinin yazıldığı keşfiyle
Sözlü yerine.

"Güle güle tarafından," dedi arkadaşım, birkaç metre yürüdüğümüzde
Sessizlik, "Flaman ile tanıştın mı?"

"Ülkenin patoileri mi?" dedim, gülümsüyorum, belki biraz
aşağılayıcı bir şekilde-"mükemmel bir şekilde ulaşılmamış."

"O zaman efsaneyi okuyamazsın, çünkü o dilde basıldı mı?"

"Hangi dilde?"

"Flaman'da."

Laputan'da söylemiş olsaydı, daha şaşırmış olmalıydım.

"Patoilerin sadece alt emirlerle konuşulduğunu ve
Okuma sınıfları kendim kadar anlaşılmazdı. "

Fleming, "Bu bir _patois_ değil, bir dil," diye yanıtladı.
"Fransızların genel kullanımı ülkemizde modern bir inovasyondur ve
Ben de iyi değil. Flaman, toprağın orijinal dilidir; Ve
Sadece hayal ettiğinizden çok daha yaygın olarak değil, aynı zamanda birkaç
Hem düzyazı hem de şiirden çok seçkin yazarlar
Fransızlardan çok önce tercih eden dil, daha büyük olması nedeniyle
tatlılık ve güç. "

Benim kabul etmediğimden çok utanmaya başladım.
Flaman Edebiyat Okulu, sanki derinden hüküm giymiştim
Flaman bir resim okulunun cehaleti. Tabii ki izin verdim
Biraz vatansever abartı için, arkadaşımın kabul ederken
hayatlarını geçiren bu şair ve prosaistlerin hesabı
Kıt olan bir dil yazmak, kendilerinin anladığını anlar. Ancak
Sonuçta, düşündüm, neden Flaman yazarlar olmamalıyım, tıpkı
Yazarlar diğer dillerde bulunur, dünya tarafından eşit olarak bilinmeyen
büyük? Ben kendim değil miydim, Güney Fransa'da traş, kırpılmış,
ve budama üreten Agen kasabasında, bir edebiyatla kesilmiş
Şiir hacmi üzerine hacim yazmış olan Barber, Hight Jessamine
M. Alexandre Dumas'a göre ve bu Gascon lehçesinde ve
En yüksek Fransız edebi otoritelerin diğerleri tamamen
_cadedis_, _mordious_, _capdedous_,
_Parfandious_ ve sekiz ya da on diğer açıklayıcı, eşit derecede küfür ve
enerjik,-tıpkı bazı komik Fransızlara göre, özü
İngilizce dili favori bir anti-oküler malediction'da mı yaşıyor? -Den
Herhangi bir oran, nazik arkadaşıma izin vermek ne sivil ne de minnettardı
Ulusal olarak düşünmeyi seçtiği şey için benim açımdan saygısızlık
dil. Bu yüzden alçakgönüllülükle eğildim ve derin pişmanlığımı ifade ettim
Arızalı eğitim, efsaneyi okumak için gücümün dışında bıraktı
tanımak istediğim. Bunun kontrit tonu
İtiraf bana Fleming'imde kaybettiğim herhangi bir zemini tamamen geri aldı
İyi bir fikir. Sessizliği tekrar kırmadan önce bir dakika boyunca musallat oldu.

"Antwerp'i yarına bıraktıktan sonra büküldün mü?"

"Şu anki niyetim."

"Değiştir. Operaya geceye gel, benimle kahvaltı
Sabah ve ben sana kahve ve _chasse_ arasındaki hikayeyi okuyacağım. "

"Zaten size bildirmek için acı verici bir onurum vardı.
Vaftiz vaatlerini perçinsiz olan vaftiz babalar bana ulaşmam için acı çekti
Flaman dilinin derin cehaletinde şu anki olgun yaşım. "

Fleming bana bir köpeğin yarı hizmetli yarı İngiliz havası ile baktı
Kemik kemikleriyle peled ve sanki sigara içiyormuş gibi onu kavuruyordum. BEN
Çift bir yerçekimi yükü ile benim yüzümü yükledim.

"Şanslı," dedi, "sponsorlarım daha az ihmalkardı
Fransızca açısından bana doğru, hangi dilde,
Yavaş okuma ile sabır, size iletmekten şüpheliyim
madde ve bir dereceye kadar masalın tarzı. Hayır, hayır teşekkürler "
Ekledi, Teşekkürlerimi önler. "Güdülerim daha fazla
düşündüğünüzden bencilce. Sizi Flamanca ise ikna etmek istiyorum
Dil çok az biliniyor, Flaman yazarları var.
bilmek. "

Böyle bir sevimli pertinasyona direnmek yoktu. Yolculuğumu erteledim
Fleming'imle ve kahvaltıdan sonra kahvaltı ettim-çayın hiçbiri ve
Tost işi, ama gerçekten iyi _dejeuner-a-la-fourchette_, bir akşam yemeği
Daha az çorba-Flaman hacmini üretti ve beni Fransızca okudu
vaat edilen hikaye. Görünüşe göre bu el dışı stil için kullanılmadı
çeviri ve vatansever olarak tüm adalet yapmak için endişeli
Orijinal, o kadar yavaş okudu ki, anlatıyı bırakacak zamanım vardı
neredeyse kelimesi kelimesine. Çünkü okuyucuların hiçbiri
Maga, sayısız olsa da, okyanus telinde çakıl taşları gibi,
Flaman ile tanışırlar, kendime gelmiş olabilirim,
Her cezasızlık şansı ile, şimdi yerleştirdiğim hikayenin icadı
onlardan önce. Ama fakirleri soymak vicdanlara karşı giderdi;
ve bu nedenle bu birkaç sayfayı yazmakta zorlandım,
Kaynağı açıkladığım için,


Doomster'ın ilk doğanı.

Chap. Ben-Tavern.

Grace 1507 yılında Whitsundide arifesi alışılmadık derecede karanlıktı
ve üzerinde yoğun bir antwerp şehrinde kasvetli ve
Alınılmaz bulut gölgelik yayılmış ve yerleşmişti. Oldu
şüphesiz, havanın bu hoş olmayan yönüne
Saat dokuz, sakinlerin birkaçının yatakta olduğu bir saat,
Sokaklarda derin sessizlik hüküm sürdü, sadece ara sıra kırıldı
bir kilise zilinin donuk clang ve melankolik damlamasıyla
saçaklardan akmak için küçük yoğun bir gürültülü yağmurun
ve oluklar. Scheldt'ten gelen yağmurdan ve çiğ sisli,
Bir adam hareketsiz durdu ve birinden birine göre emildi
terk edilmiş kareler. Sırtı bir ağaca karşıydı, kolları üzerine katlandı
Göğsü, gözleri tamamen açıktı; Açıkçası uyanık olmasına rağmen,
Bir rüyada birinin görünümü. Zaman zaman anlaşılmaz ama
Enerjik kelimeler dudaklarından kaçtı ve özellikleri bir
olağanüstü vahşilik ifadesi; Sonra derin ve acı verici bir iç çekiş
göğsünden patlama ya da ses, yarım inilti, yarı soluk, bunun gibi
Aşırı fırlatılmış bir hamal yükünü atar. Bazen,
Ayrıca, yüzüne bir gülümseme geçti-neşe işareti yok ya da gülüş
neşeli veya hoş düşüncelerle, ama acı acı ve
Umutsuzluk, bir gözyaşı seliden daha fazla zekice. Gülümsedi
Kesinlikle, ama onun yüzünü henüz aldatıcı bir işaret giyerken
Sevinç, kanayana kadar dudaklarını ısırdı ve eli,
Doublet, tırnaklarını göğsüne kazdı. Üç kez sefil bu muydu
Mutsuz Adam: Onun için Araf acılarının yeni terörü yoktu, çünkü
Zaten, yirmi yıl boyunca,
kalp. Ona göre hoş bir dünya bir gözyaşı vadiydi, bir mesken
acı üzüntü. Annesi onu sıktığında ve ilk ağlaması kırıldı
Kulağının üzerine, yanağına hoş geldiniz öpücüğü basmadı. Hayır
Gözlerine gözyaşları getiren hassasiyet ve anne sevinç fışkırtma,
Bunun bir erkek çocuk olduğunu bildiğinde getirmişti. Babası
İlk ve tek oğlunun büyümesi ve güzelliği ile gurur duymadı;
Sık sık ona ağladı ve sanki çocuk gibi ölümü için dua etti
faul ve suçlu günahın yavruları olmuştu. Ve ne zaman
Bebek büyüdü-onunla değil annesinin gözyaşlarıyla beslenmesine rağmen
Süt-Comely bir çocuk ve sporda karışmak için ileri sürüldü
Çağının diğerleri, sanki sanki alay etti, işkence gördü ve hor görüldü
Yüzü bir şeytanın yüzüydü. Yine de çok sabırlı ve nazik miydi?
hiç kimse kaşında kaşlarını çattı veya onun üzerinde öfkenin sifonu
özellikler; Sadece babası, acı melankolinin neyin gizlendiğini biliyordu
Oğlunun kalbi.

Şimdi çocuk bir erkek olmuştu. Acılarına rağmen, vücudu vardı
güç ve canlılığa dönüştü. Toplumdan sonra bir özlem hissetti,
Sempati ve arkadaşlarına saygı duyma arzusu. Ama
Gençliğini sefil yapan nefret ve zulüm, ona clave
Erkeklikte,-Scoff ve küçümseme, gösterdiği yerdi.
kendisi; Ve eğer anında emekli olmazsa, hizmetkar mien ve
Yazık için dua, bir köpek gibi, tekme ve manşetle ileri sürüldü.
Onun için geniş dünyada adalet yoktu,-boyun eğme onun
Çok, Tanrı onun tek yorgan.

Şimdi kavaklara yaslanan adamın hayatı olmuştu
Ağaç, umutsuzluğun işkencelerinin bir avı. Yine de o adamın kalbi
hassasiyet ve sevgi için oluşan, zihni zekiydi, onun
Asali olmadan değil, yürüyüşü gururlu ve erkeksi, sesi
ciddi ve ikna edici. Şu anda onu cennete kaldırdı,
Tutkuyla kollarını uzattı.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı, "Kutsal iradenin beni acı çekmesi için yarattığı için,
İşkencelerime katlanmak için bana da güç ver! Kalbim yanıyor! Benim
Duygular beni terk et! Beni koru, ey Rab, umutsuzluk ve delilikten!
Bana iyiliğinize ve adaletinize olan teselli inancı korumak; için
Kalbim şüphe uyandıran acılarla kira! "

Sesi zayıfladı ve belirsiz bir üfürüm haline geldi.
Aniden başını kaldırdı ve eğimli duruşundan başlayarak
Meydanın karşısında ve iki veya üç sokaktan acele etti, sanki
Hareketin hızıyla yansımadan kaçmak için çaba. O zaman onun temposu
gevşedi ve düzensiz büyüdü ve bazen durdu,
ağır düşüncelerle emilen biri, bilinçsizce duraklar,
Onları şımartmak daha iyidir. Aniden tiz bir sert ses kırıldı
dudakları; Susuzluk ve ateşle kavradılar.

"İçmeliyim," diye bağırdı; "Bu yanan susuzluktan boğuldum."

O sokakta birçok taverna vardı ve pencerelere yaklaştı
Kepenkleri parlak bir ışık olan çatlaklardan birkaç kişiden
akış; Ama her eve girmedi ve hala geçmedi
Erkek seslerini duydu ve bu onu uzaklaştırmak için yeterli. ST'de
Jan's Street bir kamu evinden biraz daha uzun süre durakladı ve
Tüm pencereleri dikkatle dinledi. Geçici bir parıltı
Memnuniyet yüzünü aydınlattı.

"Ha!" Kendi kendine, "Orada kimse yok. O zaman içebilirim!" Dedi.

Ve mandalı kaldırarak girdi. Hiçbir şey duymuyor, bekliyordu
Kimseyi bulamayın; Ama hayal kırıklığı ne kadar büyüktü, bir
Şişeler ve bira-kanslar ile uzun bir masada oturan kişi sayısı
onlardan önce. Onu aldatan sessizliğe neden oldu
Partilerden birine verilen, hokkabazları yürürlüğe koyan derin dikkat
Yahudilerinin eğlencesi için ve yabancı ne zaman
Pencerede dinledim, yeni bir gizemli hazırlıklarda
kandırmak. Tüm gözler parmaklarının üzerine sabitlendi, boş bir çabada
LegerDemain'i tespit edin. Susuz genç, tüm bu adamların gözünde başladı ve bir
Evden ayrılmak gibi geriye doğru adım atın, ancak birkaç kafayı gözlemleyerek
Meraklı görünümle ona doğru döndü ve aniden korkmak
Kalkış, arayışı ve zulmü için bir sinyal olduğunu kanıtlayabilir,
Bar'a yaklaştı ve ev sahibinden bir kutu bira istedi. Kadın
Yeni müşterisine şüpheli bir bakış attı ve ayırt etmeye çalıştı
Şapkasının geniş eğimli ağzının altındaki özellikleri; Ancak,
Bunu gözlemleyerek, kaçmak için kafasını daha çok göğsüne battı
onun gözlemi. Ama almak için mahzen merdivenlerine inerken
Ona bira, konukların tamamı gözlerini ona sabitledi
dostça ifade yok. Sonra başlarını bir araya getirdiler ve
fısıldadı ve öfkeli jestler yaptı ve özellikle bunlardan biri
öfkeyle iltihaplandı ve yabancıya öfkeyle baktı,
Sanki O'nun O'na faul düştüğü gibi. Yabancı, onun
Yüz önlendi, bira için sessizce bekledi; Ama titredi
kaygı ve endişe. Ev sahibesi alışılmadık bir acele etti ve elini tuttu
Aceleyle içen merakının nesnesine tam kutu
heves ve bir taslakta gemiyi yarı boşalmış; Sonra yerleştirerek
Barın üzerine ödeme sırasında küçük bir para verdi. Ama kadınken
Değişim için arandı, konuklardan biri odanın karşısına geçti
ve kalan birayı genç adamın yüzüne attı.

"Accursed Gallow''-Bird!" diye bağırdı, "Bizimize nasıl cüret ediyorsun
şirket? Burada kemiklerini kırmamam gerektiğini ne söyleyebilirsiniz?
yerinde? Şükürler olsun ki, outcast'ı sefil, yapmayacağım
Vile karkasıyla temas ederek elimi befoul! "

Bu zalim ve çirkin konuşmanın talihsiz varlığı
ele alınan, Antwerp cellatın tek oğlu muydu: adı
Gerard ve yirmi yaşından biraz daha fazlaydı. Ebeveynliği
Neden erkeklerin görüşünü kaçırdığını yeterince açıklıyor.
Nefret ve zulüm beklemesi gereken en iyisiydi. Şimdi ne befell
O her zaman bir müdür toplumuna girdiğinde gerçekleşti.
Diğer Burghers.

Sabırla başını eğerek, mutsuz gerard boş bir şekilde boş baktı
Giysileri üzerinde bira lekeleri, kelime ya da tapu ile cesaret etmeden
onu ezmeye devam eden düşmanının vahşetine kızdı
Kötüye kullanım ve kötü niyetlilerle, sonunda öfkesinin yönlendirilmiş bir kısmı
Hostes'e karşı:

"Bizim için daha fazla bira çizmeyeceksin, kadın!" dedi. "Yarın Gece
Ben ve arkadaşlarım Sebastian's'ta buluşuyoruz. Bize vereceksin
Hangman'ın kutusundaki likör! "

"Bak, orada yatıyor!" hostes diye bağırdı, kaybı için dehşete düştü
özel ve içeri giren taş tencerenin yere doğru ilerliyor
parçalar. "Hangman'ın piçine gizlice girerse
dürüst ev mi? Seninle! "Diye bağırdı Gerard'a öfkeyle;" Benim
Kapılar, ölü adamlarda satıcı, canlı bedenlerin işkencecisi! Olmayacak
Gitti, taban avcısı rafa mı? Altındaki yatağın
İskele! "

İlk başta sessizlik ve istifa ile doğan gençlik
Kötüye kullanım ona yığılmış, sonunda bu kaba invektifler tarafından canlandırıldı
Manyly onur zulmünün onu bıraktığı hissine. Yerine
Kadının infazlarından uçarak başını kaldırdı ve cevap verdi
soğuk ve sakin bir şekilde.

"Kadın, gidiyorum! Bir hangman oğlu olmasına rağmen, daha fazla şefkat gösterirdim
Bana gösterdiklerinden daha yaratıklarıma. Babam erkeklere işkence ediyor,
Çünkü yasa ve insan onu zorlar; Ama _men_ işkence _me_ olmadan
zorunluluk ve provokasyon olmadan. Tanrı'ya karşı günah işlediğini hatırla
Bana tedavi ederek, yaratığı, bir köpek gibi. "

O kadar nazik ve dokunaklı genç adamın sesinin tonları vardı ki
Hostes merak etti ve nasıl bu kadar acımasız
Kötü muamele gören bu şekilde hafifçe konuşabilirdi. Bir an için kadın
tüccarın daha iyi ve parıldayan bir gözyaşı gibi bir şeyle
Gözü, Gerard'ın ona verdiği parayı aldı ve attı
ona.

"Orada," dedi; "Paranı değil, al ve huzur içinde git. "

Gerard'ın yüzüne bira atan adam, madeni para aldı
zemin, ona baktı ve bir jestle bir masanın üzerine attı
Tiksinti.

"Görmek!" "Üzerinde kan var-insan kan!" Diye bağırdı.

Arkadaşları masanın etrafında kalabalıklaştı ve korku içinde başladı,
taze ve kanama cesedi. Bir nefret ve isteksizlik mırıltısı
suçlamanın yanlış olduğunu bilen Gerard'ın kulaklarına saldırdı, çünkü
o akşam değişim için para parçasını almıştı.
Kilisede dua eden sığırlar bırakan kadın. Onun adaletsizliği
düşmanlar onu o kadar rahatsız etti ki, yüzü tutkuyla beyaza döndü,
keten bez. Şapkasını kafasına daha sıkı basarak fırladı
masaya doğru ilerleyin ve düşmanlarıyla şiddetli cesurla yüzleşti
bıkkın bir aslanın kaş.

"Alçılar!" diye bağırdı, "Seni kandan ne söylüyor?
Metal alaşımlı ve türün diğer tüm paraları gibi kırmızı görünüyor?
Ama hayır, nefretle kör oldun ve adaleti bilmiyorsunuz. Ben diyorsun
Hangman'ın oğlu. 'Bu doğru,-Tanrı çok istekli. Ama yine de sen daha
benden daha aşağılık; Ve gurur duyuyorum ne ismine ne de benzemiyorum
Böyle bir taban ve kalpsiz adamlar! "

Kelimeler, her taraftan dar ve vuruşlar yapıldığında neredeyse hiç söylenmedi
Kısa bir konuşmacıya yağmur yağdı. Manyulle kendini savundu ve
toprağa birden fazla saldırgan getirdi; Ama sayılar
onun gücü için çok büyük. Yemin ve istismar
Daire, masalar ve banklar üzgün, sürahiler ve gözlük kırıldı; .
Hostes yardım için çığlık attı. Ancak çekişme ve kargaşa kısaydı; Ve
Gerard aniden kendini sokakta buldu, sersemletti ve çürük
aldığı darbeler. Pelerini yerleştirmek ve onu düzeltmek
ezilmiş şapka, yoluna gitti, başka bir düşünceye sahip olan kıt
sürtünme; çok daha ağır, çok daha acı verici ve
heyecanlı, heyecanlı zihnine kalabalık.


Chap. II-Aşıklar.

Yukarıdakiler bira evinde meydana gelirken, adil bir genç kız bekledi
Gerard geliyor, kalbi biraz endişeden atıyor
Kötülük onu almıştı. Başsamanın oğluna o umut meleğiydi
ve teselli; Yalnız onu sevdi,-kısmen, belki de, çünkü
Dünyanın ondan nefret ettiğini ve hor gördüğünü biliyordu. Aşkı onu cesurlaştırmıştı
Annenin sansürü, komşularının kınamaları, arkadaşlarının alaycılar.
Hayır, bundan daha fazlası,-ondan sonra bağırdıklarında, alay yoluyla,
Gerard'ın babasının ofisi veya ona müdürün gelini ve
benzeri, sevindi ve memnun oldu; O zaman aşkının olduğunu hissetti
asil ve saf ve Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir. Çünkü o değil miydi
Gerard'ı sevmede, yapıldığı gibi, rahatlatıcı ve
Bütün erkeklerin ezdiği ve zulüm gören kimi destekliyor?

Adı Lina olan bu zavallı kız, küçük bir dairede yaşıyordu.
Vlier Street, yaşlı annesi ve kardeşi Franz ile
Beş kişilik köle gibi çalışan iyi kalpli, sert adam
Yedi kişiden günler, kilisede yarım gün geçirdi ve bir gün ve
Bira evinde yarısı, içti ve kalbinin
İçerik ve nadiren siyah bir göz olmadan kaldı. Beşte
İşgücüne ayrılan günler, Antwerp'te daha zeki ve
tartışılmaz marangoz; Ve her Cumartesi gecesi hafifçe getirdi
Annesi kazançlarından bir miktar toplamı, bu nedenle yaşlı kadının
özellikle sevgi içinde.

Gerard'ın Tavern'i zamansız ziyaret ettiği gecede Lina Sit
Mütevazı baca köşesinde annesinin tersi, tek bir
Aralarında ince mum yanıyor,-parmakları yoğun bir şekilde nişanlandı
dantel yapımı. Odanın diğer tarafında bir Marangoz Tezgahı,
hangi Franz iş başında oldu. Odanın kendisi temiz ve temiz ve
Beyaz kum ile serpilir; bir haç ve azizlerin birkaç resmi
duvarları dekore etti; ama aksi takdirde en çok ötesinde
Gerekli mobilyalar, işgücü için, mahkumlarının birleşik
Çaba kazanabilir ama yetersiz bir pittance. Saat sekiz, Gerard'ın ziyaretinin olağan saatiydi ve şimdiye kadar o
Lina'yı önceden uydurmadan daha sonra gelmemişti
gecikme; Ama şimdi on yaşındaydı ve görünüşünün hiçbir işareti yoktu.
Kızlık bu düzensizlik hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ve öyle
tedirgin ve yok, ne duymadı ne de cevap vermedi
annesi tarafından.

"Şimdi o zaman çocuk," diye bağırdı yaşlı kadın, "
yün toplama. Korkutmanın kullanımı nedir? Eğer bugün gelmezse, o
yarın. Yılda yeterli günler var. "

"Doğru anne; ama ona biraz zarar geldiğinden korkuyorum
Miss geliyor. İnsanlar ona karşı çok kötü fikirli! "

"Ay, onlar.
kabilesinin kısmı. Mafya cinayet müdürü Hansken
Kroonenburg Kulesi tarafından sert mi?

"Peki ne yapmışlardı, anne?"

"Eminim söyleyemem. Hiçbir şey, inanıyorum. Ama öyle oluyor
Çünkü uygulayıcılar birçok masum insanı asıyorlar. "

"Elbette anne, müdür hâkimin ona teklif ettiği şeyi yapmalı. Neden olmasın
Hakimi, hizmetçisinden daha erken mi boğdu? "

"Ay, ay, Lina, ama her zaman böyle oldu. Atasözüne dikkat edin-'
Köpekler Kennel, en küçüğü en az bit ve en çok ısırık alır. ''

"Bu aptalca bir atasözü, anne."

Ve iki kadın dedikodu yaptı, eskisi izlemekten yorulana kadar,
ve kızına söyledi--

"İşten ayrıl, çocuk ve yatağa izin ver. Gece geç büyüyor."

Genç kız emirden memnun kaldı, çünkü henüz yapmadı
Gerard'ın gelmesinin umutlarını bıraktı; Ama bahane düşünemezdi
annesini yatağından tutmak için. Kısa yansımadan sonra--

"Anne," dedi, "biraz daha uzun bekle; üç çiçek daha ve benim
Dantel bitti. "

"O zaman acele et, sevgili çocuk, yoksa sandalyemde uyuyacağım."

"Henüz yatak için değilim," diye bağırdı Franz bankından. "Bitirmeliyim
Peerdeken'deki ev sahibesi için bu dikiş yastığı; O onu getirecek
yarın erken. "

"Oğlum oğlum!" dedi annesi, gülümseyerek ve başını sallayarak "
Geçen Pazar Peerdeken'de cebinizden daha fazla içtiğin kesinlik
için ödeme yapabilir ve şimdi borcunuzu çalıştırıyorsunuz. Kuyu,
Şey!-İyi geceler; Ve döşemeden önce dualarını unutmayın
Dinlenmeye başlar. "

Ve bu dindarlık tedbiriyle, iyi kadın kalktı ve bir
Kendisi ve onun için uyku odası olarak hizmet veren küçük bitişik dolap
kız çocuğu. Gerard'da yatakta birkaç dakika olabilirdi
Kapıyı çaldı ve Franz içeri girmesine izin verdi.

Genç adamın yüzü solgun ve kasvetliydi, ama Lina merak etmedi
Bu, nadiren sevgilisinin kaşlarını görmenin mutluluğu vardı
Aksi takdirde bakım yüklü. Yavaşça ona yaklaşan Gerard onu aldı
el ve ne yazık ve sessizce göğsüne bastırdı. Bu onun
olağan selamlama. Alışkanlıkla tutumlu olduğu kelimelerin
Yürekten şükran ve ateşli sevgi ifade etti.

"Gerard!" Lina, "Ne yanlış? Elin buz gibi soğuk!
Cennet! Boğazınızda kan var! "

"'Bu hiçbir şey, Lina; kendimi karanlıkta çaldım. Benim için mutluyum,
Sadece bedenin acılarım! "

Kelimeleri derin bir iç çekiş izledi ve derin bir bakışla
Lina'yı alarmla dolduran dejeksiyon. Gerard'ın gözleri bir
Bazı korkunçların duyurusunu okuduğu sert görünüm sabit bir görünüm
yenilik. En hassas bakımla boynunu kandan temizledi,
önemsiz bir yaradan akan; Ve sevgilisinin elini alarak,
Her ikisinde de sevgi dolu bir bakışla sarıldı
cesaret. Ama onu aynı olmayanlarla görmeye devam etti
Bakış, nihayet, daha uzun süre dayanamıyor ve
Soğuk görünüyordu, bir sandalyeye battı.

"Ah, Gerard!" diye bağırdı, "Bak, beni öldürmezsen değil
Bakışınızla! "

Genç adam gözlerini yere attı, sonra onları tekrar kaldırdı
Lina'nın yüzü, ama bu sefer etkisiz bir üzüntü ifadesiyle,
ve onun yanında oturdu. "Lina," dedi, en derin duyguya ihanet eden bir tonda, "
Hasta işitmesi, çünkü söyleyecek çok şeyim var. Son kez buluşuyoruz. "

Ve fakir Lina'nın artan ajitasyonuna katılmadan, o
devam eden

"Çocukken," dedi, "birlikte oynadık, karşılıklı olarak çekildi
anlayamadığımızı ve o zamandan beri aşka dönüştüğümüzü hissediyorum.
Bilmiyordun, tatlı Lina, müdürün ilk doğanının ne olduğunu.
Asılı, raf ve marka olan, yüklü olduğunu bilmiyordun
Elinde acı çeken suçladan daha fazla iğrençlik. Daha sonra sen
Öğrendi, ama saf ruhun insanın suç ortağı olmayı reddetti
Adaletsizlik ve ne kadar ihtiyacım olduğunu bulduğunda beni daha çok sevdin
Beni umutsuzluktan kurtarmayı seviyorum. Ve gerçekten, senden acılarım
uzun zamandan beri mezarda sona ermişti; çünkü artık inancım yoktu
Tanrı'nın adaletinde tasarruf ettiği ve beni sakladığı her şey
daha iyi bir dünyada tazminat. Erkekler bana tahakkuk ettiği gibi zulmediyor;
Şu anda sildiğiniz kan, nefretleriyle döküldü. Ama umursuyorum
Vücudun ağrısı için çok az; Sevginle körelle, Lina'm, dayanırdım
Verebilecekleri en kötü işkencelerden şikayetçi değil. Acı,
Şehitlik burada. "Durdu ve elini tapınaklarına bastırdı.
"Lina, beklenmedik bir olayla hiç hoş bir rüya gördük
beni müdürün korkunç görevlerinden kurtaracaktı. Bu beklenti içinde
Kendini feda ettin ve ben, sevgiyle kör oldum, nerede
Umarım hiçbiri yoktu. Sevgili! İllüzyon kaçtı, rüya
geçmiş. Yarın artık başsamanın oğlu değilim, ama müdür
Kendisi! Babam, asla olamayacağı bir hastalık yatağına yatıyor
yükselmek. Yarın bir infaz var ve onun korkunç görevleri yok oluyor
Benim! Ama düşünmeyin, Lina, verilen taahhütleri temelde iddia edeceğim
daha parlak bir gelecek umuduyla. Sanırım seni ortaya çıkaracağım
Headsman'ın metresi olarak işaret edilmekten utanç verici-
Müdürün karısı! Hayır, Lina, seni tüm vaatlerden serbest bırakmaya geldim;
Bu andan itibaren özgürsün! "

Gerard konuşurken, gençlerin üzerinde kademeli ama görünür bir değişiklik geldi
kızın yüzü ve durduğunda,
neşeli gurur-gözlerinden parlayan ve gülümseyen bir gurur
yanaklarının çukurları. Kalbin coşkusunun
Cömert ve asil çözünürlerin sonucu ve ödülü.

"Anlamını anlıyorum Gerard," dedi. "
Beni kendinizden daha az sadık olduğunu düşündüğün veya daha az hazır
kurban etmek. Ey sevgilim! seninim ve senin kalacağım, güne,
yarın, ve her zaman-doğru ya da iskele için. Gerard, yolu
Görev benden önce açık; Karın olarak seni karşılayacağım
erkeklerin zulmü ve hayatını yatıştırıcı sevginin balsamını döktü! "

"Asla, Lina, asla! Ne! Sen Doomster'ın karısınız! Çift lanet
Üzerimde olurdu, böyle bir küfüre rıza gösterdim mi? Seni sürükle cesaret ediyorum
INGROINY VE HORKUM KURULUNUNDA MI? Asla, oh asla! "

"Ve asla," dedi kızlık, ciddi kararlılık aksanlarıyla,
"Seni terk edeceğim veya bulunduğumuz taahhütleri iptal edeceğim
karşılıklı olarak bağlı. Whitherso ne olursa olsun, ben gideceğim; Ve hepsi
Çabalarınız beni senden ayırmayacak. Hayatlarımız ayrılmaz
Birleşik. Seni yalnız yolunda terk edeceğimi mi düşünüyorsun? Arkadaş,
Ne kadar gururlu ve mutlu hissettiğimi biliyor muydun! Mütevazi güvenle
Rab'bin masasına yaklaşalım mı, çünkü kalbim bana iyiyi söylüyor
Ve sadece Tanrı kararımı onaylar ve kutsar. "

Gerard, Saf ve
Metresinin güzel yüzü, şimdi coşku ile kızarmış
cömert aşkından. Sevginin ilahi bir şey vardı
Böylece sevilenler uğruna utanç ve opprobrium. İçin
Kaşları içten sevinçle ve iç çekerek anında, ama
Üzüntü, hafif göğsünden kaçtı. "Affet beni, ya Tanrım," diye bağırdı, gözlerini cennete kaldırarak,
"Beni mırıldandığım için affet! Büyük merhametinde bir melek gönderdin
Beni teselli etmek için! "

Bu etkileyici diyalog gerçekleşirken, Franz ona devam etmişti.
Gerard ve kız kardeşinin söylemine katılmadan çalışın.
Ancak şimdi, yastığı bitirdikten sonra, aletlerine koydu,
lambasına çıktı ve sevgililere yaklaştı.

"Gel, Lina," dedi, "Ben uykuyla ve yatak için aceleyle öldüm.
Gerard'ın yarın daha erken gelmesini teklif etmelisin. "

Gerard'ın hala metresine söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen,
Ama ipucunu açıkça ama nazikçe ver.

"Franz," dedi, kasvetli bir şekilde gelinliğine, "yarın
Bir adamın kafasını iskelenin üzerine çıkarmalı. "

"O zaman dikkat et, Gerard!" Franz serin bir şekilde cevapladı: "
İnme Headsman Hansken yaptıkları gibi sizi taşlayacaklar. Ancak,
Yanlışlık davası, en azından yanınızda duracak bir adam var
son."

Genç başsayıcı Lina'ya yas tutarak baktı ve
Kapı, göz kapağında titreyen bir gözyaşı. Ama Lina kendini attı
tutkuyla boynunda.

"Yarın," diye bağırdı, "iskeleye yakın olacağım. Beni gözlemle
Peki."

Ve sarılmış elleri ve gözyaşı yanakları ile ona dinledi
Sevgilinin ayak izleri, daha zayıf ve daha zayıf büyüdükçe ve son olarak
uzaktan öldü.


Bölüm III.-Baba ve Oğul.

Antwerp Cellatın Evi, tahkimatlar tarafından sertleşti,
ve katı portalı kırmızı olan yüksek taş bir duvarla çevriliydi
Kiracının işgalini gösteren bayrak,
gün. Gerard'ı vurduğunda Grim Ensign birkaç saat kaldırıldı
Kabul için.

"Hakim buradaydı, Jan?" Varlet'in genç adamını sordu
kim açıldı.

"Evet, o ama yeni ayrıldı. Baban seninle konuşmak istiyor."

Gerard merdivenlerden çıktı ve hasta babasının bulunduğu odaya girdi
yatağının üzerine uzanmış.

Eski başsayıcı küllü soluktu ve çok kemiğe giyildi; yıkımlar
korkunç bir hastalıktan içi yanaklarında okunabilir ve batmıştı
camsı gözler. Ancak, hasta ve zayıf olmasına rağmen, zihni hala
Aktif ve Sağlıktaki gibi güçlü. Hızlı bir bakışla
oğlunun girişini kaydetti; Ama hiçbir selamlama söylemedi. Gerard aldı
Babasının yastığının yanında sandalye, onun için yatak kıyafetleri altında arandı
İnce ve zayıf el ve endişeyle ve sevgiyle bastırdı.

"Baba!" Kararsız bir sesle ağladı, "Bana kıyameti söyle! Yargıç
burada! Söyle, müdürün ofisini varsaymalı mıyım? "

"Oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam, "en iyi şekilde yaptım, ama ben
boşuna. Hakim, Varlet'imin görevini yaptığını duymayacak.
Ne Altın ne de Enteraties onu yumuşattı. Mutsuz oğlum yok
alternatif. Müdür olmalısın! "

Gerard kaderini öngörmesine rağmen, bu onay, yok ediyor
Son umut ışını, korkunç bir şoktu. Soğuk bir ter patlak verdi
alnının üzerine, babasının elini sıktı. Ancak
Duygu kısa bir süreydi ve alışkanlıklarına nüksetti
sakin bir dejeksiyon.

"Yarın!" diye bağırdı, kısa bir duraklamadan sonra-"Baba, yarın
Geçmişten daha mutlu bir gelecek için son umudumu yok ediyor. Yarın ben
Ellerimi bir yaratığın kanına batırmalı. Yarın
Ajon hayatının ilk günü. Bundan sonra işe alınan bir katilim! "

"Oğlum!" dedi eski müdür endişeli ama sıkıca, "Ne olmalı
Destiny'ye karşı, çaba sarf etmek boşuna. Aldatmak günahtı
Sen. Sevinçsiz ve yorgun bir varoluş için hazırlıklı olun. Ama bir tanrı var
Yukarıda, insan acılarını dikkate alan, kendi başına geri ödemek
İyi zaman. "

Gerard duydu ama babasının konuşmasının acı kısmı-
Sonuç olarak konfor sözleri kulağından kaçtı. Sanki sanki
Hiçbir şey duymadım.

"Gebe kalabilirim," dedi, "benim vatandaşlarımın bana karşı nefreti. İzin verirseniz
Herhangi bir gün ve her gün, başını çıkarmak için çağrılmamak
Bunlardan biri ve belki de masum? Müdürün aldığını düşünüyorlar
Kan dökülmesinden zevk, kurbanına karşı çıkıyor; Ve yine de, eğer
Eğer titriyorsa, hastalığın çıplak boğazının gözünde küçülür
Eller kılıcını kullanmayı reddediyor, o zaman gerçekten onu öldürüyorlar
Taşlar, çünkü o gerçek bir müdür değil, ama
acıma ile dokundu! "

"Çoğu zaman, oğlum, bu açıklanamayan çelişki beni vurdu."

"Methinks, baba," yorumlamak zor değil. Her insan toplumunda
Bir günah keçisi gereklidir, aşırı nefreti kimin dökeceği ve
insan kalbinin kötülüğü, acımasız için hazır bir popo olarak hizmet etmek için
Korkaklar için güvenli gülme stili. Ama baba!-mümkün değil mi
Outlet, kaçış yolu yok, düşünülmemiş veya denenmemiş mi? Benim kaderim mi
Kaçınılmaz --_ MUST_ Kendimi kanla mı sararım? "

"Oğlum!" Müdür dedi, "Çözüm yok. Bkz. Yonder kitabına,
Beni yargıç tarafından bıraktı. Kıyametini mühürleyen sayfada açık. "

Gerard okudu; Sonra kitabı şiddetle yere attı.

"Haksız yasa olmak suçlandı," diye bağırdı, "bu beni cezalandırdı.
Annemin rahminde, kötü ve kan hayatına! Üç kez tahakkuk ettim, ben
Diyelim ki, yasa ve yapımcıları ol! Ne! Beşime uzanırken,
Hayatta ve Tanrı'nın görkemli eserlerinde gülümsemek, mutlu cehalet
Gelecekte, erkekler beni çok nefret etmiş ve hepsinden mahrum etmeye mahkum etmişlerdi,
Her elin kaldırıldığı zehirli sürüngen gibi mi? Ah,
Utanç, utanç! "

"Umutsuzluk seni çok ileri taşıyor," diye yanıtladı babası
iç çek. "Acı çektiğiniz için minnettarım-çok uzun süredir devam ettim;
Ancak, müdürün gerekli bir ofis olduğunu ve
dolu. Tanrı onu sana tahsis etti ve onun iradesine boyun eğmek
Hıristiyanın görevi. İstifa ve alçakgönüllülükte barış bulacaksın. "

"Barış!-Buldun mu babam?
Böylece erken hastalık yatağında mısın? Onlar mıydı
Barış ve memnuniyetin yayları, yirmi uzunluğunda gözyaşları
Yıllar oğlunun kafasına mı döktün? Bu yüzden uzun süredir cesaretin vardı
taşıyın; Ama böyle bir güç hissetmiyorum. Oh, ruhlarımız ayrılabilir
Birlikte, en çok yargılamadan önce merhamet ve barış bulmak
Yüksek! Ama hayır; Ben gençim ve sağlıklıyım ve keder öldürmüyor,-
En azından sahip olduğum kadar hızlı değil. Ama övgü cennete ol! .
Ölümden korkan adam hiç kaderinin ustasıdır! "

Müdür kendini yatağında yetiştirdi ve oğlunu doğru çekti
O, onu şefkatle kucaklarken, acı bir gözyaşı seli kurdu
Yanaklarının üzerinde, yıllarca değil, üzüntü ile giyilen ve kırışmış.

"Ey Gerard!" "Sevgili oğlum, düşüncelere değer verebilir misin?
İntihar ve günahkâr projede zevk? Ne! Benden önce gelir misin
Mezara, beni yalnızlık içinde sürüklemem için bırakarak geri kalan birkaç günüm
sefalet mi? Bu tür mü, Gerard?-Cömert mi, bencil değil mi? Düşünmek
Sakesimiz için kimin bir haç taşıyan,
Tüyün ağırlığı. Onu taklit ederek, sabırla ve alçakgönüllülükle taşıyın.
Öyleyse bundan sonra o parlak ve kutsanmış dünyada buluşalım
Zulümler değil ve yorgunların dinlendiği yer! "

Bu dokunaklı ve dindar sözler Gerard üzerinde derin bir izlenim bıraktı. O
bencilliği için kendini suçladı ve tüm duygularına bir
ani ve toplam değişim. Bütün gün ve akşam emzirmişti
Kıskanılacak bir parti olarak göründüğü kendini yok etme düşünceleri
Zalim tarafından ona reçete edilen uzun kan kariyerine kıyasla
Ülkesinin yasaları. Ve şimdi, ölmekte olan babasına sevgiden, o
Fikri terk et ve en derinle izlediği bir varoluşa yapışıyor
Efsane! Ciddi bir çabaya mal, ancak cömertlik ve evlatlık görevi
Sonunda galip geldi ve fedakarlığa karar verdi.

"Baba!" Diye bağırdı, "anlamsız sözlerimi affet-cansız ve
Acımasızca konuşuldu. Sana olan görevimi unutmuyorum; Ve senin olduğu için senin
arzu, iskeleyi yükselteceğim ve ofisimi sıkıca, korkunç yapacağım
olmasına rağmen. Beni zorlayanlara utanç ve skandal düşmesine izin ver
Doğam için çok iğrenç çalışmak. Korkma babam, ama yapacağım
Bir gazinin serinliğiyle darbeyi vur ve ellerimi yıkayın
Kardeşin kanı, her zamanki gibi sakin bir kasap
kuzu. Bunu söyledim; Günah benim değil, beni zorlayanları.
Hareket etmeyin baba! Oğlun müdür olacak; ay, ve
Müdürün Kalbi! "

Bu cesur konuşmayı duyanlar, içinde bir
Güçlü ve ani çözüm, daha sonra tapular tarafından ortaya çıkacak
Konuşmacının, Gerard olarak bile kendilerini aldatacaktı
hem kendisini hem de babasını aldattı. Sadece geçici olanlardan biriydi
bir alternatifte titreyen kişilerin
Korkunç kötülükler bazen sergiler. Çözüm ile dağıldı
dikte ettiği kelimelerin sesi. Ancak bunlar cevap verdi
Başlıca amaç, yaşlı adamın sevinç ve teselli taşıyarak
kalp.

"Yorgunum, oğlum," dedi, "ama sana kısa söz vereceğim
Tavsiye, uzun deneyimin meyvesi. Yarın, monte ettiğinizde
iskele, mafyaya bakmayın; Gözlerin okyanusu sizi karıştıracak ve
Seni boğulur. Koşullu adamla yalnızsın ve anlaşma
Darbanızı sürekli ve dikkatli bir şekilde. Kafa ilk başta düşmezse
İnme, bin sesler haro'yu bungling headsman'da ağlayacak:
Bin kol ona karşı yükselecek ve bir daha asla
Hayatta bak. O merhametle güçlendirmesi için Tanrı'ya dua edeceğim
Korkunç görev için. Git oğlum ve onun kutsaması devam et
sana."

Yaşlı adam bu şekilde konuşurken, uzun süren bir serinlikle
Alışkanlık, tüm Gerard'ın endişeleri iki katkısı şiddetle geri döndü,
ve babasının önünde kendini dizlerinin üstüne atmayı özlemişti.
Talimatlarını yerine getiremediğini ve onu hatırlayamadığını
Varoluş Burthen'i destekleme sözü. Ama onun için sevgi
Hayatta kalan tek ebeveyn ve ölümcül sonlandırmayı hızlandırma korkusu
onun hastalığının, onu kendini sınırlamaya teşvik etti; Ve sondan sonra
kucakla ve mırıldanmış bir "iyi gece", odasına emekli oldu.
Ancak orada, ne yatağını aradı ne de Sepose'u bulamadı. Işınlar
Sabah güneş aynı şekilde oturan mutsuz gençliğe parladı
Yer, neredeyse aynı duruşta, ona girmeye başlamıştı
Oda-sessiz olarak, hareketsiz ve neredeyse solgun, en beyaz heykel kadar
mermer.


Chap. IV-İnfaz.

Mariner Hendrik'in infaz edilmesi akşam altı için sabitlendi.
Tayın edilen saatten çok önce, insan kalabalıkları, görmeye istekli
St George's Kapısı'ndan geçerek korkunç bir gösteri,
ceza yerinin yönü. Hiçbir şey daha baştan çıkarıcı değildi
O günün nüfusu,
iskele ve tahtaların kanıyla yeniden kırılması. Antwerp
Burghers bu korkunç meraktan muaf değildi; ve başsaman
Acre, alanda sermaye cezalarının alındığı gibi
yer, her yaştan ve sınıfın seyircileriyle kalabalıktı,
kadınları, birçoğu çocukları kollarında, kestaneler
ihale yaşı ve zaten mezarın eşiğinde olan yaşlı adamlar,
kolay sandalyelerinden ve baca köşesinden bir
Yarışan arkadaş, erken bir ölümle, günahını aleyhine
toplum. Gürültülü ve Merry, uzun siyahın etrafında toplanan çeteydi
darağacı ve korkunç paslı tekerlek.

Kalabalıkta, iskeleye yakın, Lina durdu, kalbi atıyor
Hızlı ve endişeyle, gözyaşları sadece
Gerard'a cesaret vermek için orada olduğunu ve ağladığını yansıtma
bunu yapmanın en kötü yoluydu. Kardeşi Franz yanında durdu
tatil kıyafeti, başının üzerine geniş yapraklı İspanyol şapkası ve onun
Zamanın modasına göre kahverengi pelerin omzunun üzerinden pelerin. Lina, canlı renklerle, korkutucu tehlikeyi temsil etmişti
Gerard tarafından yapılan; Ve o, her zamanki kaba kalpliliği ile,
yeni bir taş atan ilk adamın boynunu kırmak için yemin etti
Müdür.

Geç kaldı ve akşamın tonları yeryüzüne düştü
Cellatın Varletleri, gerekli düzenlemeleri tamamladı.
iskele. Şu anda bunlar feshedildi, bir araba tahtını deldi
General karıştırma ve merak uğultusu ortasında. Suçlu, bir
Siyah keten elbisesi, aracın engelli kısmında bir rahip ile oturdu.
Gerard, elindeki geniş parlak kılıç, en önde gelen banktaydı.
ve yanında asistanlarından biri. Hiçbiri ilahi olamazdı
yüzünden, aklından geçen şey; özellikleri sabitti ve
katı; Yere eğilen gözleri, insanların bakışlarından kaçındı; Ve
Ama taşıdığı silah için hiçbiri ikisinden hangisini söyleyemezdi,
Ya da Hendrik, kınanan adamdı. Kendi hareketlerinin bilinçsiz,
İskele yükseldi, ruhla o kadar karıştı ki hiçbir şey görmedi,
Lina bile değil, Franz birkaç kez onu yakalamak için işaretler yaptı
dikkat.

Ve şimdi varletler mahkumu arabadan çıkaracaktı
iskele; Ama itirafını bitirmemiş gibi davrandı,
şimdi ilk kez tam ve eksiksiz yapmak istedi,
Pardon'un tüm şansını görmek. Belki de belirsiz bir umudunu besledi
karanlıkta kaçmak; gökyüzüne sürüklenen ağır bulutlar için ve
Gece o kadar hızlı yaklaştı ki zaten dışarıdakiler
Kalabalık iskeleye neyin geçtiğini neredeyse ayırt edemezdi. Bu yüzden
artan karanlığın korunan insanlar onları mahrum edeceğini
Gizledikleri şovun tamamen yüksek sesle istila etmeye başladı
Cümlenin yürütülmesi. Suçlu, hala direniyor ve iddia ediyor
Gecikme, iskeleye zorla getirildi ve diz çökmek için yapıldı.
Müdür asistanı, mahkemm edilen seferin boynunu engelledi ve
"Üstat, grev" diymiş gibi önemli bir görünümle işaret etti.

Keseceği çıplak eti gören Gerard başladı
Ağır bir uykudan olduğu gibi ve uzuvları titredi.
ve geniş kanatlı kılıç elinden düştü. Varlet
silahı aldı ve onu tutan efendisine geri verdi
Konvulsif olarak, müfettişli yetkilinin kırmızı çubuğu verirken
grev sinyali. Ama Gerard ne çubuğu gördü ne de duymadı
taşıyıcısının sesi. Kalabalık arasında zaten bir üfürüm ortaya çıktı. "Hızlı,
usta! Çabuk! "Dedi varil,
ses.

Son acılarının bıraktığı tüm gücü ve cesareti çağırmak
O, Gerard kılıcını yükseltti,
Cesur ve istikrarlı bir darbe, o anda kurban başını çevirdiğinde,
ve yaklaşan çeliğin gözünde, acı çekilebilir bir bağırışa uydu. HAYIR
Daha fazlası Gerard'ın çözümünü ve zihnin varlığını üzmek istiyordu.
Onu bir anda bıraktılar: kolları güçlerini kaybetti ve izin verdi
Kılıç Hendrik'in omzuna düştü, ama o kadar zayıf ki
bile onu yaraladı.

Blade'in soğuk dokunuşunda, suçlunun tüm çerçevesi titredi
acı ile; Ama bir sonraki an, kendini yaramaz hissediyor ve
cellatının elde edilmesi avantajını algılamak
Tutulmaz, ayağa kalktı ve fetredisini uzattı
İnsanlara kollar, yardım ve acıma empoze etti, bunun için kasten
işkence gördü.

Bu temyizde çetenin öfkesi kontrol edilemez bir şekilde patladı
arzu.

"Ona vur!" evrensel ağlamaydı; "İşletmeni öldü!"

Ve taşlar Gerard'ın kafası hakkında uçtu, ama çok sayıda, o zamandan beri,
Neyse ki onun için sahada bol değildi. Mutsuz
Gençlik bir an için kargaşa tarafından sersemledi; Sonra, katlamak
kollar, havası ile iskelenin kenarına doğru adım attı
Ölümün dehşeti olmayan biri. "Kurtlar!" diye bağırdı;-"Erkeklerin kıyafetlerinde kurtlar!
Kan-Maden al ve şeytani susuzluğunuzu öldürün! "

Bu döküntü meydan okuması, Rabble'ın öfkesini delmek için heyecanlandı. Kadınlar,
Çocuklar ve daha iyi sınıfların erkekleri, tüm aceleyle kaçtı
Field, onu çok fazla dreg ve reddetme tarafından işgal ederek,
Şiddetli çaba göstererek iskeleye şiddetle ileriye doğru bastıran
Polisin direnişine rağmen müdürü ele geçirmek ve
yetkililer. Kargaşa ve karışıklık muazzamdı. Gerard'ın etrafında
Adalet memurlarının sayısı toplandı-ancak
Koruma, suçlunun kaçmasını önlemekten ziyade
Kelepçelerinden kurtulmak için öfkeli çabalar ve hitap etmeye devam etti
insanlar ve yardım için bağırıyorlar. Bu karışıklık anında, ne zaman
Komşusunun ne yaptığını neredeyse hiç kimse bilmiyordu, bir adam yükseldi
iskele ve cellat yaklaştı. Franz'dı.

"Gerard," dedi, "Lina seni, Tanrı'nın adıyla ve sevgine çağırıyor
Onun için onunla bir an konuşmak. Aşağıda; Beni takip et! "Ve
Mafyanın en ince olduğu tarafa, iskele'den sıçradı.
Gerard, Lina'nın adının cazibesine itaat etti. Ne kadar memnuniyetle düşündü,
Ölümle karşılaşmadan önce sevgilisine veda daha teklif eder
kaçınılmaz olarak kabul edildi. Başka bir saniyede yanında durdu. Aynı
Anında Franz, pelerini sıyırıyor, Gerard'ı kıvrımlarında boğdu,
geniş şapkasını gözlerinin üzerine bastırdı ve Lina'nın kolunu yerleştirdi
Şaşkın müdür, onları yavaşça yerden çekti.

"Kalabalıktan sessizce ve korkusuzca git," dedi. "
Ben en uzak gibbetin ötesinde Copse'de. "

Ve Lina'nın talimatlarına itaat ettiğini ve Gerard'ı yönettiğini görmek
Çocukken pasif olarak takip edilen Franz,
iskele ve öyle bir bağırış kurdu, çetenin
suçlu müdürü ele geçirmişti, öfkeyle koştu
Yön, sevgililere ücretsiz bir geçiş bırakarak. Franz devam etti
Tüm gücüyle bağır ve en şiddetli öfkeyi etkilemek.

"Ona vur!" Ağladı; "Ona ölün! Üssü ile aşağı
Seyirci! Karkasını kuzgunlara at! "

Ve iskeleye taş attı, polise bir suçlama yaptı,
ve bir deli gibi tamamen davrandı. Bunun tarafından tercih edildi
onlardan dikkatin çekilmesi ve örtüsü altında
Karanlık, Lina sevgilisini tanınmadan uzaklaştırmayı başardı, çünkü
Franz'ın pelerini ve şapkası, müdürün tanınmışını tamamen gizledi
kostüm. Ama çalılıklara ulaşmadan önce, çetenin eline geçti
iskele, mahkumu serbest bıraktı ve kötü muamele etmeye başladı
yetkililer, onları ne olduğunu itiraf etmeye zorlamak için
Cellat. Bu ikinci şahsiyetin nedenini bulduğunda
Bütün kargaşa, kaybolmuştu, bir adam, insanların en düşüklerinden biri,
Franz'ın pelerinini Gerard'ın omuzlarına attığını ve kimin
Lina ve gizlenmiş arkadaşı tarafından alınan yönü izlemişti,
Kaçak'ın müdürün kendisinden başka bir şey olmadığını tahmin etti ve
Hemen peşinde başladı. Onları geçmeden önce Lina
Ve Gerard ağaçların arasında kayboldu. Şüpheleri tarafından onaylandı
Bu gizemli davranış, ruffian, genişleme ile küfür ve
Fury, sevgililere koştu; Ve Gerard'ın pelerini yırtmak,
Müdürün üniforması. Bunun üzerine, kelime veya soru olmadan, kaldırdı
Ağır bir cudgel ve zavallı adamı şiddetle kafasına vurdu.
Gerard anlamsız yere düştü. Katil tekrar ederdi
Onun darbesi, ama Lina, gençliğini savunan bir aslan cesaretiyle,
onu şiddetle boğdu ve kollarını etrafına sıktı, onu engelledi
daha fazla hareket. Sevgilisinin görmesi, sersemlemiş ve ona kanıyor
Ayaklar, insanüstü güç veriyor gibiydi; ve onu betlemek
Yüzden daha fazla bir düşmana sahip olmak daha iyiydi, o
çağırmaktan kaçındı, çığlıkları bunun yerine düşmanlar getirmeli
arkadaşlar. Neyse ki mafyanın kargaşası, tartışmaları boğdu
Korkunç lanetleri çabalarken seslendiren Gerard'ın saldırganı,
Acımasız şiddet ile, kahraman kızı sallamak için. Şu anda
Son gücü tükendiğinde, yenmek üzereydi, Franz
Copse girdi ve Gerard'ın hareketsiz olduğunu ve onun
Bir yabancıyla mücadele eden kardeş, hemen ne olduğunu tahmin etti
olmuş. Dudaklarından bir öfke çığlığı patladı ve Lina belirtmeden önce
Onun varlığı, güçlü elleri onun omuzlarıydı
Bir sonraki anda uzanan antagonist ayaklarındaki çimlerin üzerine uzanıyordu.

"Lina!" diye bağırdı Franz, düşmüş adamı ele geçirip onu sürükleyerek
iskele yönü, "Gerard'ı çalılarda sakla; eğer hala
Yaşıyor, en çok korktuklarından kurtarıldı. Hızlı! Geri döneceğim. "

Bu sözlerle, mahkumunu sürükleyerek copse'den acele etti
Ondan sonra o kadar hızlı ki, secde adamı, bacakları Franz'ın demirinde
kavrama, başı toz içinde takip ediyor ve şiddetle çarpıyor
Her stok ve taş, etkili bir direnç oluşturamaz. En kısa zamanda
Franz çetenin kulaklığın içindeydi, bağırdı,
durmadan--

"Müdür! İşte ona sahibim-müdür!"

"Kötü adam için ölüm!" her tarafta yeniden ilan edildi; Ve dördünden de
Alanın köşeleri, nesnesini aramak için dağılmış mafya
Onların nefretleri Franz'a doğru koştu. Lina'nın kardeşi kendini gördüğünde
Yoğun bir kalabalığın merkezi, uluyan ve kan için çılgınca, fırladı
Aralarında ayakları sürüklediği adam, kelimelerle--

"Müdür var!"

"Ona ölüm!" yüz ses ve birçok darbeyi kısırtı tekrarladı
Expostulting ve duaları olan çığlık atan sefil üzerine indi
çünkü merhamet güçlü kargaşada duyulmamıştı ve çetenin kör olduğu
Öfkeyle, suçlu için karanlıkta kolayca yanlış görülür
Cellat. Çığlıkları yakında acımasız muamele ile susturuldu.
kabul edilmiş; Birkaç dakika içinde öldü, kıyafetleri ondan yırtıldı
Vücut ve yüzü, tamamen olabilecek şekilde bozuldu ve sakatlandı
tanınmayan.

Mafyayı kanlı işlerine bırakan Franz, kız kardeşine döndü,
ve onu ağlayarak ve sevgilisinin vücudunun yanında dua ettiğini buldu
Ölü inanıyordu. Ancak sınavda Gerard'ın nabzını buldu
Hala dövüyor. Aldığı şiddetli darbe sersemlemişti ama olmamıştı
onu öldürdü. Yüzüne ve göğsüne atılan tatlı su onu restore etti
bilinç ve sevgili Lina'nın okşamalarına, suskun ve
iyileşmesinde neredeyse sevinçle kendi yanında. Onun gücü ne zaman
geri döndü, üçlü copse'den gizlice süründü ve güvenli bir şekilde ulaştı
Gerard'ın akşamları kendini gizlediği kasaba
metresinin evi. Gece yarısı geldiğinde ve Antwerp sokakları
terk edildi, Franz'ın eşlik ettiği kendini kendi başına
ve babasının odasında beklenmedik görünümünü yaptı.

Hastalık yatağına geniş uyanık olan eski başsör,
Acı bir şekilde ağlamak ve mutsuz oğlunun ölümünü yok etmek, kabul edildi
Ölü adamı görünce aldatıcı bir vizyonun sporu
Kanepesine yaklaş. Ama ikna edildiğinde, Gerard'ın sesi ve
sevecen kucaklama, gerçekten çocuğunu sağlam bir ette tuttu
Ve kemik, sevinci sınır tanımıyordu ve bir an için gençlere ilham verdi
Hemen dağılmasından korkusu olan adam.

"Oğlum, oğlum!" "İyi servetinin yarısını bilmiyorsun.
Sadece mucizevi bir şekilde acımasız bir ölümden kaçtın mı, ama sen de
benim olan korkunç istihdamdan teslim edildi ve
senin ol. Yarışımıza ağırlık veren suçlu yükümlülük sona eriyor
Hayatla ve sen, oğlum _dead_! "

"Ve kan lekesinden saf!" Gerard'ı sevinçle haykırdı.

"Begone," diye devam etti yaşlı adam, "Ve haksız olmaktan uzak dur
Kardeşler. Antwerp'i bırak, iyi Lina ile evlen, sadık ve nazik ol
O ve Cennet seni gelecek nesillerde korusun! Oğulların doğmayacak
Baltayı kullanmak, ne de ağladım, ağladığım gibi
sana. Atalarının ve benimkinin tasarrufları seni sonsuza dek sigortalıyor
yoksulluktan; Onları iyi kullanın ve mutlu ol! "

Sesi duygu ile zayıfladı ve belirsiz bir şekilde öldü
Benedictions. Gerard babasının boynuna asıldı ve kekeledi
Teşekkürleri. Günün olayları ona bir rüya gibi ortaya çıktı. O
umutsuzluğun derinliklerinden ani geçişin farkına varamamış
mutluluk yüksekliği.

       * * * * * *

Bu olaylardan uzun yıllar sonra Brüksel'de yaşıyordu,
Adı, Antwerp Müdürünün Oğlu ve güzel karısı varsayılan isim
Lina. Yaşlı adamın nimetleri duyuldu ve Gerard'ın sırası geldiğinde
Daha parlak ve daha iyi bir konut, cesur oğullar ve
Adil kızları, Doomster'ın ilk doğanının ölmekte olan yatağında ağladı.




Romanlar hakkında birkaç kelime-Eusebius'a bir mektupta bir diyalog.


Sevgili Eusebius,-Lidyalıların icat ettiği bir masal olsun ya da olmasın
satranç, kendilerini acı ve sorundan kurtarmak için ve memnun
Bir gün yemek ve başka bir oynamak, tartışmasız eğlence en çok
"Zihin hastalıklı" ı iyileştirmek ve hatta hafifletmek için salutary tıbbı
açlığın kendisi.

Faydacı karınca,
Çekirge,-"Şimdi dans"-ikincisi ısrar etmemiş olsaydı
Çok uzun dans-bütün bir yaz. Açlık bile korkunç işlerini yapardı
Çift hızlı zaman içinde, zihninde de aralıksız bir şekilde korkmaya bırakılırsa
hızlı başarısız madde olarak. Düşüncesini önlemek ve yarım
Somun, bir bütün olduğundan daha uzun süre hayatta kalacak, birlikte yenecek
Cankering Bakımı. "Equitem Post Sedet atra cura," dedi en sevimli
hicivlerin; Ama özen, gerçek "siyah beyefendi" her zaman olmayacak
Arkasında oturmaktan memnun, ancak karşı bir koltuk üstlenmeye yatkın
masa ve korkunç bir şekilde sırıtarak, iştahınızı "oldukça ve
Tamamen. "Eusebius'u ondan kaçmak ve rüşvet vermek için deneyebilirsiniz.
Stoker saatte yetmiş veya seksen mil, ama bakım telgraf
sen, ve böylece vardığınızda sizi heyecanlandırın, onu düşündüğünüzde
Yüz mil kadar kapalı. Bir gerçeği tespit ettim, Eusebius,
Bakın bir kişinin dışında değil, _in_ biri ve bir yerde bir konaklama var
Mide, burada şeytani bir laboratuvar kurdu ve
aşağılık, yukarı, yukarı-ve her yerde duman; Ve ondan
Blue Devils'in ortaya çıkmadığı çağrışın, boş zamanlarında sigara içerken
Aşağıdaki cehennem puro! Beni suçlamayın, Eusebius, olmakla
Şiirsel-bu tarif edilemez gerçekliğe ayık nesirdir. Senin
Arkadaş hipokondriyaktı. Utanç verici bir gerçek; Ancak
İtiraf iblisin zaferidir ve bu yüzden acı çeken
cezalandırıldı-taklit edildi, atıldı, kaldırılmadı ve iyileştirilmedi. Lady Dorothea
Dosewell yetmiş beşte bir çare önermişti. Leydim, bendeyim
Umutsuzluk: Henüz elli altıncı reçeteyi tamamlamadım; .
Elli beşinci beni daha da kötüleştirdi. Mevcut olan küratör,
Bana güldü, her şeyin yaptığı gibi ve "Hiç şaşmamalı-sen adam gibisin
Inveterate sağırlıktan şikayet eden, her tarifi uygulamıştı ve
en basit olanı tarafından tedavi edildi-bir mantar vidası. Hepsini bir kenara bırak
Nostrums ve Curacy'de bir iki hafta geçirin ve ben de bakacağım
Yarım düzine romanda paketleyin ve yakında kendinizi unutacaksınız
Diğer insanların sıkıntıları. "

"Ben gideceğim," diye yanıtladım; "Ama herhangi bir sıkıntıya karşı protesto ediyorum.
Senin kadar gençken, Bay Curate, onları taşıyabilir ve bir trajedi oturabilirim
Stoik olarak; Ancak sarsılmış sinirler ve artan yıllar
Şimdi trajik fantasmagoria. Duygusal komedi çok fazla ve ben
Olumlu, utançla, bir çocuğun kitabını ağla. "

"Korkarım," Küratör Quoth, "Kalbinin
sertleşme. Yumuşatması gereken sempati çok kolay ve
Hızlı bir şekilde boşa harcanan fantezi tarafından çekilir ve iç kısmı kuru bırakır. Bize gel ve duygularınızı süslü ve aktif arasında değiştirin
gerçekler; hayali geçmişleri okumak ve girme arasında
pratik ve ilginç bir şekilde birçok kişinin gerçek tarihlerine
Ziyaret etmeliyim evler ve yakında ruh ve ses açısından taze olacaksın
Tekrar."

Bırakın Eusebius, bazı eski harflerde olduğu gibi diyalog formunu kullanın:
Sadece daha önce size söylemek için yeterli, küratörün
Tavsiye ve davet ve bir süre için her şeyi atmak için elimden geleni yaptı
rahatsızlık ve ülke-hava egzersizi ile kendimi yenileyin
mutlu küratör ve karısı, ----
Açıklamaya göre. Ve burada roman okuyoruz. Küratörde bile
Ev, "Şeytan'ın Kitapları" nın büyük bir gövdesi olarak romanları okuduk mu?
Püritenler onları özel olarak okurken çağırırlar; veya görülürse,
görünüşte içlerindeki kötülüğe işaret edebilirler ve bu nedenle
bunların kullanımını yasaklamak; Hassas mezhebin bir yaşlısı olarak kendini mazur gördü
Bir tiyatroda tespit edildiğinde, "gençlerinden herhangi birinin
Halk oradaydı. "İnsanlar ne sıklıkta doğru olanı yapar ve onu savunur
Eğer yanlış olsaydı ve onlara utanç vermeyen şey için özür dileyin! Böylece
Küratör yeni okumanın savunmasına başladı:-

Küratör.-Saçma ağlamanın eserlerine karşı anlamı nedir?
kurgu? "İnsanlığın uygun çalışmasının insan olduğu" doğrusa,
Öngörmek akıllıca değil, olduğu gibi, mümkün olan her şey altında hayat
beklenmedik durumlar? Bir şey bilerek gelecek olaylar için silahlı değil miyiz
önceden doğaları mı? Sadece dünyadan öğrenen
Yürür, çok fazla gizleyen bir ustadan öğrenir; Ve daha büyük
Sonuçta, dersin bir kısmı öğrencinin kendisinden çıkmalı
Zihin ve deneyimle öğrenmeden önce yorgun
gerekli kurnazlık. Hayat çok yavaş bir süreçle öğrenemeyecek kadar kısa,
Öğrenci bir gerçeği öğrenmeden önce çürümeye başlar. .
Hazırlık eğitimi yanlış değildir. Masalların erken gözyaşları
Gerçek üzüntünün acı olanları gibi değil, akış için kurgu teklifi; Ve
Bir aşılama cazibesi ile olduğu gibi, yanağını
Gözyaşlarından sonra, çok derinden yanmazlar ve karıklar. Gelemem
İnsanların onu oynayan başlarına nasıl almaya geldiklerini düşünün ve
Romanlar mutlaka kötü şeylerdir. Leydiniz Prudence alacak
Gençlerinin bile kirletmeyecekleri sonsuz acılar
Yarı bağlayan parmaklar-ve belki de başarısız-ve dürüst
Basitlik bir yinelenme uygulamasına neden olur, çünkü kurgu okunur.
Doğal merak için uygun yiyecek-bize verilen bir içgüdü
öğrenmek; Ve mektupların Cadmus tarafından icat edildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Kasıtlı olarak bu literatür için.

Aquilius.-Cadmus hakkında hiçbir şey söylemeyin, yoksa yılanın dişleri olacak
argümanınıza karşı atıldı. Ekimleri ortamdan farklı değildi
bir basın; Ve edebi adamlarınız her zamanki gibi şiddetli savaşçılar
ejderhanın dişlerinden fırladı ve güçlü bir eğilime sahip
birbirlerini katletir.

Küratör.-Evet ve kurgu eserlerinde bile çatışmalarımız var
yazarlar. Şimdi birbirlerine kadar çok daha yazıyorlar.
Fielding, Richardson'ı yazmayı önerdi; ve dindar
Günümüzün romancıları sahayı gerçek veya hayali almaya yönlendiriyor
rakipler. Richardson, olduğu gibi, çok kurnazca onun
İş-_clarissa_. Varsayılan bir yerçekimi ile ve iyi yönetilen
ahlakın etkisi, prudes arasında popüler hale getirmeye devam etti.
Çoğu ahlaksız çalışma. Kitap aslında gençlerin eline geçti
Genel olarak romanlara panzehir olarak insanlar. Bu Fielding gibi görünüyordu
Kılık değiştiren iğrenç ikiyüzlülük. Ve bu dürüst
Öfke, onun _joseph Andrews_ için ona borçlu muyuz,
Çok şüpheli ahlak ve tartışılmaz ahlak için panzehir
erdem ödüllendirilmiş _pamela_.

Aquilius.-Geçen gün bir bayan tarafından çok az olduğu söylendi
_pamela_'nın bulunmadığı mutfaklar. Kendini tespit etti
Hizmetçi okurken ve kapağını ayarladığı için onunla ayrılmak zorunda kaldı
Oğlunda, üniversiteye yeni girdi. Kız onu savundu
İyi yazarın övgüye değer ve erdemli bir hırs olarak davranış
teşvik edildi,-erdem ödüllendirilen unvan değil miydi? Çok, _pamela_ için.
Bununla birlikte, kesinlikle yeni yazma sistemini savunmayacaksınız.
yaklaşık yarım yüzyıl önce--
Love_ School-Huzursuz Dölün Dolaşımda Dinlenmesine İzin Verilmez
Kütüphane rafları, dinlenecek olana kadar-eğilimi
Her iki cinsiyetten genç insanlar aptallardan başka bir şey yok.

Küratör.-ve yazarları aptalca işaretleri vardı,
Mutsuzca, Jenner tarafından _town eclogues _:-

      "Çok az beceriye sahip olan üç kez mutlu yazarlar
    İki kısa hafta içinde iki kısa cilt doldurulabilir!
    Kim biraz özledim, Hıristiyan ismi davet ediyor,
    Ve onu derin sevgi ve mektup yazma daldır,
    Kıskanç ebeveynlerin bakımlarıyla iyi şaşkın
    Erdemini bir sevgilinin tuzaklarına maruz bırakın,
    Onlarca sahte arkadaş ve yalancı swain ver,
    Teyze ve kuzenlerin tüm bölümleriyle;
    Ebeveynlerin onu engellemesini sağla ve sevgilisi onu küçümsüyor,
    Ve bazı aksilikler her köşede ortaya çıkıyor;
    AHS ve OHS ile kaderini ağıt yakalayın,
    Ve bazı sevgili Bayan Willis'e tüm sıkıntılarını söyle,
    Şimdi sevgiyle ve şimdi kederle birlikte öfkelenir;
    Till, onu iki yüz sayfadan getirdikten sonra,
    Babasının kalbi obducature uzunluğunda,
    Squire'ı almasını sağlayacak ve küratörden ayrılacak;
    Bahçe duvarını ölçeklendirir ya da bir nehir Fords,
    Eloplar, evlenir ve arkadaşları onu affeder. "

Aquilius.-Ve varsayımında yeterince tuhaf değil miydi
Vanity, hiç ilan etmiş olan Puritan okulunu başlattı
romanlara ve dramalara karşı, yaramaz eğilimine karşı koymak
Bu aptal aşk konuşmaları ve kendilerini çok daha çok yazdı ve oldukça
yaramaz mı?

Küratör.-O zaman _coelebs_ üzerinden sansür geçecek kadar cüretkar mısınız?
Ve gibi?

Aquilius.-"Harika Efes Diana!" Hannah her şeyi iğrençleştiriyorum
Daha fazlası yazdı-vain, zeki, putlaştırılmış, şımarık kadın olduğu gibi-
Tüm Riddle-Ma-Lee stil. Onun övüldüğünü oku _ dua nedir? _
bir muamma okumak. Etkilenen bir kadın, etkilenen bir şekilde yazdı,
Bir çeşit hayırsever sahtekarlık. İçinde de iyi doğal şeyler vardı
Ama makyajda ne yazık ki şımarıktı.

Küratör.-İyi ya da daha doğruyu şok edeceksin,
Tüm eserlerinin dini ve ahlaki amacında ısrar edin.

Aquilius.-ısrar edebilirler, çünkü onlar inatçı bir ırk. Ne
ahlaki veya hangi din, bu konuda aşılanır-"
Koca "-Bencil, bir tiran, bir gurme-asil bir sevişir tedavisi
eş. Hasta erdemini küçümsüyor ve bir güvensiz. O olmalı
_ dönüştürülmüş _-- dini nesne. Metamorfize edilmeli,
Ovid'in modasından sonra değil-ahlaki nesne var. Nasıl yapılır
hatırlıyor musun? Değilse, asla tahmin etmeyeceksiniz. Ne gizli erdemle
Geri kazanılacak mı? Erdem, gerçekten! öfkeli püriten mi
ilan-zayıf insan paçavralarında erdem nedir? Geri kazanılacak
Yardımcısı aracılığıyla! Gerçekten de, hanımefendi Puritan, bu bir yenilik. Bu yüzden,
Ancak, öyle. Adam bir obur. Dönüşüm gününde
olağanüstü bir iştah ve ayrımcı bir zevkle yetenekli. Öyle
Onu dindarlığa dönüştüren bir pasta-evet pie_.

Küratör.-Oh, oh, oh! Kesinlikle alay ediyorsun. Bir pasta!

Aquilius.-Evet, bir pasta. Oldukça iyi-küstah lezzetli. Koyar
Kendisi ve her bedenle iyi bir mizah içinde kaba ve homurdanıyor
alkışlar ve aşçıya lehine söz verir. Bu aşamada-bu
dönüşümünün yeni aşaması-acıklı bir uşak patlar
Gözyaşları ve sevgiyle güzel gerçeği ağlıyor. Cook için
Bu vesileyle metresiydi-kötü muamele gören karısı. O bir
Anında mükemmel Hıristiyan; Ve dönüşüm ile geliyor
ahlaki metamorfoz ve "bir kocanın kaba" aniden
en iyi ve en dindar erkekler. Şimdi, ne açıdan, Bay Curate,
Gitmek ve aynı şekilde yapmak için sürünüzden herhangi birini teklif edersiniz? Bir kenara koymak
O zaman, en iyisini söylemek için değersiz, ahlaki, kurulum ilkeliği
Bütün olay o kadar korkunç ki, biraz uzun sürüyorsun
Doğayı doğanın bacaklarına koymak için kötülük, en azından
İnsanlığın varlığını kabul edin.

Küratör.-Lydia'dan seksinin yazarlarını savunmasını istemeliyiz. Sen
Yeterince iyi olacak olan fakir Hannah'a şiddetli
Eğer klik onu yalnız bıraksaydı, aşırı kibirliği. Onun _coelebs_
_par Excellence_, Model Masalı romanı olmak-ve az
diğerleri için aşağılama.

Aquilius.-Lydia'nın çok iyi bir anlamı var ve çok fazla
Dürüstlük, yanlış herhangi bir şeyi savunmak için kadınlarda bulunduğu için. .
Ondan bekleyebileceğiniz en iyisi, aziz Hannah'ya itiraz etmek değil,
Wolverhampton izleyicisinin hayır kurumu gibi, oyunu
orada davrandı. Usta Betty tısladı ve bu doğaçlama söylendi,
Bir durgunluk sırasında, galeriden--

    "Çocukluk yaşı şimdi O'er,
      Çılgınlık ve heves
    Hannah'ya daha fazla itiraz etmiyoruz
      Ama biz onun _ha-na-more_. "

Küratör.-Yine de küçük masalları tarafından biraz iyilik yapması gerekiyordu
fakirler için. Muhtemelen yaptı-nesne her olayda iyiydi.

Aquilius.-Ve burada daha kötü bir setin öncüsü, o kadar kötü ki
Onlara "Daturos Progeniem oldukları söylenemez
Vitiosiorem. "

Küratör.-Evet, hatta kötü dindar. Plan, fakirlerin
Zenginleri ve bebeği insana öğretmelidir. Biraz okuduğumu hatırlıyorum
Bayan Sherwood'un bu masallarından. Biraz yerde değil mi
Kesikgen, yalnız koşabildikten kısa bir süre sonra,
iş,-dönüştürülmemiş bir çocuk,-
tembellik, bu arada loiters ve bir ağacın altında yatıyor. Orada yapacaksın
Diyelim ki, uyku ona geliyor-hayır, ama lütuf. Dönüştürülmüş bir
Bir bebek havarisi olan Man-Child eve gider ve kötülüğünü dönüştürür
büyükbaba veya büyük büyükbabası. "Ex Uno Disce Omnes." Harika
Maria Edgeworth'un çocuk masallarına karşı çığlık at, çünkü
dini dogmaları aşılamaz. Bu onun için büyük bir iltifattı
Dahi, çünkü her mezhepin kendilerine dilediğini gösterdi.
Akıllıca Katolikliği babalara, annelere ve hemşirelere bıraktı ve
her bir cemaatin papazına ayrılmayı tercih etti
Vaaz.

Aquilius.-Bazılarınız ayrıcalığınızı sıhhi olarak alıyorsunuz
reçete ve kendi sıcaklığınızı atarak tatlandırın
AcerBities, _ad libitum_, haftanın bir günü; Çok kötüye kullanma
tüm insanlık ve kendi cemaatleri
Özel-genellikle, hafta günlerinde kullanılan dilde ve
Başka insan, neredeyse ne olduğuna benzeyecekti
"küfür ve küfür" denir. Aşırı uçlar bazen buluşur. Biraz
Thunder havayı harika bir şekilde temizler; _lightning her zaman olmaz
açık.

Küratör.-Tüm yazarlar, özellikle romancılar ve gözden geçirenler, bunu varsayalım
bir gün kısıtlama olmadan acı ayrıcalığı
Yedi; Dolayısıyla, diğer durumda daha iyi güdülerden hiçbir şey söylememek,
Acerbity'de sevimli olmaktan daha fazla uygulanırlar. İlacınız
Tedavi değil, alışkanlık haline gelir. Sivil dillere sahip olmalıyız
hayatımızın büyük bir kısmı. Edebi hicivciniz sarhoşları kullanır
yakınma--

    "İçecek en uygun gün-
      Cumartesi, Pazar, Pazartesi?
    Her biri en uygun gün, sanırım;
      Neden bir gün isim yapmalısın? "

Aquilius.-Ama konumuza geri dönmek. Roman olarak itiraz edilmez:
onlar; Şimdi siyaset ve dindeki her mezhep buldu
Bir araç olarak etkinlikleri, form herkes tarafından benimsenir. Ve daha fazlası ile
Güçlü sağlık her biri prensiplerini somutlaştırır. Hasta
Duygusallık Okulu süngerle-ya da neredeyse öyle. Roman şimdi
Gerçekten tüm aşamalarında bir ülkenin zihnini temsil eder ve değilse
Tek, literatürünün neredeyse en iyisidir. Öğretildiğini varsayar
ve eğlendirmek için. Bunu dileyebilirim, onların derste akarsu
Zamanın, dramayı boynundan almamıştı ve altında tutmuştu
Boğulmaya su.

Küratör.-Yanılıyorsun. Roman dramayı boğmadı. Bu
Goody, Puritan Okulu, işi yaptı ve boğulmayacak, ama
Bize Shakspeare veren asil sanat, hepsini durdurarak
Caddeler ve tiyatroların girişi-önce içini dolduruyorum
kükürt ile ya da en azından dünyayı kokusu
Brimstone asla girenleri bırakmayacak. Konuyu tartışırken,
Ancak oyunu ve romanı birlikte sınıflandırırdım.
Kurgu. "Bu arada neden,
Romancılara ve "kurgu kullanıcılarına" karşı bir haçlı seferi oluşturun.
John Bunyan ve _pilgrim'in ilerlemesi _-en çok
Cesur kurgu? İnanıyorum ki çok yaratıcı, hayır, çok güçlü
iş, dilimizdeki diğerlerinden daha fazla baskıdan geçti:
En azından hepimizin doğuştan bir şey olduğunu kanıtlayın-doğal bir
Gerçek yaşamın sunduğu gerçek yaşamdan daha fazlasını görmek ve duymak için merak gücü
Biz-Bebeklikten yaşa, yaşamın her aşamasında hepsini gönderen
Açık ya da gizlice, kurgu okuma masallarına. Hepimiz
Doğanın kendisini bir farkla görmek ister; ve sevmek "
doğaya kadar ayna, "camın renklendirilmesi gerektiğini tercih ediyoruz veya
En azından bir gölge daha derin ve görüntüyü şeyden daha çok seviyorum.

Aquilius.-Evet; Ve bir çifte şımartıyoruz ve aksine
eğilim-muafiyet ve saklama. Fırtınada güvendeyiz-dışarı bak
Cowper'ın dediği gibi, "geri çekilme boşluklarımızdan"
dünya-ve bu eşit kaçak filozofun
Stone, "~ Gnothi Seauton ~"
Özel ve onları diğer insanlarda görerek, hatalarımızı öğreniyoruz
milletvekili.

Küratör.-Ve içimizde ne harika ve akıllıca bir içgüdü var
Her şey, kısa bir hayatta en üst düzeyde öğrenebiliriz-
doğa olarak tanıdığımız, kesinlikle kendimize ait, ne
Hiç görmedik veya deneyimlemedik ve sadece bize tasvir ettik
kurgu eserleri. Tüm insanlar geniş bir yelpazeden bahsediyor
Shakspeare'in dehası-
her yaşam tarzı, duygular ve dil
Her biri-bir kerede kral, mahkeme, vatandaş ve palyaço; Yine de ne
Bu evrensellik için ona hayran olanlar kendilerini biliyor mu, ama
Onun aracılığıyla, tüm bu yaşam aşamalarından mı? Onları bir
içgüdüsel, tüm doğanın olasılıklarına kolayca giren
bize benzeyen; Ve eğer öyleyse, en yoğun adam hayır
Okuyucu, Mayıs, hayat boyunca yürümesinde, insanlıktan çok daha fazlasını görebilir
Okuyucu, ama çok daha az tanıyor. Kim okumayı öğretir ama anahtarı
bilginin eline bilgi. Aristophanes tarafından iyi söylendi,
"Çocuklar için Ustalar, Erkekler İçin Şairler."

Aquilius.-Doğru; Ve eğer tüm edebi kurgu geri çekilebilirse ve
Unutuldu ve yenilemesi yasaklandı, büyük bir parçamız
Dolts ve, daha kötü, duyulmayan, yeni olmayan ve altında
Basit aklın bencilliğinin hakimiyeti. Her zaman var
bana gençlerden gelen romanları dikkatli bir şekilde tutanların ortaya çıktı
Zihnin doğasını yanlış, sadece aklını düşünmek ve
sadece anlayışı geliştirin. Bir
_ignis fatuus_, mümkünse söndürülecek-bir _ignis fatuus_
bir bataklıktan kaynaklanıyor ve birine yoldan sapıyor. Orada
Yalnızca akıldan iyi bir şey gelmez. Yaratıcı fakülte
hayal gücünün en çok çalıştığı bileşik; entelektüel
Porsiyon seçer ve karar verir, ancak malzemeleri toplamaz. Her şey doğru
duygu, hepsi asil, tüm hassas his, değil
anlama, ama o zihin-ya da kalp, eğer lütfen ararsak
Hayal gücünün yükselmesi, eğitilmesi ve mükemmelleşmesi. Duygular bile
yapılacak-çok fazla eğitim sonucudur. En çılgın romantizm
Bu açıdan yanlış bir şey öğretecektir. Bir dünya yaratırlarsa
Günlük görünürden farklı olarak, başka bir şey yaratırlar, bu
Sahipliğe gerçeklik, çıkarabileceği romantik için
Çok pratik, ancak öyle görünmese de; Bu nedenle Mayıs
Bahar asil dürtüler, cömertlik ve fortitude. Doğru değil
Böyle bir okuma zihni korur: onu güçlendirdiğine inanıyorum
her saygı ve her eylem için ona uyuyor,
Alt ve korkak bir şekilde uyarı. Kimin aşıladığı bir romantizmi okuyan
Listesiz, şekilsiz tembellik mi? Eylem ve dayanıklılığı teşvik eder. Biz
acı çekmeyi öğrenene kadar yüksek doğa yok. Çok not ettim
Farklı etkilerin farklı kişiler üzerindeki farklı etkileri vardır ve
felaketlerinin çürümesi altındaki koyun gibi romantik olmayan düşüş,
Romantik canlı ve onlara hakim oldu. Onlar sahip
kendi içlerinde daha fazla kaynak ve bir düşünceye eğilmiyor
Ne de bir duygu ile sınırlı: Aslında, daha yüksek varlıklar.

Küratör.-Dikkat esas olarak kadınları korumak için; Yine de
tanıştığım genç kadınlar, bunu söylemeliyim
Roman okuyucular sadece en iyi bilgilendirilmiş değil, aynı zamanda en iyisidir
doğa ve bazıları yüce örnekleri belirleyebilir
Fortitude-daha fazla yüce çünkü bir sır ve tamamen yoğunlaşan bir
sabır. Hasta gününün yatak tarafına oturacaklar kim
Ve gece, özelleştirme, yoksulluk, hatta hak edilmemiş utanç ve
Kendi kendine empoze edilen görevden değil, bu çok genç kadınlar
Anlama ve hayal gücü eşit derecede yetiştirildi,
Duyguları akut ve dürtüsel hale getirmek için?-ve bunlar
yeni okuyucular. Aşk, tüm romanların tek konu olduğu söyleniyor
üzerine inşa edilmiş; ve böyle bir okuma abartılı düşünceleri teşvik eder,
ve tehlikeli duygulara yol açar. Ve neden tehlikeli? Ve neden
Böyle düşünce ve duygular teşvik edilmemeli mi? Kötü mü? Var olan
eş ve annenin tutması gerektiği gibi değiller ve en iyisi
Kadının kaderi için-her görüşte en iyisi-en iyisi ise,
Mutlu olanı ve en iyisi, eğer onun partisi hasta ise? Büyük Mark için
Böyle bir eğitimin dayanıklılıktır-yüksek bir görev yaratmak için bir güç ve
Her ikisinin de arandığı enerji ve sabır. Kadınlar asla hiç batmaz
felaket ama açık sevgi; Ve onları daha az sevmiyoruz, hayranız
Daha az değil, o zaman batırırlar, çünkü kahramanlıkları
getiren ve ölümü bekleyen sabır.

Aquilius.-Eusebius'un bir noktaya değdiğini söylediğini duydum.
Nereye giderse gitsin, tüm genç annelere ciddiyetle tavsiye etmek için
çocukları için hiçbir hemşire seçin, ancak iyi bir stoka sahip olmak
Kreş masalları. Sık sık konuyla ilgili bir makale yazmayı amaçladı
hemşireler için gerekli eğitimin
sadece bu amaca yönelik eğitim için kolej olmak; Çünkü hemşire olarak
İlk eğitimi, ilk izlenimi verir, en çok
önemli. Söylenmeyen ve kulağı olmayan çocuk
Kreş masallarına özenli, dönmesi için gündeme getirileceğini söylerdi
Babası ve annesi kapılardan çıktı ve eğer gelmezse hak ediyor,
asılmak; Ve eğer böyle bir talihsiz çocuk bir kız olsaydı,
Bir sürtük, bir şövalye, bir aptal ve utanç olmak için yaşa. Yoktu
Şüphe, dedi ki, tüm Shakspeare'in kreasyonlarının
Regan ve Goneril'in kötü emzirildiği ve okuyucu olmadığı gerçekler; Ve
Cordelia'nın iyi söylenen bebeklik döneminde olduğu ve en genç olduğu için
eski ve yollu babasına romantizm okumaya hazırlanıyor,-

    "Lady'nin benim çocuğum Cordelia olduğunu düşünür!"

Yaşlı babanın hissinin bu birkaç kelimesi ne kadar dolu ve
Fidanlık, şarkılar, masalların anımsatan, burada gördüğü
"Çocuk Cordelia!" Eusebius etkili olurdu
Bu konu: Sana düşündüklerinin yarısını ve güçlü bir şekilde söyleyemem
ifade edildi. Çocukları bir araya getirmekten ve anlatmaktan memnun olurdu
hikayeler ve her zaman "bir zamanlar" ile başladı, ki
Eskiden, herhangi bir kelimeye sahip olsaydı, büyülü bir cazibe vardı.

Küratör.-Hikaye okuma ve anlatırken gerçekten kötü oldu
Eğitimin bir parçası olmayı bıraktı: ve
Yer?-Hiçbir çocuğun anlayamadığı veya önemsemediği şeyler. İyi
eski yöntem terk edildiğinde, saçmalıkların sonu yoktu
takip etti; Ve onları yazanlar çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ya da ne
eğlendirir ve ilginç olarak onları geliştirirdi. Sahte sistemi
Onları bilgiyle sıkıştırmak, ki bu onlar için imkansızdı
sindirin, entelektüel büyümelerini gerçekten durdurdu ve
duygularının doğal yayını. Bilgelik ayarı devam etti
"Rasyonel Plan", bilge başlıklara kadar, tam yetişkin bebek kabaklarına kadar
Yağlanmış, sağlam veya sindirilebilir bir şeyden boş; Ve böylece büyüdüler ve
Geceden Sabah'a ve Sabah'a, Geceye, Stolid Boobies, Lulled
"düzyazı ilahileri" nin monoton uğultu ile melankolik bir uykuya.

Aquilius.-"Düzyazıda ilahiler!" Bayan Barbauld'un kitaplarından biri değil
Çocuklar için sık sık annelerin "Bu çok iyi mi?" Dediğini duydum.

Küratör.-Ah evet! Burada Lydia'nın kütüphanesinde.

Aquilius.-Aç-Nerede.

Küratör.-Şimdi, çocuğa verilen bilgileri düşünmüyorum
İşte siparişinde oldukça doğru, çünkü bence ebeveyn
Annem çocuğun büyükannesi olmalı. "Anne onu küçük seviyor
çocuk; Dizlerinin üzerine getirdi; Vücudunu besler
yiyecek."

Aquilius.-Yapmadıysa çok doğal olmayan bir ebeveyn. Çok yeni
bir çocuk için bilgi. Şey, devam et.

Küratör.-"Zihnini bilgi ile besler. Hasta ise,
İhale aşkı ile hemşirel; Uyurken onu izler; o
Bir an için unutma. "

Aquilius.-En örnek ve olağanüstü bir anne-bir an değil! Gitmek
Açık.

Küratör.-"Nasıl iyi olacağını öğretir;
"" İyi olmayı öğretme "arasındaki bağlantıyı görmüyorum
ve büyüme. "Ama annenin ebeveyni kim?
onu iyi şeylerle ve ihale aşkıyla izliyor ve
Onu her anı hatırlıyor musun? Kimin kolları onu korumak için
zarardan mı? "

Aquilius.-Bir an kal-kollar ne olacak? Neden, kocası emin olmak için;
hangi çocuğun görmüş olabileceği ve bir
ders.

Küratör.-"Ve eğer hastasa, onu kim iyileştirecek?" Şimdi dersin,
Eczacı ve çocuk doğal olarak cevap verir; ama
"rasyonel plan" a göre olmazdı. Bilmeceye sahip olmak
Dini bir çözüm-"Tanrı annenin ebeveynidir; o
Herkesin ebeveyni, çünkü hepsini yarattı. "

Aquilius.-Kitabı kapat! Kitabı kapat! ya da daha doğrusu ateşe koy,
Ya da bu günlerden biri kendi bebeklerinizden biri çok kaşıkla beslenecek. Bu yüzden
Bunlar çocuklar için ilahiler! Neden çocuklar bunu gündeme getirdi
"Rasyonel Plan" kendilerini öğretmenler için ve bir çizgide kurdular,
Ayrıca, bazen Bayan Barbauld'un niyetinin çok ötesinde. Bir kitap aldım
Altı kişilik bir çocuk tarafından yazılan geçen gün iyi bir masadan dua
Yaşlı, kendi başına bir önsöz ile, nesnesinin
düşüncesiz dünyayı geliştirmekti. Sonunda bazı ayetler vardı-hepsi
Böyle bir melek çocukları "sayıları" sevmeyi seviyorlar. "Yapabildiğim kadar
Unutmayın, böyle koştular-vesilesiyle çizgiler
Babam bacağını kırıyor ya da kazara hastalığı var-

    "Ey Tanrım! Merhamet içinde aşağı bak
      Ve sevgili babamı iyileştirin;
    Ya da seni tedavi etmemeniz için lütfen
      Rahat et sevgili anne! "

Küratör.-Eh, ilahi arasında seçim yapabileceğiniz bir pim olduğunu sanmıyorum
nesir ve ayette ilahi, bebek vericinin olduğu hariç,
oldukça daha anlaşılır. Küçük kitabı bir ya da iki ay önce gördüm
----. Sizden sonra aramış olmalıydım; Kalemle bazı çizgilerden şüpheleniyorum
Sonunda senin işin vardı. Bunları yazdın mı?-

    "Beni bu kadar sefil şeylerden savun
    Çocuklar yazarken ve ebeveynler puf!
    Küçük ikiyüzlüleri yatağa koy,
    Ve büyük olanları onların yerine kırbaçlayın! "

Aquilius.-En azından onları Lydia'da yazacağım, korumak için
gelecek. Çocuk Jack'i okurken daha iyi istihdam edilirdi
Dev katil. Ama bunlar için benimsenen İncil hikayeleri ne düşünüyorsun
Biraz daha ileri çocukluktan-
Joseph tarihi, Fiyat Onseksi Price? Aynı şekilde aldım
ev ve cebime koyma izni vardı. Meraklı
Yazarın dediği gibi, "genç okuyucumu eğlendirmek için
Aklını canlandırmadan. "Demek istediğim gerçek hikaye değil,
Yazar buna söz veriyor; çünkü önsözünde "Ben değilim
Hepsi metnin ruhundan ayrıldığının farkında
olasılık kurallarından. Gerçekten, birkaçına girdim
Bazı çok mezar okuyucusu olan varsayımlar ve kurgusal olasılıklar
Belki de rahatsız olabilir. "Yazar, nesnesini kabul eder,
İncil'i popüler hale getirmek; Peki ne varsayımlar ve kurgusal
Çok ciddi insanların olabileceğini rahatsız edebilecek olanaklar, tahmin etmeliyiz
Nesne tarafından-moda yapmak için. Ama tavsiyesi
Aşk skorunda genç ve İncil'in "_Leting Down_"
Gençlerin kapasiteleri, yazarın kendi sözleriyle verilmelidir: "
Kutsal hacim, hem memnun etmek için hesaplanan ve
Aşağı hayal kırıklığına uğrattığında, uygun açıklama ile,
genç kapasiteler. Ve bir sınıf okuyucudan ziyade istemeli
Eğlence, onlara söyleyeyim, İncil'in çok sayıda
aşk işlerinin tarihleri; Belki de bu tavsiye etmek için daha fazla eğilimli olabilir
Söyleyebileceğim herkesin dışında. "Yapmayacaksın,
Ancak, dini romanlara itiraz ettiğim sonucuna varın. Bu bir
Doktrinleri hayatla uygulama ve göstermenin meşru modu
yanlış olanın zararlı etkileri ve
iyi.

Küratör.-Ve benzetmelerin yetkisi evlat edinmeyi haklı çıkarmayacak mı?
Bu, bu tür yaramaz romanlar olabilir; Ama nedir
Orada kötü bir kullanıma sapkın olmayabilir mi? Bir zamanlar vardı
dinsiz ve temelde ahlaksız romanlar; Ve çok fazla oldu
Son zamanlarda Paris basından-kanallı, ahlaksız,
baştan çıkarıcı. Bu türün varlığı panzehiri talep eder. Sahipsin,
Kurs, Bayan Hamilton'un "Modern Filozofları?" Bu iş iyiydi
zamanlanmış ve iyi işini iyi yaptı, çok zekice pasajlardı
Godwin ve o okulun diğerleri yan yana getirildi
gerekli sonuçlar. Melankolik bir masal.

Aquilius.-Evet; Ama bu sessiz kadın, benim söylediğim gibi,
onunla toplumda tanıştı, asla güç ve kurnazlıktan şüphelenemezdin
Gözlem, küçük kalemiyle filozoflara doğru dağıldı ve
ayrıldı ve onlarla çalışmaları. Geçen gün Godwin'in "ST'si okudum
Leon "-En yorucu, nesnesiz bir roman; tekrarlar, değişen
dilin az bir yaratıcılığı olmadan,
St Leon duyguları bir dereceye kadar yorucudur. Onun _caleb williams_
Aynı şey yapılır; ama doğası ile iyi anlaşıyor
Masal ve zulüm eden Erinnys'in hareketlerini iyi temsil ediyor
kurbanın zihninde. Büyük bir dezavantajla okudum, olmalı
sahip olun, çünkü o tekil ilgi masalını yeni koydum,
Bayan H. Lee'den "Kreutzner". Bazılarında hafif bir benzerlik var
Godwin'in tarzına, özellikle de bu ifadeye işaret ediyor
kurbanın duyguları; ama tam olarak askıya almak için zamanlanmıştır.
Sadece kalması gereken bir anlatı. Çok hızlı bir ardıllık
Olaylar bu sürekli zulümle devam etmezdi,
Bu daha mükemmel izler, çünkü daha kesin ve yavaş. Gerçek
Bloodhound filo değil. Cassandra peygamberlik konuşmasını yaptı; Ancak
Duraklama kan kokusuydu ve korkunçtu
takip etti. _Canterbury Tales_'i tanıyor musunuz?

Küratör.-Oh evet; Ve bunu garip bir şekilde ilginç ve en çok hatırla
"Kreutzner" in güçlü biri. Her masalda,
Stil çeşitli ve karakteristiktir. O zaman aldığını anlıyorum
geç "hafif okuma".

Aquilius.-Işık okumanın ne olduğunu söylemek çok kolay değil. Bir kez ben
Hafif okumakla suçlanan çok ciddi bir insan duydum, çünkü
elinde "bir döküm tarihi" ile tespit edildi. Cevapladı,
"Buna ışık okuma diyebilirsin, ama bana göre daha sağlam bir madde var
çoğu kitaptan daha çok. Hepsini buluyorum,-tam ağırlık
duyu ölçeği, yaygın veya nadirdir ve
ağır işler. Ve yine de yeterince hoş işleyebilirsiniz-bu yüzden uyuyor
Peki, baskı çok uygun. Hatta ışığı sevebilirsin
Çok, çünkü tutarken bir güç verir. Ve böylece oynayabilirsin
Arap masalında Yunan Kralı gibi sağlığınız için
Douban Douban'ın ona verdiği tokmak ve tıbbi toplar,
ki bu da kendini egzersiz yapmak için. Hepsi oyundu ama
İlaçlar üzerinde çalıştı. Hatta bir şey Sanatory olabilir
'Döküm Tarihi'. Bir ışık okuma var
Tüm okumalardan en ağır: Ölümcül bir ağırlık ile geliyor
göz kapakları ve sonra parmaklarınızdan kurşun gibi düşer-ama sonra
Gerçekten de kaçmakta yeterince hafif olduğunu kanıtlıyor. "Fielding'in romanı değil
Bu tür: Mezar arkadaşım her zaman yılda bir kez okudu ve
Çoğu zaman içinde yeni bir madde buldu. Hiç yaptın mı-yapmamalıyım
Soruyu sorun-Fielding'in takdire şayan İngilizcesi yok mu? En iyimiz
Yazarların kısa bir kelime bilgisi vardı ve
Fielding; Ama o mükemmel bir ustadır. Tasvir ettiği görgü
geçti. Bazı karakterler şimdi imkansız olurdu
Yeniden üretiyor ve yine de bir bakışta hayattan çekildiklerini biliyoruz.

Küratör.-Bu romanı ve gerçekten de o gününkilerle karşılaştırılması
Daha modern, bu bizim İngiltere'nin geliştiğini söyleyebilir miyiz?

Aquilius.-Umarım: en azından daha rafine. Ama bir
Soru, dürüstlüğün üzerindeki tat değil mi? Bazıları diyor ki, daha iyi
ikiyüzlü. Bir görüşe girmiyorum, ama Dr Primrose'un
Belirsiz durumlarda her zaman bunu dileyen ustaca kehanet modu
altı ay sonra ortaya çıkabilir.

Küratör.-Şimdi, gerçekten, yeni bir _sui generis _--
prototip. İLEAD olarak şimdi ulaşılamaz ve orijinaldir.
Yine de Art Goldsmith'in ne yatırım yaptığını sık sık merak ettim _SUCH_
çok ilgisini çeken karakterler. Her birinde bir şey koyduğu
Kendisinin iyi gözlemlenmiştir; dolayısıyla güçlü canlılık,
et ve kan ömrü. Büyük cazibenin içinde yattığına inanıyorum
Simpletonianizm-Ben bir kelime madeni para; itiraf et. Nadiren bir
Simpleton'un az ya da çok olmayan karakter; Ve daha
Bu Simpletonisizm göze çarpıyor, o kadar çok mutluyuz.
Belki de okuyucu, haklı olsun ya da olmasın, her zaman
Kendinden daha sağduyulu olduğu inancından
tanıtıldığı ve tanıdığı şirket.
Basitlik tüm masaldan geçer-büyüleyici bir sadelik,
Bu Simpletonianizmden farklı ve yine de mutlu bir ilişki içinde. Vicar, tartışmalarından daha fazla şeyde bir basittir ve
Gözlük Musa'nın değerli ebeveyni. Eksantrikliği
Baronet, insanlığın aşırı güven ve yanlış güven,
Hayatının farklı dönemleri Simpletonian okulundan; Ve
En azından değil, yaralanan bir çılgınlık eylemi, vazgeçmek
Bir yeğeni, iyi bilemeyeceği bir yeğeni. Bayan Primrose
Simpleton doğdu ve yetiştirildi ve başka ellerde değil
Hayırsever Goldsmith, tuhaf bir karakter ortaya çıkmış olmalı, çünkü
Neredeyse hissetmiyor ve kesinlikle bir anlamı yok. Simpletonianizm
İster zaferde ister çiftçi Flamborough's'de hüküm sürüyor. Yine de
Bu zarif mükemmel romanda tek bir karakter yok
Herhangi bir saygı ile önünüze koymaktan başka bir dilek olursunuz. Orada
bu basitlikte büyük bir cazibe: okuyucu mükemmel
herkesin ortak duygularına sempati, ancak bir
_dramatis personellerinin hiçbiri olmayan basitçeonizm
bilinçli. Böylece, olduğu gibi, doğanın tamamının
yöneticiler, karakterleri sabitleyen sırrı bilir.
çizgiler; ve dizelerin çekildiğini görmekten memnun ve rakamlar hareket ediyor
türlerine göre; mükemmel uyumlarından memnun ve
Kendine inanarak, gönül rahatlığı ve kendi kendine memnuniyetle bakar
Tüm bu süre boyunca, gerçekte basit bir şey olsa da,
Çok üstün sagastan bir kişi. Rahatsız etmeyen folies,
Eğlence-onlar tarafsız değiller: kendimizi bir fikrimiz olarak aldatıyoruz
muaf ve onlardan çok fazla, karşılayabiliriz
Aşağı bak ve gülün: Kendimize daha akıllı olduğumuzu söylüyoruz. Bu olmayabilir
Bazı ölçülerde, küçük veya küçük çocuklar olsun
daha büyük büyüme, üç fit veya altı, şakalardan zevk al,
Sözlü ve pratik, palyaço Bay Merryman ve affet
Halatın boynun etrafına çok adroitly kaydırdığında yumrukun kötülüğü
kendisine erişebilecek olan Simpleton Şefi ad haklarının
Knave'in parmakları.

Aquilius.-Teoriniz makul; ne sebebi olabilir, bizim
En iyi yazarlar Simpletonisizm'in cazibesinin farkında görünüyorlar.
Shakspeare'den daha mükemmel bir usta olmadı. Ve nasıl
çeşitli karakterler-sığ, ince arasında farklılıklar,
Malvolio ve gerçekten de tüm Simpletons birliği! Hiçbiri ama olur
Falstaff'ı kategoriye koymayı düşündüm. Ama hiç kimse övünmesine izin ver
bilgeliğinden; Onunla güldük, ama ne zaman ona güldük
Buck sepetinde basit. Eşsiz sterne, değil mi
Simpletonianisizmin değerini bilin ve zayıf olarak bizi sevmemizi sağlayın
ve bilge, shandean felsefesinde ve filosofiğin
yanlış anlayan nazik amca Toby ve sadık trim, alıyor
Kendisine her iki ustanın basitliğinin bir kısmı mı? Le Sage değil mi
Bu sanatın değerini biliyor musunuz?-Gil Blas sonuna kadar saklanıyor
Simpleton'un ve sanki bilinçsizmiş gibi, bu kadar saf bir ilişki
Grenada Başpiskoposu ile başarısızlığı. Ve mükemmel değil miyiz
Cervantes'in lezzetli sayfalarında örnekler?-Mezar, bilge,
Don Quixotte'nin yüksek fikirli basitçe; Ve bu
güvensiz Sancho'da
Panza-Highorance,
okuma? Madness taşıyan çok rosinante, tatlı
Ve çılgınca basit ve sancho ve kıçını iyi
Met, iyi eşleşti.

Küratör.-Aptal oynayan en zeki aktör olduğu için, o da öyle
Simpletonianizmi tasvir eden en akıllı ve en iyi yazar. Sanırım
Bu insan doğasında bir bileşendir ve biz gerçekten hiçbirimiz değiliz
muaf, ama çoğunlukla gözden uzak tutulduğunu ve
yapay davranış peleriniyle kaplıdır; Ve böylece kırıldığında
Dışarıda, insan doğasının dokunuşu karşı konulmaz; Aslında kabul ediyoruz
akrabalık. Ancak en güzel resim gereklidir; en azından
abartı tüm karikatüre dönüşür. Fielding'in eli bile
Dahi deha yönetiminde de zaman zaman
sınırsız. Onun papaz adamları daha mutlu bir şekilde bir önemsiz olabilirdi
tanımlanmış; Hatasını tipten sonra Pangloss'ta görüyoruz. Ne
Field Don Quixotte'de savurganlık için oradaydı! Ama Cervantes'in
Haşranın yanı sıra serbest el. İnsanlar amacını nasıl karıştırabilir?
Cervantes ve onu romantizmin hicivci olarak mı telaffuz ediyor? O öyleydi
Kendisi en zarif romancer. Bölümleri romantik
Pastoral veya daha fazla gerçek hayat olsun, aşırı. Olmasa da
Tam Avelanda'da masalını almak için, pişman olmalı
Cervantes hikayesinin planını değiştirdi. Turnuva ne olurdu
oldu mu? Bazı eleştirmenler tüm bölüm sonrası daha düşük olduğunu düşündüler:
Çok kabul etmeden, kesinlikle Pique ile yazdı ve
Muhtemelen hikayeyi hiç sonuçlandırmamış olabilir, eğer olmasaydı
böylece ona zorlandı.

Aquilius.-Kendi Addison'umuzdan bahsetmemeliyiz. Bir
Simpletonianismin havası, tüm gazetelerinden geçiyor,
Kendi zekâsının bilinçsiz, sanatında o kadar mükemmeldi; ve
Karakter, Sir Roger de Coverley'nin Simpletonianizmi hiç
Yazar'ı ölümsüzleştirin-iyi eksantrik Sir Roger için
Asla koyulamayacak ve unutulamayan dünyanın karakterleri. Ne güzel
Dokunmalar bunu oluşturur!

Küratör.-Evet, büyük güzellik; Ve ne sıklıkla çok fazla yaralanıyor!
İtiraf ediyorum, Efendim'deki bazı karakterlerle asla bu kadar büyülenmedim
Walter Scott'ın romanları, bu çok ileri taşıyor. Eşit
Simpletonianizm, bazen Monkbarns ve
Dominie: "Müthiş!" Ve zihin yokluğu doğanın ötesindeydi.
Karakter asla yazarın kuklaları olmamalıdır: sadece eksantriklik
Ve catch petrasology Simpletonianism yapmaz. Smollet de düştü
Karikatüre. Bazen çok fazla şey anlattı ve figürlerine izin ver
Antics oynayın. Aptal böylece onun rolünü bozar. Biraz olmalı
her yerde, belirsiz bir şekilde,
Okuyucu veya seyirci görünebilir ve varsayım yapabilir-bazıları sessizce,
Hangi hayal gücü işe yarayabilir. Okuyucu asla tatmin olmaz, çünkü
Belli bir anlamda bir yaratıcıdır; Sanat, hepsini yapmak için
varsayımlar, görünüşe göre kendi olsa da,
ondan önce yazmak. "Usta sığ, sana bin lira borçluyum." Nasıl
Zihin aynı anda birikir, bunların tarihini doldurmak için
Birkaç kelime! Daha fazlasına gerek yok-hepsi söyleniyor; seyirci iken
Tarihi kendisi yaptığını düşünüyor.

Aquilius.-Çok popüler bir roman yazarında büyük bir hata
gün, okuyucularına herhangi bir hayal gücü için kredi vermeyecek
Tümü; Her karakter aşırı. Dünyanın bir cahiline, ama
Kitaplar aracılığıyla ortak bir orta olmadığı anlaşılıyor
Hayatta Karakter: En küçük olanla tanışacağız
Elbise ve görgü kuralları veya daha doğrusu özellikler. O
Bir ressam, her bir kişiyi gruplamasında renklendirmelise,
Çoğu arama ışık. Cansız doğa eşit olarak yapılmalıdır
göze çarpan ve her şey abartılı. Ve genellikle zorla
Karakter olarak abartılı olarak ifade. Büyük güçleri var
Büyük dahi, madde ile taşan, ancak bir yazar olarak istiyor
Saygısızlık: hiciv acı, gereksiz yere birikmiş ve onun
Korkunç karakterlerin seçimi çok sık iğrenç bir resim sunuyor
hayatın.

Küratör.-En kötüsü, yatırım yapmak için bir dahi ile
onları bağladığı olaylarla ilgilenen karakterler
Birlikte, çok fazla sanatı olduğu, en çok insanları zorlar
onu okumak için olumsuz tatlar,-iyi huylu bir yazar değil ve
Açıkçası, neredeyse profesyonel olarak söylenebilir,
amaç-ve bence çok yaramaz bir tane ve
bir dereceye kadar günün diğer bazı yazarları tarafından birleştirilir-
Delin ve daha yüksek sınıflar, duygusuz olarak aşağılama getirin. Bu
çok kaba ve kötü bir tat ve oldukça değersiz
Bay Dickens'ın dahisi. Ve bir romancıda büyük bir hata nedir, o
Yaşamın olduğu gibi çok yanlış bir görüş verir. Çok fazla var
tüm çalışmalarında polis ofis muhabiri. Ancak _dombey ve son_
Bir bütün olarak en büyük başarısızlığı. Derin bir arsa için ona kredi veriyorsun
Ve gizem, ileri gittin; Ama ortaya çıkıyor-hiçbir şey.
Gerçekten takdire şayan, harika şeyler, parçalar ve pasajlar
güç; Ama onları bağlaması gereken bahar yakalandı ve
Onlar sadece sahneler olarak hayran ve hiç hayran kalacaklar. Fesih
sefil-gerçekten böyle bir başlangıçta kötü bir sonuç; Her
Sonuç olarak hiçbir şey verilmez, hiçbir şey verilmez. Bazı şeyler oldukça
olasılık dışında. Karısının tüm davranışları doğa dışında.
Böyle bir karakterin davranışları için derin bir nedeni olmalıdır:
Hiçbiri ama pique dışında hoş olmayan bir adamla evlendikten
Kimi kendisine ve her biriyle daha korkunç biriyle kaçıyor
bir ve varsayıyor, sahip olmadığı bir erdem değil, bir mengene
Kocasını yaraladığı için damgalar ve stigmer zaferler. Çok
Yüksek ve cesur bir zihin ve başlangıçtan çok küçümseme
kontaminasyon, daha güçlü olmadan kendini bu kadar aşağılayamadı
amaç verilenden daha. Dombey'deki tüm karakter değişikliği
tüm doğanın dışındadır-imkansızdır; Olağanüstü de
Kızının sevgisi, bilinen herhangi bir insanlık ilkesinden kaynaklanır.
Bazı aksesuar karakterlerin iyiliği
Yıkıcı, başkalarının mengenesi gibi iğrenç.

Aquilius.-Sonuçta, o rahatsız edici bir yazar: Seni dışarı çıkarıyor
dünyayla, belki de kendinizle ve kesinlikle
onu yazar olarak. Yine de onun çok iyi yaptığını kabul edelim. O
Sadece okulu bırakmak için ölümsüzleştirilmelidir
zalimler, okul iddialarını ortaya çıkarmak ve ezmek ve şüphesiz
Birçok adil bir akıl, yanma ve sapkınlık solma. O
el aptalları, çubuklar ve knaves alır; Ama Dickens istiyor
Simpletonianizm. _Pickwick'te böyle bir söz verdi
Kağıtlar_, ama yerine getirilmedi. Şimdi Bayan Trollope'a döndük. Ne
Wrexhill_ _Vicar'a mı söyle? Bir metin almasına izin verin ve
BT? Bir metin önermeyeceğim-bu senin eyaletiniz. Söylemeye cesaret ediyorum
Kolayca bir tane bulursun.

Küratör.-Neden, bence Bayan Trollope çok haksız bir şekilde ele alındı. .
Bu romandaki anlatı, bir mezhepin inancından adil bir kesinti idi;
Ve eğer her zaman benzer sonuçlar üretmezse, bunun nedeni
Erkekler genellikle inançlarından daha iyi olacaklar. Ama bu gerçek değil
Yorumunu metin için uygun değildir; Yargılamalıyım
üzerine yığılmış olan istismar-hayır, üzerinde değil,
yazar. Bu cevabı başkalarına yapmak neden ona açık değildi?
Düşündüğü gibi kurgu eserleri, kötülüğü mi aştı? Ne Bayan Hamilton
Filozoflarla yaptı, Antinomyalılarla yaptı.

Aquilius.-Ona kaba bir yazar olarak adlandırmak moda oldu-
kaba yazar. En iyi eserlerinde hiçbir şey görmüyorum. O kaba alıyor
ve kaba insanlar onları uyarılar olarak ortaya çıkaracak ve mümkünse
onları değiştir. Bayan Trollope'u literatürümüzden ayıramayız. Bende
Göz şamlasının Amerikan "kamp sahnesi" nin çok uzak olduğu söylendi
gerçeği kısaca ve detayları veremedi. O yapmalı
Elbette biraz bağırmak, bunu aceleyle telaffuz edecek
Greave'in _spiritual quixotte_ dinsiz bir eserdir. Var da var
Bu kadar güçlü bir yazarın romanını çözmekle ilgilenen birçok insan
Bayan Trollope olarak, her ikisini de stil için sitemeden acı çekmek için acı çekmek
ve nesne. Onun da yazdığı ona itiraz etmeliyim
çok-o yetenekli, zamana zaman ayırdığını,
Henüz kaleminden düştüğünden daha iyi bir şey yazın; Vermesine izin ver
Şık romanlarını yukarı. Daha iyi dediğimde, ama ben
_Vicar of wrexhill_: çünkü, bazılarıyla popüler olmasa da, onu yerleştirir,
Bir yazar olarak, çok yüksek.

Küratör.-Kendilerini herhangi bir görüş kümesine karşı koyanlar
en azından şimdiki nesil boyunca, almak için zihinleri
Övgünün yarısı. Bu daha dikkat çekici bir şekilde kanıtlandı
Bu tekil romanın yayınlanmasında, _Ten Bin Yıllık_? BT
Kesinlikle politik bir hiciv; Ama sadece bu değil-çok uzak
daha geniş kapsam; Ama tüm Whig'leri karşı koymak yeterince böyleydi
BT. Ve yeterince ağrıyorlardı. Ama o zamandan beri böyle bir roman oldu mu
Fielding günleri? Ve bir pathos ve yüksek tonu sergiliyor
ilke ve kişisel haysiyet, ulaşılamayan
Fielding. Bu roman ve onun öncüsü, bir doktorun _diary_
İrade-her şey ülkenin standart literatüründe yaşıyor.

Aquilius.-Ve neden _now ve o zaman eklemiyorsunuz? Yapamadığım bir şey ama
Bay Warren'a büyük hayran olun-onun haysiyetine her zaman hayatta.
meslek. Benim gibi, tüm kurslarında, yollarında, kişilerle nefret etmek,
ve Lord Şefi adaletten
küçük memur; ve bir tür kıskanç sevmeme
Büyüklerin büyük bir kısmının kendilerine, avukatların
Ülkenin karları ve emolleri; Ve ayrıca, çoğu
Herhangi bir istasyon ve mülkün adamları, hayatlarında,
Vergilerde olduğu gibi avukatlara, bir şikâyet ağladı; Yine de itiraf ediyorum
Bay Warren, mesleğin asil portresini koydu, tüm
haysiyet ve kullanışlılık ve yüksek ahlaki ve entelektüelinde
Benden önce o kadar güçlü bir şekilde, alıyorum ve
Hatta mesleğe bile girin-yine de benim iradüme göre.

Küratör.-Yoksulluk ile erken mücadeleler ne kadar dokunaklı
Genç doktorun kendisi! Ne güzel bir tat ile ve
Beyefendinin ve bilginlerin hissi yazıldılar! Belki hayır
Roman, kendisinden daha mükemmel bir şekilde tamamen tam bir karakter gösterebilir.
Gammon, tadı adamının garip iç içe geçmesi ve
duyu-hatta bir anlamda, daha iyi bir duygu-aşağılık ve alçak
Knavery alışkanlıkları.

Aquilius.-Yazar, bunda çoğu romancıdan farklıdır,
sevişmek için sevişmez veya
Aşk, konu, ama konusuna tesadüfi. Kuruyor
Daha ziyade, putperestliği için nişte. Hassasiyet ve görev
onunla bağlantılı ve yüce yaptı, onunla birlikte
"Tutku", aşk. Kovalamaca değil, sevgi ile hayat
Duruşma ve iktidarda ayrıntılı olarak görüyoruz.

Küratör.-öyle; Ve yine de, sanırım, başkalarını suçlamak istemiyorsun
Yazarlar "Tutku" yapmışlarsa, özneleri. Biz sadece
Yazarın seçimine bağlı, isterse, aşk, hırs veya,
başka bir şey-yaşamın her özelliğine, her eylem bildirimine sahip olmalıdır,
resimde.

Aquilius.-Kesinlikle: ama erkeksi bir erdem var,
Bir alan, daha az belirgin hale getirerek kararlı bir şekilde işgal edildi;
ve bu şekilde uygulandığı yerde, genellikle harika bir
Kısaylık ve beklenmediklikte cazibe. Bay örneklememe izin ver
Southey's _doctor_. Kesinlikle konuşma veya daha doğrusu olabilir
romanların modasından sonra konuşmak, ama çok az aşk yapımı; Orası
yine de, en dokunaklı olan iki küçük sahne
Etkili okumayı hatırlıyorum. Biri arasında bir sahne
Kuzenler-bağımlı ve yoksulluk içinde, sanırım Salisbury'de; diğeri,
Doctor Dove'un beklenmedik ve kısa kurumu. Çok
_The Doctor_ okuduğumdan yıllar sonra, ancak bu iki sahne genellikle
Birleşti ve hayal gücüme canlı bir şekilde resmedildi. Şüpheliyim
Southey başka bir şekilde bir aşk hikayesi söyleyebilirdi ve
Way birine çok iyi söylerdi.

Küratör. -bu tür sahnelerde çok şeysiz olan ve dönenler
onların duygusal masalları ve sevgi dolu çifti daha önce sürekli getirin
göz, ​​çoğunlukla doğasının doğasını yapın
Tutku yasaklar. Tüm erdemi gizlilik içinde. Ve yine de
Yazar, kendisini sadece bir gizlilik varsayar.
Anlatıcı ve tanık değil, okuyucu tam olarak memnun değil
Onun da duvara veya arkasına bakmak için çağrıldığını görmek
çit; Ve sevgililere vermek istediği erdem bazılarında
kendi masrafı, çünkü hem kendisinin hem de
Yazar casuslardan biraz daha iyidir.

Aquilius.-Elbette geleneksel bir şeyi kabul edeceksin,
Sahnedeki dayanak-kelimeler düşünceler için geçmelidir. Buldum
bu tür romanlarda daha fazla hata; Onlar da öyle çalışıyorlar
bir noktaya kadar, ötesinde ve bunun dışında,
faiz. Bunlara, nesnenin göründüğü melodramatik romanlar diyorum
Duyguları zorlamak veya sürekli olarak heyecanlandırmak, aceleci dizginlemek için
Merak kursu, esas olarak denouement için çalışıyor, bundan sonra
Boşluktan başka bir şey kalmadı. Merak, memnun, gidemez
geri; İpliklerin hepsi,
Labirent-Sizi tekrar yönetmeyecekler. Bu tür romanlar
ilk başta diğerlerinden daha fazla güce sahip olmak; Ama etkisi
tam olarak ürettikleri, efervesans bitti; Ve
Onları verdikleri zevk için hatırlasak da,
onlara dön. Daha az aşırı sıkılmış olayın romanları,
Bazı _naivete_, erkeklerin ve davranışların açıklamasında
Okuyucu kendi başına çıkarımlar ve referanslar yapabilir
Bilgi, çok fazla okunmayacak olsalar da okunacak
aynı kişiler tarafından sıklıkla. Belki de daha fazla dahi vardır
Bu romanların daha büyük bir kısmı, ancak yazarlar efekt için feda ediyorlar-
Hemen etki-çok. Cooper'ın romanları bir şekilde bu tür;
ve Waverley romanlarının çağrıldığı gibi,
Bu karakterden biraz daha fazlasının isteyebileceğini varsayalım. Yazarlar,
Bu bağlamda, _effect _ _
Birincisi, ama neyin kalıcılığından bile yorucu olun,
Doğa, kanat. Altında olan sessizlik için çok zorlanıyor
İşler hem iki kez görülür hem de okunur. Genel olarak, bu tür masallarda, ne zaman
Partiler sıkıntılarından uzaklaştı, biz memnuniyet duyuyoruz
Onları kilise kapısında bırakın ve daha sonra düşünmeyin.

Küratör.-Romancılar da, başlıklarına göre, onlar
yenilikler aramaya zorlanır. Çok kötü bir şeyden şikayet etmeliyim
yenilik. "Birlikte mutlu yaşadı, sonsuza dek mutlu" sadece olmakla kalmaz
Atlandı, ancak bu son mutluluk sayfaları ne yazık ki bulamıyor; gibi
Yazar çoğunlukla kötü niyetli eğilimle yetenekli olsaydı
favorileri üzerinde ve isteksizce sorun biriktirmek
Mutluluğa kaçışlarını kaydetti. Seçimden çıkıyorlar ne
Biyografiler zorunlu olarak yaparlar,
biyografi ve bunun için-zayıflığı itiraf ediyorum-bundan hoşlanmıyorum. evet
"Vanitas Vanitatum" a gelmek istemiyorum-son sayfayı görmek için
Çelişmek ve canlılık, enerji, arayış,
Yılların elde edilmesi. Her şey yeterince doğru-olduğu gibi-yaşlı erkekler
Rheum var, ama Hamlet'in dediği gibi, onu ayarlamak köylü. Sen
Elbette, o güçlü romanı oku _mount sorel_. Hatırlıyorsun
Son sayfa-önceki sayfa "Voti Compos" idi-hepsi mutluydu;
Ve orada sona ermiş olmalıydı. Biraz değil. Sonra takip eder
anıtsal sahne. Dört gözle beklemek, onları görmek veya
daha ziyade, örtülerinde, ayaklarıyla yalan söylemeleri söylenecek,
Son zamanlarda başarının çiçekli yolunu bu kadar yoğun bir şekilde yürüdü
umutları, ölümün ciddi duruşunda yükseldi ve sabitlendi.

Aquilius. ----yes, iyi hatırlıyorum ve oldukça gerginim reddetti
aynı yazar tarafından _emilia wyndham_ okumak, çünkü
melankolik ve benzer bir sonuçtan korkuyordu. Sana katılıyorum
Biyografiye Saygı: Ve hatırla, bir çocuk olduğunda, rahatsız edici
Okulda Sokrates'in sonunu okuduğumda his. Keşke
Biyografiler nerede duracağını bilir ve bizi üzücü felaketten kurtarırlardı.
Garip, bir soytarının hayatını okumamalısın ama sen
Hilelerinin sona erdiğini ve hayatın tüm geniş saçmalıklarını görmelisiniz
Aniden trajedide öldü. Ne söylenebilirse
Biyografisi savunmasında, romancıyı affedilemez tutuyorum.

Küratör.
Accoucheur ve Doğum Yazı İşleri Müdürü'nden önce sessizce aşağı inin
görünüşlerini yap. Neden bir velet fidanlığı söylenmeliyiz-
Bütün titreşimli, Lamb'ın dediği gibi, sana "dışarı fırladı" mı? Daha iyi
Bunları kabul et. Şüphesiz, mutlu, mutlu
Çift ara sıra acı çekecek-sinirlerden ve altında
dispepsi; Ama böyle konuları görmüyoruz, ne de olmalıyız
öne çıktı, ancak yazarların çok fazla alabileceğinden şüphelenmeme rağmen
Bir reklam doktorundan yakışıklı ücret, sadece yayınlamak için
reçeteler. Ancak devam ederlerse, bu saçma bir şekilde,
biyografilerle bir adım daha ileri gidecekleri ve yayınlayacağından korkuyorlardı
Vasiyetname, Probate Sertifikası ve Legacy-vergi usulüne uygun olarak ödendi.

Aquilius.-Ancak biz Fransızlar kadar kötü değiliz. Romanlarımız yaparsa
Bazen sonunda bir kitabeye ihtiyaç duyarlar, ölüm yapmazlar
Bir zamanlar ahlaksız, duygusal, korkutucu ve intihar eylemi-ve
Bir uyarı, ancak Fransız Yüce Yasası olarak.

Küratör.-O zaman _juif errant_ okudunuz. Ben pek iyi değilim
Fransız romanlarıyla tanıştı, ancak çok güzel hikayeler okudum
Çoğu kötü bir eğilim olmayan hacimli Balzac'ta.
Hiç Yunan romanlarını okudunuz mu ve Chariclea_ ve
_ Ismenias ve Ismene_? Nasıl olduğunu merak etmek
Manuelis ve Alexis zamanlarında yaşayan Selanik Başpiskopos
Comrenus, yaklaşık 750 yılı, yaşının duygularını konuşacaktı
Sevginin Tutkusu, son zamanlarda "
Ismenias ve Ismene_. "

Aquilius.-Bunu bilmiyorum; Belki bana bir taslak vereceksin ve
Pasajları seçin. Eski Homeric yorumcusuna büyük saygı duyuyorum.

Küratör.-Birkaç hassas pasajı ve zarif açıklamaları hatırlıyorum
bahçeler ve çeşmeler ve onun homer'ından hoşlanmadığını,
Çünkü Alcinous bahçelerini modeli olarak ifade eder. İtiraf ediyorum
Başpiskopos'tan biraz utanıyor; Ama utançtan daha fazlasını oku
Longus'un Yunan romanı, yazılı olarak ikinci veya
dördüncü yüzyıl ve bunun için Eustathius'un borçlu olduğu söyleniyor
onun romanı. Longus'un _daphnis ve chloe_ bir pastoral,-
Peki. Her iki bahçe manzarasında da hoş açıklamalar var.
Bahçeler ve çeşmelerden bahsetmişken, bana zenginliğini hatırlatıyor
_Arabian geceleri 'eğlenceler_
tartışmamıza gelin. Ne kadar garip ki, görgü kuralları ve
Sahneler kullanımlarımızdan ve bilinen herhangi bir yerden çok uzakta, itiraf ediyoruz
Onları bir kerede yaratıcı doğanın tanınmış sınırı içinde!
Gerçekten büyüleyicidirler; Yine de titizlikle karşılaşmadım
Onlara dayanamadıklarını iddia eden kişiler.

Aquilius.-Onlar gençler miydi?-eğer öyleyse, çok kokulu olmalılar
Uzun bir sürede, muhtemelen çok iyi olsa da,
İnsanların en makul olanı. İşleyen cazibe
_Arabian Nights_ Tüm ülkelerde kabul edilebilir bana ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Bundan-bu canlı, ortaklarımızdan bahseden dokunuşlar
doğa ve yabancı olan daha az tanımlanır. Gerçekten değil
Tahmini bir şekilde, belirsiz olandan yapılmış büyük bir kullanımdır-
Gizem Üstadı Rembrandt, muhteşemlerin etrafına bolca yayıldı
Kaleminin zenginliği. Burada ve orada da var,
tüm ulusların sahip olduğunu gösteren yabancı şekillerde basit bir şekilde basit
benzeri bir şey.

Küratör.-Ayrıca, sihir cazibesine ve bir büyüye sahipler
Her gün gerçeklerle çok ustaca ve uyumlu bir şekilde karışıyor
hayat. Büyünün bir olduğu bir ülkede bestelenmişlerdi.
inanç. Bu tür masallar bu ülkenin ürünü olabilir mi, bu yüzden
"Peri Masallarımızdan" farklı mı? Belki de hiçbir şeyimiz değil,
Çocukluğumuzda bizi memnun edenler İngiliz kökenlidir. Büyü
bir tür ya da başka bir
dönem. Gizemli bir şekilde yönlendirdiği Ulysses'in güvenlik kuşağı
Arkasına at ve geriye bakmamaya inanıyorum, şüphesiz geliyor
Bazı Fary ülkesinden, Homer'ın dehası onu aldı
istekli bir el ile.

Aquilius.-Grecian masalı büyülü çeşmeye batmıştır. Güç
Medusa'nın başı ve siyah mermer prens metamorfozları
neredeyse müttefik. Ve Arapça birçok yerde bir Circe keşfedilebilir
büyüleyici.

Küratör.-Zaman her şeyi güzelliğe dönüştürür. Gülümsüyorsun, düşünüyorsun
Kuşkusuz yaşın çirkinlik ile ilgisi var. Belki öyle,
Takip etmesine rağmen, kişisel olarak konuşurken,
her yaş kendi güzelliği, insan olmayan gözler görürken, biz
dünyevi güzelliğin büyüsünde, gerçekle ilgili her halükarda
ve masal için. Zaman onları birleştirir, çünkü Riven Rock'ı kapsar
liken; Böylece en uzak yaşların paramparça ve en çirkin putları
Masal'a teslim, yeniden şekillendirmek ve güzellik giysileriyle yatırım yapmak veya
Deformite, hayal gücünün her arzusuna uyacak şekilde. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, çoğumuzda yorgun ve tatminsiz olduğu doğrudur
Bu gerçek dünya ile, kendimizi atma eğilimi
hayal edin ve fantezi bizim için kendi dünyasında birikmesine izin verin ve
Sezon, bize bir varoluşa sığdır-bizimle güzel olan
bunun ve dönüştürücü etkisi altında düz olan büyüleyici
kurgu. Bunu Shakspeare'in yaptığı gibi kim anladı? Onun _tempest_,
_Midsummer's Night Dream_, onun _merchant of venedik_
bu doğal eğilim tarafından sağlanan malzemelerin.

Aquilius.-Genius onları ayarladığında imkansızlıklar ne kadar güzel
Gerçek! Her yaratılışa örtük inanç vermeyen
Shakspeare mi? Muhtemelen imkansızlıkları tercih ediyorum
gerçek önemli gerçeğe dönüştürüldü. Hadi _
Udolpho_ temizlenmemiş; sonunda bulmak tatmin edici değil
aldatıldı. Birinin gizemli bir belirsizliğe izin vermesi olmazdı,
Ve belki de on metre uzakta çıplak bir duvar sergileyin. Ben vardı
düpedüz dürüst hayalet, keşifte, bu
Eski bir çubuk ve birkaç paçavra dışında hiçbir şey yok. Okuyucu
masaldaki kurbağaların durumu, kendilerini bulduklarında
eski bir kütüğün merak ve ibadetine kandırıldı. Temizlemem bile
Piramitlere saygı duyan cehaletin karanlığından yukarı
hiyerogliflerin masalların dili olduğu, daha iyi,
Mumyalar gibi, bir örtü altında. Biraz nerede bulursan
Gizemli, bir cazibe altında olacağınızdan emin olabilirsiniz. Madam of _corinne_
De Stael, yazarların en romantik değil, kader bulutu
Bir dumandan çıkmayacağınız ay
ev topu. Oedipus'un mezar yeri saklansın. Hayal gücü
Cehalet'i bir zevke dönüştürür. Ötesinde bir inanç var ve
Gözler ve kulaklardan daha iyi.

Küratör.-Şu anda değil; Şu anda ikisine de güveneceğim. Duydum
taşıma ve işte Lydia ----. Umarım seçmiştir
Okumamız için topladığım kitapların parseline.

Şimdi burada, Eusebius, diyalogumuz yola çıktı ve biz de
Curate'in karısı. Görünüşe göre kutu küçük kasabaya ulaşmamıştı; Bu yüzden,
Bir kadının güzel dokunuşuyla, küratörün Lydia'sı Lydia bizi getirmişti
Başlamak için iki roman. Bu yüzden mektubumu sana koydum
Onları okumuşduk ve onlar hakkında bir şeyler söylemem. Sen
Diyalogda biraz bahsettiğimi algılayın, Eusebius
Siz ve kreş üzerine görüşleriniz _fabulous_ eğitim. Lydia
diyor ki-ona hevesinden bahsettik-gelmelisin ve
onunla tartışın; Ve seni kışkırtmak için seni getirecek
çok iyi insanlarla şirket ve çok fazla adanmış
eğitim. Bana eşcinsel masalları yakan bir komşusu olduğunu söylüyor,
bir vaftiz babasının çocuklarından birine verdiği; Çünkü dedi ki,
Çocuklarını öğretti, çünkü çocukları inanılmaz görünüyordu
Gün onlara canavarların konuşamayacağını söyledi. Küratörün karısı vaat ediyor
Kendinize geldiğinde kendisi biraz eğlence, algılıyorsunuz; Mecbursun
Bu nedenle olabildiğince kışkırtıcı olun. Ama şimdi Eusebius, okuduk
Romanlar bize getirildi. Birincisi, _jane eyre_, biraz dışarı çıktı
Zaman: Diğeri Değil, _Madame de Malguet_, sadece şimdi
ilk görünüşü. Adil düşünmüyorum, ancak ortak olsa da
eleştirmenlerle pratik yapmak, masalların bir özetini vermek için
İnceleme-Bu, okumayı bozacağından emin olabilirsiniz. O zaman devam edeceğim
Diyalog, bu tür parçaları atlayarak,
hikaye.

Lydia.-Pekala, önce _jane eyre_ okuduğumuza sevindim, çünkü sahip olmalıyım
Gözyaşlarıyla bittiğim için üzgünüm, ki
bolca; Ve her ikiniz de olmasına rağmen, yalnız gözlerimden değil
daha iyi doğalarınızdan utanarak, onları gizlemeye çalıştı
boşuna.

Aquilius.-Çok acıklı bir masal-çok tekil; Ve benzeri
büyüklüğüne inanmaktan kaçınmak zor olduğu gerçeği
Karakterler ve olaylar hayattan alınır, ancak kadına denir
zayıf seks. Burada, bir örnekte, en güçlü olanı temsil edilir
Tutku ve en güçlü ilke, takdire şayan bir şekilde desteklendi.

Küratör.-Bu günün bu iş dünyasında bir bölüm, en ilginç,
ve aynı anda cesur, ama hassas bir el ile dokundu. Buna rağmen
yeni kurallar, masalın aşk kahramanının kişisel bir güzelliği yok
Onu bir duyu, istasyonun en derin sevgisine tavsiye et,
ve dünyanın çoğunu gören, onun tarafından kirlenmemiş. BT
Yazarın amacı gibi görünüyor ve
asil duygular ve büyük sevgi, ikisi de itaatkar hale getirilebilir,
ve hatta pratik bilgelik enerjisi ile arttı. Yazarsa
Kahramanın her zamanki olmadan bilerek bir kahramanı oluşturdu
dünyanın bilgisiyle ve hatta bir
o kadını hayranlığımızda artırmanın amacı, hayır
Genellikle her birine atfedilen erdemlere küçük bir
Sevgili, bir romanın yapımında. O, kahraman, harika
hatalar-neden kelimeyi kıymalıyız?-Vice. Ve yine de çok tekil
Sevginin ölümcüllüğü, iki tane bulmak imkansız olurdu
gerçek erdemleri sergilemek ve yapmak için bu kadar gerekli karakterler
her birinin mutluluğu. Resmin yürütülmesi,
gebe kalma.

Lydia.-Bence romanın her bir kısmı mükemmel, ama ben yok
Şüphe Birçoğu, bazı durumlarda hem eke itiraz edecek hem de
Jane Eyre'nin davranışları.

Aquilius.-Prudes için bir kitap değil-bu bir kitap değil
efemine ve tatsız erkekler; Bir duygunun tadını çıkarmak için
Kalp ve güçlü anlayış.

Lydia.-Heath üzerindeki geçişini asla unutamam ve onu
Issız Gece Konaklama orada.

Küratör.-Ama bunu acı çekmeden hatırlayacaksın, çünkü bir kerede
Acı ve kadının erdeminin zaferi.

Aquilius.-Aklıma göre, en güzel pasajlardan biri
Jane Eyre'nin Dönüşü, Alacakaranlıkta "Ustası" ve
Sevgilisi yalnız ve elleriyle yolunu hissederek,
Soğutma ve çiseleyen geceye gözetsiz üzüntü.

Küratör.-Ama _madame de malguet_ ne düşünüyorsunuz? Farklı
Yol, bu _jane eyre_ kadar başka bir romandan farklıdır. Bu da
Sıradan olmayan kadının karakterini sergilemek için yazılmış
durumlar. Aquilius.-Bana portresi I Chevalier d'Eon'u hatırlatıyor
Yıllar önce _wonderful dergisinde görmeyi unutmayın _-Half Man,
Yarım kadın. Madam de Malguet belki de bir karışıklıktır.
Chevalier ve Lady Hester Stanhope. Sonuçta bunlar
_Tender Passion_'den muaf tutulacak varlıklar, ancak altında
En güçlü kaprisler. Kurulmadan aşk çok romantizmidir.
tutku; Ve _MADAME de Malguet_ Masalında var. .
Sahne küçük bir kasabada ve yakın mahallesine atılır.
Fransa; Ve "1820 masalı" ilgisini geri taşıyor ve
Hikayenin detaylarının çoğu, ilk Fransızların dehşetine
Devrim. Sonuç olarak, çeşitliliği için geniş bir alan var
karakter ve fikir çatışması ve etkileri için gösterildiği gibi
sosyal yaşamın her sınıfında; Ve çok çarpıcı
En derin köklü önyargılar, sonuç, değişim tarafları ve
Başlangıçta görünen karakterlere takıldı ama
Ait olmak için çok az. Doğuştan aristokrat duygular,
Cumhuriyet alışkanlıkları, çeklerini karşılamak; Ve sanırım
Yazarın her ikisinin de zayıflığını gösterme niyeti.

Küratör.-Bundan emin değilim, çünkü bence doğuştan korunuyor
Aksine alışkanlıkların gizlenmesi ile bile. Hangisi olduğunu bilmiyorum
Hero-Buonaparter askeri veya İngiliz deniz kaptanı. Var
yaşam konuları hakkında bazı tartışmalar serpiştirilmiş, bu da
yazar, derinden yansıyan bir zihin adamı olmak ve hayır ile bitmiş
Ne düşündüğünü ve ne hissettiğini ifade etmenin çok az gücü.

Aquilius.-Bu ıslak mutluluk battaniyesinde hata bulduğumda,
_Mount Sorel_'nin anıtsal feshi, çok yakında beklemiyordum
Bu hatanın tekrarlanmasıyla görüşün. Bir kavga seçmeliyim
Gereksizce karakterlerini koyduğun yazarı _hors-decombat_. BEN
Günümüzde yazarların kaderden korkması gerekmediğini düşünün
Cervantes-ellerinden çıkarmalarının ve oynaması için yapıldı
Parçaları kendi aşamalarında kendi aşamalarında.

Lydia.-İkiniz de, gerçek ahlakını unutmak için
Hikaye-sağduyulu bir kişiden biraz daha fazlasına sahip olan bir kişi
Genel nezaket, sevimli ve karakter enerjisi, daha fazla olabilir
Dünyada en başarılı kahramandan faydalı.

Küratör.-Eğer eylemleri olsaydı, onu da bir kahraman bulursun
kahramanlık alanında. Umarım Bay Torrens ile tekrar görüşmeyi umuyorum. O
Çok büyük güçlere sahip ve kavramları orijinal.

Ve şimdi, Eusebius, size diyaloğumuzun bu hesabını yazdıktan sonra,
Ve ülke havasını nefes aldı ve mutluluğa tanık oldum, ben, seninki,
Ve

    "Çökelme Sanus, nisi cum pituita molesta est."

                                                   Aquilius.




Kıta devrimleri-İrlanda isyan-İngilizce sıkıntısı.


Louis Philippe tahtından bu yana yedi ay zar zor geçti
ani ve iyi uyumlu bir kentsel kargaşa ile devrildi; ve altı
Devrimin ateşi Cermen'i istila ettiğinden beri süresi dolmadı
İmparatorluk ve yenilikçi tutkularla parçalanan İtalya bir çekişmeye başladı
Avusturya gücü ile. Değişiklikler ne kadar muhteşem, nasıl
Bu olaylardan beri eylemi, tepki ne kadar güçlü
! Anarşinin kasırgasına dahil olmak üzere, o kadar büyük
Almanya'nın daha az devletleri,
yıkım. Avusturya, soy, ırk çeşitliliği ve
ilgi, geri dönülmez bir şekilde kırılmış gibi görünüyordu; ve isyanın ortasında
Lombardiya'da Venedik'in kıdemini, Bohemya'daki ayaklanma ve
Macarların bağımsızlık için şiddetli talebi, görünüyordu
Hapsburg Evinin sürdürebileceğini ummak neredeyse mümkün değil
varlığı veya Avusturya'nın dengesinde önemli unsuru
Avrupa gücü korunmalıdır. Tutkular tarafından parçalandı, bir av
Cumhuriyetçilerin hırsı, sosyalistlerin hayalleri ve
Sadıkların öfkesi olan Fransa, ateşli bir yanardağa benziyordu.
Throes'in çevresi tarafından izlendiği yıkıklık anı
Kendi varlıkları için titreme olan uluslar. İtalya,
Sicilya Napoli tahtından koptu; Nadiren gizlenmiş Roma
Papalık Otoritesine karşı ayaklanma; Lombardiya, Toskana ve
Açık isyanda Venedik; ve Piedmont, devrimci rehberlik altında,
Dış demokratik saldırganlığın olağan sistemine başlamak,
umudun gözünün dinlenebileceği bir yer nadiren sunulmadı.
Yıkıcı alev tarafından ilk ulaşılan Prusya öyle görünüyordu
şiddetle heyecanlı, ulusal birliğinin olup olmadığını söylemek zor
Ya da monarşik kurumlar ilk önce parçalara ayrılacaktı. İngiltere,
One Ada'daki Chartism tarafından saldırıya uğradı ve yaklaşıyor
İrlandalıların diğerinde ayaklanması; bir borçla ezilen
Mali durumları, şimdiki yönetim altında eşitsiz görünüyordu-
Tek bir genel barışta L8.000.000 ödünç alındı-Görünüşe göre sarsıldı
temeline. Genellikle birleşik tarafından yayılmış sıkıntı
Serbest ticaretin etkisi ve fetonlanmış bir para birimi, aynı anda ortaya çıktı
maddi kaynaklarını kurutdu ve kazanılan istikrarını bozdu
Ulusal Zihin: Her şey kaosa geri dönüyor gibiydi; Ve
İnsan mükemmellikinin en sanguine savunucuları bile, en çok
Demokratik yenilenmede dindar inananlar titremeyle baktı
kaygı ve ve
Toplumun tutkuları, ama genel ve sanguinary savaşı,
bir muzaffer gücün karşı konulmaz yükselişinde sona ermek veya
Muhtemelen taze bir su baskısı, Avrupa'nın bitkin alanında
kuzey barbarlarından çekişme.

Ama gerçek harika ve hüküm sürecek. Tarafından uygulanan sınırlar var
İnsanların deliliğine doğanın bilgeliği,
unsurların çekişmesi. Olağanüstü konvülsiyonlar nadiren başarısız
Hükümeti bir süre sonra katlanılabilir bir forma geri döndürün: izin
Milletlerin tutkularının gevşekliği, duyguları ve
reaksiyon üreten ilgi alanlarını alarmlar ve
Toplumun altını yatıştırdı. Erkekler kalıcı olarak yönetilmeyecek
acımasız güç. Triumph, çokluğun gizli zulmünü ortaya çıkarır;
Güç, liderlerinin bencilliğini ve tecritini aydınlatır.
Bu gerçekleri ne kadar çarpıcı bir şekilde var-çoğu zaman ilan edildi, çok az
Katılan-geçen yaz olayları tarafından gösterildi! Altı
Aylar sadece geçti ve hangi yıllarda hangi yüzyıllar deneyim
bu kısa dönemde geçti! Kaç sanrıya sahip
görüldü ve yanılgılar maruz kaldı; Kaç tane takiben seviyelendirildi,
ve beklentiler patladı; Kaç tanesi soldu ve
Tespit edilenler! İnflamatuar dil tehlikesi ne kadar
gösterildi ve devrimci rejenerasyonun Hollowness
kurulmuş! Kelimeler tapularla havaya ne kadar hızlı üflendi,
ve kılıcınkiler tarafından desteklenen sevgilinin adamları! "Kelimeler,"
diyor Lamartine, [11] "Ulusları ateşe verdi; sadece süngü onları restore ediyor
mantıklı. "Bu sözler hakkında böyle bir yorum yapan
Lamartine'nin kendisi mi?

Fransız Devrimi'nin Doktrinleri mi kabul edildi
Baştan çıkarıcı, ilkeleri imha, örneği tehlikeli mi? Kırmızı
Cumhuriyetçiler, Haziran Ayaklanması, daha büyük bir katliam
tek bir isyanda erkek sayısı,
Kararlı savaş, Parisli yoksulluğun soldurucu acıları, on
zindanlarında bin esir; Gece nakliyesi için
Birlikte, yüzlerce aldatılmış fanatik; durumu
Kuşatma,-Özgürlüğün secde, askeri bir diktatörlük, yükseliyor
Yanılsamayı ortadan kaldırmak için korkunç ve iğrenç bir dizide. Bu io paans mı
Vatansever'in kalbinin yoluna neden olan İtalyan rejenerasyonu
tüm dünyada zonklama yaptı ve hevesli bir
Medeniyetinin yaşlılığında İtalyan bağımsızlığının ikinci dönemi mi?
Adige'deki yenilgiler, Milano'nun düşüşü, dağılımı
Lombard ve Tuscan Levies, bize yanılsama ne kadar sefil olduğunu söyle
Hangi bu beklentiler dinlendi ve bir umudu ne kadar boş
bencil ve yıpranmış ulus, sivil firma veya
Askeri cesaret, bağımsızlığını başarıyla kurabilir. Öyle mi
Roma'dan toplumun bu yenilenmesinin ortaya çıkması bekleniyor ve
Yeninin münzevi Peter olacak Reform Papa
İnsanlığın özgürlükleri lehine haçlı seferi? Şimdi ona bak
Sarayında titreyen, otoriteden yoksun, yoksun bırakıldı
düşünce; nefret edilen, hor görülmüş, tanınmış; Hangisini görmek için bekliyorum
Tramontane Powers, almak için bir at alayı göndermektir.
Ebedi Şehrin Anahtarları ve öncekine kalıcı bir hükümdar verin
dünyanın metresi.

Prusya mı?
dünya ve kuzeyden yeni bir Arminius'un yayınlanması, iddia etmek
Büyük Cermen insanlığın özgürlükleri? Berlin'e dön,
ve ne kadar acımasız bir zayıflık devrimci zaferlere bakın
Büyük Frederick'in monarşisini azalttı. Monarch'a bak
ve ordusu bir grup öğrenci ve dükkan çocuğu tarafından yenildi; Arsenal
isyancı bir mafya tarafından yağmalanan; ve bantlanmış olan güç
Avrupa'nın gücü, bir asır önce ve Napolyon
gücünün yurttaşı, şüpheli ve agresif bir savaş yürütüyor
Danimarka, beşinci oranlı bir güç ve alaylarla felç oldu
Başkentte çıraklar ve esnafların tehditleri. Öyle mi
İrlanda, davanın sayfası olarak kabul edilen
devrim ve Emerald Isle'dan Kahraman Gruplarının
İngiltere'nin zulmünü ezecek olan sorunu, özgürlüğünü geri kazandıracak
denizler ve Sakson ile Kelt'in uzun kavgasının intikamını mı? BT
Boulagh'da yaygın mı?
Spartan kahramanları ve dul kadının lahanaları arasında
Modern bir Leonidas'ın mezarı! Enerji, cesaret ve
Tipperary ordusunun azlığı,
İrlanda bağımsızlığının uzun süredir devam eden umutlarının gerçekleşmesi ve
üzerinde çok vaunted olan sağlam vakfın gösterilmesi
Hibernian'ın İngiliz baskısına karşı başarısının beklentileri
kurulan! Tüm dünyanın hissetmesi gereken hayranlığı artırmalı
İrlandalıların _gallant_ davranışında, bu unutulmaz mücadelede,
_success_'lerini tek başına kendilerine borçlu olduklarını yansıtır; hiçbiri
kollarının satın alınması veya hazırlanması,
yabancının zenginliği; İngiltere'nin hayır kurumunu attılar
Kollarını ittikleri kadar gururla; Ve bu, ne olursa olsun
Onlara karşı at, en azından bu söylenemezdi,
son faydalar için boşa harcanan veya ekmeğini yedi
Yardımsever, onu kalbe delmeye hazırlanırken!

Unutulmaz, bu örnekleri veren yıl oldu,
ve bu dersleri insanlığa öğretti. Tarih boşuna aranacak
Çok kısa bir süre boyunca, çok önemli olan bir dönem için
Siyasi gerçekler ortaya çıktı, birçok ahlaki kural, öğretildi
cefa; veya bulutlar tarafından gizlenen bir sezon için olduktan sonra,
Din ve görevin kutup yıldızı çok parlak bir
parlaklık. İngiltere'nin yüceltilmiş yazı üzerinde düşünmesi gururlu bir şey
Bu muhteşem ve deneme zamanında işgal etti. Diğer
Çok büyük askeri güçlere sahip olan uluslar,
şok veya ihanet ve ihanet tarafından secde edilmiş
Savunucular, tek başına Constable'ın Batonu tarafından tehlikeyi püskürttü. Ne ordusunu artırdı, ne de donanmasını artırdı; onun
gemilerine silah eklemedi, taburlarına bir süngü eklemedi. Onun
ne Devrimcilerin şiddetine ne getirmedi, ne de suçlu
onları bastırmak için zulüm eylemleri. Hükümeti suçlayacaksa
Kriz sırasında davranışları, bu da
yumuşak-ajitasyonla çok uzun süre kaldığım ve göz kırptı
ihanet haline gelene kadar sedition. Kuşkusuz olduğu bir hata,
çünkü meseleleri bir krize getirdi ve nihai neden oldu
çok daha fazla ve daha kaçınılmaz olarak bastırılacak salgın
İlk merhamet zorlaması durumunda gerektiğinden daha şiddet
gerçekleşmişti. Habeas Corpus Yasası Kasım ayında askıya alınmış olsaydı,
ve İrlandalı vatanseverliğin saçmasının bir
Burlesque trajedisi, gerekli olacağı bir kişi için
Hapsul veya nakliye, elli şimdi bu cezaya tabi tutulmalıdır. Yine de
Bu hoşgörü veya zamansallaştırma, olduğu gibi yanlış yerleştirilmiş ve calamitous
İngiltere'nin hikayesinde gururlu bir pasaj ortaya çıktı. Biraz
devrimci ruhu fethettiğini yansıtmak için teselli
Avrupa'nın askeri monarşilerinin birçoğu
secde, sadece ahlaki güçle; Bu kıt bir atış ateşlendi
Birlikleri tarafından öfke ve iskeleye bir damla kan dökülmedi;
ve bu aşırı hoşgörü ve parlaklık,
Kriz, fırtınayı örteren hükümete empoze edilebilir
dünyanın altında sarıldığı.

Ahlaki ders de daha az çarpıcı veya daha az önemli değildir,
Fransa, aynı dönemde insanlığı okudu. O değil
Bu vesileyle, kıta güçleri tarafından saldırıya uğradı. Pitt yok veya
Cobourg, engeni düşmanlık tarafından, parlak olan Mar'a kadar öne çıktı.
Üçüncü devriminin Aurora. Hiçbir Louis Philippe içeri girmedi
karakterini değiştirin veya sonuçlarını durdurun ve
ayaklanmanın meyveleri. Kazak veya tüylü hiçbir grup
Yaylalar, medeniyetin başkentine tekrar yaklaştı.
Özgürlükten aldığı hakları ya da kaşlarından yırtıldığı haklar
Kazandığı ihtişam. Ne kazandı, acı çekti ya da kaybetti
kendine ve yalnız başına. Avrupa baktı
Endişeli, öfkeli, tarafsızlık olabilir. Her ne kadar her şeyi zayıflatmış
propaganda ruhu ile, bazılarında açıkça saldırıya uğramış olsa da
çeyrekler nadiren gizlenmiş saldırılarla, bitişik güçler
herhangi bir düşmanlık eyleminden kaçındı. Saldırı olsa da
Fransızlar tarafından donatılmış ve silahlandırılmış devrimci keşif gezisi
Belçika Paris'teki hükümet hiçbir misilleme denemedi.
Muzaffer Avusturya, ağır bir şekilde kışkırtılsa da,
Fransa ve İngiltere'nin Arabuluculuğu: Turin merhametindeyken,
Muzaffer Radetsky muzaffer kılıcını Milano'daki kılıf etti ve aradı
Piedmont'tan intikam almamak,
Devrimci hükümet,
İtalya. Rusya silahlı ama taşınmadı; Çar,
Vatanseverlik ve Danimarka'nın cesareti ile bir yarışmanın yükü
Almanya'da devrim yarattı. Devrimin her yerde adil olduğu var
oynamak; açık bir aşama ve hiçbir iyilik verilmedi.
Avrupa'da hayatta kalan monarşiler. Lamartine'nin coşkusu,
Caussidiere'nin entrikaları, Louis Blanc'ın hayalleri, hırsının
Ledru Rollin, tam gelişimlerine izin verildi. Hiçbir şey yok
projelerinin gerçekleşmesini engelledi. Fransa acı çekerse
konvülsiyonundan tüm emsallerin ötesinde; Finansmanı bir
umutsuz utanç durumu; Yüzde kırk beş ise
Doğrudan vergilerine eklendi ve ekleme
kamu sıkıntısı; Ona üç yüz bin adam eklenmişse
normal ordu; Eğer yoksulluk ve yoksulluk sokaklarında takip ederse; eğer
Hapishaneleri on bin esir ve binlerce aileyle dolu
barikatlara katledilen bir baba veya bir erkek kardeşi yas tutun veya taşındı
İç Savaş için-Sebep devrimde ve
Tek başına devrim.

Paris sokaklarındaki çekişmenin korkunç ve trajik sonucu
Haziran ayında, insanlığa neredeyse daha az hizmet verdi,
Son olayların yaşadığı suçların gerçek doğasına dünyanın gözleri
popüler hale getirildi ve eski ve adil bir şekilde harekete geçme
genel yanılgının geçmesine neden olduğu en derin vahşetin
erdemler için. İsyanın başarılı sonucundan beri
1830'da barikatlar, erkeklerin fikirleri tamamen yıkıldı,
Fransa'da hiçbir hükümetin uygulanamadığını ancak yolsuzluk veya
kılıç; ve ihanet ve sedition lekelenmiş gibi görünüyordu
İngiltere Tüzük Kitabındaki Suçlar Listesi. Çok ruhsal
Yaş olmuş olsaydı ve hükümet de terör tarafından felç oldu
Kamusal zihnin aldığı benzeri görülmemiş bir dönüş,
Özellikle İrlanda, son on yıldır nadiren söylenemez,
devlet suçları ile ilgili olarak,
Tümü. Yürürlük çekimi ajitasyonu-mahkumların toptan kurtuluşu tarafından
Lord Normanby-kontrolsüz canavar toplantıları,-
O'Connell'in bir Whig akranının döküm oylamasıyla mahkumiyet
İngiltere'nin on iki hakiminin görüşüne muhalefet-
Taahhüt edilebilir basının benzersiz ve uzun süredir devam eden şiddeti
Dublin-Güneydeki insanların açık delinmesi ve silahlanması ve
İrlanda'nın batısında-yaklaşan bir açıklamadan duyurusu
zamanın tamamlanması için açık bir şekilde sabitlenen ayaklanma
Hasat-hükümetin
felç oldu ve komşuda işlevlerini boşaltmayı bıraktı
ada.

Eğer konular henüz İngiltere'de bu kadar tehditkar olmasaydı,
Yönetici bu ülkede daha güçlü veya verimli idi, ancak
İngiliz zihni, ateş etmek için diğer tarafından daha yavaştı
Kanal ve yıkılması gereken daha ağır çıkarlar gerekli
Saksonlar arasında Keltlerden ziyade, toplum kurumlarından önce
devrildi ve anarşi, yağma ve spoliation oldu
günün sırası. Yine de burada bile birçok gösterge vardı
Hükümet felç oldu ve
kamu huzurunda korundu, daha çok ılımlılığı ile
Saldırganlar savunucularının gücünden daha. Şiddet ve
hem İngiltere hem de İskoçya'da esnaf-sendikaların genel cezası;
Her ikisinde de grafikçilerin açık ve gizlenmemiş hazırlıkları
ülkeler; Metropolde hoşgörü, iki farklı
durumları, gasp etmek isteyen bir grafikçi sözleşmesi
Ülke Hükümeti; Tekdüze ve acımasız şiddeti
devrimci basın; tüm cezasızlık
Bu vesileyle, en tehlikeli sedasyon platformda tükendi veya
dergilerin sütunlarında perakendecilik; açık hazırlık,
Son olarak, ihanet edilebilir önlemler; ve hoşnutsuzluğun organizasyonu
kolların dağıtıldığı kulüplerde ve isyan projeleri,
Katliam ve Çatışma Çıktı-Çok fazla endikasyon ve
Bu da en endişe verici türden, önemli olan bir
bu adalarda kriz; ve bir felç ve imbecility
İşlevlerini yerine getirmeyi bırakan hükümet, kanıtlayabilir,
Fransa'da olduğu gibi XVI. Louis'in zayıf ellerinde olduğu gibi,
korkunç ve felaket bir konvülsiyon. Fransız Devrimi ve İrlanda İsyanı sayesinde, bu durumu
Konular en azından zaman için belirleyici bir kontrolle karşılaştı. .
Erkeklerin gözleri açıldı; İşler doğru isimleriyle denir.
Yine ihanet ve sedition duyuyoruz-kelimeler, geç yıllarda, çok fazla
yükselen neslin ne olduklarını neredeyse hiç bilmediği için kullanılmaya başladı
anlamına gelen. Fransa'da barikatların kahramanları övülmeyi bıraktı
en büyük erkekler olarak. Tehlike artık vaaz edilmiyor
ilk sosyal görevler. Sivil erdemlerin şefi olan
24 Şubat 24'teki en büyük sivil suçlar haline geldi
Haziran. İhanet askerleri artık onurlu bir
Sepulcher, ne de hayatta kalırsa, kraliyet tarafından feted ve okşadı mı?
eller. Öldürülürse, kararsız mezarlara itilirler; eğer
Canlı olarak ele alındığında, zindanlara karşı koyarlar veya taşınırlar. Evrensel
oy hakkı, kraliyet ailesinin çok hoşgörülü veya çok zamansız olduğunu yaptı
Yapmak-ihanetle dalmayı bıraktı. Kırmızıya savaştı
Kendi silahıyla Cumhuriyet ve çekişmede fethedildi. Var
devrim edilen büyük başkentte askeri bir despotluk kurdu.
Fransa'daki anarşinin ilk zaferi tarafından neredeyse yok edilen endüstri, neredeyse yok edildi,
mutlak gücün korunması altında yavaşça canlanıyor. İle
"Gazeteci", "emeutier" ticaretinin baskılanması ve
"Homme des barikatları", diğer istihdam dalları uzun
canlanmaya başlıyor. [12]

Hükümetin bulunduğu Büyük Britanya'da değişiklik de daha az dikkat çekici değil
sadece Bay Pitt'in habeas'ı askıya alma örneğini takip etmediniz
İrlanda'da Corpus Yasası, ancak asimile olan özel bir tüzüğü geçti
İki yıl boyunca ağırlaştırılmış yatma vakalarının cezası
İskoçya'nın Eski Ortak Yasası'ndaydı. Büyük istismardı
Whig yazarları yarım yüzyıl boyunca Scotch hakimlerine verildi
1793, Scotch yasasının cezasını uygulamak için
1793 ve Muir ve Fische Palmer'ı taşımak, zorlamaya çalıştıkları için
ulusal bir kongre yoluyla bir devrim. "Şehitler"
Edinburgh'daki anıt ", sempatilerinin dayanıklı bir anıtı olarak duruyor.
Lord Campbell, Şansölyelerinin _LIV'lerinde acı terimlerle
toplanan öfkelerini nefes verdi. Ama nadiren mürekkebi
Lordship'in Lucubrations, Fit gördüğünde, Lord John'un bir üyesi olarak kurutulur
Russell'ın kabinesi, bir fatura getirmek için
İrlanda'da İskoçya'nın Eski Yasası'na Sakinlik; Ve altında Mitchell
on dört ve Martin on yıldır taşındı-
Muir ve Fische Palmer'a benzer suçlar için verilen cezalar.
Fark şu ki, bir kişi için taşınan veya hapsedilen
Bay Pitt'in 1793'te zamanında zorlama ve önleme sistemi büyük
İngiltere ve İrlanda, yüzlerce taşınacak veya hapsedilecek
1848'de Whig uzun zaman zaman ve son baskı sistemi.
Öyle doğru ki, suçun önlenmesindeki aşırı zayıflık
Cezalarında aşırı sertliğin kaçınılmaz ebeveyni ve
Sorunlu Zamanlar Hükümet, önlemek için ciddiyet gerçekliğine maruz kalır.
impütasyon.

Daha az önemli değil, insanlığın nihai çıkarları için maruz kalma
Devrimci Partinin gerçek tasarımlarının ve nesnelerinden
Şimdi gerçekleşen dünya. Yankı günleri geçti;
Kelimeler, insanları şeylerin doğası konusunda yanıltmayı bıraktı. Yarısı için
Bir yüzyıl, erkekler cömert ve sürekli olarak yanıltıldı
Demokrat Parti'nin gerçeklerini örttüğü yükseltilmiş dil
Tasarımlar. Devrimin gücü, sahip olduğu güçten oluşur
erdem diline göre çaba sarf etmek, onu itaat etmek için
Vice. Ama tasarımları şimdi
Başarı: Erkekler tüm bu perdenin altında neyin amaçlandığını görüyor
Hayırsever niyetler. Devrimciler muzaffer oldular
Paris; ve hemen spoliation, anarşi ve
yağma, yürüyerek yerleştirildi ve
başarı, tüm sahiplerinin umutsuz ve son çabası
Toplumun toplam yıkımını önlemek için mülk vazgeçilmez hale geldi;
ve üç gün boyunca duyulmamış bir dereceye kadar katliam sokakları lekeledi
Paris, Kızıl Cumhuriyetin zaferini önlemek ve
Terör saltanatı. Yürürlükten kaldırma çığlığı isyana dönüştü
İrlanda; ve İngiltere güçlerinin büyük bir konsantrasyonu
Emerald Isle'ın General Tiyatrosu olmasını önlemek için gerekli
Katliam, yıkım ve harabe. İki saat boyunca grafikçiler aldı
Glasgow'a sahip olmak ve anında genel bir yağma sistemi ve
Evlerin işten çıkarılması başladı. Chartist Sözleşmesi uzundu
İngiltere'de tolere edildi ve karşılığında,
10 Nisan'da hükümet; ve genel bir yağma planı düzenledi
ve Ağustos sonunda patlayacak olan çatışmalar,
ve komplocuların tasarımları tarafından merhametle önlendi
bilinen ve hükümetin zamanında canlılığı
başarılarını önledi. Düşmanların nihai nesneleri
Bu nedenle toplum, belirgin hale geldi: tapular bize ne olduğunu söyledi
kelimelere eklenmenin anlamı. Fransa'da devrim, spoliation anlamına gelir ve
Mülkiyet bölümü, uygun bir fırsatta. Yürürlükten kaldırmak
İrlanda, Protestanların katliamı ve
Mülkleri uygun bir fırsatta. İngiltere'de grafikçilik demek
genel yağma, cinayet ve çatışma, anın olduğu an
Bu suçları cezasız bırakma şansı.

İrlanda, özel bir şekilde, bu generalin konusu
sanrılar; ve belki de hangi yabancıların
İngilizce ve İrlandalıların kendileri, çok uzun zamandır var
Uzun sürenlerin gerçek nedeni ile ilgili olarak tamamen yanlış yönlendirildi ve
Görünüşe göre o dikkati dağılmış ülkenin sinir bozucu kötülükleri. .
İngilizlerin inanması, tüm insanlığın kutsanacağına inanmak için
kendileri geliştikleri kurumlar tarafından
harika mumlu ve parti hırsının sabitlendiği virülans
İrlanda üzerine, siyasi olarak dağıtılacağı savaş alanı olarak
Rakipler ve iktidar sahibi olmak, bunun ana nedenleri
uzun süredir devam eden ve geniş bir yanlış anlama. Teşekkür etmeliyiz
İrlandalı, muhteşem armağanı almalarıyla sahip oldukları için
1847'de İngiltere ve sonraki isyan 1848'de çok şey yaptı
Genel yanılsamayı ortadan kaldırın. Mahkeme manzaralarını yaymaya yardımcı olmak için
Konu, önceki ciltlerden ayrılmaya devam edeceğiz
Bu dergi, bir dizi makalenin ilkinden bir alıntı
İrlanda, 1833'te Lord Gray'in zorlamasından hemen önce yayınlandı
Eylem ve mevcut olaylar hakkında bir makale için geçebilecek. Bir
Çarpıcı örnek, oradaki görüşlerin her ikisi de ilan edildi,
ve bu gerçek nedenlerin zararlı ve sürekli nüksü
İrlandalı acı çekiyor, her iki adada hangi parti ruhu çok uzun
Büyük Britanya halkından gizlendi.

     "Kendimizi gevşetmeye çalışmak boşuna
     İrlanda veya sefaletini yabancı ve yabancı olarak düşünün
     bu ülke halkının
     çok az endişe. O krallığın açlığı ve anarşisi
     Yakında tüm imparatorluğa yayılacak bir cüzzam. .
     Kendi nüfusumuzun fazlalığı, kendi fakirimizin sefaleti,
     Kendi kötü oranlarımızın ağırlığı, esasen
     Onlara sürekli baskı yapan çokluklar
     İrlanda kıyıları. En büyük dönemlerde
     barıştan beri bu ülkede sanayinin depresyonu
     İrlandalı işçiler kaldırılmış olabilir, yerli yoksullar
     bol istihdam bulurdu; ve birden fazla
     Avam Kamarası Komitesi,
     Çoğu hasta araştırması ve kanıtların dakikalık muayenesi
     ülkenin her yerinden,
     Büyük Britanya halkı arasında gereksiz artış ve bu
     Mevcut sıkıntının tamamı göçmenlikten dolayı
     Kardeş Krallık.

     "Doğa,
     İki ülke arasında geçer. Yüzmeliyiz veya batmalıyız
     birlikte. Bu ayrıştırmayı etkilemek tamamen imkansız
     İrlanda çıkarlarından İngilizlerin
     O ülke çok yorucu bir şekilde mücadele ediyor ve hangi birçok kişi
     Bu adada, Katolik'in çok iyi kurulmuş kıskançlığından
     Avam Kamarasında Yükseliş ve Görünen
     durumunu iyileştirme girişimlerinin umutsuzluğu
     Yavaş yavaş desteklemeye eğilimli hale geliyor. Yasama Meclisi
     Parlamento Yasası ile ayrılmak; Hükümet olabilir
     Katolik isyanları tarafından kesildi; Ama İrlanda daha az olmayacak
     İngiltere'nin boynunda ölü bir ağırlık gibi asın; onun
     Açlıktan çokluklar daha az bunaltıcı olmayacak
     işçiler; Tutkuları ve kıskançlıkları daha az
     Hükümetimizin eforlarını felç eder. Bırak bir Katolik
     İrlanda'da Cumhuriyet kurulacak; O'Connell onun olsun
     Başkan; İngiliz toprak sahiplerinin kök salmasına izin verin ve
     İrlanda, rahipleri ve yoksulluğu ile değişmeye bırakılacak
     kendisi için; ve ağırlık, bunundan uygun olmayan ağırlığı
     sefalet, bu ülkede her zamankinden daha ciddi hissedilecek.
     Zenginlik ve İngilizlerin başkentinden mahrum bırakıldı
     arazi sahipleri veya İngiliz kökenli mülk sahipleri; bir av
     kendi öfkeli ve yönetilemez tutkularına; tarafından yönetilen
     cahil ve hırslı rahiplik; Çılgınca ve
     Prensipsiz demagoglar, hızla bir uçuruma düşecekti
     Zaten bunalmış olandan çok daha büyük sefalet.
     Şimdi yaklaşan İrlandalı fakirlerin her binü için
     Britanya kıyılarında, on bin, daha sonra gelir,
     evde geçim bulmanın imkansızlığı yaşandı;
     Evrensel sıkıntı, olduğu gibi anarşi üretir
     mutlaka kendilerini atmak için daha iyi sınıflara liderlik etmek
     herhangi bir hükümetin kolları,
     koruma. Fransa altın fırsatı çok uzun süre bulacaktı
     uzunluğunda geldi, gücüne çarpma diledi
     İngiltere komşu adadan; Üç renkli bayrak
     Dev'in geçitinden Cape Clear'a hızlı bir şekilde sallanacaktı;
     Ve İngiltere gasplara göndermiş olsa bile ve
     isyankâr konularını Büyük Ebeveyn'e bıraktı
     demokrasi, erkeklerin ve gemilerin maliyeti
     Britanya'nın Batı Kıyısı ve Huzurumuzu önlemek
     kendi evleri, şu anda istihdam edilenden daha büyük olurdu
     Bu konuda güvencesiz ve şüpheli bir otorite sürdürmek
     dikkat dağınık ada.

     "Bütün bu sefalet ve bu öfkeli tutkular,
     doğa tarafından çok zengin bir şekilde ve bir
     Sallanan, diğer eyaletlerde böyle kurulmuş olan hükümet
     General Felicity'nin büyük bir kısmı mı? İrlandalı Demokratlar
     Cevap, İngiliz hükümetinin baskısı
     tüm bunları yaptı; Whig editörleri
     Dergiler ve incelemeler aynı ağlamayı tekrarlar; Ve her whig,
     Aşağıda, diğer her konuda olduğu gibi, liderleri,
     Bir koyun sürüsü gibi, aynı düşünceyi yeniden örtün,
     eğitimi olanlar arasında bile genel inanç elde etti
     ve iyi bir anlam onları görmeye itmiş olabilir
     yanlış. Yine de, gerçekte, daha hatalı bir görüş yoktur;
     Ve yayılımı bu kadar çok şey yapmadı
     böyle bir konuya olan kötülükleri sürdürmek
     Genel ve iyi kurulmuş ağıt. İrlanda, gerçekte
     Sefil değil çünkü var ama çünkü
     Conquered_; Gereksiz bir nüfus altında acı çekiyor,
     İngiltere'nin zulmünden değil, ama onun zulmü
     Kendi demagogları, ekmek almalarını önler; Ve o yırtıldı
     uyumsuz tutkularla, İngiliz baskısının olduğu için değil
     onları varoluşta çağırdı, ama İrlandalı ruhsatlılık
     onları yüzyıllar boyunca hayatta tuttu, daha fazla
     Titiz hükümet, sonsuza dek gömülürlerdi.

     "Her ikisinde de popüler partinin daha olağanüstü
     Adalar bunu dikkatsiz ve körü körüne benimsemiş olmalı
     Doktrin, ne olursa olsun doğrudan aykırı olduğunda
     Aynı zamanda,
     İskoçya'nın eşzamanlı yükselişi ve refahı. O fakir ve
     Serbest topraklar, servette örneklenmemiş adımlar attı
     ve son seksen yıl boyunca büyüklük: geliri
     Bu dönem dört katına çıktı, sayıları neredeyse iki katına çıktı.
     refahı on kat arttı; şehirlerini görüyorlar
     saraylarla kalabalık, tarlaları bol miktarda gülümsüyor,
     Sürülerle kaplı dağlar, limanları kalabalık
     Atlantik, yelkenleriyle çivili direkler; Ve yine de tüm bunlar
     aristokrat bir kural altında büyüdü ve
     alt sınıfların bir
     Büyük önlem hariç tutuldu. Bir ulusa bakarken umutsuzluk içinde
     Kimin durumu, tüm onların
     demokratik temsilin gerekliliğinin dogmas
     hükümetin çerçevesini temperle,
     İngiliz Yükselişinin Salutary Etkisi ve tüm
     İngilizcenin faydalı etkisinde bu gelişme
     özgürlük. İskoçya, bize söylüyorlar, gelişti, çünkü
     O, ama kendi başına yönetildiği için
     Kurumlar: Ve şimdi zengin ve zengin, çünkü
     kendi hükümetinin dar ve kıskanç ruhu
     İngiliz özgürlüğünün faydalı etkisiyle temperlendi.
     Bunun gerçekten böyle olup olmadığı, bir
     başarılı numara; ve birçok meraklı ve bilinmeyen gerçek
     İskoçya'nın yerli kurumları ortaya çıkmaya söz veriyoruz;
     Ancak, bu arada, bunun kabul edilmesine izin verin
     Gözlem iyi kurulmuş ve tüm refahı
     İskoçya İngilizce etkisi nedeniyle. Nasıl
     _Same_ zamanındaki _Same_ etkisinin
     İrlanda'nın tüm sefaletinin nedeni? Ortak cevap
     İskoçya her zaman bağımsız bir ülkeydi ve
     İrlanda kazanıldı ve kılıç tarafından yönetildi, tamamen
     tatmin edici olmayan ve en çok bir dikkatsizlik ihanet eder
     Kötü şöhretli tarihsel gerçekler. Nasıl oldu
     İrlanda çok fazla tesisle fethedilirken, İskoçya
     Bu kadar uzun ve yorucu bir şekilde spoiler'e direndi mi? Nasıl yaptı
     Henry II.
     II. Edward II. ,
     Seksen bin adamın başı,
     diğerinin boyun eğdirilmesi? İskoçya'nın bir kez değil nasıldı
     Ama yirmi kez, büyük İngiliz ordularını ondan kovdu
     bölge, İrlanda onları hiç atmamışken
     Norman Standardı ilk olarak kıyılarına mı yaklaştı? Ve olmadan
     Uzak dönemlere geri dönersek, nasıl oldu
     İngiliz mevzuatının aynı etkisi,
     Onlar, İrlanda için tamamen yıkılıyor, tek
     İskoçya'nın örneklenmemiş refahının nedeni? Aynı
     Bir devlete baharın zephyr olan Gale,
     Diğerine ıssızlığın patlaması oldu mu? Açıktır
     ikisi arasında temel bir fark olduğunu
     devletler; Ve bu, eğer nedenini keşfedersek
     aynı baskın mevzuatın farklı modlar
     Devlet iki ülkede faaliyet gösterdi,
     uygulandığı insanların farklı durumu.

     "Bir gerçek çok dikkat çekici ve büyük bir ışık atıyor
     Bu zor konu-ve yani farklı
     İrlanda'da karşıt sistemler denendi ve bu
     her zaman imtiyaz ve hoşgörü sistemi
     hemen ardından normalden daha fazlası
     Vahşet ve şiddet.

     "Bu örneklerden ilki, büyük bir hoşgörü gösteriyor
     Onlara I. James tarafından.
     faydalı mevzuatının sahnesiydi; Ve sahip olduğunu
     sakinlerine sahip olan tüm hükümdarlardan daha fazlasını yaptı
     Henry II zamanından beri İngiliz tahtına oturdu. O
     ilçeleri kurdu; onlara gönderme hakkı verdi
     Parlamento Temsilcileri; ve önce onun üzerine yayıldı
     vahşi ve bilinmeyen iller kurumlar ve
     İngiltere'nin özgürlükleri. Sonuç neydi? Yaptı
     İnsanlar hayırseverlerine minnettarlık tanıklık ediyor mu? Kanıtladılar mı
     kendileri İngiliz özgürlüğüne layık ve yetenekli
     bir temsilciden kaynaklanan tutkulara dayanarak
     devlet? Cevabı Bay Hume'un sözleriyle vereceğiz.

     "'İrlandalılar, her yerde İngilizlerle iç içe geçmiş, gerekli
     Ama liderlerinden ve rahiplerinden başlayacak bir ipucu
     nedeniyle nefret ettikleri bir insana karşı düşmanlıklar
     dinleri ve zenginlikleri ve refahları için kıskanıyorlardı.
     Dikkatsiz İngilizlerin evleri, sığır, mallar ilk idi
     ele geçirildi. Onların içinde iletişimleri duyanlar
     Mahalle, alışkanlıklarını terk etmek yerine ve
     Karşılıklı koruma için bir araya gelme, evde kaldı,
     mülklerini savunmak ve böylece ayrı ayrı
     düşmanlarının elleri. Taahhüt tamamen uygulandıktan sonra
     kendisi, zulüm ve en barbarca, herhangi bir
     Nation, biliniyordu veya duyuldu, faaliyetlerine başladı. A
     Evrensel katliam İngilizceden başladı, şimdi savunmasız,
     ve insanlık dışı düşmanlarına pasif olarak istifa etti. Yaş yok, seks yok,
     Hiçbir koşul, kurtuldu. Onun kasaplı ağlayan karısı
     kocası ve çaresiz çocuklarını kucaklamak delinmiş
     onlarla ve aynı vuruşla öldü. Eskisi,
     Genç, güçlü, sakat, benzer bir kader geçirdi ve
     ortak bir harabede karıştırıldı. Boşuna uçuş kurtardı
     İlk Saldırıdan: Yıkım her yerdi
     gevşek ve avlanan kurbanlarla her fırsatta tanıştı. Boşuna
     rücu, arkadaşlarla, arkadaşlarla ilişkiler kurmak zorunda kaldı;
     Bağlantılar çözüldü ve ölüm bu el tarafından dağıtıldı
     korumanın uygulandığı ve beklendiği. Olmadan
     provokasyon, muhalefet olmadan, şaşkın İngilizce,
     derin barış ve tam güvenlik içinde yaşamak, katledildi
     Uzun süredir onayladıkları en yakın komşuları
     sürekli nezaket ve iyi ofisler. "'Ama ölümler tarafından verilen en ufak bir cezaydı
     İsyancılar: ahlaksız zulümün tasarlayabileceği tüm işkenceler,
     tüm vücut ağrıları, zihnin ızdırapları,
     umutsuzluk acıları, intikam alamıyor olmadan heyecanlı
     yaralanma ve zulüm hiçbir sebepten türetilmiştir. Girmek için
     Ayrıntılar en az hassas insanlığı şok ederdi. Çok
     Büyüklükler, şüphesiz kanıtlarla kanıtlanmış olsa da,
     neredeyse inanılmaz. Ahlaksız doğa, hatta sapkın din,
     en üst düzey lisansla teşvik edilen, böyle bir sahaya ulaşma
     insan göğüslerinin doğasında olan acıma olmadıkça,
     Erkekleri taşıyan örnek bulaşma ile yok edildi
     tüm olağan davranış ve davranış motiflerinin ötesinde.

     "'Zayıf seks kendileri, doğal olarak kendi başına
     ıstıraplar ve başkalarınınkine şefkatli, burada
     uygulamada daha sağlam yoldaşlarını taklit etti
     her zulüm. Örnek tarafından öğretilen çocuklar bile ve
     Ebeveynlerinin teşviki ile cesaretlendirilen,
     ölü karkaslara veya savunmasız çocuklara zayıf darbeler
     İngilizce. İrlandalıların havarice bir
     zulümlerinin yeterli kısıtlaması. Onların çılgınlığı buydu
     ele geçirdikleri sığır ve rapine ile
     Kendi, henüz İngilizce ismini taşıyorlardı,
     ahlaksız kesilmiş veya yaralarla kaplandığında döndüğünde
     Ormanda ve çöllere gevşek.

     "'
     ekiciler, sanki tembellik ve cehaletin
     yerliler, ateşle tüketildi veya
     zemin. Ve sefil sahipleri,
     Evler ve savunmaya hazırlanmak, alevlerde öldü,
     Eşleri ve çocukları ile birlikte, çift zafer
     hakaret düşmanlarına verildi.

     "'Bir sayı bir araya getiriliyorsa ve varsayarak
     umutsuzluktan cesaret, ölümü tatlandırmaya karar verildi
     Suikastçılarından intikam, silahsızlandırıldılar
     en çok onaylanan teslimat ve güvenlik vaatleri
     ciddi yeminler. Ama teslim olmuşlardı,
     Kafifler zulümlerine eşit olan isyancılar, onları paylaşmalarını sağladı
     mutsuz vatandaşlarının kaderi.

     "'Diğerleri, hala barbarlıklarında daha ustaca, cazip
     Mahkumları, hayat sevgisiyle, onları imbrue etmek için
     Arkadaşların, kardeşlerin, ebeveynlerin kanındaki eller; ve sahip olmak
     Böylece onları suçluluk içinde suçlu işledi, onlara bu ölümü verdi
     hak ederek kaçmaya çalıştılar.

     "'Tüm bu büyüklüklerin ortasında, kutsal dinin
     her iki tarafta yankılanıyor; bunların ellerini durdurmak
     katiller, ama darbelerini zorlamak ve
     insan veya sosyal sempatinin her hareketine karşı kalpler.
     İngilizler, sapkın olarak, Tanrı'dan nefret etti ve
     Bütün kutsal adamlar, rahipler tarafından katliam için işaretlendi;
     ve tüm eylemlerden, bu ilan edilen dünyadan kurtulmak için
     Katolik inanç ve dindarlık düşmanları,
     En değerli. O kaba insanlarda olan doğa
     iğrenç eylemlere yeterince eğilimli, daha uzaktı
     kural tarafından uyarılır; ve tarafından etkilenen ulusal önyargılar
     daha ölümcül ve tedavi edilemez olan bu aversiyonlar
     öfkeli bir batıl inanç. Ölüm acıları bitirirken
     Her kurbanın, bağnaz suikastçılar, sevinç ve
     süresi dolmuş kulaklarında hala yankılandı
     Agonlar, sonsuz ve işkencelerin başlamasıydı ve
     sonsuz.'"

     "Bu korkunç isyan, İrlandalılarda uzun zamandır hissedilen sonuçları bıraktı
     devlet. İngiliz intikamının demir lideri Cromwell,
     onlara korkunç bir ciddiyetle muamele ettim:
     Tek şehir, 12.000 adam kılıca konuldu; Ve böyleydi
     Terör, acımasız kılıcından esinlenerek, tüm
     Işalı şehirler kapılarını açtı ve insanlar gönderdi,
     Titreyen, Fatih Yasası. Hatırlanması
     Tyrone isyanının dehşetleri uzun zaman geçti.
     İngiliz Yasama Meclisi; Ve terörlerle birlikte üretildi
     dini muhalefetin,
     Ülkenin vahşi nüfusuna dayatılan
     on yedinci yüzyılın yakınında. Yüz Yıllık Barış
     ve sükunetlerin ilan edilmesini izledi
     baskıcı yasalar. Şiddetli ve acımasız oldukları açık
     tenorlarından; Birçok açıdan daha kötü olmadıklarını
     daha önce gelen dehşetler tarafından çağrıldı
     Yürürlükten kaldırma ve onların yürürlükten kaldırılması, şimdi mutsuz bir şekilde kanıtlandı
     Sonuç olarak.

     "Bir sonraki büyük imtiyaz dönemi yıl hakkında başladı
     1772, George III'ün katılımından kısa bir süre sonra. Şiddetli kod
     İrlanda'nın çok uzun zamandır zincirlendiği ama sessizdi
     rahat; Katolikler,
     temsil; daha bencil ve gereksiz kısımlar
     Kısıtlamalar kaldırıldı; Ve 1796'dan önce neredeyse hiç parça
     eski prangaların kaldığı, hariç tutulması hariç
     Lordlar ve müştereklerin evlerinden Katolikler ve
     Orduda daha yüksek durumlar. Sakinlik yaptı
     memnuniyet ve barış, bu muazzam tavizleri takip edin,
     Otuz yıllık bir süre boyunca devam ettiniz mi? Aksine,
     Hemen onları olduğu gibi aynı sonuç izledi
     James I.'nin imtiyazlarına katıldı. Yeni bir isyan kırıldı
     dışarı; 1798'in dehşetleri 1641'inkine rakipti; ve
     Tyrone katliamının korkunç hatırlaması boğuldu
     Aynı mutsuz ülkenin daha yeni acı çekmesi.

     "İrlanda'nın daha sonra durduğu tehlikeli durum, kusurlu bir
     O zamanlar Hükümete bile biliniyor, şimdi tamamen
     gelişmiş. Son zamanlarda Wolfe Tone anılarından
     Yayınlandı, 250.000 erkeğin yemin ettiği anlaşılıyor,
     organize, delinmiş ve alay edilmiş; Albaylar ve
     Bu muazzam güç için memurların hepsi atandı; ve
     Bütün, merkez komitenin yönetimi altında
     Dublin, sadece Hoche ve Fransızların gelişini bekledi
     Üç renkli bayrağı kaldıracak ve _hibernian'ı ilan etmek için filo
     Cumhuriyet_ Fransa Cumhuriyeti ile yakın ittifak içinde. İle
     Gerçek, İngiltere'nin kaderinin üzerine asıldığı söylenebilir
     bir iş parçacığı. Napolyon ve İtalya'nın fethedilmemiş ordusu
     hala Avrupa'da; Gelişmiş Muhafızların Başarılı Bir İnişi,
     Hoche altında 15.000 güçlü
     Ardından ana bedenin işgali bu büyük
     lider; ve Fransız filosunun ulaştığı tesis
     Şubat 1797'de Bantry Bay, sadece önlendi
     fırtınalı galeriler tarafından inişten, emrinin
     Denizler her zaman bir güvenlik olarak güvenilemez
     yabancı istila. 40.000 Fransız askeri buna indi
     İrlanda'da zaman, 200.000 sıcak başlı Katolik düzenlemek için
     Demokratlar ve kardeşliğin elini sayısızına ödünç veriyor
     St George kanalının diğer tarafındaki Coadjutors,
     şimdiki kaderi ne olacağını söylemek zor
     İngiltere.

     "1798 isyanı on yıl boyunca geri döndü.
     İrlanda'ya karşı bu kadar uzun süredir uygulanan hoşgörülü önlemler.
     Fakat uzun zamandır hantalın ruhu tekrar sallanmaya devam etti;
     İmtiyaz sistemi yine benimsendi ve sonuncusu
     Liberal Tory tarafından kaldırılan İrlandalı pürüzlerin kalıntıları
     İngiltere yönetimi. İlk olarak, Katolikler ilan edildi
     Ordu ve Donanma'daki herhangi bir duruma uygun; ve
     uzunluk, ünlü yardım faturası ile, kalan ayrımlar
     Katolik ve Protestan arasında bitti ve eşit
     siyasi etkinin payı,
     Protestan kardeşleri. Sonuç ne oldu? Sahip olmak
     Bu unutulmazdan bu yana İrlanda huzur içinde arttı
     değiştirmek? Savunucularının kehanetleri doğrulanmış mı,
     dağılım ve isyan dalgalarının durgunluğuna gelince?
     Earl Gray'in kehanet ettiği gibi, onun içinde
     Lordlar Kamarası'na yer,

       Deflit saxis agitatus mizahı;
       Concedunt Venti, fugiuntque nüpler;
       ET Minax (Quod sic voluere) Ponto
                         Unda özet?

     "Tüm bunların tersi kötü şöhretli bir durum oldu.
     Bu son ve büyük imtiyaz, İrlanda daha kötü oldu
     durmadan. Gece yarısı çatışması, dastardly suikast, var
     korkulu bir hızla yayılmış; Adalet kaynakları var
     kurutuldu ve en iğrenç suçlular tekrar tekrar
     onları getirmenin imkansızlığından kaçmak için acı çekti
     adalete. Ödemesine karşı evrensel bir ayaklanma
     Tithes, Hükümetin tüm otoritesini açıkladı.
     Katoliklerin ciddi vaatlerinin ihlali
     Protestan Kilisesi'nin haklarına istila amaçlandı;
     ve İrlanda'nın açlıktan din adamları
     İngiltere'nin konsolide fonuna yük. Şu anda
     İngiltere'nin otoritesi sadece nominaldir.
     komşu ada; Rab teğmen daha azdır
     Büyük ajitatörden daha itaat etti ve
     Katolik liderler eylemler tercih ederek aranır
     İngiliz Parlamentosu. Umutsuzluk içinde çok umutsuz bir devlet
     Şeyler, tamamen umdukları her şeyin tersi
     Uzun uzlaşmacı önlemler, İngilizce
     neden umutsuzluktan vazgeçmek; Büyük ve cesurken
     İrlandalı Protestanların bedeni, tehlikeye sıkı sıkıya bakıyor
     yüz ve sessizce onlar mücadeleye hazırlanıyor
     Şimdi kaçınılmaz hale geldi.

     "Bu nedenle deneyimin sonucu,
     parçalar. Üç kez, son iki yüz yılda,
     Uzun ölçekte uzlaştırıcı önlemler denenmiştir ve
     en faydalı niyetle; ve üç kez var
     Katoliklere imtiyazları şiddet içeren bir
     Savage vahşetin dayanılmaz salgını. İkisi ilk
     İsyanları, sağlam ve şiddetli bir sistemi izledi.
     zorlayıcı hükümet; yürürlükte devam ettikleri sürece,
     İrlanda nispeten sakindi ve rahatlamaları
     Bir itaatsizlik durumunun başlaması için sinyal
     hızla anarşi ve isyana yol açtı. Şimdiki zaman
     Devrimci ruh farklı bir sistem tarafından karşılandı.
     Demagoglara her şey kabul edildi; onların
     Talepler verildi, meclislerine izin verdi,
     Tavsiye izledi, liderleri terfi etti; Ve ülke
     Sonuç, eşsiz bir anarşi durumuna geldi
     herhangi bir Hıristiyan devleti.

     "İrlanda'nın mevcut durumunu ve demokratik olanı
     Sakinlerinin ruhu, tamamen bozulamaz,
     aşırı hoşgörü ve liberallik
     Elli yıl, bu ülke tarafından tedavi edildi. Sırasında
     tüm savaş, İrlanda gelir vergisi ödedi veya değerlendirildi
     vergiler_; ve böylece İngiltere tarafından ona bir hediye yaptı.
     insanlar, en düşük hesaplamada
     L50.000.000 Sterling. Tam yararla paylaştı
     Talebin muazzam boyutunun sonucunda savaş
     Harcamalarının vesilesiyle yapılan tarımsal ürünler,
     Nötralize eden herhangi bir yükü hissetmeden
     Bu ülkede uzatma. Hiçbir fakir oran ona alınmaz
     Toprak sahipleri-başka bir deyişle, İngiltere ve
     Bunun yerine İskoçya-ve bu ada sonuçta
     içinde yaratılan bir hazımsızlık kitlesinden bunalmış
     komşu krallık, ancak İngiliz hoşgörüleri
     onları koruma gerekliliğinden kurtardı. Tutar
     Büyük Britanya Parlamentosu tarafından her yıl ödenen meblağların
     İrlanda'daki hayırseverlik ve fayda nesnelerine neredeyse aşılıyor
     inanç ve yönlendirilen tümden en az beş kat daha fazladır
     İmparatorluğun diğer her iki bölümünde de aynı nesnelere
     birlikte ele alındı. Yine de tüm iyi işleriyle, geçmiş, şimdiki zaman,
     Ve gelmek için İrlanda,
     Birleşik Krallık. Ona karşı sürekli ağlıyor
     hayırsever ve eski baskıya tekrarlanan
     Tutkuları tarafından gerekli, mevcut faydalar yerine,
     demokratik nüfusunun kendilerini kanıtladığı
     onların içtenliği ile değersiz.

     "Demagoglarının tüm çabalarına rağmen
     Ülkenin dikkatini dağıtın ve tüm liberallığa karşı koy ve
     İngiliz hükümetinin faydası, İrlanda ilerledi
     endüstride daha fazla hızla, servet ve tüm gerçek
     Son otuz yıl boyunca mutluluk kaynakları
     İmparatorluğun diğer kısmı. Birlikten beri bir
     Hem tarım hem de imalat endüstrisinde başlayın, oldukça
     Eşsiz ve İskoçya'nın yapmasından çok daha büyük
     ile birleşmesinden sonraki ilk yüz yıl
     İngiliz hakimiyetleri. Eğer ise,
     Demagoglar İrlanda'yı yalnız bırakacaktı-eğer yaraları
     Siyasi sistem sürekli olarak açık tutulmadı ve
     Popüler tarafından aralıksız olarak iltihaplanan insanların tutkuları
     Liderler, o kadar zengin ve müreffeh olurdu
     kalabalık-bu bir zayıflık kaynağı yerine,
     Birleşik İmparatorluğa Güç Sütunu Olun-ve bunun yerine
     en sefil ve smotalit ile aşırı yayılma
     Avrupa'daki nüfus, sonunda en çok övünebilir
     memnun ve mutlu. "

Şimdiye kadar Aralık 1832'de yazdıklarımız.
Bu teklifin uzunluğu. Öyleyse şu an için geçerli mi
Zaman, konuyla ilgili yeniden yazmamız gereken, kesinlikle yapmalıyız
Aynı fikirleri yeniden üretin ve muhtemelen büyük ölçüde kullanın
aynı kelimeler. Nasıl olduğu gibi dikkate değer bir kanıt sağlar
İrlanda, tarihinin tüm dönemlerinde,
aynı nedenler; ve tüm doğal avantajlarının
itibaren ve enerji isteği ile atıldı
Sakinler, İngiliz aracılığıyla mutsuz bir uzantıya katıldı
Sonuçta ayrıcalıklar, heyecan ve tutkuların bağlantısı
Karakterinden uygun olmadığı ücretsiz bir anayasa,
mizaç ve sosyal ilerlemenin durumu.

Aynı gerçeklerin ne kadar tam olarak gösterildiği söylenmesine ihtiyacım var
Daha sonraki zamanlar ve en önemlisi, şimdi olduğumuz unutulmaz yılda
yazmak? Melankolik masal herkes tarafından bilinir:
İngiltere'nin Annals'ında Ateş Karakterleri. Durumu buydu
İrlandalıların olduğu heyecan, anarşi ve ruhsatlılık
Reformun birleşik operasyonu ile Whig kuralı altına getirildi
Mania ve Yürürlük Çekimi Ajitasyonu, Lord Gray, en çok olsa da
Bay Pitt'in önleyici politikasının ateşli rakibi,
benimseyin; ve 1833 Yatırım Hükümeti Yatırım Yasası Faturası
olağanüstü güçlerle ve bir süre boyunca sıkıyönetim ile,
İrlanda'nın bazı bölgelerinde, adaletin sıradan yönetimi. Sonuç, ondan önceki anarşi kadar,
İrlanda'nın hastalıklarının sırrının bulunduğu yerde ve
Huzursuz, ateşli ve
yarı barbar sakinleri. [13] Anında, büyüyle sanki,
Bozukluklar durdu: Gece yarısı yangınları artık gökleri aydınlatmadı,
Gece yarısı cinayetleri artık sakinlere terör vurmadı. .
İnsanların vahşi tutkusu, medeni lisansdan büyüyen
Mutsuzca İngiliz yönetimi altında izin verdi, hızla zorlandı ve,
İrlanda yerine bir miktar tarımsal öfke sergiliyor ve
Herhangi bir Hıristiyan topraklarında benzeri görülmemiş bir zulüm, hatta en kötü eyaletleri bile
Her zamanki gibi, ancak ciddi ve ağıt yakabilir
ortalama. [14]

Ancak, uzlaşma ve imtiyazın kötü günleri kısa süre sonra geri döndü.
Sir R. Peel dümeni 1835'te kısa bir süre için aldığında, dedi ki,
Baş zorluğunun İrlanda olduğunu. Gerçekte öyleydi-
zorluklar, oldukları gibi, yönetiminin
İrlanda kuşatılmıştı, ancak korkunç sanrılardan
Whig'lerin, daha sonra baş etkiye sahip olduğu konu
Devlet, kamu zihnini vermişti. Çok zayıf hükümet altındaydı
Halefleri, 1835'ten 1841'e kadar-bu yüzden iyice sırılsıklam
kural ciddiyeti olduğuna inanan Büyük Britanya insanları
İrlanda sefaletlerinin tek nedeni ve bu uzlaşma ve
İmtiyaz, en çok güç veren uygun çarelerdi
felaket, en haksız ayrıcalıklar, İrlandalılara verildi
insanlar. Çok ajitatörler övüldü, gurur duyuldu ve terfi etti.
O'Connell'e bankta bir koltuk teklif edildi; bütün ya da neredeyse
Bütün, ülkenin himayesi ellerine teslim edildi. .
Önerilere göre polisin büyük bir kısmı aday gösterildi
kendisinin veya partisinin; Kuzey Orangemen-Bulwark
Taht-kötüleşti, kovuşturuldu ve cesaretini kırdı;
Öz-yönetim günün düzeni oldu; Belediye reformu
kabul edildi; Cahil, rahip liderliğindeki, yarı sefer
medeni vatandaşların en yüksek görevlerinden biri ile-
kendi sulh hakimleri. O'Connell, yeni belediye altında
Anayasa, Dublin Lord Belediye Başkanı seçildi; çoğunluk, ikisi de
Seçim bölgesi ve Parlamento üyeleri, uzun süredir yürürlükten kaldırıldı.
Whig İrlanda Yönetim Sistemi, bencilce vererek
tutkular ve siyasi kötü alışkanlıklarını teşvik etmek,
gelişim; Whig dergileri, incelemeleri ve dergileri, politikayı övdü
gökyüzüne ve etkilerinden tüm hızlı kaldırıldığını tahmin etti
Tory zorlama sisteminden ortaya çıkan kötülükler ve
Zümrüt Adası'nda baskı.

Sonuçlar yakında belirgindi. Yüzey ve destekten emin
Yüksek Çeyreklerden-Popish hiyerarşisi tarafından desteklenen ve
Rahiplik-Saldırının gücünün ötesinde, neredeyse tüm
ilçeler-kırsal kesimde önemli ölçüde destek veya bağlılık
Sulhistracy-Ülkenin birçok yerinde,
Suikastçının yangın çıkarıcı veya ateşi-bir kerede
Hükümetin yetkilileri, Desperado'ların hançerleri,
İnsanların coşkusu olan O'Connell,
Ajitasyon çalışmalarında fatih. Temperance hareketi,
Peder Mathew, en çok fonlarına yardım etmek için geldi.
Şimdiye kadar insanlar tarafından fiziksel olarak harcanan büyük miktarlar,
Zihinsel ajitasyonun nedeni. Yetmiş Temperance Bandı yakında
Temperance kulüplerine başkanlık etmek için kuruldu; üniformaları
Müzisyenler öyle yapılmıştı ki, sadece dönerek,
Pek çok alay gruplarına dönüştürüldü; kira gelişti;
Viski atışları harap oldu; Büyük sarhoş edici onu yıktı
daha düşük rakipler; Uzlaşma Hall üç bininden övündü
Haftada kilo! İçki fabrikaları iflas etti. Basit, Yanıltıcı
İngiltere halkı, birleşik etkisi altında
Siyasi ajitasyon, belediye reformu ve aniden indüklenen itiraz,
İrlanda etkili bir şekilde yenilenecekti ve Kelt bir kerede
Saksonun ayrıcalıklarına sıçramak,
Yedi yüzyıllarca ağrılı çıraklık. Canavar toplantıları oldu
genel. Seksen veya yüz binden oluştuğu söylenen meclisler,
ve gerçekten yirmi veya otuz bin kişi içeriyordu
İrlanda'nın güneyinde ve batısında düzenlendi. Bu arada endüstri
felçli; Capital tedirgin olan kıyılardan kaçtı; Emek saptırıldı
sahadan platforma; Yoksulların kazançları burkuldu
onlardan, rahip etkisi ve araf terörleri ile yardım etmek
İmparatorluğun parçalanmasının büyük çalışmasında. Katılmak yerine
Onların iş-tembel yataklarında çalışmak veya onların
Sığırlar-bataklıklarını boşaltma veya atıklarını geri kazanma
insanlar sürekli olarak bir canavar toplantısından koşmaya devam etti.
bir diğeri ve mutluluk arayacaklarına inanmayı öğretti,
Ellerinin emeği veya kaşlarının teriyle değil,
Ama şişlik başlıca alaylarda, ihanet edilebilir dinlemek
harangues ve geniş ve iğrenç bir sonuçların genişletilmesi
İrlanda genelinde kurdele komplosu.

Toplum böyle bir sistem altında uzun zamandır var olamazdı; Ama uzun sürdü
Liberal Parti yollarının hatasını gördü-Sir Robert Peel'in
1843'te hükümet, kötülüğün geldiğine ikna oldu
öyle bir yüksekliğe kadar artık dayanamayacak ve o toplum
onun etkisi altında çözülecekti. Buna göre toplantı
Clontarff ilan edildi; O'Connell kovuşturuldu ve
Mahkumiyet elde edildi. Ama Whigs uzun zamandır gelmiyordu
kurtarmak. Üç Whig hukukunun çoğunluğu iki muhafazakar
Olanlar-Lords Lyndhurst ve Brougham azınlıkta-Overpruled
İngiltere'nin on iki hakiminin görüşü ve
kovuşturma. Bu zaferden memnun olan ajitasyon, sallanmaya devam etti
İrlanda; Ama bunu daha karanlık himayede yaptı ve daha tehlikeli
biter. Ayaklanma amacıyla organizasyon artık ayarlandı
yürüyerek; Kollar büyük miktarlarda satın alındı; Ve Whig
İrlanda Sekreteri bir mektup yazmak için aşırı bir yardımsızlığa sahipti,
bu da halka açık baskılara girdi ve yakında afişlendi
genel olarak belirtildiği İrlanda üzerinde ve
her İrlandalı'nın sahip olduğu ve taşıma hakkına sahip olduğu yeterlilik
kollar. Hayır, bu ikisi arasında _cheval de bataille_ yapıldı
partiler; Ve Sir R. Peel Temmuz 1846'da ortaya çıktığında,
Silah bulundurmayı yasaklamak için tasarının sorunu
İrlanda_. Whigs İrlandalılar temelinde iktidara geldi
Silahlı olma hakkına sahip köylülük. Hayırseverlik gibi bir
Sir R. Peel'de çok sayıda günah, aynı şekilde görevden ayrıldı
soru.

Ancak doğa yasaları, operasyonlarında
Devlet adamlarının devrimleri. Yirmi yıllık ajitasyonun etkileri ve
İrlanda'daki bozukluk uzun süredir belirginleşti. Cinayet saltanatı,
yangıncılık ve terör, onun üzerinde korkunç bir çile indirdi
yazarlar. Daha hoş ve kazançlı için ihmal edilen tarım
ajitasyon veya suikast ticareti, böyle bir ihmale düşmüştü,
ülkenin birçok yerinde arazinin
Tavan mahsulleri. Genellikle bir şey yapmazdı,
Sırtın ortasında sefil mahsul kaldırıldı,
kara, geri kalan üçte ikisi su altındaydı. Patates
Kıtlık, 1846'da böyle bir ülkeye geldi.
Ziyaret-Ajitasyon tarafından faaliyet gösteren, cinayetten rezil, fakirleşen
uzun süreli terör saltanatı. Etkileri iyi bilinmektedir. İrlanda,
Tamamen aciz, enfazı kendi kendini yönetme sisteminden,
Kendisi için herhangi bir şey yapmak, tamamen İngiltere'ye bir yük olarak düştü. İskoçya'nın büyük kısmı benzer bir felaketle boşa harcandı ve
Bölgeler-Batı Yaylaları ve Adaları-Far daha steril ve çorak
İrlanda'nın güney ve batısından. Ama İskoçya tarafından parçalanmamıştı
ne de siyasi tutkular, ne de yürürlükten kaldırma ajitasyonu. İskoçya haklı
kendisi. Sabır ve istifa ile ziyareti taşıyordu. BT
İngiltere'den ne aradı ne de yardım almadı. Şilin değildi
Exchequer tarafından Scotch acısını hafifletmek için ilerledi. On milyon
ulus tarafından İrlanda'nınkini rahatlatmak için verildi: bu muazzam
Toplam sekiz milyon ödünç alındı ​​ve büyük bir suçlama olarak kaldı
İngiltere. Yüz binlerce, acı çekti ve kazandı
İngiltere ve İskoçya'nın emeği aynı yönde. İçinde
Dönüş, İrlandalılar bize kontum, meydan okuma ve iç içe geçti. .
_Nation_ haftalık olarak güreşti.
vatandaşlarını kurtaran insanlar. Yüzlerce hevesle okundu
varlıklarını İngiliz cömertliğine borçlu olan binlerce kişi. .
Dilenci zorbaya yer verdi. Fonların büyük bir kısmı,
İrlanda acılarında yanlış yerleştirilmiş insanlık, satın alma işleminde istihdam edildi
hayırseverlerini yok etmek için kollar; ve eşsiz bir munificence
1847'de İngiltere'den İrlanda'ya, eşsiz olanlar geçti
İrlanda'nın 1848'de İngiltere'ye karşı isyanı.

Gerçekten bu hızlı özet okuyamayan kör olmalı
İrlanda'nın uzun süredir devam eden sefalet ve dikkat dağınıklığının nedenleri. Var
İngilizceden büyük ölçüde ortaya çıktı, ancak bir şekilde
İrlandalılar algılamazlar ve kabul edecek son kişi olacaklar.
Hepsi çok basit bir nedenden dolayı-filozofların çok basit
fenomenleri açıklamak için çok açık olan ve
Parti-adamlar bunu reddetti çünkü popüler için hiçbir sap vermedi
beyanda ve onlara kolu dinlendirecek hiçbir şey vermedi
karşı bir tarafı iktidardan çıkarmaktı. Bu değil
Roma Katolik Dini,-çünkü öyleyse, bu kadar çok Roma Katolik
Ülkeler harika, güçlü ve mutlu oldu mu? Öyle
Arazinin el koyulmasından dolayı, büyük müsamel için
İngiltere'de Normanların kurulmasını izledi ve
İskoçya'daki Robert Bruce'un zaferleri; Ve yine de, zamanla,
Her iki ülkede de korkunç yara iyileşti ve
İngilizlerin, Saksonların ve Kuzey Adamların birleşik çabası ortaya çıktı.
İngiliz medeniyetinin ihtişamları ve harikaları. Bu değil
Parlamento'dan Roma Katoliklerinin 1608'den 1829'a kadar dışlanması;
çünkü kabul edildikleri için İrlanda'nın dikkat dağıtıcı unsurları
sürekli artmaya devam etti ve onun fakirliği ve dilencisi
hızlandırılmış bir oranda ilerlemiştir. Tamamen nedeniyle
Bu,-_england'ın İrlanda kurumları ve politik verdiği
franchise, egzersiz için tamamen diskalifiye edildiği
mizaç, alışkanlık ve siyasi ilerleme_. Kenar koyduk
çocukların ellerine araçlar ve sahip oldukları için şaşırdık
uzuvlarını düzenledi. Gerekli kontrolden kurtulduk
Bedevi ya da vahşi ve egzersiz yapmadığı için hayal kırıklığına uğradık
Bir İngiliz veya
Amerikan. On altı kişilik bir gençliği kontrolsüz daldırdık
Londra veya Paris'in dağılması ve koştuğuna şaşırdık
aşırı isyan. Bu yüzden İrlanda'ya yapılan tüm tavizler
anında ve hızla siyasi hastalıklarını arttırdı ve
zevk aldığı tek dinlenme, huzur ve mutluluk aralıkları
Son iki yüz yıldır,
Kısa bir süre, güçlü bir şiddeti tarafından zorlandı
devlet. Bu nedenle, whig isteği, sabitleme
İrlanda'nın savaş alanı olarak şikayetleri ve
yerleştirilmedikleri sakinlerin ayrıcalıkları
Örnek bu kadar ağır bir şekilde sefiliyetini ve suçlarını artırdı. Bu
İrlanda tarihinin gerçek anahtarı. Bu ışıkta bakıldığında, mükemmel bir şekilde
net, anlaşılır ve diğerlerinde olanlarla tutarlı
Dünyanın bölümleri. Böyle bir rehberlik olmadan, yıllıkları bir kaos sergiler
çelişkiler; ve İrlanda bir _casus olarak kabul edilmelidir
singularis _-- başka yerlerdeki ilkelerden bir istisna
Hiç insanlığı düzenledi.

Ücretsiz bir anayasanın tüm makineleri-altındaki kurumlar
Anglo-Saksonlar her iki tarafta da bu kadar uzun sürdü
Atlantik-Yarı Barbarous Celtic yarışına tamamen yıkım
genişletildiler. Büyük jüriler ve küçük jüriler,
Kendi kendini yönetmeler, belediyeler, ilçe ve burgh seçimleri, popüler
Temsilciler, halka açık toplantılar, Hustings'in beyanları, platform
abartı, ruhsatlı bir basın ve diğer tüm görevliler
Cumhuriyetçi veya Yarı Cumhuriyetçi kurumlar,
Güneydeki ateşli, rahiple dolu, cahil Celtic kabileleri
ve İrlanda'nın batısında. Baba despotizm ihtiyaç duydukları şeydir.

Despotizmin şiddetli olmasını dilemekten çok uzaktayız-aksine,
En yüksek derecede faydalı ve insancıl olurduk-biz
İrlanda nimetlerine her zamankinden daha büyük
Kendini yönetme konusunda anlamsız girişimlerde kendisi için kazanın. Olurduk
On altı milyon İngiliz parasının verilmesiyle çalışmaya başlayın,
Ülkenin baş arterlerini ve demiryollarını yaya etmek için!-
Lord George Bentinck'in Vatansever Bilgeliği tarafından önerilen Grant,
İrlandalı üyelerin çılgınca direnci tarafından yenildi
kendileri. [15] Akla gelebilecek her şekilde uyarırız
İrlanda Endüstrisi ve gerçekten vatanseverliğinin çabalarına yardımcı olur
çocuklar, ülkelerini dipsiz körfezden çıkarmak için
Hangi bencillik, ajitasyon ve yürürlükten kaldırma çığlığı onu daldırdı.
Ancak bu hibenin çok azını dağıtımına götürürüz.
İrlandalı kendileri. Tekrar muazzam hatadan suçlu olmazdık
yönlendirmeye bu kadar uygun olmayan ellere muhteşem bir kamu hibesi vermek
en yüksek otoriteden bildiğimiz-
Lord-Lieutenant'ın kendisi-fonun büyük bir kısmı yanlış uygulandı
özel iş ve geri kalanlar iyi yolları kötü yapmak için boşa harcandı
olanlar. İşleri İrlandalı eller tarafından yürütürüz, ancak
İngiliz başkanlarıyla fonlar ve teşebbüsleri yönlendirin. Yoksun olurduk
İrlandalılar, güçlerini kullanmaya uygun olduklarını gösterene kadar
Öz-Yönetim Hakları. Titiz bir şekilde başlardık
ve mahkemeler tarafından yürütülen adalet yönetimi
ayaklanma durumlarında ve sıradan jürileri olmayan hakimler tarafından
vakalar. Güçlü bir polis, şimdiki gücünü iki katına çıkarmalı
tanıklara güvenlik, eğer istedikleri takdirde,
Kamu masrafları üzerine kolonilerde bir sığınma. "Her şey
insanlar ve onlar tarafından hiçbir şey, "Napolyon'un gerçek olarak tanımladığı
Hükümet ilkesi her zaman İrlanda'ya uygulanmalıdır
en azından uzun yıllar boyunca hala ulusal öğrenci ve
azınlık.

Bu ilkelerin gerçeği,
İrlanda'nın son zamanlarda olduğu olaylar ve biz hala söylenmemiz, hala,
Tiyatro, uzun zamandır kendini zihnine zorladı
İngilizler. Neyse ki, Whigs iktidarda,
ve hükümetin sorumluluğunu ve görevlerini yerine getirmek
Onlar, konuyu gerçek ışığında görmeye uzun zamandır. Ağlama
İngilizlerin yanlışlığı nedeniyle her şeyin olduğu, artık büyük duyulmadığı
İngiltere. Tamamen yanlışlığı dilde de gösterildi
Yanlış anlaşılacağı açık. Gösteren liberal dergiler bile
reform nedenini teşvik etmede kendileri en ciddi ve
Büyük Britanya'da kendi kendini yönetme, ne kadar tamamen olduğunu görmeye geldi
İrlanda'da denendiğinde yanlış uygulandı. Bu konuda _times_ duy
konu, daha önce nedeni destekleyen en abl dergilerden biri
Parlamento ve Belediye Reformu ve İrlanda'da olduğu gibi
ülke.

     "Yavaş toplanma yıllarının gazabı
     bir nokta. John Bull-Jonathan'ın ifade edeceği gibi
     Bir zamanlar sevilen onun davranışında "düzgün bir şekilde riled"
     Fondling. Ingratitude'a katlanabilirdi; Hesabaşabilir
     küstahlık; Bravado'ya hor görebiliyordu. Ama işte
     Kesinlikle en güzel kombinasyon, içtenliği,
     Bravado ve korkaklık, bu tarih kaydetti. İşte
     Bir gün ihanet ve ateş ve kılıçları geğiren erkekler ve
     Ertesi gün bir lahana bahçesinin kılıfları arasında gizlice,
     Ya da bir iddianamenin boşluklarından! Bunun için ve
     Böyle, harcıyor olsaydı, sadece para değil, aynı zamanda umursamazdı,
     kaygı, sempati ve korku. Gözünde kandırıldı
     dünya ve kendi! İrlanda için tek umut dinleniyor ve
     güçlü bir hükümet. Hemen hemen her İngiliz
     Geç yıllarda isteği ile onu ikna etti
     O ve halkı her şeyin ötesinde, disiplindir.
     Onun nazikçe disiplin gerektirir; Orta sınıfları gerektirir
     disiplin; Köylülüğü disiplin gerektirir. Yapmalılar
     tamamen katı ama sadece bir sistemde disiplinli olun,
     Seçilen İrlandalılar en iyisi olarak seçilmiş olan
     fabrikalarımızda ustabaşı ve en iyi görevlendirilmemiş
     Ordumuzdaki memurlar. Siyasi ayrıcalıklar yargılandı
     ve kötüye kullanıldı; Yargı formları yargılanmış ve istismar edildi; Sakson
     Kurumlar yargılandı ve uyumlu hale gelmediği tespit edildi
     Kelt zihni. Onları anlayamaz; değil
     onları takdir edin. Özgürlüğü hukuka karşı düzenler ve
     hukukun ruhuna karşı teknikleri. O ahlaki istiyor
     duyu, içgüdüsel adalet ve adalet,
     Ruh ve Anglo-Sakson Hukukunun Gücü. Bu
     Güçlü, karşı konulmaz bir
     Be, zorlayıcı bir otorite. Görev bundan etkilenmelidir
     alışkanlık ve sonra sempatileriyle rahatsız edilecektir. .
     İrlanda için en büyük nimet, yardımsever bir kural olurdu
     Autocrat, tüm sınıfları ve tüm partileri cezalandıracak
     Sosyal ve sivil görevlerin ihlali için-
     Zulümleri, kiracıları, rahipler, rahipler
     en önemli işlevlerini ihmal ettikleri için. Bu nimet
     İrlanda alamayacak; Ama ona zorlayabiliriz
     en yakın olan, boşuna, vapidin bastırılması,
     Bencil ve intihar ajitasyonu. Eğer yapmazsak
     Mayıs, acı ve aşağılama ile sürüleceğiz
     Bundan sonra. "--_ Times_, Eylül 1847.

Aynı amaca göre, geç sayısında gözlemlenir.
_EConomist_, ayrıca yetenekli bir liberal dergi:

     "İrlanda ajitasyonu yolunu yürüttü ve karakterini gösterdi.
     'Yeterince ip' olduğunu gösterdi.
     Malzemeler ve ne araçları-nesneler nedir
     ve liderlerinin ne yapıldığını önerir. Var
     bir vahşilik, levite ve yetersizliğin bir karışımını sergiledi,
     tüm quondam'ı utanç ve karışıklıkla kaplı
     sempatizanlar ve hayranlar. Demagogizm soyuldu
     çıplak ve gerçekte olduğu gibi ortaya çıktı-düşük, vahşi,
     Dürüst olmayan bir büyüklük-'karanlıkta yürüyen bir kötülük'-
     İrlanda salgın hastalığı-hiçbir taviz veremez bir düşman
     hiçbir hafifliğin silahsızlandırılamayacağı ve
     Sahtekârlığı nedeniyle hiçbir parley yapılamaz.

     "İlk salgında açık bir isyan ezildi. A
     liderlerinin ve organizatörlerinin sayısı hapishanede ve
     Hükümet, rutin fikirlere karşı hoşgörü ve yapışma ile
     ki bu basit ve neredeyse yaklaşan
     Yüce, cezalarını yavaş ve belirsiz olana sokar
     Yasa süreçleri-İrlandalı jürilerin cesaretine ve
     İrlandalı tanıkların bütünlüğü. Hükümet isyancılara izin verir
     silahlara hitap eden ve çatışmada kamgarada olan,
     Yasa sığınağının arkasında geri çekilmek. İçerim
     bir silahlanma ile bir iddianame ile tanışın; Hayır, daha fazla, içerik
     Bu iddianameyi erkeklerin yargısına sunmak için
     asi ordunun saflarında, diğer yarısı
     gücüyle. Bu tehlikeli denemek iyi olabilir
     deney; Ancak bunun sonucu uzun zamandır şüpheli olamazdı.
     Buna göre, mahkumiyetlerin elde edilemeyeceğini görüyoruz.
     Suçluluğu gün kadar açık olan isyancılar reddedildi
     rıhtımdan çünkü jüriler bir
     karar-ve Mart 1849'a kadar güvende tutulacak, sonra
     Tüm bunlarla yaramazlık çalışmalarını tavsiye etmek için gevşek
     cezasızlığın arttırılamayacağı artan cesaret.
     Hükümete karşı silah aldılar ve
     Hükümet onları cezalandırmak için iktidarsız olduğunu kanıtlamış olacak.

     "İrlandalı jürilerin mahkum olmayacağına şaşırmadık
     İrlandalı isyancılar. Yapmaları gerektiğini beklemek çok fazla
     Yani, tam olarak ikna edildiğinde ve öfkeli olduğunda bile
     suçluluk. İngilizlerden sormak neredeyse çok fazla olurdu.
     Hükümetin jüri üyelerini görevlerini yapmaya çağırma hakkı var,
     sıradan koşullar altında ve sıradan zamanlarda. Gibi
     bir şekilde, hükümetin tüm vatandaşları çağırma hakkı vardır.
     her durumda öne çıkın ve özel konserler olarak hareket edin
     sivil kargaşa. Ama onları gönderme hakkı yok,
     Düzenlenmiş ve silahsız bir organize ve
     Tüfek ve topçu ile sağlanan disiplinli güç: bu
     normal birliklerin işidir. Benzer şekilde, hükümet
     jüri üyelerinin tehlikesinde hareket etmesini bekleme hakkı yoktur
     hayat ve mülk. Yasa asla hizmet etmeyi düşünmedi
     Bir jüri bir tehlike ofisi olmalıdır. Olduğunda
     Bu tür, diğer ajanslar faaliyete geçmelidir.

     "Hükümetin hareket etmesi yeterli olmayacak
     Kürtajı sağlayacak böyle bir beceri ve ruh
     Müthiş ve organize isyan. _Crush_
     asi ruh ve asi güç. Bu asla olamaz
     jüriler aracılığıyla yapılır. Ceza, etkili olmak,
     İlgili her biri için kesin bir kesinlik ile düşmeli
     suç. Yasal bir şikâyet olmadığını hissetmek için yapılmalıdırlar,
     Yasadışı sempati yok, onları kurtarmak için boşuna. İngiliz
     Ulus, eminiz, asla dayanmayacağız.
     İrlandalı felons kaçmalı
     ceza ve tekrar toplumda gevşemek, alay etmek ve
     iktidarın iktidarsızlığından kaçın. Krizin herhangi bir feshi
     çok ölümcül birine tercih edilir ve
     utanç verici. "--_ Ekonomist_, 12 Eylül 1848.

Bu tür kaynaklardan kaynaklanan bu makaleler,
İrlanda'nın uzun süredir korunan dikkat dağıtıcı unsurları
yakın; Ve bu, yarım yüzyılın üzerinde olduktan sonra
İngiliz fraksiyonunun savaş alanı veya liberal İngilizce ile lanetlenmiş
sempati ve kaçınılmaz yavru, İrlanda ajitasyonu ve
Mentacity-Acılarının gerçek sırrı getirildi
ışık; ve bu,
Karakter ve koşullar, uzunluğunda yerini alacak
dünyanın gerçekten medeni ulusları ve
erken kabul edilen bu ayrıcalıkların kullanılması
harabesi. Bir durum, bu beklentinin belki de
İrlandalıların farkına vardı ve yani son derece onurlu kısım
Polise kaydolmuş geç rahatsızlıklara girdi; .
Kraliçe'nin renklerine hizmetindeki tüm İrlandalıların sadakati; Ve
Birkaç istisna dışında, genel Pasifik Davranışı
Çok sayıda Hibernian tarafından gözlemlenen, Büyük Britanya'ya yerleşti.
geç rahatsızlıklar. Özellikle İrlandalı polisin davranışları,
her bakımdan takdire şayan olmuştur; Ve net çok ileri gidiyor
bunu, gayret, aktivite ve cesaretlerine göre, neredeyse
Ayaklanmanın kansız bastırılması esas olarak atfedilmelidir.
İngiliz ordusu,
İrlandalılar saflarında; ve bir süre sonra,
Tüm polis için üstün bir türden en iyi memurları oluşturun
Krallık'ta kuruluşlar. Büyük kasabalarımızdaki İrlandalılar
genellikle çok büyük bir yük, özellikle de ilk geldiklerinde
Mendicity durumunda olan çok sayıda ve
ilk başta düzenli istihdama giremezler, ancak yaptıklarında
Bunu elde edin, çalışkan ve çalışkan kanıtlar ve sergilemiyorlar
suçun, yerli İngilizlerden daha büyük bir kısmı
kuşatılmış. İrlanda çabukluğuna sahip olana söylenmesi gerekir
tarlalardan uzak durdukları repartee'nin koşan ateşine tanık oldu
Gezginlerle, ne kadar hızlı, yolda; Onların dehası biliniyor
Swift ve Goldsmith'in eserlerine aşina olan herkese
Burke ve Berkeley. Bir şeyden sadece şu anda acizler,
Ve yani, öz-hükümet_. Bir lanet ve sadece bir lanet var
Şimdiye kadar tüm çabalarını iyileştirme için patlattı ve yani
Özgürlüğün kötüye kullanılması. Bir şey ve sadece bir şey, ayarlamak için gereklidir
Onları doğru ve yani ulusal pupilasyona uygun güçlü kural.
Bir şey ve sadece bir şey, harabelerini tamamlamak için gereklidir ve
yani yürürlükten ve bağımsızlık. Yanılmaz bir test bize ne zaman
Özyönetim için hazırlandılar ve yani onlar
Saksondan nefret etmeyi bıraktı-endüstrisini benimsediklerinde taklit et
alışkanlıkları ve erdemlerini taklit ediyor.

       * * * * * *

Fransız ve İrlandalılardan bahsettik ve zıt değil,
Bir dereceye kadar gurur duymadan, şimdiki sefil ve dikkati dağılmış
Büyük Britanya'nın istikrarlı ve Pasifik durumu ile eyalet
Uygar dünyayı kuruluşuna saran konvülsiyon. Ancak
Fransa ve İrlanda'nın tek başına şikâyetleri olduğu varsayılmasına izin verin
ihtiyaç duyulan düzeltme, hatalı politika gerektiren
Düzeltme. İngiltere'nin acılardan tam payına sahiptir ve
Saçma ve zararlı mevzuatın hak ettiği payı. Ama bu
Bu kötülükleri gücü ile düzeltebileceğimiz bu ülkenin ihtişamı
Argüman sürekli olarak uygulandı ve gerçekler somut bir şekilde öne çıktı,
Popüler tutkuların veya kentlerin yıkıcı yardımını çağırmadan
devrimler. Ne Kızıl Cumhuriyetçilerin ne de Tipperary Boys?
Savaşlarımızla savaşın; Ne Parisli'nin arkasına inmek istemiyoruz
barikatlar ne de İrlanda'yı bağlayıcı olmayan jüriler; Ne yardımını istemiyoruz
Chartist kulüpleri, tüfek cephaneliği, ne
Altın sandıklarıyla ligler. Sağduyuya hitap ediyoruz ve
vatandaşlarımızın acı çekmesi-aklına ve duygusuna
yasa koyucularımızın adaleti; Ve nihai şüphemiz yok
İngiliz endüstrisinin sahip olduğu en büyük sosyal çatışmada başarı
hiç nişanlandı. Para birimini ima ettiğimizi söylememiz gerekmiyor-
diğerlerinin önemsizliğine kıyasla soruları;
bu, yeterli bir yiyecek kaynağından daha önemlidir.
ulus; ve hangi tüm girişimlerin doğru anlaşılmasından
sefalet değerlendirmek veya refah üretmek, felaketi önlemek veya teşvik etmek
Mutluluk, ulusal krediyi korumak veya ulusal olanı desteklemek
Bağımsızlık, uzun süre nugatory olduğunu kanıtlamalıdır. Biz diyoruz ve tavsiye ediyoruz,
bu sorunun yiyecek yetiştirilmesinden çok daha önemli olduğu
ulus için; çünkü endüstrileri yeterince ücretlendirildiyse ve
Ticari felaketler alemden önlenir, insanlar
Bu veya yabancı eyaletlerde kendileri için yiyecek bulun. Deneyim
bize milyonlarca tahıllı _twelve ithal edebileceğimizi öğretti
Bir yıl içinde ulusal geçimin beşte biri. Ama eğer
Para birimi uygun bir temele konmaz, satın alma
Bu tahıl insanlardan alınmıştır _-endüstrileri patlatıldı,
Emekleri hiçbir ödül olmadan buluşuyor-ve en çok ve önemli
Topluluktaki sınıf, acınacak bir gösteriyi sunmaya gelir
Açlığın değerlenmesine değer veya acı çekerek yıpranmış, içinde
Birikmiş ev veya yabancı geçim mağazalarının ortası.

Mevcut para sisteminin iki büyük kötülüğü,
Millet için sağlanan para birimi, miktar açısından _inadequate_
ve istikrar noktasında _fruction_.

Miktar açısından yetersiz olması kolayca kanıtlanır. İçinde
YILLIK YILLAR, İngiltere'de Dolaşımdaki Notların Toplanması
ve İskoçya ve İrlanda olmadan Galler aşağıdaki gibiydi [16]:-

              İngiltere ve nüfus bankası,
              İl bankaları.     İngiltere ve Galler.

    1814, L47.501.000 13.200.000
    1815, 46.272.650 13.420.000
    1816, 42.109.620 13.640.000
    1817, 43,291,901 13.860.000
    1818, 48.278.070 14.100.000

Scotch ve İrlandalı notlar dahil, o dönemde
L12.000.000, dolaşımdaki notlar yaklaşık L60.000.000 ve
Büyük Britanya sakinleri 14.000.000; iki adadan
19.000.000-ya da yaklaşık L3, 4s. ilerde.

1848 yılında, otuz yıl sonra,
İmparatorluk 29.000.000'e yükselmişti, ihracat üçe katlanmıştı ve
İthalat ve nakliye ortalama iki kattan fazla artmıştı, arz
ulusa verilen kağıt şöyle duruyordu:-

                              Notlar.

                   | Ağustos 14, 1847 | Ağustos 12, 1848 | Artış | Azalt | Nüfus |
                   +------------+------------+--------+---------+---- --------+
  İngiltere Bankası, | L18,784,890 | L18,710,728 |   - | L74,162 | İngiltere |
  Özel Bankalar, |  4,258.380 |  3.520.990 |   - | 737.390 | ve Galler. |
  Anonim Stok |            |            |        |         | 19.500.000 |
    Bankalar, |  2.991.351 |  2.479.951 |   - | 511.400 |            |
                   +------------+------------+--------+---------+Harika |
  İngiltere'de Toplam, | 26.034.621 | 24.711.669 |   - | 1.322,952 | İngiltere ve |
  ... İskoçya, |  3.455.651 |  3.035.903 |   - |  419,748 | İrlanda.   |
  ... İrlanda, |  5.097.215 |  4,313.304 |   - |  783,911 | 29.500.000 |
  -----------------+------------+------------+------- -+ ---------+ |
  Birleşik Krallık, | 34.587.487 | 32.060.876 |   - | 2.526.611 |            |

     Böylece dolaşımında L1,322.952 azalma
     İngiltere'de notlar ve L2,526.611 azalması
     Birleşik Krallık'ın dolaşımı,
     Geçen yıl ilgili dönem. [17] --_ Times_, 29 Ağustos 1848.

Böylece, son otuz yılda, Büyük Britanya nüfusu ve
İrlanda'nın 19.000.000'den 29.500.000'e _increed_; iken
Kağıttaki para biriminin _Decraed_ L60.000.000 ila L32.000.000 bulunur. İnsanlara yüzde elli üzerinde eklendi ve
işlemlerinin yüzde ve oldukları para birimi
sürdürülecek yüzde elli sözleşmelidir. Otuz yıl önce,
Kağıt para birimi L3, 5s idi. ilerde; Şimdi L1, 5s'nin üzerinde değil. A
KAFA! Ve eyaletlerimiz sıkıntıya sürpriz ifade ediyor
hakim olur ve toplanırken yaşanan aşırı zorluk
hasılat! Böyle bir konuda, şimdi
29.000.000 insandan L52.000.000 toplamak daha zor
1814'te 18.000.000'den L72.000.000 toplamaktı.

Özellikle gözlemlenecek dolaşım, _Decreating_
her yıl. Ağustos 1848'de, L2.500.000'den az değildi _less_
Ağustos 1847'de olduğundan daha fazla, ancak Ağustos _BETLEE_
Nisan krizi ve o yılın Ekim Krizi. Ve bu
Para biriminin müthiş ve giderek artan daralması,
ve bunun sonucunda kredinin kurutulması ve endüstrinin patlaması,
Kesin zamanda, sahip olan yasa koyucular
Üç yıl içinde, harcamada ulusa indi.
Yurtiçi Demiryollarında L150.000.000, geniş ve
sürekli olarak daha fazla boşalmakta olan ithalat ticaretini arttırmak
Ülke dışında metalik kaynaklarımız! Meraklanmasına ihtiyacım var
Para o kadar sıkı ve bu demiryolu stoğu özellikle sergiler, hafta
Haftadan sonra ilerici ve en endişe verici bir düşüş.

Ancak, külçe uzmanı söyleyin, eğer senin yarısını kaldırırsak
Paper, size eski egemen komutunu iki katına çıkardık; Ve
Altın kağıttan çok daha iyidir, çünkü evrensel ve
kalıcı değer. Hiç şüphe yok ki altın ve gümüş
Nane'deki sikkeler çok arttı, çünkü kağıt öyle
çok geri çekildi; ve dolaşımdaki miktar muhtemelen değişiyor
L40.000.000 ila L45.000.000 arasında olağan zamanlar. Küçük olabilir
Sirkülasyonun, şimdiki esasına göre,
en sınırsız miktarda spekülasyonun teşvik edilmesi ve izin verilmesi;
Çünkü saçma maceralar İngiltere tarihinde asla bu kadar çok yaygın değildi,
Güney Denizi Şirketi'nin günlerinde bile, 1845'te olduğu gibi, yıl
Sir R. Peel'in yeni para birimi önlemlerini hemen takip etti
bu tehlikeler her zamankine karşı korunacaktı. Hayır
Merak etmişti; 1844 tasarısı için spekülasyonu daha da ağırlaştırıyor
Refah dönemlerinde, sıkıntıyı artırdığı ve krediyi sıkıştırdığı için
sıkıntı zamanlarında. İngiltere Bankası'nı zorlayarak ve
diğer bankalar, sandıklarında sürekli tutmak için
sabit bir fiyata verilmesi gereken hazine, onları hayır bırakır
suçlamalarını karşılamak ancak işi zorlamak ve almak
Notlarını en üst düzeyde. Bu gerçek sırrdı
İngiltere Bankası'nın indirimlerinin yüzde 3 ve 2-1/2'ye düşürülmesi
1845 ve o yılın muazzam kumar spekülasyonları,
bunun etkileri ulusun hala çok ağır olduğu.

Ancak altın yapıldıkça, yeni sistem altında,
L32.000.000'in ötesinde dolaşım,
Menkul Kıymetler Krallığı, Tutmak
Böylece altın, para biriminin üçte ikisinin _sole temelini oluşturdu
Ülke içinde_? Sadece böyle bir hüküm değil, aynı zamanda _
Akla gelebilecek tesis ihracatı için verilmiştir_. Altında
Serbest ticaret sistemimiz, ithalatlarımız en fazla
Olağanüstü oran ve ihracatımız sürekli azalıyor. O zamandan beri
1844, ithalatımız _Swelled_ L75.000.000 ile L90.000.000
İhracatımız _Decraed_ L60.000.000'den L58.000.000'e
sadece L51.000.000 İngiliz ve İrlanda ihracatı ve
üretir. [18] Bakiye nasıl ödenecek veya ödenecek? _İn Cash_:
Ve bu, yasa koyucularımızın yaptığı hazırlık
altını, sanayinin yaşam kanını ve temelini korumak
Ülkede dolaşımın üçte ikisi. Bir
büyük ve sürekli bir ithalatı teşvik ederek ticaret sistemi
Altının alınacağı neredeyse hiç bir şey olan yiyecekler,
_ Değerli metallerin dışa doğru eğilimi_. Sağla
Elde para birimini ve krediyi tamamen L32.000.000'in ötesine taşıyorlar
altını ülkede ve sol el ile tutmaya bağımlı
_ Grain_ satın almak için ülke dışına gönderirler. Daha az değil
L33.000.000 bu şekilde on beş ay içinde tahıl satın almak için gönderildi
1847 yılı sırasında ve hemen önce. Bunu
çok zaman, kendileri geçen faturalar altında ve
kendileri teşvik ettiği demiryolları, L150.000.000
Önümüzdeki üç yıl demiryollarının ekstra çalışması için harcanacak! Öyle mi
böyle bir sistem altında, bizim servetimizin yarısı
Üretim kasabaları iki yıl içinde ortadan kayboldu; Bu sıkıntı
duyulmamış kapsam her yerde geçerlidir; ve şansölyesi
Exchequer, son olarak L10.000.000 ödünç almak zorunda kaldı ve
Genel barış sırasında şimdiki parlamento oturumu?

Bu kötülüğün vefat ettiği varsayılmasına izin verin. Tam canlılığında
Şu anda. _Free ticareti kadar asla vefat etmeyecek
ve bu ülkede bir Currency_ bir arada var. Felaket gerçek
Ticaret İade Kurulu'nun yayınlanmasıyla açıklandı,
bu yılın ilk altı ayında ithalatımız
Küçük azaltma geçirdi, ihracatımız aşağıda L4,000.000
Geçen yıl ilgili aylar. Sadece Mayıs ayında düşüş
L1,122.000; Nisan ayında L1,467.000. [19] Şüphenin ötesinde ihracatımız,
Bu yıl, İngiliz ürünleri ve imalatları,
L45.000.000, ithalatımız en az 85.000.000'e ulaşacak! Nasıl
bakiye ödenen mi? Türde! Ve yine de para yasaları devam ediyor
Aynı ve L32.000.000'in üzerindeki her beş egemen için bir not, bir not
İçine çekilmeli! Bir sistemin bu kadar saçma olup olmadığından şüphe edilebilir
ve herhangi bir ülkede yıkıcı bir şekilde kuruldu veya
zararlı etkilerinden sonra böyle bir inatçı tarafından tespit edilmişti
deneyim.

Bu felaket etkilerinin zorunlu olarak ve
Hemen, 1819 faturalarının birleşik operasyonundan ve
1844, bu nedenle Bay Salt tarafından,
Konuyla ilgili Sir R. Peel'e takdire şayan mektup.

     "Patates mahsulü başarısız oldu ve yiyecek ithalatı oldu
     gerekli; Yiyecek, bir maliyeti aşmayan bir maliyetle ithal edildi
     Ulusal servette yüzde yarısı. Ödenmiş olabilir
     mallar veya altın için ve kaybın sınırı
     ödenen miktardı-çok önemsiz bir miktar,
     ulusal kaynaklar, algılanabilir-ve
     Ulusal endüstri birkaç hafta içinde değiştirebilirdi.

     "Ama 1819 faturası altın yapmıştı.
     sistem; ve bu nedenle, altın ödemek için ihraç edildiğinde
     Gıda, tüm sistem parçalandı; Ve fatura
     Bu felaketin her durumda eklenmesini sağlar
     kötü bir hasat; bir soyutlamanın
     Paramızın sonsuz kısmı bütünümüzü yok edecektir
     parasal sistem; az miktarda satın alma
     gıda, muazzam miktarda açlığa neden olacak
     Yiyecek dağıtma ve istihdam etme araçlarını yok etmek
     iş gücü. Tasarının tek kötülüğü bu olsaydı, varlığı
     Bir saat tolere edilmemelidir.

     "Ulusal kredi ve ödeme gücü yerleştirmek yerine
     ulusal endüstrinin geniş ve yıkılamaz temeli ve
     Zenginlik, tüm büyük ulusal çıkarları ortaya koydunuz
     altın, en dar ve en değişen ve dolayısıyla en çok
     Uygun olmayan, temeli seçmek mümkün oldu. Sahip olamazdın
     daha kötüsü. "Altın, mükemmel bir şekilde eşit olmayan miktarda
     Toplumun varlığı için ihtiyaç duyulan borsalar, muazzam bir
     ve kağıt para ve kredinin orantısız bir üst yapısı
     zorunlu bir sonuç oldu ve belirli bir nedeni
     sürekli tekrarlayan harabe.

     "1819 faturasını çerçevelemede bir
     bu sonucun şüphesi; Ancak 1844'te bir aralıktan sonra
     Yüzyılın çeyreğinde, bu çok şaşkın görünüyor
     belirsizce aklınızda; Ama ne yazık ki! Senin neydi
     Çözüm?-Çok dar ve vites değiştirmeyi büyütmek ve güvence altına almak
     Temel? Hiç de bile; sakat ve sınırlandırdın
     üst yapı. Bizi konuya bıraktın
     orijinal hata ve yeni bir hata sağladı!

     "1844 faturası bunu altın gibi orantılı olarak
     Para kaybolacak, kağıt para da kaybolacak!
     Paradan iki kat azaldı, mutsuz insanlar
     azaltılmamış vergiler ödemeye mecbur; ve yetersiz
     azaltılmamış borçları yerine getirmek ve
     kendi istasyonlarının azaltılmamış ihtiyaçları. Yani
     Kanunun mayası tüm toplum boyunca ilerliyor. .
     Bu azaltılmış araçlardan ödemeler yapılamaz, kayıp
     Kredi paranın kaybını takip eder; Araçları
     değişim, istihdam ve tüketim yok edilir ve
     Dünya, tüketilmesine şaşkınlıkla bakıyor
     İş-dünyanın en zengin ulusu
     evrensel bir iflasın yanması; çok fazla
     hesaplamanın ötesinde şeyler ve bir sefalet ve rahatlamanın ötesinde istemek.

     "Faturanızın tek amacı kağıt parayı dönüştürmek oldu
     altına. Bunda ne kadar önemli başarısız olduğunuzu gösterdim
     Her zaman özel dönüştürme iddianız hariç bir nesne
     L48.000.000 kağıt para, l15.000.000 altına, için
     Hangi mutasyondan şüpheliyim ki çok az kişi sana teşekkür edecektir. Diğerlerinde
     Saygı, kaderinizin kaprisliliği kurmak oldu
     evrensel bir tersinsizlik. Emek içine dönüştürülemez
     Ücretler, Doğu Hindistan Estates, Batı Hindistan Estates, Demiryolu
     hisse, şeker, pirinç, pamuk malları, & c.; Kısacası, her şey
     Altın hariç tersine çevrilebilir. Böyle bir şey yoktu
     Midas günlerinden beri.

     "Gerçekler, efendim, yaratımınızdan, benim değil. Yapamam
     onları değiştirin veya gizleyin. Sana güvenmişsin
     İdari egemenimiz tarafından, bu en çok
     Güçlü devlet, neredeyse sınırsız ve doğurganlık-
     Bilgileri, Dikkat, Beceri ve
     servet yaratmanın sınırsız araçlarına sahip olan enerji ve
     İnsan mutluluğunun tüm bu unsurlarından önlemleriniz
     harabe, sefalet ve hoşnutsuzluk kaosu ürettiler. Sen
     parmağınızı haritaya neredeyse hiç yerleştirebilir ve bir yer işaretleyebilir
     Refahın tüm unsurlarının olmadığı bu geniş imparatorluk
     bol miktarda var; Olmadığın bir yere işaret edemezsin
     harabe sonuçları üretti. Her kaynak felç olur, her
     faiz dengeli; Çok imparatorluk tehdit ediliyor
     Despolasyon. Kanada, Batı Hint Adaları ve İrlanda
     tehdit edici ayrılık ve İngiltere garnizon edilmeli
     düşmanca bir güce karşı insanlarına karşı; çok
     İngiliz kalplerinin sadakati dönüşmeye başlıyor
     hoşnutsuzluk. Bu geniş kaynakları bir kez daha inceleyin ve
     Bu sefil sonuçlar ve güveniyorum ki
     Hayatınızın ölümcül görüşü
     yapışmaya devam ediyor. "

Bu bir anda korkusuz, ama ölçüldü-kesme, ama
Böyle bir acil durumda, bir İngiliz devlet adamına yakışan saygılı.
Popüler tutkulara itiraz yok, değersizin atfedilmesi yok
Güdüler, ironi tarafından soruşturmadan kaçınma girişimi yok; gerçekler, inkar edilemez bilinen
Gerçekler, yalnız temyiz edilir. Çıkarımlar, açık, mantıklı, ikna edici,
yalnız çizilmiş. Böyle bir dil daha sık olsaydı, özellikle
Commons of the veba yakında kalacaktı ve eski
Refah İngiliz İmparatorluğunu tekrar tekrar ziyaret edecekti.

Bu lanet olası gerçeklere karşı, tüm taktikler
Buldionistler, antika ve çocukça terörlere kadar tekrarlamadan oluşur.
"Atama, atama, atama!" Diyorlar-alarm vermeye çalışıyorlar
amortisman korkusuyla her para sahibi. Etkiliyorlar
Nüfus arasında adil bir oran tutma doktrini tedavi edin,
sadece bir kimera olarak etkileşimler ve para birimi. Ortasında
Tufan, ateş çığlığını yükseltiyorlar; Kıtlığı boşa harcarken tutarlar
Bize tekrar terörler; atrofiden batarken
Yol tarafı, apopleksi tehlikeleriyle bizi korkutmaya çalışıyorlar. .
Tüm bu etki ve saçmalık dokusunun cevabı çok açıktır,
Bunu belirtmekten neredeyse utanıyoruz. Hepimizin tehlikelerini biliyoruz
atama; herhangi bir büyüklüğe verildiklerinde yıkıcı olduklarını biliyoruz
kapsam. Bu yüzden apopleksi ve zehirlenmenin tehlikelerini de biliyoruz; Ancak
Bir kıtlık rejimiyle uzlaşan bu hesapta değiliz ve
açlık. Zenginlerin bazılarının tekrar tekrar öldüğünü biliyoruz, ama biz
Fakirlerin birçoğunun istek ve sefillikten öldüğünü bilin. Biz yapıyoruz
gerçekten olan kaplıcalı kağıtla selamlanmak istemiyorum
"başlangıçta güç, ancak sonunda zayıflık" olarak tanımlandı; Ancak
Ne de periyodik soyutlamasıyla açlıktan ölmek istemiyoruz?
Bu dünyevi şeylerin en göze çarpan, altın bir dolaşım. Sahip olmak
Kendi muazzam birikmiş servetimizden, ilk önce
Sosyal nimetler, _ADEQUE, istikrarlı ve güvenli bir para birikimi_
Önyargılardan daha fazla yoksun olmak istememek
teorisyenler, kapitalistlerin bencilliği veya
devlet adamları. Servetimizin yarısı, ticaret ve üretim yapıyor,
Bu sistem altında iki yıl içinde zaten kayboldu; yok
Kalan yarıyı kaybetmek için eğilim.

Şimdi buğdaydaki görev dörtte bir beş şilindir; Şubat ayında
Sonra çeyrek bir şilin birine düşecek ve buna sabit kalacak
miktar. O kadar korkunç bir şekilde hissedilen tahıl ithalatı
1847'de metalik kaynaklarımıza boşaltın, bu sistem altında
kalıcı olarak kabul edilir. _ Her zaman içinde olacağız
Millet, Ağustos ayında üç haftalık yağmur yağdığı zamandır ._ Let
Tüccarlar, üreticiler, finanse edilen mülk sahipleri, demiryolu
hisse senedi, banka stoku, bu durum üzerinde düşünün ve
Mevcut sistem değişmeden kalırsa kader onları bekler. Biliyorlar
Ağustos ayında üç günlük yağmur, kamu fonlarını ve hepsini düşürüyor
Demiryolu stoğu yüzde on. Eğer kaderleri üzerinde düşünmelerine izin verin, eğer
insan çılgınlığı, üç haftalık sürekli düşüşe eşit etkisi
Yağmur her yıl gerçekleşir_. Ne korkunç gözlemlemelerine izin ver
Emtia fiyatındaki salınımlar,
Yasa altın için sabit bir fiyat. Bir
on iki veya on beş milyon egemenliği gönderen sistem
Ülke _Annaly_ tahıl satın almak için ve kalan kağıt _contercts_
aynı oranda aynı oranda. Gözlemlemelerine izin ver
Böyle bir sistemin etkisi, büyük bir harcama ile çakışarak
Yurtiçi Demiryolları. Ve tüm bu korkunç olup olmadığını düşünmelerine izin ver
kötülükler ve ülkenin saçma tarafından periyodik yıkımı
spekülasyon ve başarılı harabe, etkili bir şekilde korunmaz
karşı ve bir aşırı kağıt sorunlarının tehlikeleri de önlendi,
Altın ve gümüşü tedavi etmenin basittir, en kolay
diğerleri gibi dünyevi şeylerin taşınması ve yenilenmesi
emtia ve kağıdı her zaman ödenecek kağıt yapmak_, ama
Sunum anında taşıyorlar. Bu bir
_Mixed_ Değerli metallerin ve kağıdın dolaşımı, karşılıklı
dönüştürülebilir ve ikincisinin _increed_ sorununun ortadan kaldırmasına izin verin
Birincisinin periyodik soyutlamalarından akan tüm kötülükler. Sirkülasyonu altın bazında _alone_ olarak kurmak için harika bir
Ticari durum, insanların yemeğini koyacak şekilde aynı hata
bir kök veya tahıl türündeki kalabalık bir toplulukta. İrlanda var
bize gösterilen, geçen iki yılda,
tek-aile ve isyan; İngiltere, Öteki-Banka ve
Chartism.

Dipnotlar:

[11] Lamartine, _histoire des girondins_, i. 83.

[12] Polis Valisi, durumun bir açıklamasını yayınlamış
son on gün içinde Paris'in en çok
Başkentte mükemmel bir sükunet hüküm sürdü; Bu güven
her noktada canlanmaya başlamak; Yavaş ama tartışılmaz bir
İlerleme, endüstrinin her dalında kendini gösterdi; Ve bu hayır
Eski dönem ve daha önceki bir rejim altında Paris daha fazlasını sundu mu?
Kişilere saygı veya mülk için daha fazla güvenlik. Siparişler
departmanlardan geliyor. Lüks makalelerin üretimi
ve bu resüsitasyonun mücevher partisi,
Hall-Mark Genel Müfettişinin Dönüşü Nane
Paris. Sonunda tamamlanan ve sipariş edilen mücevher makaleleri
Beş ay aşağıdaki makbuzları üretti:-Nisan ayında 9.000f.; Mayıs,
11.000f.; Haziran, 17.000f.; Temmuz 19.000f.; Ağustos, 36.000f. Numara
işçilerin, konaklama evlerinde ikamet etmek için sıkıntıdan azaltılan
oldukça azaltılmış. Önceki bültende sayıları
31.480; Şimdi istihdam edilen 27.308-17.977'dir ve 9.331
boş. Hapsetme evleri neredeyse aynı sayı içeriyordu
sıradan mahkumların ve Haziran ayının sadece 4.058 isyancısı; 2.909
İkincisi 26 Temmuz'dan beri kurtarılmıştı ve 1.005 aktarıldı
28 Ağustos ile 4 Eylül arasında Havre. Ondan
26 Ağustos - 5 Eylül - Dokuz Kişi Taahhüt
İntihar. --_ Times_, 11 Eylül 1848.

[13] Güney ve batıdakileri kastediyoruz. Diğeri, Ulster,
İngiliz kökenli ve Anglo-Sakson'un geri kalanından rahatsız edici
ırk.

[14] İrlanda'da suç.

                                                                 Cidden
                                                                 Suçlar.

    1829'un son çeyreği.-Katolik Kurtuluş Mart ayında geçti, 300
      Yapmak.        1830.- Do.                       499
      Yapmak.        1831.-Reform Ajitasyonu, 814
      Yapmak.        1832.-Reform ve Yürürlük Çekimi, 1513

    Zorlama Yasası ile ciddi suçlar bir kerede azaltıldı
    Numaralarının _fourth_. Bkz. _Hansard, Parl. Tartışmalar_, Şub.
    9, 1834.

[15] "İngiliz üyelerin düşmanlığı yoluyla çok fazla değildi,
İrlandalı üyelerin terk edilmesi ve düşmanlığı ile olduğu gibi,
onları yürürlükten kaldıran) Şubat 1847'de İrlanda fırsatını kaybetti
7s, L3'te on altı milyon İngiliz altın kredi almak. 6d.
Yüzde, özel girişim tarafından inşaatı teşvik etmek için
Ülkenizdeki demiryolları.

"Saray Yard'da oybirliğiyle, bir Salı günü teklif lehine
Sonra öne çıktım, Perşembe günü Se'ennight aynı altmış
Beyler, Başbakan'ı Dışişleri Bakanlığı'nda gördükten sonra
Aralık, Avam Kamarası'nda iki ila bire vermeye karşı oy kullandı
İrlanda'ya Demiryolları.

"İrlanda'nın sahip olduğu yüz beş temsilciden
Sadece yirmi sekiz, eğer hafızam bana doğru hizmet ederse,
İrlanda'ya bu kredi. İrlandalı temsilcilerin üçte ikisi mevcut
Tedbiri reddetti-geri kalanı _non est inventus_
İrlanda'nın ihtiyacı olan bölüm.

"Bölüm listesini okuyun, işaretleyin, öğrenin ve içe doğru sindirin ve
İrlanda'nın daha birçok gerçek arkadaşını bulacak, bu vesileyle,
Birliğin destekçileri, yürürlükçülerden daha fazla. "İrlandalı temsilcilerin iki ila bire oy vermesi şaşırtıcı mı?
Bu önlemin kabulüne ve ne zaman yirmi sekiz dışarıda,
İrlanda'nın yüz beşten tek başına 'ay' diyebilirdi,
İngilizlerin çoğunluğu bir
İngiliz çıkarlarının fedakarlığı, İrlanda'ya bir nimet zorlamak için
İrlandalı üyelerin çoğunluğu reddetti mi?

"İrlanda'nın istediği sendikanın yürürlükten kaldırılması değil; erkeklerin
Malzemesini ve önemli olanı anlayan onu temsil eden
çıkarlar, onları tanıtmak ve sürdürmek isteyebilir; ve irade
Öte yandan, mafyanın bağırışlarını kazanmak için halkı yönlendirin
ve fantom reformlarına parlamento dikkati yok
Onlarda önemli erdem-veya diğer taraftan oylarını satmak
Gülümsemeleri kazanın veya hediyenin hediyesinde daha değerli bir şey olabilir
Günün bakanı.-Ben, efendim mütevazi hizmetçiniz,

                                              "G. Bentinck."

[16] Alison's _Europe_, xx., Ek.

[17] Bu sayılar olduğu gibi, dolaşımdaki not miktarı
Her gün hala azalıyor. 9 Eylül biten hafta için
1848, İngiltere Bankası'nın dolaşımındaki not miktarı
Sadece L17.844.665. Aynı derginin eklediği şaşırtıcı değil-"Demiryolu
Piyasa bu öğleden sonra her zamankinden daha fazla depresyondaydı; ve fiyatları
Tüm açıklamalar kayda değer bir düşüş yaşadı. Londra ve Kuzey
Batı 105'te yapıldı; 18-20 arasında büyük batı standı
_discount _. "--_ Times_, 10 Eylül 1848.

[18]

          İhracat, bildirilen değer.    İthalat, resmi değer.

    1844, L58,584,292 L75,441,565
    1845, 60,111,681 85,284,965
    1846, 57,786,576 75.958,875
    1847, 58.971,106 90,921,866

                                              --_ parl. Dönüşler._


[19]

                                    İhracat.

                           |           |           |         |          |
                           | İlk Yarı | İlk Yarı | Artış. | Azaltın. |
                           | 1847. | 1848. |         |          |
                           +-----------+-----------+---------+----------+
  Tereyağı |   L62.879 |   L71,576 |  L8,697 |    - |
  Mumlar |    22.155 |    26.475 |   4,329 |    - |
  Peynir |    15.149 |    11.089 |  - |   L4.060 |
  Kömür ve culm |   432,497 |   517,925 |  85.420 |    - |
  Pamuk üreticileri | 9.248.835 | 8.023.825 |  - | 1.225,010 |
  Pamuk ipliği | 2.628.616 | 2.214.031 |  - |  414,185 |
  Toprak |   429,387 |   365,382 |  - |   64.005 |
  Balık, Herrings |    37.883 |    31.220 |  - |    6.663 |
  Cam |   153.746 |   124,121 |  - |   29.625 |
  Hardwares ve Çatal Bıçaklar | 1.096.956 |   939.523 |  - |  157.433 |
  Deri, dövme & |           |           |         |          |
      Hayırsız |   163.515 |   119,921 |  - |   43.594 |
  Keten Üretimleri | 1.502.770 | 1.413.819 |  - |   88.951 |
  Keten İplik |   315,196 |   236.076 |  - |   79.120 |
  Makine |   541,403 |   398.770 |  - |  142.633 |
  Metaller-demir ve çelik | 2.462,954 | 2.545.650 |  82.696 |   - |
          Bakır ve Pirinç |   849,751 |   546.648 |  - |  303.103 |
          Kurşun |   100.620 |    57.331 |  - |   43.289 |
          Tin, Tanımlanmamış |    72.882 |    73.477 |     595 |   - |
          Teneke, tabaklar |   235.771 |   259.950 |  24.179 |   - |
  Tuz |   141.195 |   115.757 |  - |   25.438 |
  İpek Üreticileri |   494.806 |   263.798 |  - |  231,008 |
  SOAP |    76.686 |    74.166 |  - |    2.520 |
  Şeker, Rafine |   203.628 |   212,298 |   8.670 |   - |
  Yün, koyun veya kuzu '|    95.412 |    58.256 |  - |   37.156 |
  Yün iplik |   444,797 |   291,985 |  - |  152.812 |
  Yünlü üretimler | 3.564.754 | 2.578.470 |  - |  986,284 |
                           +-----------+-----------+---------+----------+
                           L25,394,243 | L21,571,939 | L214,585 | L4,036,889 |

    Yarım yıl boyunca ihracatın tüm azalması
    L3,822.304 olduğu gösterilmiştir.


                                              İthalat.

                            |      İthal.      |      İçin alındı ​​|
                            |                     |  Ev tüketimi.  |
                            |                     |                     |
                            |   1847. |   1848. |   1847. |   1848. |
                            +----------+----------+----------+----------+
  Tüm açıklamaların tahılları, |          |          |          |          |
    QRS.                    | 2.195.579 | 1.548.464 | 2.547.938 | 1.436.463 |
  Hint mısır, QRS.         | 2.082.038 |   652,788 | 2.082.369 |   647.470 |
  Un ve yemek, cwts.     | 3,382,959 |   459.797 | 3.860,187 |   433.759 |
  Hükümler-Bacon, Domuz Et, |          |          |          |          |
    & c., cwts.              |   176.319 |   234.398 |   Özgür.  |   Özgür.  |
  Tereyağı ve peynir, cwts.  |   298.568 |   291,713 |   342,170 |   312.394 |
  Hayvanlar, Hayır. |    61.989 |    52.345 |   Özgür.  |   Özgür.  |
  Yumurta, No. | 41,299,514 | 48,791,793 | 41,276,990 | 48,786,604 |
  Kakao, LBS.               | 2.540.298 | 2.407.034 | 1.764.590 | 1.542.119 |
  Kahve, İngiliz, LBS.     | 6.394.508 | 10,227.072 | 13.545,147 | 15,158,187 |
  Ditto, yabancı, lbs.      | 5.395.669 | 7.704.282 | 6.092.252 | 3.900.457 |
                            +----------+----------+----------+----------+
               Toplam Kahve | 11,790,177 | 17.931,354 | 19.637,399 | 19,058,644 |
  Şeker-Batı Hindistan, CWTS.  | 1.288.138 | 1.091.375 |   994,163 | 1.212.726 |
         Mauritius, CWTS.   |   884.699 |   568.475 |   617.681 |   470.410 |
         Doğu Hindistan, CWTS. |   683,901 |   679.279 |   710.514 |   669,196 |
         Yabancı, cwts.     | 1.110.948 |   621,301 |   622,284 |   427.542 |
                            +----------+----------+----------+----------+
                Toplam Şeker | 3.967.686 | 2.960.430 | 2.944.642 | 2.779.874 |
  Çay, lbs.                 | 30,999,703 | 32,788,914 | 23.101,975 | 24,365,380 |
  Pirinç, CWTS.               |   676.130 |   497.038 |   Özgür.  |    - |
  Ditto, QRS.               |    32.343 |    31.410 |   Özgür.  |    - |
  Ruhlar, safralar | 4,328.426 | 4.525.729 | 2.282.072 | 2.069.720 |
  Şaraplar, safralar | 3.332.866 | 3,380,826 | 3.264.521 | 3.114,158 |
  Afyon, lbs.               |   103.708 |    83.693 |    27.208 |    36.985 |
  Tütün, LBS.             | 11,100,328 | 10,822,184 | 13,419,830 | 13,416,118 |
  Meyveler-Currants, incir, |          |          |          |          |
    ve kuru üzüm, cwts.      |   189.844 |   107.644 |   194.951 |   236.918 |
          Limonlar ve |          |          |          |          |
          Portakal, Göğüsler |   209.647 |   281.362 |   206.058 |   261.302 |
          Ditto, değerde, l |       773 |     2.961 |    12.449 |     8.463 |
  Baharat, lbs.              | 2.250.664 | 3.460.497 | 1.564.612 | 1.632.833 |




Byron'un okyanusa adresi.


Childe Harold'ın hacları bir fikir üstlenir-gururlu
Bir kalede doğan Ruh, evin koynundan kendi kendini yöneten, arayış
Yıpranmış duyarlılıkların sığınağı, teselli, yenileme, doğadan,
zevkle. Ya da ihmal edilmiş, kullanılmayan bir oyuna getiriyor
Duyarlılık-Yüce ve Güzel'in Sevinci. Biz alırız
Verilen, olağanüstü irade güçleriyle yetenekli bir zihin ve
Anlama-doğum lehine, yüksekliklerine emzirilen
Toplum-zevk ve tutkuyla konvansör; Ve tüm bunları taşıyan
Sürekli olarak, şiiri okumalıyız. Ondan büyük pasajlar
Scorn, buna rağmen, bu acı olanı seçilebilir
Başka yerlerde içeri girer, güzelliği ve yüceltmeyi hayal kırıklığına uğratmak sessizdir;
Ve ilahi bir şey tutkusu tek başına öne çıkıyor. Bu
Karakter-ya da ünlü sonucun karakteri nedir
Okyanusa adres mi? Modern şiirdeki birkaç şey daha fazlası
evrensel olarak-gelişigüzel bir şekilde hayran kaldı; şimdi okumak bizim olsun
Seninle ünlü stanzalar-ve burada,
Deniz villamızın deniz parlatıcı sundurması, bir konfabulatörü şımartın
eleştiri.

Yolculuklar sona erdi. Gerçek ve hayali hacı,
Albano Dağı'nın üzerinde birlikte dururken, maviye bak
Akdeniz. Cömertçe, onurlu, büyük bir şekilde atıldı
Yerde küçümseme, öfke, hayal kırıklığı, damalı manto,
Üzüntü ve adil boyunu gizleyen Ennui ve
özellikler; Ve restore edilmiş ya da en azından kaçan bir adam duruyor,
güzel ve görkemli deniz üzerinde göz ve ruhla
ayaklarının altında sevinç. Bakıyor; Ve kendini teslim edecek,
Nature'ın yalnız meraklısı, lezzetli, derin, korkunç, dışarıda,
Kutsal tutkusu-kelimeyi değiştiği gibi değiştirin-okyanus.

Zerhedelim-kırılmıştı, aynı zamanda anlamsız bir ses olmasa da-ne olabilir
çağrılın-ilahi. Bu yüksek bir dönem-biz bunu beklemeyin
yanlış uygulandı. Childe Harold veya Lord Byron-burada küçük
memnun bir fantezi lütfunun ikisini birine çözüp çözmediği ya da
İki tarafı yan yana gösterin, kardeşçe yansımada asil formlar
Sonunda sahip olduğumuz güçlü ama kendi numaralı ruh
Güneş ışığında ve fırtınada çok uzun yolculuk-duyulan, sempati duyan,
En azından merak ediyorum ya da bize izin vermeyeceği zaman karışık ve kızgın
Merak-Nihayetinde kendisi, numaralandırılmamış güçte, ayar
Denizdeki güneş gibi bakıyor-bulutlar kırıldı,
Yarım bir melankoli olsa bile dağılmış ve yok oldu
Anma atmosferde asılı, görkemli veda içinde parlak.

      "Ama unutuyorum. -Pilgrim'in tapınağı kazanıldı,
      Ve o ve ben ayrılmalıyız-öyleyse olmasına izin vermeliyiz,-
      Onun görevi ve benimki neredeyse bitti;
      Yine de bir kez daha denize bakalım;
      Midland Okyanusu ona ve benden kırılıyor,
      Ve Arnavut Dağından şimdi bakıyoruz
      Gençliğin dostu, o okyanus, biz
      Calpe's Rock ile sonuncusu son
    Bu dalgalar, karanlık euxin rulosuna kadar takip ettik

      "Mavi Symplegades üzerine: Uzun yıllar--
      Uzun, çok olmasa da, o zamandan beri yapıldı
      Her ikisi de çalışmalarları; Bazıları acı ve bazı gözyaşları
      Bizi neredeyse başladığımız yerde bıraktım:
      Yine de boşuna değil, ölümcül ırkımız koşmak,
      Ödülümüzü aldık-ve burada;
      Güneşten memnun hissedebileceğimizi,
      Ve yeryüzünden, denizden, neşe neredeyse sevgili
    Sanki net olanı rahatsız edecek bir insan yokmuş gibi.

      "Oh! Çöl benim konut benim yerimdi
      Bakanım için adil bir ruhla,
      Hepimiz insan ırkını unutabilirim,
      Ve kimseden nefret etmek, sevmek ama sadece o!
      Ye Elements!-
      Kendimi yüceltmiş hissediyorum-değilsin
      Bana böyle bir varlık mı? Hata mı
      Böyle bir yerde yaşıyor mu?
    Onlarla Converse için nadiren bizim partimiz olabilir.

      "Yolsuz ormanlarda bir zevk var,
      Yalnız kıyıda bir tecavüz var,
      Hiçbirinin giriş yapmadığı toplum var,
      Derin deniz tarafından ve kükremesinde müzik:
      İnsanı daha az değil, doğa daha çok seviyorum
      Bunlardan çaldığım röportajlarımız
      Tüm olabileceğim veya daha önce olduğumdan
      Evrenle karışmak ve hissetmek
    Ne ifade edemiyorum, ama hepsi gizleyemiyor.

      "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus!-Rol!
      On bin filo seni boşuna süpürüyor;
      İnsan dünyayı harabe ile işaretler-kontrolü
      Kıyı ile durur;-sulu ovada
      Enkazların hepsi senin tapunuz ne de kalıyor
      Bir insanın yıkımının bir gölgesi, kendisini kurtar,
      Ne zaman, bir an için bir damla yağmur gibi,
      Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
    Mezar olmadan, unknell'd, ortaya çıktı ve bilinmiyor.

      "Adımları yollarınızın üzerinde değil-Thy Fields
      Onun için bir şımarık değil-Dost ortaya çıkıyor,
      Ve onu senden salla; Sahip olduğu aşağılık gücü
      Dünya'nın yıkımı için hepiniz hor görüyorsun
      Onu koynundan gökyüzüne atarak,
      Ve onu gönder, oynak spreyinde titreyerek
      Ve uluyan, tanrılarına, burada yattığı yer
      Yakın limanda veya koyda küçük umudu,
    Ve onu tekrar dünyaya en çok gösteriyor;-orada yatmasına izin ver.

      "Duvarları fırlatan silahlar
      Kaya yapımı şehirlerden, teklif veren ülkeler deprem,
      Ve hükümdarlar başkentlerinde titriyor,
      Büyük kaburgaları yapan meşe leviathans
      Kil yaratıcısı boşuna başlık alıyor
      Senin efendisi ve savaş hakemi;
      Bunlar oyuncaklarınız ve karlı pul olarak,
      Dalgalar mayasına erirler,
    Hem Armada'nın gururu ya da trafalgar ganimetleri.

      "Kıyılarınız imparatorluklar, seni kurtarmada değişti ...
      Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, ne?
      Sularınız özgürken onları boşa harcadı,
      Ve o zamandan beri birçok tiran; kıyılarına uyuyor
      Yabancı, köle veya vahşi; Çürümeleri
      Diyarları çöllere kurdu:-öyle değilsin,
      Vahşi dalgaların oyununa değişmez bir şekilde tasarruf edin
      Zaman, Azure kaşına kırışıklık yazmıyor--
    Yaratılışın Şafağı gibi, şimdi yuvarlanıyorsun.

      "Yüce'nin formunun burada görkemli aynası
      Kendisini fırtınalarda gözlük; Her zaman,
      Sakin veya sarsılmış-esinti, gale veya fırtınada,
      Direkten veya Torrid Clime'de
      Karanlık Heaving;-Sınırsız, Sonsuz ve Yüce--
      Sonsuzluğun imajı-Taht
      Görünmez; Yumruklarından bile
      Derin canavarlar yapılır; her bölge
    Sana itaat ediyor; Sen ileri gidiyorsun, korkusuz, yalnız. "Ve seni sevdim, okyanus! Ve sevinçim
      Genç sporların göğsündeydi
      Borne, baloncuklarınız gibi, ileri: bir çocuktan
      Senin kırıcılarla istiyorum-bana göre
      Bir zevkti; Ve eğer tazelenen deniz
      Onları bir terör yaptı-'Twas hoş bir korku,
      Çünkü ben senin bir çocuğu gibi
      Ve çok ve yakınlarda dalgalanmalarına güveniyor,
    Ve burada benim yaptığım gibi elimi yele koydu. "

Bu stanzalar şiirden ayrılabilir-okuyucuların hissi
Sayısız onları ayırır-okyanusa bir ilahi olarak. Pasaj, bir
Büyük bir şairin büyük çabası, tümünü ortaya koymayı amaçlıyor.
Güç-kabul edildi ve bu şekilde ünlendi; Ve varsa
başarısız oldu, bunu gösteren bir eleştiri ve
Başarısızlık, belki sizin için yararlı, henüz deneyimsiz
Şiir, hepsi cazibesine karşı yaşıyor.

İlk dört stanzadan hoşlanmanızı gözlemliyoruz-
bizden sonra tekrar-ve duygularla muazzam gençliğin sesi
Yaşlı adama acıklı. Size görünen şeyle aramayacak,
Böylece bazı kelimelere hareket eden, hiperkritik itirazlar; Ancak,
Zevkinizden memnunum, inanmanıza izin vermeye istekli
Stanzas, düşüncede olduğu gibi ifadede tamamen iyi. Burada morbid
Doyan damaktan uzak durur. Belirsiz bulut
Bunalmış kalp dağılmıştır. Buradaki vahşi doğanın sevinci
iddia edilen her güçlü olandan daha fazla veya daha fazla değildir
ve bu yalnızlığın deneyimlediği yaratıcı ruh, basit
gerçek, doğamızın kararlı bir yasasıyla,
Ruh, ateşli cemaatte etkili bir şekilde kendini evlendirebilir
Görkemli Evren-nerede, insanın boyun eğdiren ayak izleri,
Özgür doğanın saf alanını bozmak değildir. "Yolsuz,"
"Yalnız,"-kendileri ne tokluk ne
"Derin Deniz tarafından toplum ve kükreme içinde müzik!" hepsi oldukça doğru.
İşte bir kalp, sempati susuzluğunda,
sempatizanlar. İşte kalbin genişlemesi; ve ruh
Yaratıcı etkinliğe dönüştüğü yaşam bilincinde sevinir.
Bir kulak için, burada, işte dinleyen bir
Düzgün veya beceriksiz, ayırt edemeyeceğiniz armoniler. "Zevk!"
"Rapture!" "toplum!" "Müzik!"-Bir genelik zinciri!

    "İnsanı daha az değil, doğa daha çok seviyorum
    Bunlardan röportajlarımız. "

Herhangi bir şairden en çok insanlığa ne isteyeceksiniz?
Doğanın sevgilisi, bu burada değil mi? Dünya'nın vahşi ihtişamı ve
Deniz tehlikeleri var-insan evlerinden ve uğraktan kaçmak-
Şehvetli sürgünün kendi kendine empoze edilmesi-sevgili hayallerin okşaması
gizli görünmez girintiler dokunulmaz-bunlar hepsi
ve gasp eden bir öz sevgiye benzer aşırı bir kendini açık bir şekilde beslemek;
ve o harika ilişkinin yüceltileri,
Bir kısım, zayıf cüce adamı, saatte yaşayan zayıflığında,
ve diğer tarafta, sanki sonsuzluğun kendisi bilişe tabi tutuluyormuş gibi
Formlar, gelişmez tepeler ve değişmez deniz-bu
O, Pigmy, İçindeki İlahi Vasfın Bilinçli
O, kendini daha büyük hissediyor-onun sonsuz, ölümsüz ve bunlar
Sonlu ve Yok Olmak-bu ilişkinin gücü ve genişlemesi
Gururu iyi doğurabilir ve besleyebilir. Kendini sevme ve gurur, cazip,
İnsanlık dışı atıkların yıkıcı, şaşırtıcı, yutma! Ama
Kendini geri döndürülen, tövbe eden hacı bu tehlikeleri iyi anladı. O
orman ve şelalelerin, yıldızların ve fırtınaların zevkinin,
İnsanı adamından yabancılaştırabilir. Kendini bazılarıyla korudu
akıllıca temperance. Burada altın demekini buldu. Bu nedenle
Sohbet ederek, "daha az değil, doğayı daha çok seviyor. "Bu bir
Young Wordsworth, doğa okulunda başlayan, öğrenmek için
İnsanlığın bilgeliği?

Her olayda, işte bu vesileyle, en açık ve ciddi
Yanlışlık ruh halinin feragatnamesi; Ve duymaya seviniriz
Hacı röportajlardan bahsediyor

                      "çaldığım
    Her şeyden daha önce olabilirim ya da daha önce olabilirim. "

Her şeyden! yani, tüm nezaketten, sert, kaba,
ağrılı, ihmal edilmiş, öfkeli, sefil! Kesinlikle, hepsinden değil
sevimli ve tüm sevinçler; Ve özellikle bütünden değil
Karakterinin kişiliği ve kimliği. Bize verdiği resim
Kendisi, türüyle savaşta kendi kendine ayarlanan güçlü bir zihinti,
Yine de bıkkın bir nefret içinde ve anon açığa çıkmaz,
Bazen zorlukla, orijinal ingenerasyonunun bir kısmı
Aşk Fakültesi. İşte Tanrı'nın yaptığı gibi şimdi ona bakıyoruz ve artık
bir iblis tarafından ele geçirildi. Kafiyesini nesirimize değiştirin-ve sen
nesirimizden hoşlanmıyor-ve ayık ve samimi üzüntü içinde childe
Konuşuyor-"Bu lezzetli, yenileyen, bu lezzetin gücü altında çalıyorum
Gladding, Hatersing etkileri, kendimden-o kötülükten
İnsanın beni yaptığı şey-ne yazık ki! Kendimi yapmıştım
içine;-ve uzun süredir dolaşıyorsa, insanlığın kullanılması,
Yanlışlarımın Sahnesi ve Yağsız Doğanın bu uğurlu hakimiyeti
Bu geçtiğimiz yıllarda beni çoktan değiştirdi-eğer daha kötü olsaydım
Ben-o kadar da kötüsü ve en kötü bu 'röportajlar' yok ediyor ve
söndürül.
Söyleyemeyecek çok fazla, en azından insan, tüm uyumsuzluklarla
adına ve hatırlamalarına göre asılı, unutuldu, askıya alındı-çünkü
Zaman kesinlikle kayboldu. Eğer bu anlam değilse, nedir?

                                "Ve hissediyorum
    Ne ifade edemiyorum, ama hepsi gizleyemiyorum "

gerçekten güçsüz bir yazı ve stanza daha iyi bir kapanmayı hak etti.
Ancak tüm stanza protesto ediyor,
onun üzerinde doğal dünya. Bunu olabildiğince açıkladı ve
onun tarafından tarif edilemez olduğunu söyleyerek özetler. "Ben türetiyorum
Bu cemaatler, çok harika, çok harika, çok harika bir dönüşüm
Cahil kelime becerimin onu tamamen yapamadığını; Ancak,
Aynı zamanda, o kadar güçlü, buna rağmen benim
Gizli yetersizlik, tonları salgılayacak, kendilerini yapacak
Duydu, hissetti ve anladı. "Böylece Byron, adresini ayarladı
okyanusa. Bu nedenle ilk dört stanza şiirleri daha fazla
veya daha az, bu hesap üzerine enükleasyon; Ve dahası canım
Neofit, özellikle insancıl oldukları gibi, almalılar
onu kişisel olarak ayıran kanıtlar arasında etkili yerleri
Şiirsel zamanlarından bazılarından.

Sen-Neofit-Dört Stanza Beautiful, yani
Bizim için yeterli,-ve kalbini hatırlıyorlar-diyorsun-akraba
Coleridge çizgileri-ki bu "son derece güzel" diyoruz.-

    "Diğer bakanlıklarla!
    Geziciliğin ve Distemper'd çocuğunuzun iyileştirilmesi.
    Yumuşak etkilerinin üzerine dökülürsün
    Güneşli tonlarınız, adil formlar ve nefes alıyor tatlılar,
    Orman, rüzgar ve su melodileriniz,
    O merhamet edene kadar ve daha fazla dayanamayana kadar
    Sarsıntılı ve uyumsuz bir şey olmak
    Bu genel dans ve âşık ortasında;
    Ama gözyaşlarına boğulmak, yolunu geri kazanıyor,
    Kızgın ruhu iyileşti ve uyumlu hale geldi
    Sevginin ve güzelliğin iyi bir dokunuşu ile. "

Böylece-Sözlerimizi tekrarladık-"Byron, adresini ayarlıyor
Okyanus."

O halde şiir, okyanusun bir sevgilisi tarafından okyanusun bir adresidir. BT
O halde makul görünüyor, önce, önce, beklemek doğal olanı sormak için
Böyle bir şiirin olması gerektiğini mi? Ve eğer bir şey olduğunu kanıtlarsa
Oldukça farklı, o zaman herhangi bir belirli olup olmadığını sormak için
Şairi haklı çıkaran durum veya durum müdahale etti
Beklenmedik bir kursu takip edin. Şimdi, doğal beklenti için tema euloji; Ve biri olabilir
Bu nedenle, bu övgü kendini özel olarak bir şekilde ifade eder veya
iki temel yoldan diğeri-yani, doğrudan veya dolaylı olarak. Övüyoruz
Doğrudan, örneğin, ne zaman, bazı büyüklerin tefekkürü ile harekete geçti
veya ilginç bir konu, birbiri ardına, birbiri ardına,
karakterinin nitelikleri veya tarihindeki gerçekler,
Sevgimizi, hayranlığımızı, sevincimizi, minnettarlığımızı kışkırttı. Üzerine
Diğer el, dolaylı olarak övüyoruz.
eulogy, başka bir yabancı konuyu bozarak,
rahatlama veya folyo yolunda seçilen; Sadece kuruyor olsak da
ikisi arasındaki kontrastın karşılaştırılması veya gerçek bir muhalefet
Aralarındaki düşmanlık-sanki Apollo'yu etkilemede ısrar etmeliyiz
Korku ve öfke, toprak kirliliği ve dünyaya bağlı,
Canavar Python.

Bir yansıma anı, her iki yolun da benzer olduğunu tatmin eder
Doğal-her ikisi de, ara sıra, kaçınılmaz; Ama imkansız
Bu iki euloji yolunun önemli ölçüde farklı olduğunu görmeye yardımcı olmak için
iki açıdan birbirinden,-
Bir veya başka bir şekilde dikte eder, canlandırır ve destekler
ünlü ve bir eulogisti haklı çıkarmak
prosedür veya diğeri. Doğrudan övgünün öfkesi her zaman tamamen
güler yüzlü; Illaudasyondan övünmenin içinde, içinde unjenial bir şey var
eleman. Övgüleri yönlendirme güdüsü sonsuza dek geçer ve orada,
Konu eulogize edildiği sürece geçer ve orada olur. O zaman bu
sıradan yöntem. Herhangi bir şey olmuşsa
Dolaylı bir şekilde-Python yeni yok olmuş gibi-sonra iyi ve
Peki; veya şair, bazı kişisel musallat kederle veya bir
Bulaşmamış özdeyiş, acıyla zevkle ulaşmalı, bu yüzden ol
Bu yöntem açıkça olağanüstü ve
kural; Ve onu kullanmanın nedeni belirgin, kesin ve
Tüm erkeklerin gözlerinde yanıp sönüyor. Diğer yöntem asla gerektiremez
haklı-bu her zaman; Ve eğer göze çarpan bir şekilde başarısız olursa,
amaçlananların tam tersi etkisi üretilir ve eulogy
Laud değil. Gerçekten söyleyebilir ve gerçekten söyleyebilirsiniz, tüm euloji
karışık olun-doğal ve mutlaka her konunun başlığı vardır
sempati ve antipati ile desteklemek. İkisinden hangisi
baskın mı? Bu soruyu neredeyse cevaplamamız gerekiyor. Zihin ruh hali
Şairin şarkı söylediği, o da olabilir, ancak
şiddetli davetle uğraşmak.

O zaman okuyun, sevgili neofit, ilk dört stanzas-onları yeniden canlandırın
Yine, çünkü onları ezbere aldın. Herhangi bir şey hayal etmek kolay değil
ilahi için tüm bu önsöz ile daha fazla varyans
ilahinin kendisi. Gördüğümüz gibi, şair, sevgiyle
Doğa ve insan, her iki onun da onun bendenliğine nefes alacak. O yapacak
Denizi yücelt. Ve taşınanlara nasıl ulaşıyor ve
Suların uçurumunun sevecen tefsevi? Muhalefet tarafından
insanın deniz gücüne olan iktidarsızlığının; muhalefetiyle
insana maruz kalan, kaderlerinde karıştırılan ve
O, tüm değişimden arınmış okyanusa, kendi başına
Ruh halleri, kendi devasa iradesinin özgür oyunu. Yine de,
Felsefi olarak konuşursak, suların muazzam kütlesi kendi içinde
inert ve güçsüz; Güneş ve ayın gelgitlerine dönüştü; kaldırılmış
öfkeli ve görünmez rüzgarlarla fırtınaya; Yine de şair, yasal ve
tüm zihinlerimize benzer bir zorlama ile,
istemsiz, kendi istekli hareket, vahşi değiştirilebilir ruh halleri, bir
Haddeleme Zevk-Güneş, Ay ve Rüzgarlar, Şimdilik Olmak
tamamen düşünmeden; Ve buradaki Byron bunu iyi yapıyor olabilir. Ancak, ilk dört stanzanın anlamı nedir,
Hangisini memnun ettiğiniz için, çünkü onlarda sevdiğin ozan vardı
insanın tüm düşmanca saygısını kasıtlı ve tutkuyla reddetti ve
Kardeşlik arasındaki yerini kendisi için geri aldı-ne zaman görüyoruz
Tüm acılarında bu düşmanca saygı, anında geri dön ve
Bütün öfkenin baskın özelliği haline gelir ve
küçümseyen şarkı?

Önceki inanç itirafı tamamen yanlış ve içi boş muydu? Eğer
Samimi ve önemli, bir anda ne paramparça oldu?

    "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus-yuvarlan!
    On bin filo seni süpürüyor. "

Bu şimdiye kadar öfkede iyi-nor ile tutarsız
tanıtım stanzalarını saran ruh; On bin filo ise
resmin ihtişamı için sunulmuştur. Ama onlar mı? HAYIR,
Zaten dalak için. Tam ayet

    "On bin filo sana --_ 'in üzerinde süpürülüyor!"

Boşuna! Boşuna ne bitiyor? Neden hiç düşünülmemiş biri için
onlar tarafından, ne de herhangi bir rasyonel varlık-
Derin kalıcı olarak uyanık! Bu bir küçüklüğün
Yıkmak için ürperdiğimizi düşünüyorum-ama eğer mümkünse meseleyi onarın. Denemek
anlaşılır olmasa da harika bir şey hayal etmek-deneme
Başarısız olan, bazı titanik ve gizemli bir şekilde sahip olmaktı
deniz üzerinde bir insan hakimiyeti kurdu,
Dünya elinin altında, sürdü, üzümleri süzdü ve ekilen mısır tarlaları ve
Yüklü şehirler inşa etti. Ama "bu düşünce kararsız ve bizi terk ediyor
Oldukça. "" Boşuna, "ne anlama geliyorsa ya da hiçbir şey ifade etmiyorsa-(ve
Kimse bize bunun ne anlama geldiğini söylemeyecek mi?)-hala denizi öneriyor
bir düşmanla çatışma ve bunu kendi başına düşünmüyor
saf büyük benlik. Tüm ilahi kontrast üzerine kurulmuştur ve bu nedenle
dolaylı ilham. Denizi ağırlaştırmak için Byron hayır
dünyayı küçümsemekten başka bir yol; Ve eşit derecede bir istek var
gerçek, hayal gücü ve tutku. Eğer kapasiteye sahip olsaydı
Doğayı övmeye değer, eğer gerçek bir sevgi ve hayranlığı olsaydı
Gururla iddia ettiği güzelliği ve büyüklüğü için göstermedi
Bu burada; Ve biz onun aklında olduğunu düşünmeye teşvik ediyoruz,
Fakülteler, entelektüel ve ahlaki, şiirselden daha güçlü,
ve şiirsel fakültenin kendisi kalması gereken-
Bir factitial enerji ödünç alması gerekiyordu-zekâ ve küçümseme,
Satirist fakülteleri.

"Boşuna," Gerçekten! Hayal gücü on bin filoyu süpürüyor
okyanusun üzerinde-ya da yüzlerce ya da bir-ve
Ruh, boşuna olmadığını düşünüyor. Filoların yaptığı amaçlar
yelken-ticaret taşımak, savaş taşımak, kolonileri taşımak, taşımak için
medeniyet, eve bilgi getirmek için muzaffer bir şekilde gelişmiş;
Ve elbette, şairin anlamında değil, düzgün bir şekilde
Yalnız onlar kelimenin anlamında. Ancak, yeterince sapkın,
Okuyucunun hayal gücü, bir anı kabul eder.
Temsil-"On bin filo seni süpür"-iyi,
okyanusun ihtişamının yardımcısı; Ve düşüncenin karışıklığında
ve pasajı karakterize eden his, bu alaycı ayet
toplamda ortaya çıkan izlenimi, aslında bir ayet gibi
tutku. Amaçlanmayan saygı-hor görme değil
amaçlanıyor-bu görkemli insan kreasyonları için kabul ediliyor
son. Şair, yanında yaşayan kardeş gölgesi ile
İtalyan burcunun üzerine oturmak-aşk ve merak ediyorum
o gökyüzünün altında yuvarlanan o denizin gözleri-ve konuşuyor
buna göre,--

    "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus-yuvar!"

Nazik gelgitlerini yuvarlayın, tatlı Akdeniz! mırıltılarda yenmek
Yorgun ayaklarımda! Roll, kendi ayrılmamış alanlarında, Atlantik
Okyanus! Saf swell veya montaj dalgalanmaları ile kutuptan direğe!
Rulo, Çevresel Dünya-okyanus! Sıvı kollarını kucaklamak bizim
Adaları olarak en büyük kıtalar ve tüm dünyamıza inanıyor. A
adil, nazik, sakin bir başlangıç; Ve en sonraki adımda-
bıçak!

Kafası, size bırakılan, güçlü bir izlenim, güçlü bir
Zihin gücünün ihtişamında hareket ediyor. Ama hareket etmiyor
bir adımdan sonra, bir adımdan sonra,
İkincisi, keskin bir şekilde dönüp ters yönde yürümek.
Aksi halde Homer, Pindar, Milton! Kral olarak yürüyorlar, kahramanlar,
Ozan, Başmelekler. Büyük, ateşli, derin ilk kanon
Yazmak-ruhu, temasıyla dolu ve sevgiyle
teması için uygun, yavaş veya aceleci bir şekilde-bir kayma ile veya
acele ile veya bir sınırla-ama sürekli olarak hareket eder
kendisi, sevgisini dökmek ve dökerek sergilemek
teması ve işini birlik içinde kendisinden geliştirmek-burada
Sadece Caprice'den başka bir yasaya sahip olmayan hareketlerle günah işledi.

Öyleyse, konusunun yüceltilmesi burada olmaya çalıştı
Byron tarafından mı elde edildi? Bize düşmanlık içinde gösterilen başka bir konu aracılığıyla,
ve bastırıldı. İnsan, zayıflığında, aksine ve çatışmaya girer
Ocean'ın her şeye kadirliği ile. Adam filolarını gönderiyor, görünüşe göre
Okyanusu mahvetmek. Yapamaz: Toprağı mahvedebilir; ama
Toprağın kenarı ölümcül hakimiyeti sona erdi. Orada bir saltanat
daha güçlü ve daha korkunç bir cetvel, daha büyük bir muhrip, bir vahşi
Anarch, başlıyor. Denizin kendisi yükselir, ahşap gemileri mahrum eder,
Mürettebatları boğar-ya da en azından denize düşenler-
Mariner gökyüzüne ve kıyıya doğru ve savaş filolarını yutuyor.

İlk hareket veya zorluk budur. Nispeten miktar nedir
Şiirin Serbesti? Neden, bu ilk yüceltme noktası
seçilmiş, hevesli sevgi ve hayranlığın ilk ifadesi
Bir şairin yumuşatılmış kalbi ve yükseltilmiş ruhu,
kükremesinde böyle bir müzik var, derin denizde seviyor
daha az insan değil, ama doğa daha, "hepsi dolu, o öfkeli, korkunç,
Yüce ve haksız muhrip! "-kesinlikle
hassasiyet-aslanın kükremesi gibi bir amatory iç çekiş-
Polyphemus 'Damar-İntikam ile wooing. Bütün bunlar, Mark Ye, canım
neofit, doğrudan herkesle barış ilanını takiben
insanlık-iç barış için doğaya bir çağırma!

Bir an için, insanın Dünya'nın
Ravager, uygulayıcısı değil ve "kontrolü
kıyı, "ayette iyi İngilizce
Desolation menzili, deniz kıyısı ile sınırlıdır; "Bir an için hibe
onu görmek için yasal ve sadece pratik bir tefekkür
bu kenara yıkılmak ve değişmek ve aksine görmek
Memnun, parlak, evrensel olarak yüzen okyanus ötesi-ayrılmamış, boyamasız,
Unludooted, çatışma dumanı yükseliyor, sadece altın sabah
Sis tüm dağınık güneş gibi görünüyor. Bütün bunları ver-ve sonra ne
kontrastın hazırlandığından şikayet etmek zorundadır, ancak
sunuldu; ve "insanın dünyayı işaretlediği doğal replikasyon
harabe ile, "burada değil.
Bu resme bakın ve buna-vardık

           "Sulu ovada
    Enkazların hepsi senin işin. "

Yani, barış, mutluluk, güzellik, hiçbir yerde! Adam enkaz
kıyı. Orada masalar ona dönüyor. Orada deniz yıkıyor
toprak ve karşılığında onu mahveder. Merhametli cennet! Hiçbir şey ama
yıkım; Sanki kötü ruhlar sadece evrene sahipmiş gibi-sanki
Nerede olduğu sorulacak tek soru, burada kim mahsur?

Bu yanlış bir entelektüel prosedürün göze çarpan bir örneği değil
sahte bir ahlaki öfkeden mi kaynaklanıyor? İlahinin durmadan çağrısı
Konunun gösterilmesi için. Ve burada güzel ya da
"barışçıl, ölçülemez bir ovanın" veya
öfkeli, bağımsız, gökbilimci deniz, zorlu bir şekilde önerildi
Bazı anlar elbette, eğer şiir yüceltilmeden birise. Ama hayır! Biz
Kendimiz için hayal edebilir, eğer istersek, güzelliği, ihtişamını, neşeyi,
Unfeticed suların fırtınalı özgürlüğü; Ama sevgisi
Okyanus şairin zihninde değil, olması gerektiği gibi-sadece
insanın nefreti.

Olması gerektiği gibi? Evet, aslında. Rehin almamış mıydı? İle
İçki ama en saf ilham yayını-sevginin çeşmesi. Ve
Sıfat olmadan, seçtiğinde kırsın ve biz cesaret edemeyiz
kınamak mı? Tüm vaatlerden, dünya çapında şair tarafından verilen vaat
Geniş dünyadan önce, ruhunun en iyi ruh hali ve doğada
en asil ilham, en kutsal olan-kırılmak bir günahtır ve
onunla birlikte uygun cezasını getiren günah,-kayıp veya
Fakülte İlahi Olanın Abeyance. Byron insanı sevmek için yemin etmişti ve
doğa ve eserlerini yüceltmek,
bozun ve kötülemeye. Dini bir Uvertür dinleriz-şeytanın
Mart. Onunla bir ibadet tapınağına girmeye davetliyiz-ve
Övgü ve dua ismis ve lanetler haline gelir. Sanki bir
Berbürü, hücresinin kapısındaki boncuklarını anlatarak,
Converse'i küfür eden bir ruhla tutmak. Aramama korkusu
Doğru adıyla-bu ikiyüzlülük.

Ruh halinin zindeliği kadar çok; Şimdi gerçeğine gelince
konu.

İnsanın denize ilişkisi olan nedir? Burada mı
Gerçekten mi konuşuldu? Kesinlikle hayır. Dünyanın gerçekleri ve şarkıları
diğer yol. Tarihte, okyanus dev köledir
Sihirbaz adamı-Thraldom'un altına getirilen bazı zorluklarla-zararlı,
Ve her zaman yönetilebilir değil-kendi yolunu aldığında Mischievous. Ancak
CLIO için istatistiksel olarak hizmet ve zarar vermesi gerekir
Calliope ve Erato'ya talimat verin. Kendini sürdüremeyen ama tarafından
olanı gizlemek ve olmayan akreditasyon,
kişisel, şiirsel değil-deli, ilham almıyor. Gerçek şu ki,
Gemi, insanın yaratıcı sanatının ve yaratıcı cesaretinin ihtişamıdır-
Kahraman sanatın en muhteşem zaferi. Ve-tarihi için
Adam-Deniz'in gemisine hizmeti,
toprak. Enkazlar ara sıra-o kadar ki, bizim sıradan bizim
Tahmin, unutulurlar. Bunu söylemek iyi bir şiir olurdu
Toprağın tüm sakinleri yıkarak yaşarlar.

Bu ilk harekette veya gerginlikte, o zaman, iki büyük ilişki tarafından onaylandı
İnsan söz konusudur-toprakla ilişkisi ve ilişkisi
denize. Gerçek ve büyük şairin şarkısının temeli gerçektir
Şeyler-tarihçi ve filozofun onları bildiği gerçek.
Bunun üzerine kendi sevgisini atar ve onun gerçeğini yaratır
Kendi-şiirsel bir gerçek. Ama gerçek, insanın gerçekte tutulduğu gibi
Bilgi, şeffaf peçe ile tanınabilir. İşte
çarpık, örtülü değil. İki ilişkiye benzer şekilde tahrif edilmiştir. İçin
insanı denizle çatışmaya sokma emri, burada değil
Deniz kamgaralı olacak, önce Dünya'nın düşmanı yapılması gerekiyor! "Adam
Dünyayı harabe ile işaretler. "Bu, dünyadaki insanın tarihi mi?
İnsan dünyayı yok etti, ama kendi yararına olduğu gibi.
Ormanı ve bataklığı, vahşi canavarı ve
yılan. Dünyayı bir gelin gibi süsledi; sanki yapmış gibi
Vahşi bir Amazon esir, onu Orphean Arts ile büyüledi, evli ve yapılmış
Birçok çocuğun mutlu bir annesi. Etkileyici bir etki olursa olsun
Ayetler düşüncesiz zihin üzerinde olabilir, gayri meşru
Akıllıca ve tamamen provoke edilmemiş bir hareketle elde edilen
fırtınalı tutku ve insanın tamamen yanlış tefekkürleriyle
iki ikisi de tüm ölümlü hakkında kucaklayan dünyaya duruş
varoluş. Dönem, bu-şiir asla olmayabilir.

Not not et, ey neofit! önce sakin, düşünceli, sevgi dolu
astar,

    "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus! Rol!"

"seni mahvetmek seni mahvetmek,
Acımasız kral! "& c. Ve" Quousque Tandem Abutere, Catilina, "& c.;
engellemez, öldürme karşılaştırmasını davet eder

    "Ey Glory Taç'ı aşarak sen
    Tanrı gibi tek hakimiyetinden bak
    Bu yeni dünyanın,-tüm yıldızların görüşünde
    Azaltılan kafalarını sakla, aradığım için,
    Ama dostça bir ses olmadan ve adını ekle,
    Ey güneş! Sana kirişlerinden nasıl nefret ettiğimi söylemek için,
    Hangi durumdan hatırlamamı getiren
    Düştüm-kürenin üstünde ne bir kez görkemli! "& C.

Konuşmacının kişisel ile dolu olduğu yer, şair olarak değil
kişisel olmayan sevgi-sevgi ile değil, nefretle suçlandığı yer;
Ve yine de ne kadar yavaş, ne kadar sedel, kaç düşünce ile, ne kadar
hayranlık ve kaç ayette, sonunda nefretine ulaşır, yani
Onun nesnesi! Ama _that_ soliloquy, sevgili neofit, söylemalıyız
başka bir gün.

Biraz gitmeliyiz-çok fazla değil-ayrıntılar; Aksi takdirde o
Acemi! İnanın, bilgelik ne derse desin, doğru olamaz
Şiir eleştirisi. Bize izin ver-ve beklenen
görünecek,-ahlaki ve entelektüel bozukluğun bir detayı. Stanza
Konuştuğumuz iyi başlıyor-gördüğümüz ve söylediğimiz gibi.
Bundan sonra her şey uyumsuzluk ile damgalanmıştır ve
Güç, şiddetle bir araya gelerek, en dikkat çekici bir şekilde,
oluşamayan şeyler-evrenselden geçişe göre
Birey, ne zaman

    "Enkazların hepsi senin işin"

bu da bize orta okyanusun kurucusu gösteriyor ve
Dünya kıyılarının hepsi meşe-Leviathans parçalarıyla dolu, var
Anında ikame edilmiş, sanki bu aynı şeymiş gibi,

    "Bir an için, bir damla yağmur gibi_,
      Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
    Mezar olmadan, unknell'd, Unfoffin'd ve bilinmiyor. "

Ne oldu? Ne anlama geliyor? Bu tam anlamıyla temsil mi
Ne yazık ki gerçekleştiği gibi, bazı bekar insanlardan gerçekten düşüyor
Zaman zaman, bir geminin tarafından suların yoğunluğuna?
Ve bu korkunç oyun ve okyanusun zaferi mi?
Türleri ani bir adamla sınırlı bir şekilde "denize takıyor mu?"
Yoksa bunu güçlü bir yaratıcı başarıyla anlayacak mıyız ve
Hayal gücünü yeniden yaratmak, bu adam, sanki çıplak gibi düştü
Denizde bulutlar ve batırılmış, taklit eder ve impiyatlar,
insan acıları ve insan iktidarsızlık konsantrasyonu,
insanın gemilerindeki evrensel olarak dağınık imhası
Eldeki madde? Herhangi bir okuyucunun verebileceğine inanmıyoruz
Tatmin edici bir açıklama veya düşünme sürecinin hesabı
burada takip edildi. Kelimelerin yüzünde o doğal pathos yatıyor
bireyin yok olmasına ait olan,
kör soruşturma ve makul bir düşüncenin yerini tutar
hiç; Ve böylece insan ve bir adam arasındaki dilbilgisel bir karışıklık
bütün mutlak saçmalık.

O zaman buraya bak:-

            "Sulu ovada
    Enkazlar _ ve thy teed_. "

Bu sadece doğru değil, aynı zamanda yanlış. Eğer adam, gök gürültüsünde giyinmişse
savaş, toprağa mahvedebilir, o militan, aynı şekilde
Güç, suları enkaz ve mahvediyor; Ve böylece ayrım
Değerse, ne olursa olsun, başarısız olur. Ve değil
Beklenmemiş ve açık olmayanların yutulması,
İnsanın Victor'u olarak deniz, gaga veya
Broadside, büyük olduğunda yüzlerce ruhuyla bir gemi gönderir
istekli veya isteksiz olan deniz, sadece kölelik bakanı olarak görünür
İnsanın nefretine ve öfkesini hakaret etmek?

    "Armada'nın Gururu ve Trafalgar ganimetleri."

"Kural Britannia" kulaklarımızda çalar ve bu iddiayı yalan verir.
Macaulay'ın ODE'si etkisiz bir toplanmayı boş bir şekilde anlatıyor mu? Rab yaptı
İngiltere'nin Yüksek Amirali, tüm Commodores ve Kaptanları ile
Armada'da bir şey yok mu? Bir İngiliz şairine cüret etti
Bütün günlerde "enkazların hepsi senin işin mi?" Fırtınalar
İngiltere'nin müttefikleri, Cape Clear'dan Orcades'e kadar. Ama sadece
müttefikleri; Ve fırtınalara ve hizmetlerine saygı duyduğumuzda
İngiliz filosuna, "Enkazların hepsi senin işindi." Trafalgar'da
Fırtınalar nihayet İspanyollarla yüzleşti. "Bırak filo olsun
demir attı, "dedi Nelson öldü; ve bu mümkün olmuştu
Collingwood tarafından yapılmıştı. Dövüşten sonra Gravina geldi
Kurtarma-ama deniz ganimetleri yuttu. Yine de buna rağmen diyoruz
Yine İngiliz filosuna, "Enkazların hepsi senin işindi;" ve
Deniz cevapları-ve tüm sonsuzluğa cevap verecek-"Ay, ay, ay!"

Byron, inanıyoruz ki, sahip olmayan ilk büyük şairdi
Patriot'un kalbi. Ülkesinin zaferlerinde hiç gurur duymadı
karada veya denizde. Sanki her vatandaştan sabırsızmış gibi görünüyor
ve bireysel büyüklük, ancak küresinden çok uzak olsa da,
Kendini tutabilir. İyi yazdı ama o kadar iyi değil
Waterloo'nun yapması gerekir. Wellington'un ihtişamı gölgede kaldı
o; Ve adını ayetlerinden uzak tutarak,
Kahramanın kendisi gözden uzak. Ama orada görülüyor ki
Şairin Dalağı. Trafalgar için _verbum non amplius_! Nelson için değil.
Öyle değil Cowper-dindar, barış seven cowper-onun
Ülkenin çatışmaları. Bunları düşünerek Kutsal Harper'ın ruhu uyandı.
O da denizden söylendi:-

    "Seni rahatsız eden, kükreyen dalgalar gibi huzursuz,
    Ve köpüklerini kireçli kıyılarına mı fırlatıyor?
    Mistress _at en azından Providence lütfen_,
    Ve geniş denizlerin trident taşıyan kraliçesi. "

Bu görkemli-ve bu yüce:-

    "Naviklere güveniyorlar ve donanmaları başarısız oluyorlar.
    Tanrı'nın laneti on bin yelken kurabilir. "

AY, o zaman, "On bin filo boşuna sana yelken açıyor." Vardı
Byron Cowper'ın aklındaki harika çizgisi? Kopya dayanamıyor
orijinal ile karşılaştırma.

Şairi sözleriyle deneyeceksek ve ustalaşıp kalmadığını bilersek
Sanatının "iyi yazarak" tükenmesi,
Şüpheli dilin birkaç örneği, bu stanzada,
takip etme--

                   "Doth da kalıyor
    İnsanın Yavaşlığı'nın Gölgesi Off. "

Anlamı nedir-çeviri? "Okyanusta olacak
İnsanın ajan olduğu bir ravage gölgesini buldu. Tek yıkım
İnsanın endişe ettiği okyanusta bilinen
okyanustan muzdarip. "Bu, yanlışsa, yine de
anlaşılabilir bir öneri. Ama "Ravage" garip bir kelimedir-şok edici
Kötü olan-şu anda olması gerektiğini bulduğunuz gibi, bir
Boğulan adam boğularak "tahrip ediliyor"; Ve daha da garip
Hala "onun yıkımının" gramer muhalefeti, düzgün bir şekilde
"Kendi yıkımına" ulaştığı tahribatın
Sürdüğü yıkımı düzgün bir şekilde ifade ediyor!

Dahası, "kal" ile kastedilen nedir? Düzgün bir şekilde, bir an için oyalanmak
kaybolur. Ama öneri, insan tarafından etkilenen yıkımdır
Sularda hiç yeri yok. Şair,
Siz, tefekkür, araziyi bastır, tarafından yapılan kalıntılar arasında yürüyorsunuz
Adam. Denize geçtiğinizde, artık böyle bir harabenin gölgesi yok
Size eşlik ediyor,-yani artık sizinle _remains_. Hymn'in gösterdiği büyük bir stil hatası eşittir. .
Kelimeler açıkça. Dolayısıyla çelişki-bu stanzada olduğu gibi
Özellikle-neyin vaat edildiği ve ne yapıldığı arasında. Tart
Bu çizgiler an--

                        "Sulu ovada,
    Enkazların hepsi senin tapunuz ne de kalıyor
    Bir insanın yıkımının gölgesi kendi başına kurtar,
    Bir an için, bir damla yağmur gibi,
    Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor, "

& c. ve bize ne tarif ettiklerini söyleyin. Kendini içinde bulacaksın
güzel bir bulmaca. Bir gemi? bir filo mu? Sayısız gemi mi kayboldu? veya bir
Boğucu adam mı? Kesinlikle bir boğulan adam. Kendi ifadesi,

                        "köpüren ağlama
    Acı içinde güçlü bir yüzücünün "

Burada ön planlar. Ama kendini oldukça başka bir şekilde bağlamıştı. Onun tarafından
Kıyıda aktif olan insanın enkazının aksine,
Tufan üzerinde Pasif Adamın Enkisi göz önüne alındığında,-Dünya harabe ile saçılmış
İnsanın eliyle, deniz kendisinin harabesiyle saçılmış, --_ magnis
Excidit Ausis_.

"Kal" ve "adam" kelimeleri burada hokkabazlık yapmak için rol oynadı
Fiends,-

    "Bizimle çifte anlamda daha palterler,
    Kulağa vaat sözü tutarlar,
    Ve umudumuza kır. "

Bize birkaç dakika kulağınızı ödünç verin. "Kal" kelimesi
Başlangıçta ve esasen bir zaman kelimesi ve "devam etmek" anlamına gelir
bazıları belirli bir süre boyunca atanmış durumlar; gibi
Örnek, "bir yıl boyunca komuta kaldı". Bu maddede
Byron's, esasen uzayda olan bir kelime haline geldi
Zamana bakmadan. Öyle olduğunu görmek için başlamalısın
önünüzde ayarlanmış ve
Burada düşüncenin temeli ve başlangıcı. Bu resim-"adam işaretleri
harabe ile dünya. "Resmi kelimelerin yüksekliğinde gerçekleştirin
Flinching olmadan. Örneğin, Atlantik doğuya doğru
Pasifik, adam yıkıyor. Burada Napolyon-Mahomet'te biraz daha uzak
İkincisi-Farther, Haçlılar-bu Khuli Khan veya Timour
Leng-Büyük ölçüde, Göksel İmparatorluğun Mogul Fatihleri,-Bir Zincir
Estremadura'dan Corea'ya ıssız. Arazi etrafında uzanmıştı
Globe, dünyayı çevreleyen bir ıssızlık kemeri olmuştu. Mısır
tarlalar, üzüm bağları, insan ve at ayağının altında çiğnenmiş,-köyler,
kasabalar ve büyük şehirler, duman gibi çatışmalarla yeniden toplanıyor
muazzam bir iğrenç sunaktan yükselen
Cennetin burun delikleri-kanlarında çiğnenmiş silahlı ev sahipleri-
Silahsız yalan, her yere her yere dağılmış; çünkü insan
Dünya öfkesinde ve ondan önce Eden'in bahçesi, arkasında
O ıssız vahşi doğadır. Bu bir çevirisi
Hemistich,-"İnsan dünyayı harabe ile işaretler"-nesir. Bu bir
Sadık, gerçek bir çeviri-Byron çok şey ifade ediyordu: Ve sen,
Neofit, anlık bir görüntüde o kadar çok alır-belki daha fazlası ile
İnanç veya İkna, çünkü Leaden-Pacing, Gary-Gaited Fuar
Böyle bir inanca karşı çıkıyor; Ama biz, biz, biz sahip olursak
Kendimizi şairin yerine koyun, yakalayan renkleri kullandılar
hayal gücünüz üzerine.

Öyleyse, hayal gücünüz bunu yapmışsa,
sizin için gerekli şairin kelime resmi, dünyayı süpürdün veya
Kıtalarından biri, kıyıdan kıyıya anlık uçuşla,
Ve bu korkunç yıkımı gördüm-bu yaygın bir yıkım. Sen
kanatınızı kıyıda durmadım, ancak sürülen,
Korkunuz, sönene kadar ve önce rahatlatıncaya kadar,
Orta Pasifik, geniş barış okyanusu üzerinde-kirlenmemiş,
Sonsuz okyanus, ayaklarınızın altında mırıldanıyor-kirlenmemiş,
Kafanın üzerinde sonsuz gökyüzü. _Here_ insanın yıkımı değildir: hayır!
ne de onun gölgesi--

          -"ne de kalıyor
    Bir insanın yıkımının gölgesi. "

Ama nasıl "ne de kalıyor?" Ravage sizinle birlikte gitti
Deniz mirası deniz mirası. _AT SEA_ artık seninle değil. Geçme
ARAZİ İLE ARAŞTIRMAK İÇİN. Sürekli ve
Gözlerinizin nefret etmiş nesnesi. Şimdi hiçbir gölge görülmemeli-
Artık uçuşunuzu rahatsız ediyor. Artık gölge yok artık eşlik ediyor
Hava yolculuğunuz-daha uzun süre kalır, uyuyor, _remains_ sizinle. Eğer
Kelimenin bu anlamı yok, burada bu maddede hiçbir anlamı yok.
Bu maddede bu anlamına gelemez-"okyanusta, yapılan ravage
insan tarafından bir şimşek gibi görünüyor, görüldü ve gitti-
Okyanus Bu yıkım veya bu yıkımın bir gölgesinin anı var
süre, ama anlıktan fazlası yok, uyuma yok, _Remaining_. "
Bu anlam olamaz, çünkü insanın açıkça söylediği
'Kontrolü kıyı ile durur'-yani orada biter,
okyanus hiç. Açıkça söz konusu soru,
İnsan tarafından etkilenen yıkım sulara dayanır, ancak
sularda hiç; Ve Byron'un kararı açıkça değil
hiç. Çünkü zaten "sulu ovada enkazlar
Tüm tapunuz. "Yani, insan tarafından etkilenen her türlü enkaz üzerine
Sel, açık kelimelerle iki kez reddedildi; Ve bu
"Kalıp" kelimesi, zorunlu olarak buna uygun olarak anlaşılmalıdır
Reddetme.

Byron, o zaman görüyoruz, insan tarafından yapılan enkazların "kaldığını" inkar ederek
"Sulu ova", önünüzde düzgün bir şekilde ayarlayan bir kelime alır
zaman içinde uzanır ve bunu bir uzatmadan önce ayarlamak için kullanır
uzay. Ajan olan insanın yıkımı,
"Sulu ova"-Hayır, bir gölge değil.

Ama dua et buna katılın-hiçbir sırada "onu kurtar
kendi, "ayette yerini al," kal "kelimesinden daha fazla
anlamdan, yanlışlıkla ona zorlanan anlamdan
açıklandı ve orijinaline döndü ve gücü kazandı
Zamanın sözü! Birleşik hükümlerin gücü şimdi duruyor-"
Oradaki su, insan tarafından yürütülen harabenin bir izi bulunamaz.
Ama onun maruz kaldığı harabe bir görünüm var, bir iz, bir
_shadow_, yok olan bir ekran, yani--

    "Bir an için, bir damla yağmur gibi,
    Köpüren inilti ile derinliklerine batırır,
    Mezar olmadan, unknell'd, ortaya çıktı ve bilinmiyor. "

O dalıyor ve her şey bitti. "Köpüren inilti" anlık olarak
_REMAING_ Yok Olma Bildirimi.

Şimdi bu ilk dentmenin hemen bir ahlakı var
Sonuç-yani, şairin duygularına bir tepki.
"Kalın", "uzayda uzanan" hayal gücüne göre hareket eder
Geniş bir şekilde burada, eğer harekete geçerse ve oda verildiyse
hayal gücüne göre hareket etmek-"ne de doth kalır" gibi
uzayda uzanma sözü, iki büyük olanı işaretlemeye yardımcı olur veya yardımcı olur
Lordluğunun terra sulu dünyayı böldüğü bölgeler-
kara ve geçişsiz su. Ama "kal", "zaman içinde uzanan" olarak
burada sözleşmeli davranır; ve "ne de kalma" şimdi "geride kalmıyor
o an! "Ve bu şekilde tamamen yeni bir yön veya tenor
Düşünceye verilen-azalan gayreti için ele geçirir
yazarın hayal gücü. İnsanı önemsiz hale getirmeye yönlendirildi
Onun yok olmasının anlık olması! Gücü ile sözleşme yaptı
küçümseme ve bir kelimenin hilesiyle, yetmiş yıl insanın
ani. Bu bir azalma, diğeri de onu takip ediyor. .
Suya karşı savaştıklarında mahrum kalan filolar, ondan yok olur
Bir rüyanın değişmesinde olduğu gibi süslü; Ve sorunlu olanın ortasında görüyor
Sular World --_ One_ Adam Perishing! Bir önemsizlik modu
Kabul etti, bir başkasını indükler. Bir an için zamanın küçülmesiyle
boyunca, çokluğun birine küçülmesi!

Aynı çift ticaret "adam" kelimesiyle gerçekleşir. Adam ifade ediyor
Bireysel insan-ya da ırk. "İnsanın ilk
itaatsizlik "-insanlık." İnsan dünyayı harabe ile işaretler "-insanlık
bunu yapar. "Doth ne de insanın yıkımının gölgesi olarak kalır"-insanlığın
yıkım. "Bir an için, bir damla yağmur gibi, _he_ senin içine batırır
Dalgalar "-Şimdi geminin bir rulosu olan tek denizci
Topmast'tan sulara fırladı; Veya gemi gittiğinde
Aşağı, sulara boşuna savaşan bazı güçlü yüzücüler ve,
Uzuv ve kalpte harcanan, lavabolar. Ve böylece okuyucu, tökezledikten sonra
Karanlık ve şaşkınlıkta iki veya üç adım için, bir an içinde
insanlığı okyanusun yok edici kucaklamasında bırakmış bir
Aniden kendini bir adamla yüz yüze ayarlanmış bulur, sanırım
"Son adam," diye boğuluyor!

Stanza'da yorumlandı, tasvir edilen bir mücadele vardı,
insan ve okyanus arasında önerilen soru-
Wrecker? Okyanus hüküm sürüyor; Adam harap oldu. Sonraki stanzada
Görünüşe göre, başka bir soru aynı arasında hareket etti
Müdürler. Hayır, aynı. İyi inceleyelim. Bir an önce,
İnsan dünyayı bir yok edici olarak, gururlu adımı olarak gördü
Yüksek su işaretinde kaldı. Şimdi yeryüzünde bir
Gezgin ve bir ima-ima veya ima ile-figürü
"Olumsuz."

    "Adımları _Not_ Yollarında, Alanlarınız
    Onun için _not_ bir ganimet. "

Yürür ve dünyayı toplar; Yürülemiyor ve okyanusa ulaşmıyor.
Bu açıkça "değerli cogitation" sürecidir; Ve
tartışmasız iddia doğrudur-mektuba doğru, ancak sadece
Mektup. Çünkü, Albano Dağı'nda ya da arazinin ucunda veya
Burada Firth'ı ön plana çıkaran deniz villamızın sundurmasının altında oturuyor
Dahası, biz her birimiz şairiz ve ötesine geçeceğiz
mektup;--

    "Adımları senin yollarında değil!"

-Reply-İnsanın Umudunun ve İngiltere'nin Gücünün Chaunter'ı,-

    "Mart aylık dağ dalgası,
    Evin derinlerde. "

Sizin için bir denizcilik çizgisi var; Ve, "Minnettar tarafından alkışlandı
Ses, birçok lig eski okyanus için gülümsüyor. "

Ve orak için! Ne! Net ve zıpkın hiçbir şey için gitmeli mi?
Çorak selde hasat yok! İnci Fisheries başka ne var,
Ringa balığı, morina balıkçıları ve balina balıkçıları? "Deniz!
Derin, Derin Deniz! "Neden, deniz kendi başına tutamaz;
en azından ya da en güçlü olanı devasa elinden
Yağmacı adam.

                 ---- "Senin tarlalarınız,
    Onun için bir şımarık değil. "

Dünyanın tarlaları değil. Çünkü sürdü ve ekti
ve kendi başına geri kazandı. Ama _thy_ alanlarında, çiftçilik yok, hayır
Ekim-hepsi boşuna! Şeffaf bozulma. Fakir, çaresiz, kol, tüfek,
Tavuk okyanus!

Sonra çağrılan çok seçkin bir hatanın
Bu stanzalarda radikal olarak-zorlanmış, doğal olmayan, kasıtlı veya yanlış
düşünce dizisi; yazarın zihninde kasıtlı bir niyet,
Şiir için uygun kendiliğinden özgür önerinin yerini almak.
Okyanusta harabe üretmeye çalışan ve harap ettik,
yutuldu. Şimdi, insan okyanusu yürümeye ve biçmeye çalışır. Şair var
Çarpıntılı Toprak Ana ve intikamı onun üzerindedir. O var
Eski ittifakı için yanlış ve kasten dünyaya getirildi
Zor sözler duymak için insanla; Ve cezaya maruz kalıyor. Durdurma, kaba
Boreas, alıçlama raylı, çünkü siz nefes nefese kalmazsınız. Sadece mouting
kelimelerin komutu değil; Şimdi duyduğumuz ses, ancak
Son stanza ve öfkeli childe farkında olmadan kendini tekrarlıyor,-

           ---- "
    Ve onu senden salla; Sahip olduğu aşağılık gücü
    _ Earth'un yıkımı için tüm hor göreceksin,
    Onu koynundan gökyüzüne atarak,
    Ve onu gönder, oynak spreyinde titreyerek,
    Ve uluyan, tanrılarına, burada yattığı yer
    Yakın limanda veya koyda küçük umudu,
    Ve onu en çok yeryüzüne _again-yatmasına izin ver_! "

İşte yine yarışma, yine yeryüzündeki harap,-hayır, o
Dünyanın kendisini yok eder-geminin yıkılmasını tekrarlayın. Elbette
İnsanın kanıtından adım atarken büyük bir gariplik var.
Gemisinin batmasına iktidarsızlık, insanın iktidarsızlığının kanıtına
gemisinin batması. "Onu koynundan gökyüzüne atıyor"
Şüphelenmemize rağmen güçlü bir ayet olabilir; Ama eğer gemi geride kalırsa
Bir geminin bin kez birçok kez yaptığı fırtına,
En kötüsü vain_ yapan okyanusa karşı döndü. Nedir
İnsanın "_Petty Hope_?" Ve "_again_ dünyaya" ne anlama geliyor? " Yine mi
Gökyüzünden-ya da başladığı dünyaya mı dönüyor? Biri değil
İfade kesindir; Ve böylece, insanın eski müttefikinin biraz küçümsemesi
Şimdi onu kabaca alıyor,-"Orada izin ver _lay_!" Orada
Cockney'de ölü bir adama hakaret etmek için gerçekten çok korkunç bir şey
lehçe.

Bütün bunlarda haysiyet, ihtişam yoktur; Byron iyi değil
kızgın-nadiren herhangi bir erkeğin veya şairin yaptığı-öfke bir
"Kısa Delilik," bu "güzel bir çılgınlık değil." Böyle _te deum_ gerçek şiir
henüz hiç şarkı söylemedi, çünkü gerçek şiir henüz hiç küfür değildi-henüz
Çok sayıda insanın dehşetini veya insanının umudunu deviren
Tanrı'nın elinin boşluğunda tuttuğu deniz.

Bir sonraki stanzaya git ...

    "Duvarları fırlatan silahlar" & c.

Neden, işte başka bir gemi enkazı-şimdi sadece bir savaş filosu-daha önce
belki tüccar gemisi. Dünya da tekrar ilişkilendiriliyor ve biz
Dünya ve okyanusun aynı küçümseyen antitezine sahip. Onunla Dünya
Towery Diadem-Earth, Ulusların Hemşiresi, yaklaşımda titriyor
okyanusun erimesi kar gibi yuttuğu silahlar. Var
O zaman, üç stanzada belirli bir ilerleme oldu. Boğulma
Adam-bir tüccar gemisi fırlattı ve mahsur kaldı-bir armada dağıldı ve
kayıp. Her biri çarpıcı bir şekilde şiirsel tanımlamanın üç çarpıcı konu
Bazı gerçek dokunuşlarla gösterilmiştir, çok yanlış yazı ile karıştırılır. Bir Mayıs
Sonuç olarak, kasırga ve kaosundan
kompozisyon, deniz kargaşasına benzeyen,
Yazıyı elemeyen okuyucu, bir güç izlenimi-
Biraz harika bir şey yapıldı-insan ve dünyası alçakgönüllü ve okyanus
Yüce. Bu arada, düşüncelerin yolu, seyri
Bu yükseliş veya doruğun elde edildiği zihin, son derece zor
İz, izlenebilirse. Eleştirmen böyle bir emri çıkarabilir
Bozukluk: ancak tırmanış veya doruğa sadece ulaşılabileceğini gözlemleyin
Başka bir yöne giden bazı güçlü endikasyonları ihmal ederek. Böylece
İlk stanza--

                "Sulu ovada
    Enkazların hepsi senin işin "

Daha fazla gemi veya filo olan veya söylenebilen her şeyi içerir. Yine, içinde
Bir sonraki stanza--

                        "Sen ortaya çıkıyorsun
    Ve onu senden salla; Sahip olduğu aşağılık gücü
    Dünya'nın yıkımı için hepiniz hor görüyorsun "-

İşte yine söylenmesi mümkün olan _all_ söyleniyor. "Sen ortaya çıkıyorsun
Ve onu senden salla "belki de en güçlü ifade olmak
hiç elde edildi; ve "aşağılık gücü" tam olarak armadalar
Hemen daha sonra çok fazla ihtişam ve gururla tarif edildi. Böylece
Gerçekten karışıklık ve düşüncenin salınımı var-
hareketsiz bir duruş-ve bu Byron'ların çoğunun bu özelliği
Şiir belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor-belirsizlik. Dürtüler ve sıçramaları
Güçlü Ruh _ARE_ burada; ama kendini bilen gücü, bir zihin ustası
Amaçları, disiplinli dahi, çalışmalar tarafından gerçekleştirilen sanat
ve içinde parlayan büyük isimlerin şiddetli, yasal öykünmesi
otantik ölümsüz şöhret, yaptırımlı ilham
Dindar takipçilerine tenezzül eden memnun olan memnun, burada _not_.

İnsanın Gücü, Okyanusla Yarışmada Kanıtlandı ve Zayıflık Buldu,
bertaraf edilir. Dünya, insan ve kaderlerine bağlı olarak,
Kaba kullanım payı için geldi. Şimdi kendi dönüşünü alıyor-
insanla bağlantı, ama şimdi müdür. Burada kelimelerin gururu
Harika-anlam bazen neredeyse veya oldukça ayrılmaz. Okumak
Stanza, başlangıç

    "Kıyılarınız imparatorluklar, tüm kurtarmada değişti,"

Ve sonous rulo azaldığında, anlamaya çalışın. Sen
Kimin veya ne olduğunu bilerek, hataşmazsak, bazı zorluklar bulacak
kesme özüdür. Tartışmasız dünya okyanusu ve
Akdeniz değil. Uzakta olduğumuz son ayet
Atlantik. "Kıyılarınız imparatorluk." Dünya okyanusunun kıyıları
imparatorluklar. İngiliz İmparatorluğu, Alman
İmparatorluk, Rus İmparatorluğu ve Büyük Mogul İmparatorluğu-
Çin İmparatorluğu, Fas İmparatorluğu, Peru ve Meksika'nın imparatorluğu,
Dört büyük antik eser, Fransız İmparatorluğu ve bazıları.
Şair, isimleri ve şeyleri bu çok katı bir şekilde niyet etmiyor,
Ancak ve tüm büyük monarşileri alacak, ne de kin
Bizi imparatorluk egemenliklerinde ortaya koyan tüm dünyayı hayal ediyoruz.

Peki o zaman-yine, sevgili neofit, teklif etmeyi dener misin
Stanza ve bize bunun ne anlama geldiğini söyle. Orada ne rasyonel düşünce var
Burada? Tüm dünyayı ne gibi uygunluk ile kıyılar olarak görüyoruz
okyanusun-_shore_ tam olarak arazinin müdahalesi ve
deniz? Bu, okyanusu kutlamanın yasal bir yolu mu?
Son zamanlarda hor görülen dünyanın tamamı parlak bir ek olarak mı? .
Soru yükselir, kıyıdan ne kadar uzağa uzanır-ve
İçi veya dışarda mı?

Ama bir anlam ve iyi bir anlam var. ~ Ariston Erkekler Hydor ~.
Su toprağı medeni yapıyor. Bu eski bir açıklama-ama nasıl? Gemiler tarafından.
Burada, tablolar döndü. Son zamanlarda deniz ile hiçbir şey yapmadı
gemiler ama onları yok. Şimdi sabırla onları soluyor ve ticaret yoluyla
Ve deniz kolonileri dünyayı medeni yapıyor! Elbette bu şiirsel
Adaletsizlik. Denizin ilk ihtişamı, o adam yelken açamıyordu
koynunda. Denizin ikinci ihtişamı, sunarak
İnsanın cesur ve tartışılmaz omurgaları tarafından çatlak olacak koyun,
O zamanlar o zaman-dünyayı yargılar. Deniz sivilcidir
Toprağın-adam-sadece muhrip.

Dua et, Roma ve Asur olduğunu söylemenin anlamı nedir?
İmparatorluklar denizin kıyılarıdır: ve aynı şey hariç değişti
Sular aynı iplikleri yıkıyor mu? Derin iç imparatorluklar çok fazla geri çekiliyor
deniz kıyısından,
Kelimeler, "Seni kurtardı." Denizi sınırları olarak biliyoruz-bir
Kaza, varlıklarının bir parçası olarak değil. Deniz Toplantısı
ve toprak bir imparatorluğun sınırıdır, sınır kalırken
İmparatorluk devlet topraktan soldu. Hareketsizliği
Limit bir unsurdan diğerinden daha fazla mı? Ve Roma
İmparatorluk, O Neofit, daha değişmemiş _in_ Akdeniz ve Atlantik
daha çok _in_ Apennines, Alpler ve Pireneler ve Helvellyn?

Dünyayı gören her madde, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Dayanılmaz-küçük veya işkence gördü. "Suların onları boşa harcadı
özgürdü, "ya" ya "gemilerini yuttu veya --_ uzakta
Onların kenarları_! "Ne yazık ki! Bu en mutsuz anlam gerçek-ve
Bir adamın içine girmek için ne bir cogitation-ilham veren bir şairin kafası! "Senin
Sular, Asur'un deniz kıyı kenarlarını korkuttu,
Grecian, Roma, Kartacalı imparatorluklar, bu imparatorluklar
gelişti! "Ve bu ilginç coğrafi parçası ve
jeolojik ve hidrografik meditasyon, bir patlamada yer alır
Yüzden imha eden adamın yaklaşacak öfkeli dalak
Dünyanın! Daha önemli olarak ifade etmek mümkün miydi
Eski okyanusun imbecily? Ve o zamandan beri korkmuyor mu? Ve
Bir dakika önce söylendiği gibi sınırlar aynı değil mi? Eski okyanus
Bundan daha fazlasını yapamazsa onun dotajında ​​olmalı-ve yapmalıyız
Onu Fogie Club'ın sürekli başkanını seçti. Bu tür sefil yazma şovları, ciddi bir uyarı ile, nasıl sahte bir öfke,
Şiire kabul edilen, ses aklıını ağır bir şekilde geçersiz kılar ve
her ikisine de bakan ağırlıklı eğlenceli düşünce kombinasyonları
Sağduyu veya şiirsel bir duygu ile,
an. Lord Byron'un hayranlarından kaç tanesi inanıyor-ve
Christopher, inanmaya devam edecek-bu neredeyse anlamsız
Stanzas Güçlü, dokunaklı, kesme, iyi kenardan bir şey söyledi,
ve "Kuvvet Odaklı Eve Dolu!"

    "Zaman, Azure kaşına kırışıklık yazmıyor--
    Yaratılışın Şafağı gibi, şimdi yuvarlanıyorsun. "

Görüntüyü kabul ediyoruz; Kişiselleştirmenin para cezası olduğunu verelim
bir. Yine de hayal gücünü tamamen tatmin etmez. Ve
Neden? Çünkü Azure Brow düşüncesi, hangi sırada hayır yazıyor
kırışıklıklar, bir an için beyaz kaş düşüncesini önerir-
Erkek veya Kadın Kaş-İnsan Kaş, Hangi Zamanda Yazar
Gravür, üzüntü ile birlikte kırışıklıklar. Bir an için! Ama _that_
Amaçlanan pathos değil-ve kaybolur. Buradaki amaçlanan pathos
Kırışıklıklara ait Time, Dünya'nın kaşında yazıyor-
Denizlerinkini yedekler. Ama zarif annemizle zaman böyle değil
Toprak. Zaman ayrılırken zaman kaşını sürekli güzelleştirir
Okyanus kaşları yaratılışın şafağında olduğu gibi. Ne kadar
Güzel Daedal Dünya, yüzyıldan yüzyıla kadar büyüyordu,
Kıta ve Isle üzerinde, minnettar çocuklarının aşkı altında! .
Lanet bir nimet haline geldi. Kaşlarının terinde yerler
ekmek; Ama doğanın benliği, kalp emeğinden daha güzel hale getirildi ve
El, yaratıcı mutluluklarında sevinir ve sorunlu yaşam hazırlanır
Bowers olarak çok hoş bir yer fuarında zahmetinden dinlenin
Cennet.

Bir sonraki stanzaya saygıyla yaklaşıyoruz, çünkü dini bir
Bakın-"Küfürü tehdit eden" bir yön.

    "Yüce'nin formunun burada görkemli aynası
    Tumpestlerde gözlük, "& c.

Uygun şekilde okundu! Uygun bir şekilde konuşulmasına izin verin-gerçekte, gerçekte.
Vituperasyon ruhu kendini tüketti-öldü; Ve aynı anda
Şair ibadet eden olur. İle sevilen bir öfkeden
Yaratık-değişen nefret ve küçümseme ruh hali-
Yaradan'ın tefekkürü. Böyle bir geçiş şüpheli-böyle
İbadet samimi mi? Düşmüş, günahkar-evet, Tanrı'nın en asil eseridir. İçinde
Kendi imajı onu yarattı mı? ve onu yüceltmek için bunu kötülemeliyiz
yaşayan bir ruhu soluduğu toz mu? Şairin ağıt yakmasına izin ver
Gözyaşları için çok derin olan, insanın insandan yaptığı şeyler!
Ve içindeki çok sayıda düşüncede, yapımcılarına-sözlerle tapıyor.
Ama onun türünü hor gören ve memnuniyet eden,
Dünya ve denizdeki tüm tarihi boyunca insan ırkı-nasıl olabilir
O, çırpma ile giyildiğinde, bir kerede, sanki değilmiş gibi
engel ama hazırlık, konuşmaya cesaret, ibadet dilinde,
Cennet ve Dünya'nın Yüce Yapımcısı mı?

Stanza, buna göre, iyi değil-çirkin, ağır, resmi,
_divine afflatus_ tarafından ilhamsız. İçinde gerçekten yüce
ifade. Aklımızda hiçbir şey "
Yüce'nin _form_ gözlüklerinin kendisi & c.-"Tek kelime" formu "
Yıkıcı, brüt materyalizminde, hem doğal şiir ve
Doğal din. Değilse, bize yanlış olduğumuzu göster ve bundan böyle
Sonsuza dek sessiz olacağız. "Her zaman, sakin veya sarsılmış, esinti içinde,
veya Gale, _or Storm_, "fakir ve prosaik; ve" veya fırtına ", acımasız
"Tempestlerde" sonra. Ve bir aynanın bir
Taht-Yüce'nin "_form_ gözlüklerinin
kendisi, "" _ invisible _ "in tahtına-ölümcül
çelişki, bu ruhun mülkiyetinin tam isteğini kanıtlamak
Burada talep edilen ve tümü olan korkunç bir düşünce
Stanza, sadece bir kollokasyon ve büyük sesin hubbub'ı olur
kelimeler. "Dışarıdan bile, derin canavarlar yapıldı,"
bir tür bağlantısı olmayan çizgiler arasında şiddetle sıkışmış
onunla ve gerçekle tutarlı olsun
Felsefe veya ondan iğrenç, tüm seyrinde yer alıyor
tefekkür, olduğu gibi,-aşırı yoksulluktan hiçbir şey söylememek
"Deep_ canavarları" gibi kelimelerin kullanımında gösterilen dilin
SEA_ SLIME __.

Geri-olduğu gibi-aniden bu stanza ile kaçıyor; ve
Şair böylece onunla bitti, haykırıyor "Ve seni sevdim,
Okyanus, "derhal farklı bir konuya ilerliyor-
Bir çocukken, zevk almayacak olan zevk,
Breakers. Ayetler kendi içlerinde çok ruhludur; Ama yapmalıyız
düşün-ve umarım sen de öyle-çok yersiz ve üzücü bir iniş
Yükseklikten denemeden ve şairin kendisinin
önceki stanzada Yüce Hakkında elde edildi.

Neden, neofit dinlemek, her iki stanzayı da oku ve sonra bize
Ya da hayır sanırım, konumumuza sokularak gelişti. Biz
İçlerinde hangi şiirin olabileceğini yaralamak için aramayın, ama getirmek
dışarı ve geliştirin.

"Sen görkemli aynasın, içinde fırtınalarla siyah olduğunda, süslü olabilir
Görünür yansımada görüntülenen her şeye gücü yeteneğine sahip!-Siz denizde,
Yumuşak veya vahşi rüzgar olsun, pürüzsüz veya tedirgin olsun, tüm mevsimlerin tüm mevsimleri
tüm bölgelerinizde, kutupta buzlu, koyu rahatlama
Ekvator, her zaman ve
Sen aygıtsız, bitmez tükenmez, yüce; sen sembolün
Sonsuzluk-(kendine dönerek bir daire gibi;)
Görünmez tanrının görünür tahtı-çok dregleri dönen
muazzam bir hayata-her birinin daha büyük kısmına sahip olan
Bölge, sanat böylece her bölgede bir kral; Etrafında kursunu alıyorsun
Dünya,-Keskinliğin, keşfedilemez derinliğinizle harika
Yalnızlığın!

"Ve ben, senin şair, eski sevgilinizden! Genç yıllarda favorim
Disport, senin yanında taşınan koynunuzda ayakta yatacaktı,
Pasif, gücünüze istifa etti, kabarcıklarınızdan biri. Bir çocuk, senin dalgaların
Oyun arkadaşlarım ya da oyunlarım mıydı. Rüzgar tazelenirken ve
şiştiler, korktum, bir zevk vardı
Korkuların çarpıntısı, çünkü seninle yaşadım ve seni sevdim
Bir çocuğun gibi ve dalgaların incinmeyeceğine inanıyordu
ben ve elimi cesurca ve ahlaksızca tepelerine koydum-
Anında yapıyorum, burada Arnavut Dağında oturuyor --_ ve yapmak (onlar gibi
deyin) uzun bir kol_. "

HA! Akşam yemeği gong!


_ William Blackwood ve Oğulları tarafından yazılmıştır, Edinburgh._


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık yazım ve noktalama işaretleri onarıldı, ancak dönem veya
Bölgesel yazımlar ve dilbilgisi kullanımları korundu (Inuendo,
alt iştirak, sfinges, vb.). Hem Yönetici hem de Yönetici,
Çalışkan ve çalışkan, güneş yanmış ve güneş yanığı kullanıldı
Bu metin, ayrı makalelerde.

S. 390: "Bir zamanlar bezelye yemişti"; Orijinal okurlar "Bir zamanlar bezelye yedi."

S. 429: "Savanna kapsanır"; Orijinal "Savana" okur.

"Bir kafa" (s. 439; "Cavallada Başkanı") ve "A-Head" (s. 435)
S. 439'da olduğu gibi "ileride" olarak değiştirildi ("aniden öne çıkın").

S. 476: "Ekmeği yendi"; Orijinal "Ekmeği Eat" ı okur.

S. 511: "Gemisinin batışında insanın iktidarsızlığının kanıtı
İnsanın gemisinin batışındaki iktidarsızlığının kanıtı. "Bu tekrarlama
orijinaline sadıktır.





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt.
64 No. 396 Ekim 1848, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 39676.txt or 39676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/7/39676/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, JoAnn
Greenwood and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
