*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Make an Index (Bir Endeks Nasıl Oluşturulur)
Yazar: Henry B. Wheatley
Yayın Tarihi: May 12, 2012 [EBook #39672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Make an Index, by Henry B. Wheatley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Make an Index

Author: Henry B. Wheatley

Release Date: May 12, 2012 [EBook #39672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO MAKE AN INDEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Kitapseverlerin Kütüphanesi.

Editörlüğünü yapan

Henry B. Wheatley, F.S.A.

= Aynı Yazar Tarafından.=

_Zevkle basılmış ve kumaşla ciltlenmiş_, =4s. 6d.=; _Roxburgh'da_, =7s.
6d.= _Büyük Kağıt_, =21s.=

_BİR KÜTÜPHANE NASIL OLUŞTURULUR._

"En iyi bibliyografilere ve referans kitaplarına dair hayranlık uyandıran bir rehber.... Tamamen arzulanan bir cilt."--_Globe._

"Bu kitapla ilgili her şey tatmin edici --kağıt, yazı, kenar boşluğu,
boyut--her şeyden önce içerik."--_St. James's Gazette._

_BİR KÜTÜPHANE NASIL KATALOGLANIR._

"Her kitap koleksiyoncusu kataloglamayla ilgili olarak ortaya çıkan sorunların ne kadar çok ve zor olduğunu bilir. Bay Wheatley
hepsiyle sabırla, bilgece ve ayrıntılı bir şekilde ilgilenir."--_British Weekly._

"Bay Wheatley'nin kitabı benzersizdir. Konuyla ilgili o kadar çok özenle ve
o kadar derin bir bilgiyle yazılmıştır ki
tüm gereksinimleri tatmin edici bir şekilde karşılayacağından şüphe yoktur."--_Bristol Mercury._

ELLIOT STOCK,
62, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

BİR ENDEKS
NASIL OLUŞTURULUR

YAZAR:

HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

"BİR KÜTÜPHANE NASIL KATALOGLANIR"
"BİR KÜTÜPHANE NASIL OLUŞTURULUR", VB., VB. YAZARI

"M. Bochart ... bana bir Index hazırlamam için öncelik verdi,

büyük kitapların adını verdi."--_Menagiana._

LONDRA
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER SIRASI
1902

[İllüstrasyon]

_ÖN SÖZ._

[İllüstrasyon: _1878'de Index Society için ilk yayını olarak "İndeks Nedir?" başlıklı bir broşür yazdım. Mevcut küçük kitap biraz benzer çizgilerle derlenmiştir; ancak, başlığından da anlaşılacağı gibi,
daha pratik bir amaç için hazırlanmıştır. İlk dört bölüm "Tarihsel", diğer dört bölüm ise "Pratik"tir; Ancak tarihsel
kısım, neyin
taklit edileceğini ve neyin
kaçınılacağını göstererek pratik kısma doğru ilerlemeyi amaçlamaktadır._

_Son yıllarda, hem dizinlerin hem de katalogların
yapımında karşılaşılan zorluklarla ilgili olarak kamuoyunda önemli bir değişiklik
olmuştur. Bir zamanlar, hazırlık bilgisi veya deneyimi olmayan herkesin bir
dizin
yapabileceği yaygın bir görüştü. Bu görüşün
doğru olmadığı, umarım, "Kötü
Dizinleyici" bölümünde yeterince kanıtlanmıştır._

_Bir
dizin üzerinde çalışmaya başlamanın en iyi yolunu
açıklamaya çalıştım. Bunu herhangi bir başarı umuduyla yapmak için, bazılarına çocukça gelebilecek
ayrıntıları vermek gerekir, ancak
umut ettiğim
özelliklere
girdim ki bu yüzden kınanmam._

_Ayrıca, okuyucularımdan kişisel zamirin sürekli kullanımı için hoşgörü göstermelerini rica ediyorum. Eğer bunu çıkarabilseydim, memnuniyetle
yapardım; ancak bu kitap büyük ölçüde eski bir
indeksleyicinin deneyimleriyle ilgilidir. Değerleri kadar alınmaları gerekir ve umarım
bu deneyimlerin ilişkilendirildiği biçim için bana karşı affedicilik gösterilir._

H. B. W.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

_TARİHİ._
SAYFA
BÖLÜM I.

GİRİŞ

İndeks Öğrenmenin Sözde Kötülükleri--Glanville ve
Swift--Thomas Fuller'ın Endeksi Savunması--Neyin
istendiğini
bilerek
Beyni kurtarmanın avantajları--Dr. Johnson'ın Gerekli Bilgiyi Bölmesi--Kelime
"Dizin"--Eş anlamlılar--Dizin'in Son Zaferi--İlginç
Dizinler--Prynne'in _Histrio-Mastix_ Dizini--Richardson'ın Romanlarına Dizin--David Hume Bir Dizinci--Sir James Paget
Dizinler yapmaktan zevk alırdı--Müzik Dizini 1'de Eğlenceli Bir Hata

BÖLÜM II.

EĞLENCELİ VE HİCİVCİ DİZİNLER.

Leigh Hunt'ın Dizinler İçin İyi Sözcüğü--_Tatler_ ve
_Spectator_ ve _The Athenian Oracle_ Dizinleri--İçindekiler
Shenstone'un _Schoolmistress_ Dizini--_Biglow Papers_ Dizini--Dr. William King ve Hicivsel Endeksleri--"Boyle upon
Bentley"--Kraliyet Cemiyeti ve Sir Hans Sloane
alay konusu oldu--Speaker Bromley'nin _Seyahatleri_--King'in
Endeksi 25 ile yeniden basıldı

BÖLÜM III.

KÖTÜ ENDEKSÇİ.

Süreli Yayınlardaki En Kötü Endekslerden Bazıları--Jewel'in
_Özür_--Tamamen Alfabetik
Endeksiler yerine sınıflandırıldı--Bay Poole'un Süreli Yayınların Dizinlerine İlişkin Görüşü--Bayan
Hetherington'un Kötü Dizin Örnekleri--Tam
Alfabetikleştirmenin Eksikliği--_u_ ve _n_'nin Karıştırılması ve
Bundan Kaynaklanan
Hatalar--Alfabe İçinde Sınıflandırma--Alfabelerin Çeşitliliği--Çapraz Referansların Eksikliği--Yararsız Çapraz Referanslar--Eğlenceli Yanlış Çeviriler--Kısaltmaların
Yanlış Doldurulması--Walpole'un _Mektuplarının_ Kötü Dizini--Yanlış
Başlığın Tekrarı İçin Satır Kullanımı--Pepys'in
_Günlüğünün_ Dizini--Dizinsiz Bir Kitabın Kötülüğü--Şikayetler 53

BÖLÜM IV.

İYİ DİZİNCİ.

Kesin Olmanın Zorlukları--İyi Bir Endeksin Değeri--Scaliger, Nicolas Antonio, Pineda, Samuel
Jeake--İndekssiz Kitaplar Üzerine Carlyle--Macaulay'ın
Bir Endeksin Amacı Hakkındaki Görüşü--Resmi Endeksler--Parlamento Tarafından Endeksler İçin Ödenen Tutar--İyi Hukuk Endeksleri--Jeremy Bentham'ın
_Eserleri_ ve Ruskin'in _Fors Clavigera_'sına Endeksler--Dr. Birkbeck
Hill'in Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ Endeksi--Boswell'in
Orijinal Endeksi--Rank'in _İngiltere Tarihi_'ne Gözden Geçirilmiş Endeks Sayısı--İndeksçi Doğdu ve Yapıldı--İyi Bir Endeksçinin
Özellikleri 85

_PRATİK._

BÖLÜM V.

FARKLI ENDEKS SINIFLARI.

Yapılması En Kolay Dizin Türleri--Uyumlar--Bilimsel
Kitaplar--Bazı Dizinlerin Eksikliği--Kütüphanelerin
Kataloglarının Dizinleri--British Museum Kataloğuna Önerilen Konu Dizini--The Times'daki Tartışma--Bay Fortescue'nun
Görüşleri--Sözlük Kataloğu 118

BÖLÜM VI.

ALFABETİK DİZİNLER İÇİN GENEL KURALLAR.

Kurallar, Açıklamalar ve Örneklerle: (1) Her Kitap için Bir Dizin; (2) Bir Alfabe; (3) İngiliz Alfabesinin Sırası;
(4) Başlıkların Düzenlenmesi; (5) Yabancı Özel
Adların Düzenlenmesi; (6) Önekli Özel Adlar; (7) Aile Adları Yerine
Akranların Unvanları; (8) Bileşik Adlar;
(9) Sıfat _v._ Anahtar Sözcük Olarak Öz; (10)
Girişlerin Kısalığı; (11) Kısa Girişlerin Tekrarı; (12)
Süreli Yayınlardaki Makalelerin İçeriklerinin Özetleri; (13)
Dizinlenecek Yetkililer; (14) Referans İçin Sayfanın Bölünmesi; (15) Cilt Serileri İçin Rakamların Kullanımı; (16)
Büyük Harflerle Basılacak Bazı Girişler; (17) Başlıklar İçin Tip--Doğu İsimlerinin Düzenlenmesi--Sir George
Birdwood'un Muhtırası 132

BÖLÜM VII.

BİR DİZİN NASIL HAZIRLANIR. Bir Dizin Oluşturulmasına İlişkin İpuçları--İki Tür Dizin--Büyüyen Dizinlerin Düzenlenmesi--Kartların, Kağıt Fişlerinin veya
Foolscap'lerin Kullanımı--Dizinleyicinin Dizinlenecek Kitap Hakkındaki Bilgisi--En İyi Anahtar Kelimenin Seçilmesi--Rakamların
Kullanımı--Aynı Kitabın Farklı Baskıları İçin Dizin--Fişleri Kesme ve Düzenleme--Alfabeye Göre Sıralama--Fişleri
Yapıştırma--Kullanılacak Yapıştırma--Alfabe Harflerinin Göreceli
Uzunluklarının Hesaplanması--Yazıcı İçin "Kopya"nın
Hazırlanması--Basın Düzeltmesi 172

BÖLÜM VIII.

GENEL VEYA EVRENSEL DİZİN.

Bir Endeks Topluluğu İçin İlk Öneriler--Bir Topluluğun Kuruluşu--Tarih ve Biyografi Endeksleri--Genel Endeks:
Ne olması gerektiği 206

DİZİN 225

[Resim]

BİR DİZİN NASIL YAPILIR.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Ben kendi adıma Endekslerin mucidine saygı duyuyorum; ve tercihi kime vereceğimi bilmiyorum, ya insan vücudunun büyük anatomisti olan Hipokrat'a, ya da bir kitabın sinirlerini ve atardamarlarını ilk açan, edebiyattaki o bilinmeyen
emekçiye."
--ISAAC DISRAELI, _Edebiyat Derlemeleri_.

[Resim: Genel olarak kabul edilen şey, yalnızca kendi zihnimiz tarafından özümsediğimiz bilgilerden oluşan gerçek bilgidir. Hafızamızda tutulan
sadece bağlantısız gerçeklerin bilgi olarak tanımlanma hakkı yoktur. Birçok yazarın sözde dizin öğrenimine alaycı bir şekilde gülmesine neden olan anlayış budur. Bu nedenle, on yedinci yüzyılda Joseph Glanville, _Vanity of Dogmatizing_ adlı eserinde şöyle der: "Bence bir dizinden öğrenilebilecek bilgi acınası bir şey ve bir başkasının hazinesinin envanterinde zengin olma hırsı zavallıca bir şey." Dr. Watts, "öğrenimi içerik tablolarından öteye geçmeyen" kişilere atıfta bulunmuştur; ancak daha sonra daha önce söylediklerinin acısını hafifleten ve bir dizinin ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu gösteren bir cümle eklemiştir. Şöyle der: "Bir kitabın dizini veya içerik tablosu yoksa, onu okurken bir tane oluşturmak çok faydalıdır." Swift'in de dizin öğrenimi hakkında görüşleri vardır. _Bir Küvetin Hikayesi_
(Bölüm VII.) adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Kitapları kullanmanın şu anki en başarılı yolu iki yönlüdür: Ya bazı insanların Lordlara yaptığı gibi onlara hizmet edin, unvanlarını tam olarak öğrenin ve sonra tanıdıklarıyla övünün. Ya da ikincisi, aslında daha iyi, daha derin ve daha nazik olan, tüm kitabın yönetildiği ve döndürüldüğü Dizin'e dair kapsamlı bir anlayış elde etmek için kullanılan yöntem, balıkların kuyruğundan tutulması gibi. Çünkü Öğrenme sarayına büyük kapıdan girmek zaman ve biçim harcaması gerektirir; bu nedenle çok aceleci ve az törenli insanlar arka kapıdan girmekle yetinirler. Çünkü, Sanatlar uçarak ilerler ve bu nedenle arkadan saldırarak daha kolay bastırılırlar... Bu nedenle insanlar, çocukların serçelere kuyruklarına tuz atarak yaptığı gibi, zekâlarını bir kitabın arka tarafına atarak Bilgiyi yakalarlar. Bu nedenle insan hayatı, bilge adamın Son. Böylece Bilimler, Herkül'ün öküzleri gibi, geriye doğru izlenerek bulunur. Böylece eski Bilimler, eski çoraplar gibi, ayaktan başlanarak çözülür."

Thomas Fuller, her zamanki sağduyusuyla, çalışkan adamın bir araçtan mahrum bırakılmaması gerektiğini, çünkü tembelin onu kötüye kullanabileceğini akıllıca savunur. Şöyle yazar: "Bir Dizin, gerekli bir araçtır ve bir ordunun arabalarının [_yani_ taşınan şeylerin] _impedimenta_ olarak adlandırıldığı aynı anlamda bir kitabın engeli değildir. Bu olmadan büyük bir yazar, okuyucuyu yönlendirecek bir ipucu olmayan bir labirentten başka bir şey değildir. İtiraf ediyorum ki, sadece
indikal olan, bilginlerin (sadece atların topuklarını ısıran engerekler gibi)
sadece calces librorum olan masaları kemirdiği, kitabın gövdesini ihmal ettiği tembel bir öğrenme türü vardır. Fakat tembeller koltuk değneklerini hak etmese de (bir bastonun onlar tarafından değil, onların üzerinde kullanılmasına izin verin), yorgunların bundan mahrum bırakılması ne yazık ki ve çalışkan akademisyenler, onu küçümsediğini
en çok iddia edenler tarafından kullanılan
bir endeksin yerleştirilmesini yasakladılar."

"Indical" öğrenmeye karşı aynı itiraz bugün de ileri sürülüyor, fakat bu aslında
boş bir itiraz. Hiç kimse her şeyi bilemez; çok fazla gerçek bilgiye sahip olabilir, fakat eğitimli kişinin
asla tamamen hakim olamayacağı bir yığın konu vardır. Zihnini, kendisi için
işe yaramaz bir yük olabilecek şeylerle doldurmak istemez. Bu durumda amacı, istediği zaman bilgiyi
nerede bulabileceğini bilmektir. Endeksler bu adamlar için en büyük yardımdır ve bu amaçlar için endeksler iyi yapılmış olmalıdır. Fakat bu nokta üzerinde durmaya gerek yok, çünkü Johnson, açık ve erkeksi diliyle, bu konuda son sözü söylememiştir konu?--"Bilgi iki türdür; bir konuyu kendimiz biliriz veya
bu konu hakkında bilgiyi nerede bulabileceğimizi biliriz. Herhangi bir
konuyu araştırdığımızda, yapmamız gereken ilk şey, kitapların bu konu hakkında
hangi bilgileri ele aldığını bilmektir. Bu bizi kataloglara ve kitapların arkalarına bakmaya yönlendirir."

Daha ileri gitmeden önce, yazar ve okuyucunun bir dizinin gerçekte ne olduğu konusunda bir anlaşmaya varması iyi olur. Bir dizin, belirli
durumlarda, bir içindekiler tablosu gibi kitabın sırasına göre düzenlenebilir veya sınıflandırılmış veya kronolojik olabilir; ancak bir dizinden bahsettiğimizde hepimizin aklına gelen bir kitabın dizini
alfabetik olmalıdır. Diğer düzenlemeler istisnai olmalıdır, çünkü dizine eklenen kitaplar istisnaidir.

Ancak dünyanın bu çok doğal sonuca varmasının ne kadar uzun sürdüğünü bulmak gariptir. Bir kitabı dizinlemenin ilk girişimi, kitabın kendi sırasına göre bir içerik özeti biçimindeydi. Seneca, arkadaşı Lucilius'a bazı ciltleri gönderirken, bunlara belirli pasajların notlarını da eklemişti, böylece "sadece yararlı olanı hedefleyen kişi
bunları tümüyle inceleme zahmetinden kurtulmuş olurdu." Cicero, "dizin" kelimesini Bir kitabın içindekiler tablosunu ifade etti ve arkadaşı Atticus'tan kitaplarını onarması için iki kütüphane memuru göndermesini istedi.
Onlardan dizin yapmak için yanlarında biraz parşömen getirmelerini istediğini ekledi.

Birçok eski el yazmasının yararlı içerik tabloları vardır ve Dan Michel'in
_Ayenbite of Inwyt_ (1340) kitabında şu başlığı taşıyan çok dolu bir tablo vardır:
"Bu, boc volyinde'nin başlıklarıdır."

Bu içerik tablosunu alfabetik sıraya göre düzenlemek ve böylece gerçek bir dizin oluşturmak sadece bir adımdı; ancak bu adımı atmak uzun zaman aldı. Bazı eski el yazması kitaplarda isimlerin alfabetik dizinleri bulunur, ancak alfabetik düzenlemenin genel kullanımının
baskının icadıyla birlikte kullanılmaya başlanan emek tasarrufu sağlayan yollardan biri olduğu söylenebilir.

Erasmus, kitaplarının çoğuna alfabetik dizinler sağladı; fakat
onun zamanında bile, bir dizinde alfabetik sıraya göre düzenleme kesinlikle
vazgeçilmez olarak görülmedi ve uygulama çok
yavaş bir şekilde genel kullanıma girdi.

"Dizin" kelimesi, "takvim", "katalog", "envanter", "kayıt", "özet", "müfredat" gibi eşanlamlılarla zorlu bir mücadele verdi. Zamanla, "masa" kelimesiyle en uzun mücadeleyi
yapmış olmasına rağmen, yarıştaki tüm arkadaşlarını geride bıraktı.[1]

[1] Tüm bu kelimeler oldukça yaygındır; fakat on altıncı yüzyılda sadece ara sıra kullanılan bir başkası daha vardır. Bu, Yunanca [Yunanca: Pinax] kelimesinden türetildiği varsayılan "pye"dir, Liddell ve Scott'un Sözlüğünde verilen anlamlardan biri de "Bir kayıt veya liste"dir. Merhum Sir T. Duffus
Hardy, "Pye-Book" kelimesinin türetilmesiyle ilgili bazı gözlemlerinde, pye kelimesinin bu anlamda en erken kullanımının 1547'de olduğunu belirtir: "Böyle Balives'lerin tüm isimlerinden Pye, Edwardi Sexti primo tarafından
anno regni regis olarak kabul edilmiştir."--_"Kamu Kayıtları Yardımcı Sorumlusunun 35. Raporu"na Ek,_ s. 195.

Cicero "indeks" kelimesini kullanmış ve bunu "müfredat" kelimesiyle açıklamıştır.

İndeks, genel olarak on yedinci yüzyılın sonlarına kadar İngilizce bir kelime olarak kabul edilmemiştir.

North'un, Shakespeare'in Roma tarihlerini üretirken çok titizlikle kullandığı Plutarkhos'un _Hayatları_ kitabının cüretkar çevirisi, sonunda alfabetik bir dizin içerir, ancak buna tablo denir. Baret'in _Alvearie_ (1573) adlı erken dönem İngilizce sözlüklerinden birinin başlık sayfasında, "bu kitabın sonunda iki _Tablo_"dan bahsedilir; ancak Abraham Fleming tarafından derlenen ve Latince ve Fransızca sözcüklerden oluşan tabloların başlığı "Dizin"dir. 1580 baskısında bu iki tablonun arasında Atasözleri'nin "bir Abecedarie,
Dizin veya Tablo"su yer alır. "Dizin" kelimesi sözlüğün gövdesinde yer almaz, ancak "Tablo" ve "Regester" eklenir. "Tablo" "şeylerin hafızası için bir kitap veya kayıt defteri" olarak tanımlanır ve "regester" "günlük yapılan şeylerin yazıldığı bir kayıt defteri" olarak tanımlanır. Buradan Baret'in dizini İngilizce bir kelime olarak görmediği açıktır.

Johnson'ın Gerarde'nin _Herbal_ (1636) adlı eserinin sonunda bir
"Index Latinus" ve ardından bir "İngilizce isimler tablosu" yer alır, ancak birkaç yıl önce Minsheu "indeks"e sözlüğünde bir nevi gönülsüzce hoş geldin demişti. _Guide into Tongues_ (1617) adlı eserde bu kelimenin altında, "vide Table in Booke, in litera T." girişi vardır, burada şunu okuruz,
"bir kitapta veya Dizinde bir Tablo." Bir İngilizce kelime olarak kabul edildiğinde bile, sıklıkla analitik tablodan farklılaştırılmıştır:
örneğin, Dugdale'in _Warwickshire_ adlı eserinde bir "Kasabalar ve Yerler Dizini" ve bir "İnsanların isimleri ve en önemli konular tablosu" vardır; ve
Scobell'in _Parlamento Yasaları ve Tüzükleri_ (1640-1656), 1658'de yayınlanmıştır, "Tüm kitabın en önemli içeriklerinin Alfabetik Tablosu", "Sonraki Tabloda yer alan genel başlıkların Dizini" ile başlar. Burada belirtilen kuralın birkaç istisnası vardır: örneğin, Philemon Holland tarafından çevrilen Plinie'nin _Dünyanın Doğal Tarihi_ (1601), başında "37 kitabın içeriğini içeren Envanter veya Dizin" ve sonunda "Başlıca konulara işaret eden Bir Dizin" yer alır. Speed'in _Büyük Britanya Tarihi_ (1611) kitabında "Bu tarihteki başlıca konuları içeren bir Dizin veya Alfabetik Tablo" vardır.

"Index" kelimesinin Latince nominative kelimesinden İngilizceye girmesi, bunun nispeten yakın bir döneme ait olduğunu ve dile edebiyat yoluyla değil, konuşma yoluyla girdiğini gösteriyor. Daha önceki zamanlarda kelimelerimizi Latince accusative kelimesinden türetmek bir gelenekti. İtalyanca _indice_ kelimesi accusative kelimesinden türetilmiştir ve bu kelime Ben Jonson tarafından "çok fazla konuşmak her zaman bir aptalın indice'idir" (_Discoveries_, ed. 1640, s. 93) yazdığında kullanılmıştır. Fransızca _indice_ kelimesi İtalyanca _indice_ kelimesinden farklı bir anlama sahiptir ve Littre'ye göre _index_ kelimesinden değil, _indicium_ kelimesinden türetilmiştir. Jonson'ın "indice" kelimesinin İtalyanca değil Fransızca olması mümkündür.

Drayton bir gösterge olarak "indeks"i kullanır:

"Suçlu dilim peltekleştiğinde,
Bakışlarım hatamın göstergesi olmasın."
--_Rosamond's Epistle_, satırlar 103-104. Shakespeare bu kelimeyi bir kitabın başındaki içerik tablosu olarak kullanır
sonunda alfabetik bir liste olarak değil: örneğin,
Nestor şöyle der:

"Bizim suçlamamız garip bir şekilde dengelenecek
Bu çılgın eylemde: Başarı için,
Özel olsa da, genele iyi ya da kötü bir ölçü verecek;
Ve bu tür _indekslerde_, küçük iğneler olsa da
Sonraki ciltlerine_,
Büyük şeylerin dev kütlesinin bebek figürü görülür."
--_Troilus ve Cressida_, I. 3.

Buckingham tehdit eder:

"Kraliçenin gururlu akrabalarını kraldan ayırmak için,
Geçtiğimiz günlerde konuştuğumuz hikayenin _indeksi_ olarak bir fırsat yaratacağım."
--_Richard III._, II. 2.

Ve Iago "şehvet ve çirkin düşüncelerin tarihine dair bir _indeks_ ve belirsiz bir önsöz"e atıfta bulunur (_Othello_, II. 1). _Troilus ve Cressida_'dan yapılan alıntıda Shakespeare'in "indeksler" yerine uygun çoğul ekini - "indeksler" - kullandığı belirtilebilir; bu eki günümüzde bile bazı yazarlar ısrarla kullanmaktadır. Hiçbir kelime, elde edildiği dilin çoğul biçimini almasına izin verildiğinde tamamen doğallaştırılmış olarak kabul edilemez. Aynı açıklama, bazılarının "ekler" yerine "ekler" olarak yazdığı "ek" kelimesi için de geçerlidir. "Ekler" durumunda, bu kelime doğru bir şekilde başka bir kullanıma uyarlanmıştır.

Eklerin mutlaka sıkıcı olması gerekmez; ve eski olanların bazıları, süsledikleri kitapların en az ilgi çekici kısmı olmalarını
hiçbir şekilde sağlamayan tuhaf dokunuşlarla doludur. John Florio'nun
Montaigne'in _Denemeler_ adlı eserinin çevirisi, "Bu Kitapta bahsi geçen birçok temel konu ve şahsiyete yönelik bir Dizin veya Tablo" içerir ve bu, merak uyandırıcı girişler ve garip çapraz referanslarla doludur. Girişler mükemmel bir alfabetik sıraya göre değildir. Başlıklardan birkaçı bütün hakkında iyi bir fikir verecektir:

"Eylem, konuşmadan daha iyidir."

"Eylem, bazıları için dinlenmedir."

"Hayvanlar, Fizikçiler, Lojistikçiler, Müzisyenler, Sanatçılar, Öğrenciler,
Politikacılar, Uysallar, Askeri Düzen, Sevgi, Adalet, Dostluk, Çiftçilik, Minnettarlık ve Merhamet," vb.

"Kitaplar ve Kitapseverlik."

"Kitaplar Konferans kadar karlı değildir - çocuklar kadar değerlidir."

"Bruit yaratıklarının hayal gücü vardır."

"Cloyster'lar kaygısız değildir."

"Tamamen hor görülmemek büyük şans."

"Kitaplar topluluğu."

İşte çapraz referanslardan bazıları:

"Değişim _için_ Tutarsızlık."

"Amitie _için_ Arkadaşlık."

"Karınca _için_ Emmets."

"Kaygı _için_ Hayal."

"Ballad yapımcıları _için_ Rymers."

"Övünme _için_ Övünme."

"Şans _için_ Servet."

"Sıradan İnsanlar _için_ Kaba."

"Eşitlik _için_ Eşitlik."

"Emperickes _için_ Fizikçiler."

"İndeks" kelimesinin ne kadar gevşek kullanıldığına dair bir örnek
Robert Boyle'un _Some Considerations touch the Usefulnesse of
Experimental Natural Philosophy_ (Oxford, 1663) adlı eserinde bulunabilir. Bu kitap iki bölüme ayrılmıştır ve her bölümün sonunda "Dizin" yer almaktadır. Bu sözde dizin sayfa sırasına göre düzenlenmiştir ve aslında yalnızca tam bir içerik tablosudur.

Dizinler on altıncı yüzyıla kadar hiç yaygınlaşmadı ve Bay Cornelius Walford _Notlar ve Sorular_ kitabında en eski dizinin ne olduğunu sordu. Bay Edward Solly şöyle cevap verdi: "Polydore Vergil _Anglicae Historiae_
(1556) kitabında iyi bir dizin denebilecek bir şey var - otuz yedi sayfa.
Bu, tarihe dair bir başlangıç ​​noktası olarak alınabilir; ve daha önceki örnekler isteyebiliriz" (6. S. xi. 155). Başka bir katılımcı Polydore Vergil'in (1546) daha önceki bir baskısına atıfta bulundu ve bir diğeri de Lyndewood'un _Provinciale_ (1525) adlı kitabından alıntı yaptı; bu kitapta birkaç dizin var.

Eski bir endeksin yazarına ciddi bir talihsizlik yaşattığı söylenebilir. William Prynne, _Histrio-Mastix_ (1633) başlığı altında "sahneye" karşı muhteşem bir saldırı düzenledi. Bu saldırı, her yüzyıldan ve her milletten toplanmış otoritelerin muazzam kütlesi nedeniyle kesinlikle okunamaz.
Carlyle, _Histrio-Mastix_'ten "hala var olan ancak ölümlüler tarafından asla okunmayacak bir kitap" olarak bahsediyor.

Prynne çocuğunu bir dizin olmadan dünyaya gönderseydi, zulümden kurtulabilirdi çünkü kitabın sayfalarında gizlendiği varsayılan iğrençlikleri kimse bulamazdı.
Ancak, Mahkemenin onayını alan bir göreve yapılan tüm saldırıların referans için uygun bir biçimde düzenlendiği çok ayrıntılı bir dizin eklemek konusunda yeterince akılsızdı. Başsavcı Noy, yazarın kendisinin (savcının) saldırıda kullanabileceği silahları kendisinin uydurduğunu buldu. Bu, Noy'un Prynne'in yargılanmasındaki konuşmasında, sanığın "İndeks'inde İsa'nın bir Püriten olduğunu söylediğini" belirttiği bir pasajla kanıtlanmıştır. Noy ​​buna indeks der, ancak Prynne kendisi bunu "Bu incelemedeki en önemli pasajların (bazı kısa eklemelerle) bir Tablosu" olarak tanımlar.[2]

[2] Tabloda, kitabın basım sırasında boyutunun büyüdüğünü gösteren bir not vardır - "s. sayfayı, f. 513'ten 545'e kadar olan sayfaları (Yazıcının hesaplamasını aşan) belirtir, m. kenar notları: 545'ten 568'e kadar olan herhangi bir sayfadan önce f. bulursanız, o zaman bulutlu olan sayfalara bakın; p. ise, sonraki sayfaya bakın."

Dizindeki girdiler suçlamalarında o kadar ilginç ve tek taraflı ki bazılarını oldukça ayrıntılı bir şekilde alıntılamakta fayda var:

"Kazanç veya zevk için popüler veya özel girişlerin aktörleri,
rezil, yasadışı ve aynı zamanda Prensler, Soylular,
Beyefendiler, Bilginler, İlahiyatçılar veya Sıradan Aktörler."

"Trajedilerin ilk mucitlerinden biri olan Aeschylus - garip ve ani ölümü."

"Mesih sık sık ağladı, ama asla gülmedi - bir püriten - sahne oyunlarından
aşağılandı ve gücendi."

"İnsanlar oyuna gittiğinde yüzlerini asmak Şeytan'ı kapatır."

"Şeytanlar, sahne oyunlarının ve dansın mucitleri ve kışkırtıcıları.
Her Rabbin günü gecesi cehennemde sahne oyunları var."

"Cennet - orada sahne oyunu yok."

"Herod Agrippa bir melek tarafından tiyatroda vuruldu ve bu yüzden öldü."

"Büyük Hirodes, Yahudiler arasında bir tiyatronun ilk kurucusu
ve bunun üzerine onun ölümüne komplo kuran."

"Kral James, Kutsal Kitap'ı ve Tanrı'nın adını Playes'te
yalanlamaya karşı kanunu--Kanunları Oyuncuları düzenbaz ve Playes'i
yasadışı eğlenceler haline getiriyor."

"Krallar--Playes'te oynamaları, sık sık Playes'e katılmaları veya Oyuncuları kayırmaları nedeniyle kötü şöhretliler."

"Sahne oyunlarının sebep olduğu vebalar. Tüm Roma oyuncuları bir veba tarafından
tüketildi."

"Play-bookes'a bakın."

"Oyuncular kötü şöhretli ...
---- birçoğu Papist ve en umutsuz kötü sefillerdir."

"Çoğunlukla en kötü ve en müstehcen kişileri rahatsız eder..."

"Yasadışı rahatsız etme oyunu..."

"Babalar ve diğerleri tarafından dekore edilmiş tiyatrolar, Şeytan'ın tapınakları, Şapeller ve sinagoglar..."

"Oyun şairleri, Tanrı'nın en önemlilerine yönelik yargılarının örnekleridir..."

"Sahne oyunlarını ve diğer yozlaşmaları kınayan Püritenler, böyle
anlatıldılar--En iyi ve en kutsal Hıristiyanlar böyle
anlatıldılar...--İsa, peygamberleri, havarileri, Babalar ve
İlkel Hıristiyanlar Püritenler, insanların şimdi yargıladığı gibi--sadece lütufları ve hatta yaşamın kutsallığı için nefret edildi ve kınandı--İkiyüzlülük ve isyanla
suçlandılar ve neden."

"Püriten, Hıristiyanlığın ve lütfun onurlu bir lakabı."

"Fırtınalarla devrilen tiyatrolar."

Kadın oyuncuların kınandığı sert ifadeler, Kraliçe ve hanımlarının özellikle sahneye çekildiği Saray'da büyük bir rencide edici etki yaratıyordu. Prynne'in kitabı altı hafta önce yayınlanmıştı
Henrietta Maria Somerset House'da bir pastoralde rol aldı, bu yüzden aşağıdaki pasajın
Kraliçe'ye atıfta bulunmak için tasarlanmış olması mümkün olamazdı:[3]

[3] Bkz. Cobbett'in _State Trials_, cilt 3, coll. 561-586.

"Kadın oyuncular kötü şöhretli fahişelerdir ... ve o zaman herhangi bir Hıristiyan
kadının, erkek kıyafetleri içinde sahnede kamuya açık bir şekilde
oynamak, konuşmak ve kesilmiş saçlarla
burada çeşitli erkeklerin ve kadınların huzurunda günahkâr ve iğrenç olduğunu kanıtlamak için fahişece küstahlıktan daha fazlasını yapmaya cesaret edebilir mi?... Ah, böyle küstah, dinsiz başkanların Hıristiyanlar arasında asla duyulmaması veya acı çekmemesi."

Ellis'in _Original Letters_ (2. Seri, 3. cilt) adlı eserinde, bu şiddetli görüş ifadelerinin Mahkeme üzerindeki etkisini gösteren bazı ilginç mektuplar bulunmaktadır. Jo. Pory, 20 Eylül 1632'de Sir Thomas Puckering'e şunları yazmıştır: "Kraliçe Majesteleri, bazı
leydileri ve tüm nedimelerinin şu anda üzerinde çalıştıkları şey, Bay Walter Montague tarafından kaleme alınmış bir
Pastorall'dır; Majesteleri, hem eğlencesi hem de İngilizcesini kullanması için
bir parça olarak hareket etmekten mutluluk duymaktadır."

George Gresley aynı Puckering'e 31 Ocak'ta şunları yazdı: "Lincoln's Inne'nin Utter Barrister'ı Bay Prinne, Queene'in oyununu sahnelemesinden kısa bir süre önce, oyunun hukuka aykırılığıyla ilgili bir kitap
yayınladığı için Yüksek Komisyon Mahkemesi ve Yıldız Odası'na getirildi; bu kitapta, kitabının Tablosu'nda ve buna yaptığı kısa eklemelerde şu sözler yer alıyor [yukarıda verilen alıntılar burada basılmıştır], bazılarına göre bu sözlerin ona kulaklarına mal olacağı veya
ağır bir şekilde cezalandırılıp derin bir para cezasına çarptırılacağı düşünülüyor."

Böyle düşünenler, görüşlerinde fazlasıyla haklıydılar. Bay Hill
Burton, bu sözcüklerin kendisine atıfta bulunduğunu varsaymanın Kraliçe Henrietta Maria'ya çok tuhaf bir iltifat olduğunu belirtiyor ve bu varsayımın kendisine Victor Hugo'nun III. Napolyon'a yönelik alaycılığını hatırlattığını, Paris polisinin herhangi birinin "serseri" ve "alçak" terimlerini kullandığını duyduğunda "İmparatordan bahsediyor olmalısın!" dediğini ekliyor.

Prynne ayrıntılarda o kadar dolu ki, kendi dönemindeki sahne hakkında bize çok fazla bilgi verebilirdi ki biz de bunu memnuniyetle karşılamalıydık; ancak bunun yerine örneklerini Yunan ve Latin otoritelerinden almaya her zamankinden daha hazır.

On sekizinci yüzyılda, gerçeklerden farklı olarak duygu ve görüşlerin dizinlerini hazırlama uygulaması ortaya çıktı. Bu tür dizinler, genellikle orijinal yazar olan dizinleyicide özel bir beceri gerektiriyordu. Pope'un _Homeros_ adlı eserinde, benzetmelerin kullanıldığı tüm yerlere atıfta bulunan ilginç bir İlyada şiirsel dizini vardır.

Samuel Johnson, Richardson'ın romanları için böyle bir
dizin hazırlaması konusunda çok istekliydi. _Samuel Richardson'ın Yazışmaları_ (cilt v., s. 282) adlı eserinde Johnson'ın romancıya yazdığı bir mektup vardır: "Keşke bir _indeks rerum_ ekleseydiniz, böylece okuyucu herhangi bir olayı
hatırladığında, şu anda hangi ciltte anlatıldığını bilmeden bunu yapamaz; çünkü Clarissa, hevesle okunup sonsuza dek bir kenara bırakılacak bir performans değildir; ancak meşgul, yaşlı ve çalışkan kişiler tarafından ara sıra danışılacaktır; bu nedenle, sanırım gelecek nesillerin de kalacağı bu baskının kullanımını kolaylaştıracak hiçbir şeyden yoksun olmamasını rica ediyorum."

_Clarissa Harlowe_ Richardson'ın her cildinin sonuna, hatırlanmaya değer tüm pasajların bir tür tablosunu ekledi ve kendisi de yargıç olduğu için, doğal olarak hatırı sayılır bir uzunluğa ulaştı. Eylül 1753'te Johnson, Richardson'a üç eserine bir dizin yapmanın uygunluğunu öneren bir mektup daha yazdı, ancak şunları ekledi: "Yazarken bir itiraz ortaya çıktı; üç esere böyle bir dizin, asla katkıda bulunmayacağım dördüncü bir eserin engellenmesi gibi görünecekti; çünkü eğer insanlığa faydam dokunmazsa, onlara asla zarar vermeyi ummuyorum. "

Richardson arkadaşının ipucunu aldı ve 1755'te _Pamela, Clarissa ve Sir Charles Grandison'ın Tarihleri'nde bulunan ahlaki ve öğretici Duygular, Maksimler, Uyarılar ve Düşünceler Koleksiyonu başlıklı dört yüz on sayfalık bir cilt çıktı, uygun başlıklar altında özetlendi_.

Duygu tabloları her roman için ayrı alfabetik olarak düzenlenmiştir. Bu kitabın üretimi, yazarı için bir sevgi emeğiydi, ayrıca, dizinlemenin mekanik işinde yetenekliydi ve kariyerinin ilk yıllarında boş zamanlarını kitapçılar için dizinler derleyerek ve önsözler ve ithaflar yazarak doldurmuştu. "Koleksiyonunun" sonunda yazarın iki hayranına yazdığı iki mektup var; biri, eserin çok ani bittiğini varsayarak _Sir Charles Grandison_ için ek bir cilt isteyen bir hanıma yazılmıştı.

David Hume, indeksçi olan ünlü adamlar listesine eklenecek, ancak bu işi pek beğenmemiş gibi görünüyor. _Denemeler_ kitabının dördüncü baskısına atıfta bulunarak şöyle yazmıştır: "Bunun için bir indeks
yapmayı düşünüyorum." İki yıl sonra, kendisi için başka bir kitabın
dizinlenmesi işinin yapılmasından dolayı minnettardır; Millar'a (18 Aralık 1759) yazdığı mektupta şöyle der: "Bir Endeksin çok uygun olacağını düşünüyorum ve
kendimi çok uygunsuz bulduğum bu görevi üstlenme zahmetinden beni kurtardığınız için mutluyum."[4]

[4] G. Birkbeck Hill tarafından düzenlenen David Hume'un William Strahan'a Mektupları, D.C.L. Oxford, 1888.

Büyük cerrah Sir James Paget, sadece indeksler yapmakla kalmadı, aynı zamanda bu görevden
çok keyif aldı. Dr. Goodhart'a, Hunterian Müzesi Katalogları, Cerrahlar Koleji ile ilgili olarak, "bir dizin yapmanın kendisi için her zaman bir zevk olduğunu" söyledi.[5]

[5] Paget's _Life_, s. 350.

Bu bölümün sonunda mükemmel bir gaftan bahsetmeliyim, çünkü
bunu kötü bir dizinleyicinin çalışmasıyla birlikte tanıtmak adil olmazdı,
çünkü bu tam olarak cehaletin değil,
çok büyük bir zekanın örneğidir.

Belçika Hükümeti tarafından ölümünden sonra 152.000 franka satın alınan Fetis Müzik Kütüphanesi'nin mükemmel bir kataloğu derlendi ve basıldı. Dizinde Dumas (Alexandre) _pere_ ve
Dumas (Alexandre) _fils_'e atıflar bulunmaktadır. Esere bakan müzisyen, bu iki ünlü yazarın güçlerinin beklenmedik şekilde gelişmesi karşısında şaşıracaktır, ancak alıntılanan sayılara baktığında bunların, tanınmış armoni yapımcısı Alexandre _pere et fils_ firmasının rakip bir firmaya karşı açtığı bazı yasal işlemlere dair raporlar olduğunu görünce hayal kırıklığına uğrayacaktır. Dizinleyicinin _Les Trois
Mousquetaires_ ve _La Dame aux Camelias_ ile daha iyi tanışıklığı onu yanlış yola sürükledi.

Bunu bana ileten arkadaşım Bay J. E. Matthew şunları ekliyor: "Kataloğu uzun yıllar boyunca sürekli kullandıktan sonra, bulduğum tek hata, kelimenin tam anlamıyla ötesinde, bu oldu."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

EĞLENCELİ VE HİCİVCİ DİZİNLER.

"Bu nedenle, tartışmacının davasını önce başlık sayfasında belirtmesi; sonra daha uzun bir şekilde girişte; belki tekrar bir önsözde; üçüncü kez bir içerik tablosu aracılığıyla analitik bir biçimde; tüm bu çekişmeden sonra ağır sütunlarını kitabın gövdesine getirmesi; ve eğer çok becerikliyse dizinden birkaç Part oku fırlatabilir."--J. HILL BURTON'S
_Book-Hunter_.

[Resim: Gerçek dizinleyicinin aklına gelen son şeylerden biri
çalışmalarını eğlenceli hale getirmektir; ancak bazı zekalar mizahi dizinler üretmede çok başarılı olmuşlardır ve diğerleri sıradan bir dizin biçiminde anlamını hicivli bir şekilde çarpıtarak bir yazarı gülünç hale getirmenin bir yolunu bulmuşlardır. Bu sınıfların her birinin örneklerini bulabiliriz.

Leigh Hunt'un _Indicator_ adlı kitabında "A Word upon Indexes" adlı büyüleyici küçük bir makalesi vardır. Şöyle yazıyor: "Dizin oluşturma, yazının en kuru ve en
aşağı türü olarak kabul edilmiştir. Bunun mütevazılığını tartışmayacağız; ancak kendimiz bir dizin yapmak zorunda kaldığımızdan[6], bu görevin o kadar da sıkıcı olması gerekmediğini keşfettik. Genel olarak
dizinleri hatırladığımızda, bize çeşitli hoş anılar ve
karşıtlıklar sunduklarını gördük. Bunları, okulda sık sık baktığımız Spectator'a, bir makaleyi özetlemek için
seçmek amacıyla düşündük. Daha sık baktığımız Heathen Tanrılarının Muhteşem Tarihleri ​​Pantheon'una
dizini düşündük. Bir gün adımız Hs listesinde görünürse nasıl hissedeceğimizi hayal ettiğimizi hatırlıyoruz; böylece, Home, Howard, Hume, Huniades, ----. Şairler
daha iyi olurdu, ancak o zaman isimler, belki daha az
uygunsuz olsalar da, o kadar da iltifat edici değildi; örneğin Halifax, Hammond,
Harte, Hughes, ----. Hughes'un peşine düşmek istemedik."

[6] _Indicator_'ın orijinal baskısına; yeniden basımın (2 cilt, 8vo, 1834) dizini yoktur.

_Tatler_ ve _Spectator_'ın dizinleri keskinlikle doludur
ve danışanın kitabı okumasını istemesini sağlayan o hayranlık uyandırıcı
niteliğe sahiptir. Girişler o kadar cezbedicidir ki sizi tüm kitabı
yutmaya yönlendirir. Hunt onlar hakkında şunları yazıyor: "Tatler ve Spectator'ın dizinlerine bakıyorduk ve daha önce bir adamın kendisinden çok başka yazarlardan memnun olmasıyla ilgili ifade ettiğimiz duyguyla daha güçlü bir şekilde
etkilenmiştik. Bizim dizinimiz onlarınkinden sonra dünyadaki en
zavallı ve en ikinci el dizin gibi görünüyordu: ama herkes onlarınkini okusun ve sonra da bir dizine eğer yapabiliyorsa kuru bir şey desin. 'Kötü şeylerde bir iyilik ruhu' olduğu gibi, kuru şeylerde ve meslekleri kuru olan şeylerde de bir mizah ruhu vardır. Avukatlar bunu
dizin hazırlayıcıları kadar iyi bilirler, yoksa susuzluktan ve kuraklıktan ölürlerdi. Ama
şarapla
patlamaya hazır üzümler, bir mahzenden bordo şarap çıkaran neşeli adamlar gibi, en taşlık yerlerden fışkırdığı gibi; _Tatler'ın_ gibi bir Dizin de bize genellikle onun mizahının özünü tattırır." Kitabın başlığı bile kitapta bulunabilecekler hakkında iyi bir vaat veriyor: "Tatlers'daki sıkıcı ve yaratıcı pasajların sadık bir dizini."

İşte rastgele seçilmiş birkaç madde:

1. Cilt--
"Bekarın karısını yönetme planı."
"Aptallar aptal olduklarını kanıtlıyor."

2. Cilt--
"Rollerine kendi sözcüklerini ekledikleri için kınanan oyuncular."
"Ölü adamlar."
"Duyulan, yargılanan ve kınanan ölü kişiler.
---- Kendilerine yöneltilen iddialar, yalvarışları."
"Evlilikten önce ve sonra aşk mektupları, bir mezarda bulundu."
"Yazı ve söylemdeki küstahlıkları elemek için matematiksel elek."
"Haber, Yaşlı İnsanlar Fransa'da Ölüyor."

3. Cilt--
"Kadınlara yağ çekmenin kötü sonuçları."
"Nedimeler, Kraliçe Elizabeth döneminde kahvaltılarında sığır eti yemelerine izin veriyorlar."
"Sessizlik, birçok durumda önemlidir.
---- Örnekleri."

Cilt 4--
"Aptallar birbirlerine hayran olmaya meyillidir."
"Kadın Kütüphanesi Cinsiyetin Geliştirilmesi İçin Öneride Bulundu."
"Gece, eskiden bu Adada şimdikinden daha uzundu."

1757'de _Seyirciler, Tatlerlar ve Muhafızlar İçin Genel Bir Dizin_ yayımlandı ve 1760'ta aynı eser yeni bir başlık sayfasıyla yeniden yayımlandı. Orijinal dizinlerdeki bazı varsayılan lekeler burada
düzeltildi ve önsözde şu açıklama yapıldı:
"Bu ciltlerin ilk dizinlerini derleyenlerin öğrenimine ve özenine rağmen, bazı küçük yanlışlıklar geçti ve
gözlemlenen yerlerde değiştirildi. Bay Bickerstaff'ın Country Wife adlı komedi hakkındaki görüşünü veya Bayan Bickerstaff'ın bir oyuncu olarak
karakterini bilmek isteyen birkaç okuyucu, Dizin'e _Acts_ kelimesi altında başvuracaktır." Bu, _Tatler_'ın ilk cildinin dizinindeki bir maddeye atıfta bulunuyor gibi görünüyor:

"Acts the Country-Wife: (Mrs. Bignel). "

_Spectator_'ın orijinal baskısının dizini _Tatler_'ınkiyle aynı derecede iyidir, ancak girişler
sonuncusundakilerden daha uzun ve daha ayrıntılıdır. _Tatler_'da olduğu gibi
sayfalara değil, gazetelerin numaralarına atıflar yapılmıştır. Aşağıdaki girişler alıntılanmaya değerdir:

2. Cilt--

"Genel olarak İngiltere'nin soyluları borçludur."
"Büyük adamlar, ölümlerinden birkaç yıl sonrasına kadar gerçek anlamda tanınmazlar."
"Kadınlar, İngilizler güzellikte diğer tüm milletlerden üstündür.
---- Spectator'ın ellerinde gelişmelerinin işaretleri. ---- Kafalarının dışını süslemek için her çağda gösterdikleri çabalar."

_Tatler_ ve _Spectator_'ın öncüsü, eksantrik John Dunton'ın merak uyandıran _Atina
Kâhini_ idi; her cildi, _"Atina Topluluğu'nun bir üyesi tarafından herhangi bir sorunun hızla bulunması için bir Alfabetik Tablo" içeriyordu ve şu eğlenceli girişler buradan alınmıştır:

"Gemi, Tufandan sonra ne oldu?"

"Arılar, Cheapside'da Taç ve Asa'ya konan bir sürü,
ne haber veriyorlar?"

"Glassenbury'deki Alıç Ağacı, ne düşünüyorsun?"

"Nuh'un Tufanı, sular nereye gitti?"

"Fareli Kavalcı, bir insan mıydı yoksa bir iblis miydi?"

"1691'de Cheapside'da dikilen Muzaffer Kemeri, anlatılıyor."

Bu merak uyandıran on yedinci yüzyıldan bir seçki karışık
Bay J. Underhill tarafından yapılmış ve birkaç yıl önce Walter Scott tarafından yayınlanmıştır.

Shenstone'un _Schoolmistress_ adlı eseri günümüzde pek bilinmeyen ancak okumaya değer bir deha eseridir. Yazar tarafından
bir indeks
şeklinde mizahi bir içerik tablosu hazırlanmıştır.
Şöyle yazmıştır: "Sadece (aptallara) şaka yaptığımı göstermek için gülünç bir
indeks ekledim." Bu daha sonra çıkarıldı ancak D'Israeli bunu _Curiosities of Literature_ adlı eserinde yeniden basmıştır. Şiirin ana noktalarının eğlenceli bir _özetini_ içerir; tamamı kısadır ve birkaç alıntı
planı hakkında bir fikir verecektir:

"Erken Disiplin malikanesinin durumunda bir DURUM, fikirlerin bağlantısının
şaşırtıcı etkisini keşfetmek."

"Bir taşra okulunu gösteren BAZI özellikler, başındaki hükümdarın kısa bir taslağıyla."

"Gece başlığı, önlüğü ve huş ağacından asasının muazzam bir
tanımı hakkında BAZI açıklamalar."

"Unvanları ve bunların törensel
ifadesindeki titiz nezaketi."

"Bu kırsal hükümdarın devlet kürsüsünde oturmuş, onurlar dağıtan, ödüller dağıtan ve bildiriler
yayımlayan bir GÖRÜNÜMÜ."

Gay, on sekizinci yüzyıl Londra'sının ilginç
resmi için tam ve mizahi bir dizin oluşturdu - _Trivia_. Şair, _Poems_ (1720) adlı eserinin quarto baskısında dizine birkaç madde ekledi. Aşağıdaki seçilmiş
kaynaklar dizinin karakterini gösterecektir:

"Eşekler, kibirleri."
"Sonbahar, o zamanlar kullanımda haykıran şey."
"Zorba, küstahlığı düzeltilecek." "Sandalyeler ve arabalar sağlığa zararlıdır."
"Bodrum, birine düşmenin talihsizliği."
"Bir çukura düşen koç anlatıldı."
"Camcı, futboldaki becerisi."
"Londra, Koçlar ve Sandalyelerin icadından önceki mutluluğu."
"Periwigs, nasıl da baştan çalındı."
"Duvar için kavgalar kaçınılacak."
"Okul çocukları, soğuk havada yaramaz."
"Duvar, kime verilecek.
--- kime reddedilecek."
"Kadınlar, onlara bakmanın kötü sonucu."

Eğlenceli dizinin modern örneklerinden açık ara en iyisi, yetenekli yazar James
Russell Lowell tarafından
benzersiz _Biglow Papers_'a eklenendir. İşte Birinci Serinin dizininden bazı alıntılar:

"Adam, en büyük oğlu, saygı duyulan."

"Babel, muhtemelen ilk kongre."

"Huş ağacı, erdem, ölü dillerden bazılarını aşılamada."

"Sezar, bir övgü. _Veni, Vidi, Vici_'si aşırı
uzunluktan dolayı kınandı."

"Kaleler, İspanyol, konforlu konaklama. "

"Kelimeler yemek, alışkanlık, kıtlık zamanında kullanışlı."

"Longinus küfür etmeyi öneriyor (Fuseli de aynısını yaptı)."

"Hayır, tek heceli. Söylemesi zor."

"Muhtemelen Nuh mektubu şişeye koymuş."

"Penelope'nin kocası Ulysses. Borç para alıyor. (Tam
ayrıntılar için _Homeros_ ve _Dante_'ye bakın.)"

"Yanlış, soyut, karşı çıkmak güvenli."

Aşağıdakiler İkinci Seridendir:

"Padua'lı Antonius, Aziz, dinleyicilerinde mutlu."

"Alkış, popüler, _summum bonum_."

"'Atlantic,' editörleri, _Neptune_'e bakın. [Neptune altında
bir giriş yok.]"

"Belmont. _Woods_'a bakın."

"İncil, renkli kişilerin kullanımı için yazılmamış."

"Charles I, boynuna bir kaza."

"Ezekiel bir Meclis toplantısında kötü bir figür olurdu."

"Gerçekler, onların sevimsizliği. Eski moda bir
posta arabasıyla karşılaştırıldığında."

"Aile ağaçları, ilkel bir orman."

"Jeremiah modern politikadaki en iyi rehber değil."

"Misyonerler, timsahlar için yararlı. Mutfak sorumlulukları."

"Rom ve su nazikçe birleşir."

"Dış ve iç insan için kalitesiz, kötü bir örtü."

"'Derler ki,' dikkate değer bir zorba."

"Woods, _Belmont_'a bakın."

"Dünya, bu, mutsuz mizacı."

"Yazmak, itibar için tehlikeli."

Christ Church, Oxford öğrencisi ve
sonrasında İrlanda Admiralty Mahkemesi Yargıcı olan nüktedan Dr. William King, Hill Burton'ın "Dizin'den birkaç Part oku" fırlattığı
olarak bahsettiği yetenekli tartışmacının bir örneğini sundu. Isaac D'Israeli tarafından hicivli
dizinlerin mucidi olarak adlandırıldı ve kesinlikle birkaç kötü huylu
dizin üretmeyi başardı.

Christ Church'ün nüktedanları, Sayın Charles Boyle adı altında büyük Dr. Bentley'i yok etmeyi düşündükleri
zeki cildi ürettiklerinde, Dr. King acı bir
indeks üreterek yardımcı olan.

_Dr. Bentley'in Phalaris Mektupları ve Esop Masalları Üzerine Tezinin ilk baskısının (1698) bir dizini yoktur; ancak Dr. King'in çalışması aynı yıl yayınlanan ikinci baskıya eklenmiştir.
_Dr. Bentley'in İndeks yoluyla kısa bir anlatımı_ olarak adlandırılmıştır. Ardından şu şekilde devam eder:

"Dr. Bentley'in elyazması hakkındaki gerçek hikayesinin,
---- Bay Bennet, s. 6.
---- Bay Gibson, s. 7.
---- Dr. King, s. 8.
---- Dr. Bentley, s. 19."
"Dr. Bentley'in Bay Boyle'a yönelik medeni kullanımı.
"Bay Boyle'a yönelik medeni dili.
---- Sir W. Temple.
"Onun eşsiz insanlığı
---- Bay Boyle'a.
---- Sir Edward Sherburne'e.
Yabancılara insanlığı.
"Onun
---- olguları aktarmadaki yaratıcılığı.
---- yazarları alıntılama.
---- Bay Boyle'un
---- notlarını ve önsözlerini yazıya dökme ve yağmalama.
---- Vizzanius.
---- Nevelet.
---- Camerarius.
---- Hesychius'un editörü.
---- Salmasius.
---- Dr. Bentley.
"Yabancılara çağrısı.
---- şüpheli bir plan.
---- sahte bir plan.
"Büyük adamlarla çelişmedeki alçakgönüllülüğü ve nezaketi.
"(Platon'dan Herkese Uzun Liste).
"Okuma eksikliğinden dolayı kendinden emin iddialardaki mutluluğu.
---- Yargı eksikliğinden.
---- Samimiyet eksikliğinden. "Eleştirideki derin becerisi
Başından
Sonuna."

Bu kesinlikle nüktedan olmaktan çok kindarca.

Bütün nüktedanlar çılgınca kavgaya atıldı ve Swift, "Geçtiğimiz Cuma günü St. James Kütüphanesi'nde Antik ve Modern Kitaplar arasında verdiği savaşta" geri dönülmez bir şekilde kendini şu şekilde yanlış tarafa adadı:
"Adı B-ntl-y olan bir kaptan, şahsen tüm modernlerin en biçimsizi; uzun boylu ama biçimsiz ve yakışıklı değil, iri ama güçsüz ve orantısız. Zırhı binlerce tutarsız parçadan yamanmıştı..."

Sonra karşı tarafın liderine bakın: "Bütün tanrılar tarafından kendisine verilen bir zırh takımına bürünmüş Boyl, hemen titreyen düşmana doğru ilerledi ve düşman şimdi önünden kaçıyordu. "

Böylesine sapkın bir yargının en büyük yazarlarımızdan bazılarının
vermesi şaşırtıcıdır, ancak her şey Bentley'in
huysuzluklarına bağlıdır, bu yüzden Dr. King
indeksinde tamamen haksız değildi.

Sir George Trevelyan _Macaulay'ın Hayatı_ adlı eserinde Bentley'in ünlü özdeyişine (hem basılı hem de sözlü olarak alıntılamayı çok sevdiği) atıfta bulunur,
hiçbir insan kendisi dışında hiçbir zaman yazılmamıştır ve tarihçinin Piskopos Monk'un büyük eleştirmenin hayatını belki de onuncu kez okuduktan sonra yazdıklarını alıntılar: "Bentley bana, en nadir ve takdire şayan türden entelektüel güçlerin ahlaki kusurlar tarafından ne ölçüde zayıflatılabileceğinin seçkin bir örneği gibi görünüyor."

Charles Boyle'un kitabı dört baskı yaptı ve yine de sessizlik vardı; ancak sonunda Porson'un "ölümsüz" _Tez_ dediği şey ortaya çıktı, bu sadece düşmanlarını yenmekle kalmadı, aynı zamanda onları tamamen yönlendirdi. Bentley'in _Phalaris Mektupları Üzerine Tezi_,
Onurlu C. Boyle, Esq.'nin itirazlarına bir cevapla birlikte, ilk olarak
1699'da ortaya çıktı. De Quincey bunu tarihsel-eleştirel sorunlar sınıfı üzerine var olan en muzaffer üç tezden biri olarak tanımladı,
"Üçü de bir kanıt süperfetasyonuyla yüklü ve
aklın tamamen arzuladığının ötesinde kesin."[7] Başka bir yerde De Quincey, Bentley'in izlediği argüman çizgisini belirtiyor: "Bentley, Phalaris'e atfedilen mektupların sahteliğini bu tür anakronizmler sayesinde tespit etti. Sicilya kasabaları, vb., o mektuplarda, o prensin ölümünden yüzyıllar sonra ortaya çıkan isimlerle anıldı. Çok daha sonra icat edilen imalatlardan bahsedildi. Sistematik bir sahteciliğin ifşası için kullanılan bu ipuçları, çoğu zaman ahlaki bir öneme sahipti,
ve Bentley'in o ölümsüz tezine aşırı parlaklık kazandırdı."[8]

[7] _Rosicrucians and Free-Masons_ (De Quincey's _Works_, cilt 13, s. 388).

[8] _Memorial Chronology_ (De Quincey's _Works_, cilt 14, s. 309).

Akıllıların Bentley'in başına geleceğini düşündükleri kader onların başına geldi ve
kendi aralarında kavga ettiler. Charles
Boyle'un itibar kazanıldığında kendisini kitabın yazarı olarak gördüğüne inanılıyordu; ancak daha sonra, itibarsızlaştırıldığında, tüm meseleden elini eteğini çekmek için sadece komplocuların kamuya açık yargılanmasını bekledi.
Kitabın yapımında büyük rolü olan Atterbury cilt, Boyle'un davranışlarından özellikle rahatsızdı. Boyle'a şöyle yazdı: "Kitabın tasarımını
belirlemek, yarısını yazmak, geri kalanının büyük bir kısmını gözden geçirmek, tamamını yazıya dökmek ve
baskıya katılmakla hayatımın yarım yılı gitti. Buradan kendime söz verdiğim şey, itibarınıza bir hizmette bulunulacağı ve sizin de öyle düşüneceğinizdi. Bunlardan ilkinde yanılmamışım - ikincisinde yanılmışım. Yurt dışındayken, efendim, kitap hakkındaki fikrinizde kendinize karşı en fazla ikna edebildiğiniz şey, kitabın size zarar vermeyeceğini
ummanızdı. Döndüğünüzde, kitabın size zarar vermediğini
görmüş olacağınızı sanıyordum. Ancak, bu konudaki düşüncenizi bana bildirmeyi uygun görmediniz; çünkü
İngiltere'ye geldiğinizden beri, bildiğim kadarıyla,
yaptığım şey hakkında bir fikriniz olduğuna veya bunu benden hoş karşıladığınıza inanmam için bana sebep olabilecek hiçbir ifade
eksilmedi."[9]

[9] _Memoirs of Piskopos Atterbury_, Folkestone
Williams tarafından derlendi, cilt i. (1869), s. 42.

Aynı yıl (1698) Kral, dikkatini büyük Bentley'den daha az korkutucu bir
antagoniste çevirdi. _Londra Yolculuğu_, Dr. Martin Lister'ın _Paris Yolculuğu_'nun çok
ustaca bir parodisidir ve
orijinalin sayfalarına atıfta bulunularak, bu kitabın bir dizini oluşturur.

Kraliyet Cemiyeti ilk yıllarında uzun bir alay ve yanlış tanıtım döneminden geçmek zorundaydı. _Hudibras_'ın yazarı haçlı seferine başladı, ancak Butler'ın alayları daha kolay anlaşılıyordu Dr.'dan daha fazla ayı Sir Hans Sloane'a karşı özellikle vahşi olan William King.
_The Transactioneer_ (1700) ve _Useful Transactions in Philosophy_ (1708-1709) seçkin doğa bilimci için çok can sıkıcıydı ve _Philosophical Transactions_ adlı eseri acımasızca alay konusu olan Royal Society'yi rahatsız etti. Bahsi geçen her iki risalenin de önüne hicivli içerik tabloları eklenmişti ve bunları daha da can sıkıcı yapan şey, yazarın kendi sözlerinin çok ustaca kullanılıp ona karşı kullanılmasıydı. King şöyle yazıyor: "Sloane ve arkadaşlarının doğal olarak ortaya döktükleri saçmalıklar ve gaflar yanlış temsil edilemez, bunları üretirken çok dikkatliyim."

İşte _The Transactioneer_'ın içeriğinin bir örneği:

"The Tatler's Opinion of a Virtuoso." "Sir Hans Sloane'un Bazı Anlatımları.
---- Dr. Salmon'un.
---- Bay Oldenburg'un.
---- Dr. Plot'un."
"Felsefi İşlemlerin Derlenmesi tek bir kişinin
çalışması.
---- üslubunun mükemmelliği.
---- berraklığı ve kavrayışı.
---- Şiire Dahi.
---- Jamaika Biberi Üzerine Şiirler.
---- Bahçecilikte Politika.
---- Botanikte Beceri."

Aşağıdakiler "Cajamai'ye Yolculuk"un içeriğinde _Yararlı İşlemler_'de yer almaktadır:

Yazarın önsözü--

"Karanlık bir odada beyaz bir diken olduğunu biliyordum."

Yazarın tanıtımı--

"Tepelerden daha yüksek dağlar."

"Atlar için iyi saman."

King'in endekslerinin en önemlisi, Bromley'nin _Seyahatleri_'ne eklenen endeksti, çünkü Avam Kamarası Sözcüsü görevini doldurma hırsının seçkin bir
politik karakterini engelleme etkisine sahipti.

William Bromley (1664-1732), Christ Church, Oxford'dan ayrıldıktan sonra, Kıta'da seyahat ederek birkaç yıl geçirdi. 1689'da Parlamento Üyesi
seçildi ve kısa süre sonra jüri olmayanlar arasında önemli bir
konum edindi. 1692'de "Son zamanlarda kaliteli bir Kişi tarafından icra edilen Fransa ve İtalya'nın Büyük Turu'ndaki Açıklamalar._ Londra. E. H. tarafından 1692'de Fleet Caddesi'ndeki George'da Tho. Basset için basıldı." Ertesi yıl ikinci bir baskı çıktı: "_Fransa ve İtalya'da Seyahatlerde Yapılan Açıklamalar, Birçok Kamu Yazıtı. Son zamanlarda Kaliteli Bir Kişi
tarafından Alındı_. Londra (Thomas Basset) 1693."

Mart 1701-1702'de Bromley, hayatının geri kalanında temsil etmeye devam ettiği Oxford Üniversitesi'nden Parlamento Üyesi olarak seçildi. 1702'de başka bir seyahat kitabı yayınladı:
"_Portekiz, İspanya, İtalya, Almanya, Prusya, İsveç, Danimarka ve Birleşik Eyaletler'de Bir Beyefendi Tarafından Gerçekleştirilen Birkaç Yıllık Seyahatler_."

1705'te Bromley'in, o zamanlar boş olan Konuşmacılık
konusunda üstün iddiaları olduğu düşünülüyordu; ancak kesin olduğu düşünülen şey, rakiplerinin eylemleriyle başarısızlığa dönüştü. Onlar, _Açıklamaları_nı, hicivli bir
dizin ekleyerek, bir seçim kampanyası fişeği olarak yeniden basma fırsatını yakaladılar. Bu yeniden basım, 1691 yılında Kaliteli Bir Kişi tarafından gerçekleştirilen _Büyük Turdaki Açıklamalar_ olarak ortaya çıktı. İkinci baskıya, başlıca konuların bir tablosu eklendi. Londra. 1705'te Stationers' Hall yakınlarında John Nutt için basıldı." Bu aslında üçüncü baskıydı, ancak muhtemelen yeniden basımcılar 1693 baskısını gözden kaçırdılar. "Rob. Midgley, 20 Şubat 1691-2" orijinal lisansıyla yeniden basıldı.

Bu kitabın Bodleian nüshasında, Dr. Rawlinson'ın bu dizinin Oxford Kontu Robert Harley tarafından
çizildiğine dair bir el yazması notu var; ancak bu muhtemelen sadece bir parti söylentisiydi. Dr. Parr, yazarın şu el yazması notuyla birlikte Bromley'nin kendi kopyasına sahipti:

"Bu seyahatlerin bu baskısı, Whig'lerin iyi niyetinin ve görgüsünün bir örneğidir ve bakanlıklardan birinin (bu tür iftiralarda çok bilgili) 25 Ekim 1705'te toplanan Parlamento'da, İngiltere Kilisesi beyefendilerinin Avam Kamarası Başkanı olarak tasarladığı beni ifşa etmek için '_temel meseleler tablosunu' yayınlamak için yaptığına inanmak için nedenlerim var. Whig'ler ve Mahkeme beni başkanlıktan uzak tutmak için bir araya geldi ve Üyelere karşı en büyük şiddet, bazılarını dışlama ve diğerlerini tehdit etme, oylarını etkilemelerine rağmen, 205 tarafsız beyefendinin oy hakkını benim için elde etme şerefine eriştim (ve bunu rakibimin başarısından daha büyük bir şeref olarak göreceğim): böyle bir sayı, böyle bir soru
önceki; ve zorla,
ve eğilimlerine aykırı olarak, en büyük isteksizlikle
bana karşı oy verenlerin eklenmesiyle, benim için galip gelmiş olmalı.

"Bu çok kötü niyetli bir işlemdi; sözlerim ve anlamım
birkaç yerde açıkça çarpıtılmıştı; eğer bunlar uygunsuz
olsaydı ve herhangi bir gözlem önemsiz veya alakasız olsaydı,
bunlar yapıldığında çok genç olmam nedeniyle bir müsamaha gösterilmesi gerekirdi.

Ancak, böyle bir müsamahaya hak kazanmayan diğerlerinin performansları, Bp. Burnet ve Bay Addison'ın Seyahatleri için yayınlanan benzer Tablolarda görüldüğü gibi, bu şekilde
teşhir edilebilir. _Wm.
Bromley._"

Dr. Parr bunların hepsini çok ciddiye aldı ve kitaba büyük değer verdi. Bromley'nin yazdığına bir not ekledi ve şöyle dedi:

"Bay Bromley, yeniden yayından ve
içeriğin gülünç ama doğru olmayan sunumundan çok rahatsız oldu.
Böyle bir çalışma kaçınılmaz olarak yazarı alay konusu haline getirirdi:
Bu nedenle, benim ölümümden sonra satılmasına ve
aşağılayıcı dedikoduların konusu veya
partiyi rahatsız etme aracı olmasına izin vermek yerine, Bromley ailesine karşı uygun bir saygı ve nezaket eylemi olarak,
Rahip Bay Davenport Bromley'e vermem gerektiğini düşünüyorum, ancak bunun için
onu asla satmaması veya başkasına vermemesi, okuduktan sonra dikkatlice
mühürleyip hiçbir meşgul gözün veya
hırsızın erişemeyeceği bir yere koyması şartını koymam gerektiğini düşünüyorum.
"S. P."

Bu not 1823'te yazılmış ve Parr'ın aldığı önlemler
oldukça gecikmiş görünüyor. Ailenin bile halkın bir asırdan daha eski bir siyasi şakayı görmesine pek aldırış etme olasılığı düşüktü, bu da atalarının karakterine
saygısızlık etmiyordu.

Harley'in kitabı yeniden basmak için masraf yapmış olması çok muhtemeldir, çünkü evine gelen herkese Bay Bromley'nin _Seyahatleri_ kitabını görüp görmediği sorulmuştur; ve cevap
olumsuz olduğunda, Harley hemen bir kopyasını getirmiş ve bunu ziyaretçisine sunmuştur. Ancak, dizinin Dr. King tarafından
hazırlandığına şüphe yoktur.

Dizin ne özellikle eğlenceli ne de akıllıcadır, ancak çok
kötü niyetlidir. Dr. Parr kitabın yanlış tanıtılmadığı sonucuna varır, ancak dizinin çoğu durumda çok
adil olmadığı konusunda pek şüphe yoktur. Dolayısıyla tablodaki ilk giriş is:

"Chatham, nerede ve nasıl konumlanmış, yani
Rochester köprüsünün diğer tarafında, ancak genellikle bu tarafta olduğu bildiriliyor,
s. 1."

Dizinlenen pasaj oldukça açık ve bir gerçeğin doğal ifadesini içeriyor.

"Aynı ilçede bir piskoposluk merkezi olan Rochester'da bulunuyordu.
[Kent]. Katedral kilisesi sade ve nezih ve şehir
iyi nüfuslu görünüyor. Buradan ayrılıp Köprüyü geçtiğimde
Chatham'daydım, ünlü Rıhtım, birçok büyük gemimizin
inşa edildiği yer. "

Aşağıdakiler dizinden bazı ek girişlerdir:

"Dover ve Calais ikisi de sınır kasabaları olmalarına rağmen güçlü yerler değil, s. 2."

"Fransa kıyısındaki ilk şehir olan Boulogne kıyıda yer alır, s. 2." [Bunlar kitaptakiyle aynı kelimelerdir.]

"Fransa'daki Yollardaki Haçlar ve Çarmıhlar İngiltere'yi
kanıtlamıyor, s. 3."

Burada dizine eklenen pasaj şu şekildedir:

"Bu yolda her yerde Haçlar ve Çarmıhlar o kadar bol ki, bir İngiliz sadece onlardan kendi ülkesinden
çıktığını anlayacaktır; ayrıca Yollar bizimkilerden çok daha iyidir."

"Sekiz resim, aynı boyuttaki on altı resimden daha az yer kaplar, s. 14."

Bu aşağıdakilere dayanmaktadır:

"Eski ve Yeni Ahit'in Tarihlerini içerirler ve
birbirinin üstünde iki sıra halinde yerleştirilmiştir; Eski Ahit'i temsil edenler
odanın etrafında en üstte uzanır
ve on altıdır. Yeni olanlar onların altındadır, ancak sadece sekiz kişi olduklarından, eskisi kadar uzağa uzanmazlar ve hiçbir resim yoktur
kutsal giysilerin saklandığı preslere giden kapılar vardır."

"Gece yolculuk etmek, komşu ülkeleri görmek için uygun değildir, s. 223."

Bu, aşağıdakinin bir versiyonudur:

"Havanın sıcaklığı gece yolculuğunu çok cazip hale getirdi ve Siena ile Floransa arasında seçtik... Bu sayede
ülkenin çok azını görebildim."

"Şimdiki Dük'ün büyükannesi olan Savoy Düşesi babasının annesiydi, s. 243."

Bu, aşağıdaki tamamen doğal gözlemin bir saptırılmasıdır:

"Bu, 1660 yılında oğlunun (babasının) reşit olmayan dükünün büyükannesi olan Dutchess Christina tarafından tasarlanmıştır."

"Legorn'daki Yahudilerin kırmızı şapka takma zorunluluğu yoktur, s. 223,"
saçma bir şey içermez, aksine ilginç bir bilgi parçasıdır, çünkü Yahudiler İtalya'nın diğer bölgelerinde bu şapkaları takmak zorundaydı ve bu gerçeğin bilgisi Macklin'i Shylock'u canlandırırken kırmızı bir şapka takmaya yöneltti, bu da bir hayranın şöyle haykırmasına neden oldu:

"Bu, Shakespeare'in çizdiği Yahudi."

Bromley'e bu tür sapkınlıkların pek zarar veremeyeceğini düşünebilirsiniz; ancak yapılan gerçek zarar, yazarın Kral William ve Kraliçe Mary'den "Orange Prensi ve Prensesi" olarak bahsettiğinde siyasi tavrını gün yüzüne çıkarmak ve bu konuda ısrarcı olmaktı.

Alıntı şu şekildedir:

"Hristiyan Prenslerin resimleri arasında Kral İkinci Charles ve Kraliçesi, Kral İkinci James ve Kraliçesi ve Orange Prensi ve Prensesi'nin resimlerinin bulunduğu bir galeri."

Kral ve Kraliçesinden bu şekilde bahseden birinin bu kadar önemli bir kamu görevinde bulunması gerçekten garip görünüyor Avam Kamarası Başkanı olarak. Bir diğer suç sebebi de Roma'dayken
Papa'nın terliğini öpmesiydi.

Bromley 1705'te hayal kırıklığına uğramış olsa da, zamanı geldi; ve Sacheverell'in yargılanmasının ardından Muhafazakarların tepkisinden sonra 1710'da muhalefet olmadan Başkan seçildi. Oxford'daki Bodleian'daki Üniversite Resim Galerisi'nde Bromley'nin bir portresi bulunmaktadır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

KÖTÜ ENDEKSÇİ.

"Cursitor's Alley'deki Hole in the Wall'deki çamaşırcıda, üç çift merdivenden yukarı, Kilise tarihimin yazarı--aynı zamanda yanında sürünün yatağında yatan beyefendiyle, endeksçimle de konuşabilirsiniz."--SWIFT'İN _Edmund Curll'ün Durumunun Anlatımı_ (Bir kapıcıya Bay Curll'ün yazarlarını nasıl bulacağına dair talimatlar).

[Resim: Kötü dizinleyiciler her yerdedir ve en tuhaf olanı, her birinin aynı türden hataları yapmasıdır; bu hatalar, siyah beyaz olarak aynı hataları tekrar tekrar bulana kadar, kimsenin bunu yapması imkansız gibi görünür. En yaygın olanlardan biri, referansları önemsiz kelimelerin altına yerleştirmektir, ki hiç kimse bunlara bakmayı
aklına getirmez, örneğin A ve The. Bu sınıftaki en kötü dizinler
sık sık dergilere ve gazetelere eklenir. Kafa karışıklığının iyi bir örneği
önümde duran _The Freemason_ adlı bir cildin dizininde bulunabilir; ancak bu kesinlikle tekil değildir ve kesinlikle sınıfının en kötüsü de değildir. A altında şu girişleri buluruz:

"Skelmersdale Locası'nın Öğleden Sonra Gezisi."
"Bir Konuşma Verildi", vb.
"Kraliçe Victoria Locası'nın Yıllık Gezisi."
"Başka Bir Masonik El Yazması."

B altında:

"Kardeş Bain'in Masonik Kütüphanesi."

F altında:

"Fellowship Locasının İlk Balosu.
"İlk Hanımlar Gecesi."

I altında:

"Eski Bir Mason Mektubundan İlginç Bir Alıntı."

L altında:

"Hanımlar Ziyafeti."
"Hanımlar Gecesi."
"Hanımlar Yaz Gezisi."
"Merhum Kardeş. Sir B. W. Richardson."

N altında:

"Yeni Büyük Memurlar."
"Keighley Masonları İçin Yeni Ev."
"Yeni Mason Salonu."

O altında:

"Portre Galerimiz."

R altında:

"Son Festival."

S altında:

"Uğurlama yemeği."
"Yaz Festivali."
"Yaz Gezisi."

T altında:

"Üçüncü Hanımlar Gecesi."

Y altında:

"Ye olde Masonians."

Başka birçok saçma başlık var, ancak bunlar en kötü örnekler.
Sadece referansları asla aranmayacakları yerlere yerleştirmenin değil, aynı zamanda dizinleyicinin aklına ilk gelen başlık altında dizinin her yerine benzer girdiler vermenin yarattığı kafa karışıklığını gösteriyorlar.
Örneğin, bir _Öğleden Sonra_ Gezisi, bir _Yıllık_ Gezi, bir _Hanımlar_ Gezisi, bir _Yaz_ Gezisi ve üç tane daha O. altında geziler.
Bunların hiçbirinde bir diğerinden referans yoktur.

Sadece en iyi başlığın seçilmediği, en kötü başlığın seçildiği çok sayıda dizin vardır. Bu nedenle, rastgele seçerek, _Canadian
Journal_'ın eski bir cildinde aşağıdaki gibi bir sıralama buluyoruz:

"_A_ Monography of the British Spongiadae."

"_On_ the Iodide of Barium."

"_Sir_ Charles Barry, a Biography."

"_The_ late Professor Boole."

"_The_ Mohawk Language."

Aynı yanlış düzenleme bazen standart İngilizce dergilerinde bile bulunabilir.

Isaacson tarafından 1825'te yayınlanan Jewel's _Apology_ baskısı, özel bir değerlendirmeye değer bir dizin içerir. Sırasıyla (1) Life; (2) Apology; (3) Notes to Life'a atıfta bulunan dört alfabeye ayrılmıştır; (4) Özür Notları; ve bu karmaşık mekanizma yalnızca 286 sayfalık bir kitaba eklenmiştir. Danışmana herhangi bir faydası olacak
bir girdinin dizinde neredeyse hiç olmadığını söylemek sanırım çok fazla olmaz. Birkaç örnek bunun haksız bir yargı olmadığını gösterecektir:

"_Diriliş_ İnancı."

"_Dikkat_, Reformcular Dikkatle İlerledi."

"_Protestanlar_ sapkınsa, Papistler onları Kutsal Kitap'tan kanıtlasın."

"_Roma Kilisesi'nden_ çekilerek, Protestanlar Mesih ve Havarilerinden sapmamışlardır."

"_Kral_ John."

"_Papa_ Kraliyet gücünü ve alışkanlığını üstlenir."

"Aynı şey casuslar kullanır."

Bu aptalca türdeki endeksin (ki hiç kimseye hiçbir faydası olamaz) henüz yok olmadığı, artık çok yaygın olan o zarifçe basılmış deneme kitaplarından birinde görülebilir. Merhamet olsun diye başlığından bahsetmeyeceğim, sadece 1901'de yayınlandığını söyleyeceğim. Birkaç alıntı eserin karakterini gösterecektir:

"_Bir_ Kitap," vb.

"_Halkın_ zevki," vb.

"_Eski_ kitapları_okumak_üzere."

"_Avantaj," vb.

"_Kutsanmışlık," vb.

"_Kitap_ Tezgahı Okuyucusu."

"_Kız," vb.

"_Uzun_ Yaşam," vb.

"_Koruyucu," vb.

"_Refah," vb.

"_İki_ Edebiyat Sınıfı."

Bu tür kötü endekslerin birçok örneği vardır, ancak bunlardan daha fazlasını alıntılamak sıkıcı olacaktır. Şaşırtıcı olan şey, birbiriyle bağlantısı olmayan birçok kişinin aynı saçma işi yapması ve bunun tek bir insana faydalı olabileceğini varsaymasıdır. Ancak daha da şaşırtıcı olan, zeki editörlerin bu tür işe yaramaz saçmalıkları ortaya atıp bunun için iyi yazı ve kağıt israf etmesidir.

Süreli yayınların indekslenmesinde yapılan bir diğer önemli gaf, indekste gazetenin bölümlerini takip etmektir. Alfabetik bir indekste sınıflandırma olmamalıdır, ancak alfabe baştan sona takip edilmelidir.
Süreli yayının farklı bölümlerinin ayrı tutulduğu ve her birinin altında ayrı bir alfabenin bulunduğu bir indeksten daha sinir bozucu bir şey yoktur. Bunlara başvurmak umutsuz bir iştir ve
sayfaları çevirip cildi incelemek genellikle
indekse başvurmaktan daha kolaydır. Bir indeksin temel amacı, kitabın kendisinde ayrılmış olan benzer bir konudaki tüm maddeleri bir araya getirmektir.

Bazı süreli yayınların indeksleri iyidir, ancak çoğununkiler kötüdür. Bay Poole ve yardımcıları, süreli yayın edebiyatı konusunda geniş bir deneyime sahip olduklarından, Poole'un _Süreli Yayın Edebiyatı Dizini_ adlı kitabının yeni baskısında uyulması gereken şu kuralı koydular:

"Tüm referanslar bir incelemeden ve gerekirse her makalenin incelenmesinden yapılmalıdır. Bu nedenle, genellikle ciltle birlikte basılan dizinden veya başka herhangi bir dizinden yararlanılmayacaktır. Bu dizinler _beceriksiz kişilerce_ yapılmıştır ve her türlü hatayla doludur. Bunları tamamen atmak, eksikliklerini gidermekten ve hatalarını düzeltmekten daha az iş olacaktır."

Bu kural yeterince katıdır, ancak bunun adaletsiz olduğu söylenemez.

Süreli yayın dizinleri konusunda oldukça büyük bir deneyime sahip olan Bayan Hetherington, bu konuda Bay Poole'dan daha iyi bir fikre sahip değildir. 1892'deki _Dünya Edebiyatı Dönemi Dizini'nde_ "Süreli Yayınların Dizinlenmesi" üzerine bir makalede, bir dizi dikkat çekici saçma giriş örneği veriyor. Bunlardan bazıları, içerik listelerini keserek ve girişleri farklı başlıklar altında tekrarlayarak sorundan kurtulmaya çalışmanın kötü alışkanlığından kaynaklanıyor. Bayan Hetherington'ın örnekleri tekrarlanmaya değer; ancak kötü dizinleme kural olduğundan, çoğu eşit derecede kötü olduğu için herhangi bir dergiyi
karalamaya değmez. Yetkili birinin aşağıdaki gibi saçmalıkların basılmasına nasıl izin verebildiği şaşırtıcı. Bu altı grup tek bir dergiden alınmıştır:

"Afrika Akademisi, Bir Maymun."

"Afrika, Bir Maymun Akademisi."

"Afrika'daki Maymun Akademisi, A."

"Aspektler, Rönesans Daha Geniş Kapsamıyla."

"Daha Geniş Yönleriyle Rönesans, The."

"Kampanya, Son ve Sonrası."

"Son Kampanyası ve Sonrası."

"Eğlence, Çeşitliliğin Zaferi."

"Çeşitliliğin Zaferi, The."

"Çeşitlilik Eğlencesi, The."

"Çeşitliliğin Zaferi."

"Tahliye Edilen Kiracılar, İrlandalılar, Onlar Hırsız mı?"

"Tahliye Edilen İrlandalı Kiracılar, Onlar Hırsız mı?"

"Fransız Devrimi, Sahneler."

"Devrim, Fransızlardan Sahneler."

"Fransız Devrimi'nden Sahneler."

Bayan Hetherington, bu özel dergiye saygı duyarak şunları ekliyor: "Ancak
bütün endeks alıntılanabilir. Endeksleyicinin amacı için üç içerik listesi varmış gibi görünüyor, ancak her zaman ikiden fazlasını kullanmaya cesaret edememiş ve bu nedenle "İrlandalı Tahliye Edilen Kiracılar" "Knaves" sınıfında yer almıyor. Katkıda bulunanlar başka bir sayfada, yalnızca isimlerinin yanında rakamlar var, referans nedeni belirtilmemiş."

Aynı şekilde saçma ve benzer bir sistemle tasarlanmış olan şu girişler de başka bir dergiden:

"Doğu Çölü'nde Yürüyerek, Bir."

"Doğu Çölü'nde Yürüyerek."

"Doğu Çölü'nde Yürüyerek."

"Buluntular, Rahip J. Sturgis'in."

"Sturgis'in Bulgusu, Rahip J."

"Ten Rengi! Ne Güzel."

"Güzel Ten Rengi! Ne Güzel. "

"Ne Güzel Bir Cilt!"

Bu iki grup çok önemli bir dergiden:

"Demerara'daki Dere, Yukarı."

"Demerara, Yukarı Bir Dere."

"Demerara'daki Bir Dere."

"Yukarı Bir Dere."

"Evde, Ruslar."

"Evde Ruslar."

"Evde Ruslar."

Yukarıda, üç giriş vererek, biri tesadüfen doğru olabilir; ancak aşağıdaki durumda iki işe yaramaz referans var:

"Baron de Marbot, The Memoirs of the."

"Memoirs of the Baron de Marbot, The."

Ancak _Marbot_ altında hiçbir şey yok.

Bazı dizinciler yazarları Hristiyan isimleri altında yerleştirmeyi severler, tıpkı bu üçünün bir dizinden olması gibi.

"Philip Bourke Marston."

"Rudyard Kipling."

"Walt Whitman."

Bu girişler eğlenceli:

"Ayak İçinde, "Birinin Ayağını Koymak Üzerine."

"Birinin Ayağını Koymak Üzerine."

Bu tür saçmalıkların yayınlanmaya devam etmesi kesinlikle garip! Bay Poole kötülüğe dikkat çekti ve Bayan
Hetherington da aynısını yaptı; ancak devam ediyor ve yayıncılar az önce örneklendirilen bu tür saçmalıkları basmaktan utanmıyorlar. Oldukça yakın tarihli bir örnek ekleyebiliriz - yani, Ekim 1901 tarihli _Longman's Magazine_, otuz sekizinci cildin bir dizinini içeriyor. Çift sütunlu iki sayfa kaplıyor ve yinelenen girişler yok. O küçük alanda şu gereksiz girişleri buluyorum:

"Kod'a Göre" (Kod altında değil).

"Bitkilerin Kaybolması" (Bitkiler altında değil).

"Fransız Gözlükleriyle On Sekizinci Yüzyıl Londra'sı" (Londra altında değil).

"Gilbert White" (White altında değil).

"Bay Rider Haggard'ın Misyonu" (Haggard altında değil).

"Bazı On Sekizinci Yüzyıl Çocuk Kitapları" (Çocuk Kitapları altında değil).

"Bir Sınav Üzerine Bazı Notlar" (Sınav altında değil).

* * * * *

Dizinlerin kötülüğünün iki ana nedeni
bulunmaktadır--

1. Orijinal kompozisyonda.

2. Kötü düzenlemede.

İlk neden hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Başlıca kusur, dizinleyicinin önemsiz referanslar kullanması, dizinlenmesi gerekenleri ihmal etmesi,
dışarıda bırakılabilecek şeyleri sunması, kötü analizi ve kötü başlıklarıyla gösterilen yetersizliğinden kaynaklanmaktadır.

İkinci neden daha da önemlidir, çünkü yetenekli bir dizinleyici
malzemelerini iyi hazırlayabilir ve yukarıda belirtilen tüm hatalardan uzak durabilir, ancak yine de uygun bir düzenleme sistemini ihmal ederek işini mahvedebilir.

Bu ikinci bölümdeki başlıca hatalar şunlardır:

1. Tam alfabetik sıralamanın olmaması.

2. Alfabe içinde sınıflandırma.

3. Alfabe çeşitliliği.

4. Çapraz referansların olmaması.

Bunların hepsi önemli hatalardır ve bu nedenle daha fazla
genişletilmeye değer.

1. _Tam alfabetik sıralamanın olmaması_ büyük bir kötülüktür, ancak bir zamanlar çok
geneldi. Bazı eski dizinlerde referanslar yalnızca
ilk harfe göre düzenlenmiştir. Bu yüzyılın başında yayınlanan İngiltere'nin büyük ve değerli bir haritasının dizininde, yer adları
üçüncü harften daha ileriye yerleştirilmemiştir ve bu da doğal olarak danışmana büyük
sıkıntı verir. Derleyici kendini kurtarmak için
başkalarına çok daha fazla sıkıntı vermiştir. Girişleri alfabetik sıraya göre düzenlerken, bunları en küçük yazım farkına göre sıralamak gerekir. Ancak, alfabetik düzenlemenin
üstesinden gelinmesi gereken zorlukları vardır; örneğin, çoğul tekilden önce geldiğinde ve sıfat
oluşturulduğu özneden önce geldiğinde, "naval" ve "navies"
"navy"den önce geldiğinde garip görünür. Bu gibi durumlarda, çoğulu ve sıfatı içerecek
"Navy" gibi bir başlık yapmak gerekecektir.

Ünlü I, ünsüz J'den ve ünsüz U, ünsüz V'den ayrı tutulmalıdır.

Eski kitaplarda u ve n'nin karıştırılması muhtemelen başka herhangi bir nedenden
daha fazla hata yapmıştır. Bu harfler erken dönem el yazmalarında aynıdır ve sonuç olarak modern kopyacı hangi harfi seçeceğine karar vermek zorundadır ve bazen hata yapar.

Capgrave'in _Chronicles of England_ adlı eserinde "londe of Iude"ye bir gönderme vardır, ancak bu 1858'de Master of the Rolls Serisinde yayınlanan baskıda yanlış "Inde" olarak yazılmıştır. Burada J yerine I ve u yerine n'nin yanlış okunmasından kaynaklanan basit bir baskı hatası var; ancak bu kolayca düzeltilebilir.
Ancak dizinleyici bunu harika bir hataya dönüştürmüştür. I harfinin altında şu ilginç bilgi parçası vardır:

"Hindistan ... Judas Maccabeus ve kardeşleri tarafından fethedildi, 56"!!

U ve n harflerinin bu şekilde karıştırılmasına dair daha birçok örnek verilebilir, bunlardan bazıları kalıcı isim karışıklığına neden olur; ancak ikisi (birbirinin tamamlayıcısıdır) yeterli olacaktır.

George Lo_n_don, Devrim sırasında Kraliyet Bahçeleri'nin Müdürü olarak atanan, kendi zamanında çok seçkin bir bahçıvandı;
ancak daha sonraki bir bahçıvan Lo_u_don adını daha tanıdık hale getirdiği için adını doğru şekilde yazması pek mümkün olmuyor. Aslında, bir keresinde Lo_u_don yerine Lo_n_don'dan bahsettiğimde hata yaptığımı varsayan bir eleştirmen tarafından hesap sorulmuştu. Tersi hata bir zamanlar büyük Wellington Dükü tarafından yapılmıştı. C. J. Loudon
(çok kötü bir el yazısıyla yazmıştı) Dük'ten Stratfieldsaye'deki Waterloo kayınlarını görmesine izin vermesini istedi. Mektup Wellington'ı şaşırttı, bahçıvan hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve C. J. Lo_u_don'ı C. J. Lo_n_don olarak, kayınları da pantolon olarak okudu; bu yüzden o zamanki Londra Piskoposu'na (Dr. Blomfield) Waterloo pantolonunun uzun zaman önce kaybolduğunu söylemek için yazdı.

2. _Alfabe içindeki sınıflandırma._--Kitabın alfabetik düzen yerine düzenlemesinin izlendiği örnekler daha önce verilmişti; ancak bunlar kötü
indeksleme örnekleriydi ve bazen iyi bir
indeksleyici aynı şekilde başarısız olur, böylece iyi düzenlemenin ne kadar önemli olduğunu gösterir. Çok karmaşık, bilimsel zorluklarla dolu bir
indeks bir zamanlar çok yetenekli bir adam tarafından yapılmıştı. _Özet_
takdire şayandı ve çeşitli konular büyük bir beceriyle başlıkları altında bir araya getirilmişti--aslında, bundan daha mükemmel olamazdı; ancak onu bozan bir kusuru vardı.
Dizin doğası, çeşitli ana başlıklar altında çok sayıda alt bölüm gerektiriyordu; bunlar derleyici için açık ve muhtemelen onun için mantıklı bir sistem üzerine düzenlenmişti. Ancak dizinin kullanıcısı bu düzenlemenin ipucunu
almamıştı ve karmaşık labirentte yolunu
bulamadı; bu aşırı zekiliğin talihsiz bir örneğiydi.
Dizin tamamlandığında, ancak yayınlanmadan önce, karışıklığa
basit bir çözüm önerildi ve uygulandı. Her ana başlık altındaki tüm alt bölümler mükemmel
alfabetik sırayla yeniden düzenlendi. Bu kahramanca bir işlemdi, ancak oldukça
başarılıydı ve yeniden düzenlenen dizin tatmin ediciydi ve aynı sistem onu
takip eden diğer dizinlerde de izlendi.

3. _Alfabelerin çeşitliliği._--Bir dizin tek ve bölünemez olmalı ve
birkaç alfabeye bölünmemelidir. Yabancılar bu temel kurala karşı İngilizlerden daha büyük günahkârlardır ve neredeyse her zaman yazarı veya kişileri konulardan ayırırlar. Bazen,
ancak, bu ayrım çok dikkatli yapılmaz, çünkü Carus'un ve Engelmann'ın _Bibliography of Zoology_ adlı eserinin _Autoren
Register_'ında şu girişler bulunabilir: _Schreiben_, _Schriften_, _Zu_ Humboldt's
Cosmos, _Zur_ Fauna. Bazı İngilizce kitaplar çok bölünmüştür. Bu nedenle, Hutchins'in _Dorset_ (1874) adlı eserinin yeni baskısının sonunda sekiz ayrı
indeks vardır: (1) Places, (2) Pedigrees, (3) Persons, (4) Arms, (5) Blazons,
(6) Glossarial, (7) Domesday, (8) Inquisitions.

Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_ (1774) adlı eserinin orijinal quarto baskısının dizini altı alfabeye sahiptir, ancak Thomas Fillingham tarafından derlenen genel bir dizin quarto'daki eserle aynı şekilde 1804'te yayınlanmıştır. _Yıllık Kayıt_ için genel endekste on dört kadar alfabe vardır. _İngiliz Derneği Raporları_ için genel endeks, her cildin bölümlerini takip eden altı alfabeye ayrılmıştır.

4. _Çapraz referans eksikliği._--Alfabetik bir endeks sınıflandırılmamalı olsa da, eşanlamlıları bir araya getirmek ve
tüm referansları bu başlıkların en iyileri altına, diğerlerinden çapraz referanslarla birlikte yerleştirmek gerekir. Örneğin, Zenginlik
W altında, Finans F altında ve Nüfus P altında olmalıdır; ve bunların hepsi
Siyasi Ekonomi altında gruplandırılmamalıdır, çünkü bu konuların her biri
ayrı ve gruplandırılmış bir başlık altında olmaktansa ayrı bir başlık altında daha kolay bulunur. Öte yandan, Tüberküloz ile ilgili girdiler
Tüketim, Gerileme ve Verem gibi başlıklar altında endekse dağılmamalı, ancak seçilen başlık altında, diğerlerinden çapraz referanslarla birlikte toplanmalıdır. Kötü dizinlerde
bu kural her zaman ihlal edilir ve bu kuralın uygun şekilde uygulanmasının çok zor olduğu kabul edilmelidir, bu nedenle her zaman benimsendiğinde, gerçekten iyi bir dizinin en iyi işaretlerinden birine sahip oluruz. Kötü dizinleyiciler genellikle çapraz referanslar eklemek için işlerinde çok gelişigüzeldirler.

Çapraz referansların dikkatli kullanımı, uygun başlıkların seçiminden sonra gelir. Ancak, büyük bir dizinde, danışmanlar doğal olarak geriye ve ileriye yönlendirilmekten rahatsız oldukları için büyük bir yargı gerekir. Aynı zamanda, eğer akıllıca eklenirse, bu tür referanslar büyük bir yardımdır. Bay Poole, _Library Journal_'daki kendi dizini hakkında yazdığı bir makalede şöyle diyor: "Her konu, müttefiklerine çapraz referanslara sahip olursa, çalışma, konuların bir dizini olmaktan ziyade, esas olarak bir çapraz referanslar kitabı olacaktır." O
sonra şunu ekler: "Bir muhabir Zihinsel Felsefe başlığı altında elli sekiz çapraz referans veriyor ve elli sekiz tane daha aynı şekilde eklenebilir."

Dizinleyici çapraz referanslarının gerçek olduğundan emin olmalı, ancak buna her zaman dikkat etmemiştir. Eadie'nin _İncil Sözlüğü_'nde (1850) "Dorcas _bak_ Tabitha" referansı vardır, ancak Tabitha başlığı altında hiçbir giriş yoktur.

Cobbett'in _Woodlands_'ında geriye ve ileriye doğru çapraz referanslamanın iyi bir örneği vardır. Yazar şöyle yazıyor:

"Yıllar önce huş ağaçlarını _tohumdan_ yetiştirip yetiştiremeyeceğimi bilmek istedim... Sonra büyük bilgi kitabına, _Encyclopaedia Britannica_'ya baktım; orada genel sözlükte şunu buldum:

"'HUŞ AĞACI - _Betula_'ya (Botanik İndeksi) bakın.'

"Büyük bir hevesle BETULA'ya koştum ve orada şunu buldum:

"'BETULA - _Kayın ağacına_ bakın.'

"Hepsi buydu ve bu oldukça cesaretlendiriciydi."

William Morris bazı çapraz referansların boşunalığına neşelenirdi. Açıklayıcı notlarla dolu eski bir İngiliz el yazmasının baskısını kullanıyordu, ancak zor bir ifade - _yani_ "Bir çalı mumcusunun burnu" - açıklanmadan bırakılmıştı. Bung'un altındaki dizinde Thrub chandler'a bir atıf vardı ve
Thrub chandler'ın altında Bung'a bir atıf daha vardı. Yine de sözlükbilimciler bize "thrub chandler"ın gerçekte ne tür bir fıçı olduğunu söyleyemediler.
Bu hikayeyi arkadaşım Bay S. C. Cockerell'in yetkisine dayanarak anlatıyorum.

Alt bölümü olmayan genel bir başlığın içeriğine dair hiçbir atıf, elbette sayfa verilmediği sürece izin verilmemelidir.

_Penny Cyclopaedia_'da bilinenden bilinmeyene yönlendirildiğiniz çok fazla belirsiz çapraz referans var.
Genel bir başlık bölümlere ayrılmışsa ve bunların her biri açıkça tanımlanmışsa, çapraz referans verilmelidir, ancak aksi takdirde değil. Şu anda Pesth'i arayabilir ve muhtemelen Pesth hakkında çok şey olan Macaristan'a yönlendirilebilirsiniz, ancak uzun makalede bir ipucu olmadan nerede arayacağınızı bilemezsiniz. Bazen çapraz referanslar, özellikle ciltler veya bölümler halinde yayınlanmış bir ansiklopedi durumunda, yalnızca birer çaredir. Bu nedenle bir yazar, alfabenin başlarında bir makale yazmayı kabul eder, ancak bölümün yayınlanması için zamanında hazır değildir, bu nedenle okuyucuyu alfabenin daha sonraki bir eşanlamlısına gönderen bir çapraz referans eklenir. Bazı durumlarda bu iki veya üç kez yapılmıştır. Ünlü bibliyografyacı, merhum Henry Bradshaw'ın (ondan daha ustaca bir makale üretme yeteneği olan kimse yoktu) hayatında buna bir örnek vardır; Bradshaw, _Encyclopaedia Britannica_'da "Baskı" üzerine yazmayı üstlenmiştir. Yayımlanma zamanı geldiğinde (1885), Bradshaw hazır değildi ve makalenin yerine çapraz referans, "BASKI, TİPOGRAFİK - Bkz. _Tipografi_." Bradshaw 10 Şubat 1886'da öldü ve 1888'de 23. ciltte yayınlanan "Tipografi" hakkındaki makale Bay Hessels tarafından yazıldı.

Çapraz referanslamanın da konumuzun diğer dalları gibi ilginç yanları vardır. Belki de çapraz referansların en tuhaf koleksiyonu
Çavuş William Hawkins'in _Pleas of the Crown_ (1716; 5. basım, 1771; 7. basım, 4 cilt, 1795) adlı eserinde bulunur; bu eser hakkında Haziran 1801 tarihli _Monthly
Magazine_ dergisinde (s. 419) şöyle denmiştir: "Sıradan, okuma yazma bilmeyen bir adam, cilt yazarı ile dizin yazarının
çatışmaya girdiğinden şüphelenir."

Aşağıdakiler en eğlenceli girişlerden bazılarıdır:

"Kartlar _Zar_ Görür."

"Sığırlar _bakınız_ Din Adamları."

"İffet _bakınız_ Cinayet."

"Peynir _bakınız_ Tereyağı."

"Para _bakınız_ Vatan Hainliği."

"Mahkûmlar _bakınız_ Din Adamları."

"Ölüm _bakınız_ Temyiz."

"Seçim _bakınız_ Rüşvet."

"Farthings _bakınız_ Halfpenny."

"Korku _bakınız_ Soygun."

"Yaya yolu _bakınız_ Rahatsızlık."

"Şeref _bakınız_ Polis Memuru."

"Acziyet _bakınız_ Memurlar."

"Kral _bakınız_ Vatan Hainliği."

"Avaklar _bakınız_ Kelimeler."

"Mektuplar _bakınız_ İftira."

"Londra _bakınız_ Kanun Kaçağı."

"Dükkan _bakınız_ Hırsızlık."

"Hastalık _bakınız_ Kefalet."

"Tehditler _Kelimeler_'e bakın."

"Westminster Hall _Küfür ve Yalan_'a bakın."

"Yazı _İhanet_'e bakın."

Bazı çapraz referansların bu şekilde düzenlenmesi belki de pek adil değil. Orijinalde birkaç ayrıntılı dizine yayılmışlar ve uygun yerlerinde tek başlarına ortaya kondukları zamanki gibi etki etmiyorlar. Eleştirmenin _Monthly Magazine_'de verdiği örneklerden biri haksız yere alıntılanmış. Orada _"Saldırı _bkz._ Oğul" olarak verilmiş. Çapraz referans aslında "Saldırı _bkz._ Oğul
Saldırı".

Hawkins'in çalışması iki bölüme ayrılmış ve folio baskılarında her bölüm için bir tane olmak üzere iki dizin var; sekizlik baskıda her cilt için bir tane olmak üzere dört dizin var.

Ford'un _Handbook of Spain_ adlı kitabının dizini eğlenceli bir referans içeriyor:

"Wellington, _see_ Duke."

Dizinlemedeki başlıca hataların bu dört bölümünün yanı sıra, dikkatsiz dizinleyicinin alabileceği
birçok tuzak daha var.

İsimler büyük bir zorluktur, ancak bunlara burada daha genel olarak değinmek gerekli değildir, çünkü bunlar kurallarda tam olarak ele alınmıştır (_see_
Bölüm VI.)

Bir İngiliz dizinleyicinin bir Fransız kitabını dizinlemesi sık rastlanan bir durum değildir, ancak bunu yaparsa genellikle dikkatli olması gerekir. Fransız,
anlamadığı şeyi açıklamadan bırakmak istemez.
Horace Walpole'un George I. döneminde Bolton Düşesi'ne atfettiği _Love's Last Shift_'in _La Derniere Chemise de l'Amour_ olarak çevrilmesi muhtemelen bir uydurmadır, ancak oldukça eğlenceli olan bazı çeviriler gerçektir. Bordeaux'lu G. Brunet, _La
France Litteraire au XV^e siecle_ adlı eserinde bir zamanlar Marlborough Dükü'nün oturduğu yer olan "Beyaz Şövalyeler"den bahsetme fırsatı bulduğunda, bunu _Le
Chevalier Blanc_ olarak tercüme eder. Jeolog Dr. Buckland öldüğünde, bir Fransız gazetesi onun hakkında bir biyografi yayınladı ve bu biyografide ölenin çok yönlü bir yazar olduğu, jeoloji alanındaki çalışmalarının yanı sıra _Sur les Ponts et Chaussees_ adlı bir eser de ürettiği açıklandı. Bu kafa karıştırıcı bir ifadeydi, ancak 1837'de _Jeoloji ve Mineraloji_ adlı eserinin yayınlandığı _Bridgewater İncelemeleri_'nin bir çevirisi olduğu ortaya çıktı.

Bazen kısaltmalar dizinleyiciye sorun çıkarır ve ne anlama geldiklerinden emin olmadığı sürece bunları doldurmamaya dikkat etmelidir. Bu şekilde birçok
hata yapılmıştır. Dikkatli ve güvenilir antikacı John Bruce tarafından 1838'de Camden Derneği için düzenlenen _Historie of Edward IV_'de (1471) şu dikkat çekici ifade yer alır:
"Bu nedenle Kral, Julius Caesar'ın dediği gibi, bana karşı olmayan benimledir diyebilir."

Bu bölüm, bir dizi kötü
indekslenmiş kitaptan örnek vererek çok uzun hale getirilebilirdi, ancak bu, herhangi bir
faydadan yoksun sıkıcı bir anlatım olurdu, çünkü kötü
indeksleyicinin hataları ve dikkatsizliği
boşluklarında tekil bir şekilde benzerdir. Yine de, Peter Cunningham'ın Walpole'un
_Mektupları_'nın tam baskısının dizininden bahsetmeye değer, çünkü bu çalışma iyi bir dizini hak ediyor. Bayan Toynbee'nin
_Mektupları_'nın yeni ve tam baskısını
yayımladığında gerçekten tatmin edici bir
indeks ekleyeceğini umabiliriz. Mevcut
indeks
çok kötü ve onu kullanan kişi için çok rahatsız edici. Dizinlemedeki
dikkatsiz ve aptalca hataların çoğunun örnekleri burada bulunabilir; örneğin, hiçbirinin nedeni belirtilmeden uzun referans listeleri vardır. Aynı kişi, biraz farklı isimlerle
anılırsa iki yerde yer alır. Aynı
soyluya Lord ---- ve ---- Kontu olarak atıfta bulunulurken,
bazen Lord ----'a ayrılmış bir başlık iki ayrı adama atıflar içerir. Van Eyck'in Van altında bir atıfı ve Eyck altında başka bir atıfı vardır. Bayan Godfrey hem Godfrey hem de _La_ Godfrey altında girilmiştir. Dizinde
birçok başka saçmalık daha bulunabilir, ancak bir başlığın özeti düzenlemenin ne kadar kötü olduğunu göstermek için yeterli olacaktır:

"Gower, baskı,
---- Baptist Leveson,
---- Kontes,
---- Dul Leydi,
---- Dük,
---- Kont,
---- John, Earl,
---- Leydi,
---- Leydi Elizabeth,
---- Leydi Mary Leveson,
---- Lord,
---- Richard Leveson."

Gower Dükü için hiçbir otorite yoktur ve (iv. 39) referansına bakarsak, bunun "merhum Lord G----", muhtemelen Earl Gower'a atıfta bulunduğunu görürüz.

İki kişinin bir kişi haline getirilmesiyle oluşan karışıklık, bazen bir endeksin danışanını yanlış kokuya sokmaktan daha kötü bir sonuç doğurur, çünkü bu şekilde masum bir kişinin karakteri
elden alınabilir. (Constance) Swallowfield'lı Leydi Russell, _Notes and Queries_ adlı kitabında, _Familiar Letters of Sir
Walter Scott_ (1894) endeksinde Leydi Charlotte
Campbell altında üç referans olduğunu, bunlardan birinin aslında kötü şöhretli Leydi Conyngham, IV. George'un metresi için tasarlanmış Leydi C----'ye ait olduğunu belirtir. Başka bir endekste Mary
Bellenden şöyle tarif edilir: "Bellenden, Bayan, II. George'un Metresi."
Bu gerçekten çok kötü; Gay'in "Gülümseyen Mary, tüy kadar yumuşak ve açık renk" dediği büyüleyici nedime, Horace Walpole'un otoritesinden bildiğimiz gibi, kralın

sürtünmelerine sağır kulaklarını tıkadı.

Lord Braybrooke'un Pepys'in _Günlüğü_ baskısının dizini, çoğunlukla kötü düzenleme nedeniyle birçok
hata içeriyor; ancak bu gibi özel bir
günlüğü dizinlemenin büyük bir
zorluk olduğu kabul edilmelidir.
Günlük yazarı, Bay veya Bayan ----'den bahsettiğinde kime atıfta bulunduğunu biliyordu;
ancak aynı isimde iki veya daha fazla kişi olduğunda, bunları doğru bir şekilde
ayırt etmek zordur. Bu, daha iyi bir sistemin denendiği
yeni baskının dizininin derlenmesinde bir engel teşkil etmiştir.

Kötü bir dizinin hiç dizinden daha iyi olduğu söylenmiştir, ancak
bu ifade sorgulanmaya açıktır. Yine de,
dizinsiz bir kitabın büyük bir kötülük olduğu konusunda herkes hemfikir olmalıdır. Bay J. H. Markland, "gerekli olduğunda bir endeksin ihmal edilmesinin
suç teşkil etmesi gerektiği" beyanının yetkilisidir. " Carlyle, bu gerekli eki olmayan kitapların yayıncılarını kınıyor; ve Baynes,
Dekan Mills'e Arkeolojik Mektup'un yazarı (genellikle Mason'a atfedilir),
bu tür kötülük yapanlara karşı korkunç bir lanet uydurdu. Muhabir, Bay Thoms'a şöyle diyen bilgili Francis Douce'du: "Efendim, dostum John
Baynes, dizin olmadan kitap yayınlayan adamın
Cehennem'in on mil ötesine, Şeytan'ın ısırgan otlarına
ulaşamayacağı yere lanetlenmesi gerektiğini söylerdi."[10] Lord Campbell, dizin olmadan kitap yayınlayan herhangi bir yazarın
Telif Hakkı Yasası'nın faydalarından mahrum bırakılmasını önerdi; ve saygın bir Amerikalı avukat olan Sayın Horace Binney, LL.D. de aynı görüşlere sahipti ve suçluyu aynı cezaya çarptırırdı. Ancak, en sağlam
görüşlere sahip olanlar bazen uygulamada başarısız oluyorlar; bu nedenle Lord Campbell, 1857 yılından önce kendisi günah işlemişti.

[10] _Notlar ve Sorular_, 5. Seri, VIII. 87.

Bunlar Lord Campbell'ın _Baş Yargıçların Hayatları_ (1857) adlı eserinin ilk cildinin önsözünde yazdığı sözlerdir: "Sadece vicdanımdan ağır bir yükün kalktığını
düşündüğüm için memnuniyetimi ifade etmek istiyorum. Her kitap için bir dizinin o kadar önemli olduğunu
düşündüm ki, bir kitabı Dizin olmadan yayınlayan bir yazarı telif hakkı ayrıcalığından mahrum etmek ve dahası suçundan dolayı onu para cezasına çarptırmak için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı getirmeyi teklif ettim. Yine de matbaacılarımın başlattığı zorluklar nedeniyle, kendi kitaplarım şimdiye kadar Dizinsizdi. Ancak, doğruluğuna tamamen güvenebileceğim Baro'daki bilgili bir arkadaşımın, bu çalışmaya eklenecek ve Şansölyelerin Yaşamları'nın yeni bir basmakalıp baskısı için bir tane daha eklenecek olan bol miktarda bir dizin hazırladığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum."

Bay John Morley, _Fortnightly Review_'da Bay Russell'ın Matthew Arnold'un _Mektupları_ baskısı hakkında yazdığı bir makalede, dizinsiz bir kitaba karşı sesini yükseltiyor. Şöyle diyor: "Bay Russell gerçekten de lanet olası bir ihmal günahı işledi: iki cildin bir dizini veya hatta bir içerik tablosu bile yok."[11] John Heneage Jesse'nin son derece ilginç ancak kötü düzenlenmiş bir kitabı olan _George Selwyn and his Contemporaries_, dizin olmadan yayınlandı ve yeni bir baskı (1882) da bu gerekli ekleme olmadan yayınlandı. Görgü kurallarının öğrencisi 18. yüzyılın
kişileri sürekli olarak bu kitaba başvurmalı ve yine de
büyük emek israfı olmadan istediğinizi bulmak neredeyse imkansızdır. Kendi kullanımım için bir el yazması dizin
yapmayı gerekli buldum.

[11] Alıntı _Notlar ve Sorular_, 8. Seri, IX. 425.

[Resim]

BÖLÜM IV.

İYİ DİZİNCİ.

"Thomas Norton, 1570 yılında Londra şehrinin Hatırlatıcısı olarak atandı ve kendisine 'bunları [Kitapları] daha kolay, daha kolay ve daha düzenli bir şekilde
bulunabilmeleri için
bir araya getirip Dizinlere, Tablolara
veya Takvimlere indirgemesi' talimatı verildi."--_"Remembrancia" için Analitik Dizin,_ s. v.

[Resim: T]akrostiş
I I
N asla
D yapmadı
E kesinliği
X _Notlar ve Sorgular_'a bir katkıda bulunanın bir dizin için bir slogan olarak yaptığı

indikatör için her zaman mevcut olan zorlukları çok iyi ifade eder; ve
en başarılı olanlar,
çalışmalarını ne kadar iyi olarak
düşünürlerse düşünsünler,
içerdiği gerçeği itiraf edecektir.

Sadece kısmi değere sahip olan birçok dizin vardır, ancak
indikatör tarafından biraz daha fazla özen ve deneyim
olsaydı iyi hale gelirdi. Orta düzey dizinleyici, dizinlemenin en iyi şekilde yapılması gereken bir iş olduğunu
hissederse ve en iyi örnekleri incelerse,
yavaş yavaş iyi bir dizinleyici
olurdu. Ünlü bibliyograf William Oldys, çalışkan
indeksleyicinin çalışmalarını çok yüksek olarak değerlendirdi ve görüşlerini çok açık bir şekilde şöyle ifade etti:

"İyi bir
indeks oluşturmak için gereken emek ve sabır, yargı ve nüfuz, yalnızca bir yayının bu en acı verici, ancak en az övülen
kısmından geçmiş olanlar tarafından bilinir. Ancak ne kadar zahmetli olursa olsun, bence çok çeşitli
bir koleksiyonun hazinelerini ortaya çıkarmak, onu arayanlara bilgiyi kolaylaştırmak ve onları uygulamaya davet etmek için
vazgeçilmez bir şekilde gereklidir."[12]

[12] _Notes and Queries_, 2. Seri, XI. 309.

Benzer duygular _Monthly Review_'da bir yazar tarafından dile getirilmiştir ve Dr. Allibone tarafından değerli _Dictionary of English Literature_ adlı eserinde alıntılanmıştır.[13]

[13] Cilt i., s. 85.

"Bir endeksin derlenmesi, halkın gerçek hizmetten çok eğlenceden hoşlandığı, ancak minnettarlığını ifade etmek için nadiren bu kadar istekli olduğu yararlı emeklerden biridir. Bu, yalnızca ağır ve sıkıcı kişiler için uygun bir görev olarak kabul edilmiştir: ancak daha fazla doğrulukla, bunun tembel ve sığ olanların yargısı olduğu söylenebilir. Herhangi bir şeyin değeri, gözlemlendiği üzere, en iyi
olarak
yokluğundan bilinir. Bu fikre uygun olarak, endekslerin eksikliğinden dolayı sık sık büyük rahatsızlıklar
yaşayan bizler,
onların değeri ve önemi konusunda en yüksek duyguyu besleriz. İyi bir endeksin oluşturulmasında,
genellikle varsayıldığından çok daha fazla yargı ve yetenek kullanımı alanı olduğunu biliyoruz. Böyle bir endeksin derleyicisinin meziyetlerini hissediyoruz ve onun çabaları için minnettarlığımızı ifade etmeye her zaman hazırız."

Dünyanın önünde dizinleyici olarak görünmekten utanmayan seçkin adamlardan oluşan güzel bir liste yapılabilir. İlk sıraya, Gruter'in _Thesaurus Inscriptionum_ adlı eserinin ayrıntılı bir dizininin derlenmesine on ayını ayıran genç Scaliger'i koymalıyız. Bibliyografyacılar, büyük eleştirmenin böylesine büyük bir işi üstlenirken gösterdiği enerjiyi övmekte hemfikirdir. Antonio, dizini 
Herkülvari bir çalışma olarak tanımlar ve LeClerc, bu kadar büyük bir adamın bu kadar zahmetli bir görevi üstlenmesinin şaşırtıcı olduğunu düşünüyorsak, bu tür dizinlerin ancak çok yetenekli bir adam tarafından yapılabileceğini unutmamamız gerektiğini belirtir. 
Şimdiye kadar planlanmış en kapsamlı ve en doğru bibliyografyalardan birinin derleyicisi olan Nicolas Antonio, dizinler konusunda uzmandı ve bunları yapanlar hakkında kısa bir deneme yazmıştı. _Bibliotheca Hispana_'sı hak ettiği kadar iyi bilinmiyor, ancak onu kullananlar onu en güvenilir rehberlerden biri olarak görüyor. Yazarların isimlerinin düzenlendiği sistem, ilk bakışta alay konusu gibi görünebilir, çünkü Hristiyan isimlerinin alfabesinde görünüyorlar; ancak İspanyollar ve Portekizlilerin Hristiyan isimlerine verdikleri önem açısından Avrupa ülkeleri arasında tek başlarına durduklarını ve ayrıca yazarların ve diğerlerinin genellikle sadece Hristiyan isimleriyle anıldığını hatırladığımızda, bu plan için geçerli bir sebep göreceğiz. Unutulmaması gereken bir diğer nokta da, dini tarikatlara mensup olup asla soyadlarıyla tanınmayan İspanyol yazarların sayısıdır. Ancak bu düzenleme, tam bir soyadları dizini gerektirir ve Antonio, hem Baillet hem de Bayle tarafından çok övülen bir dizin vermiştir; bu iki adam da bir görüş oluşturabilmiştir. Juan de Pineda'nın _Monarchia Ecclesiastica o historia Universal del
Mundo_ (_Salamanca_, 1588) adlı eseri, tüm setin beşinci cildini oluşturan çok ilginç ve değerli bir tabloya sahiptir; ve Baronius'un _Annales Ecclesiastici_'sine ait aynı alfabedeki
indekslerin bulunduğu üç folio cilt, asil bir eser oluşturur. Samuel Jeake, kıdemli, 1674'te "Arithmetick" üzerine değerli bir çalışma derledi,
bu çalışma oğlu tarafından 1696'da yayınlandı: [Yunanca: Logistikelogia]; _veya,
Arithmetick Gözden Geçirildi ve İncelendi_. Profesör De Morgan, _Aritmetik Kitapları_ adlı eserinde bu kitaptan özellikle bahsederek şöyle diyor: "İyi bir dizine sahip büyük bir kitabın değerini
bilen kişiler,
mümkün olduğunda bunu alacaktır." İçerdiği bilginin değeri ve bu bilgilere yapılan atıfların doluluğu nedeniyle kitabı övüyor. Önceki incelemede belirtilen bazı özel noktalara
yönelik eden alfabetik tablo, muhtemelen Samuel Jeake, junior'ın eseriydi.
Yazarın mektubu Rye, 1674'ten kalmadır ve girişlerden biri ilginçtir:

"Winchelsea, boğulduğunda 74."

Rye'da ikamet eden S. Jeake'nin buna ekleyecek ilginç bir notu vardı:

"Bu Rye kasabasının kayıtları arasında, bir yıllık Winchelsea'nın boğulduğuna dair bir Muhtıra var (1287) mısırın çeyrek 2_s._
olduğu."

Thomas Carlyle, dizinsiz kitapların ortaya atılmasını kınadı ve onun samimiyeti, 1874'te Eserlerinin halk baskısına ayrı bir dizin
yayınlanmasıyla kanıtlandı. _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_ adlı eserinin girişinde, kullanmak zorunda kaldığı eski foliolardan bazılarına karşı çok serttir:

"Rushworth'lar, Whitelock'lar, Nalson'lar, Thurloe'lar; devasa foliolar,
bunlar ve daha pek çoğu basıldı ve bazıları tekrar basıldı ama henüz hiç düzenlenmedi, - tıpkı vagon dolusu kırık tuğlaları ve kuru harcı sadece vagonu devirerek düzenlediğiniz gibi!
Bu korkunç eski ciltlerden hiçbirinin bir dizini bile yok.
Bu, bu konudaki genel düzenleme kuralıdır. Editörünüz
basını düzeltirse, bu onurlu bir ayrıcalıktır."

Dizinleyiciler listesine çok önemli bir isim eklenebilir, çünkü Macaulay on beş yaşında bir çocukken _Christian Observer_'ın (babasının editörü olduğu dergi) bir cildinin dizinini yapmıştı ve bunu Hannah More'un dikkatine şu sözlerle sunmuştu:

"Listeye eklemek gerekirse, sevgili hanımefendi, yakında benim bir eserimi basılı olarak göreceksiniz. Korkmayın; bu sadece _Christian Observer_'ın on üçüncü cildinin dizini, ki bunu
yazma şerefine eriştim. Dizinleme, en düşük seviyede olsa da, edebiyat merdiveninin en
işe yaramaz halkası değildir; ve _Christian Observer_'ın birçok okuyucusunun Walter Scott'ın eserlerinden vazgeçebileceğini,
ama sevgili hanımefendi, sizin şefkatli dostunuz THOMAS B. MACAULAY'ın eserlerinden vazgeçemeyeceğini söyleyebildiğim için kendimle
övünüyorum."

Macaulay, çalışmalarıyla gurur duysa da, dizin yapımını çok düşük bir
pozisyona yerleştirir. Daha sonraki yaşamında, edebiyat mesleğinde en düşük notu
takip edenlerin görünümünü tasvir ederken küçümseyici bir ifade kullanmıştır. Merhum Bay H. Campkin, deneyimli bir dizinleyici, değerli dizinlerinden birinin önsözünde şu tanımı aktarıyor: _Sussex Arkeoloji Koleksiyonları_'nın yirmi beş cildine:

"Dizinlerin derlenmesi her zaman ve doğal olarak mütevazı bir sanat olarak görülecektir; 'yırtılmış friz
katlı dizinleyiciler' Lord Macaulay tarafından Dryden ve Swift döneminin kahvehanelerinin en aşağılık müdavimleri olarak sınıflandırılır.
Yine de ''bu benim mesleğim, Hal'' ve bazen bana çok hoş arkadaşlıklar getirdi ve bu muhtemelen bu yöndeki yirmi beş yıllık çabalarımın sonuncusu olsa da, değerli bir cilt setine oldukça uygulanabilir bir anahtar sağlamayı başardıysam, friz katlarım, ne kadar yıpranmış olursa olsun, omuzlarımda rahatsız edici bir şekilde asılı kalmaya devam edecek."

Macaulay, dizinleyicinin çağrısını pek beğenmese de, o aşağılık ölümlünün elinde önemli bir güç olduğunu biliyordu, eğer onu kullanmayı seçerse, çünkü yazarın sözcüklerle gizlemiş olabileceği şeyleri birkaç kelimeyle ifade edebilir ve materyallerini, yazarın kendi sözcüklerini kendisine karşı kullanacak şekilde düzenleyebilir. Bu nedenle Macaulay yayıncılarına şöyle yazmıştır: "Hiçbir aptal Muhafazakar benim Tarihimin dizinini yapmasın." Dizin devam ederken, gerekli olduğunu düşündüğünden daha dolu olan taslağı görmüş gibi görünüyor. Bu nedenle Baylar Longmans'a şöyle yazdı:

"Bir Endeks gibi bir eser hakkında titiz görünmek istemiyorum. Elbette Bay ---- devam etsin. Ama ona tüm nezaket ve nezaketimle şu öneriyi sunun. Ona, özel isimler dışında çok az başlık olmasını tavsiye ederim. Birkaç tane olmalı, örneğin Meclis, Yeminli Olmayanlar, İngiltere Bankası, Ulusal Borç. Bunlar, bu konularla ilgili bilgi edinmek isteyen okuyucuların doğal olarak yöneleceği başlıklardır. Ama bence Bay ----, düşündüğünde Rahiplik, Rahiplik, Parti ruhu, İsyan, Savaş, İncil, Taç, Tartışmalar, Muhalefet gibi başlıkların tamamen işe yaramaz olduğunu anlayacaktır. Hiç kimse bunları aramayacaktır; ve parti ruhu,
muhalefet, savaş sanatı ve Tacın gücünden bahseden her pasaj Endeks'te fark edilirse, ciltlerin boyutu iki katına çıkarılacaktır. En iyi kural, özel isimlere yakın kalmak ve özel bir durum olmadıkça bu kuraldan asla sapmamaktır."[14]

[14] Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları_, bölüm xi.

Bu açıklamalar Macaulay'ın bir endeksin değerine ilişkin son derece sağduyulu görüşünü sergiler, ancak
üretilebilecek türden iyi ve tam bir endeksin olasılığını fark etmediği açıktır.
Tüm zengin resimli çizimleriyle _İngiltere Tarihi_, o büyük eserin ruhunu parlak bir analizle sergileyebilecek biri tarafından derlenen tam bir endeksi hak ediyor.

Sir George Trevelyan'ın amcasının keyifli _Hayatı_ adlı eseri başlangıçta bir dizin olmadan yayınlanmıştı ve Bay Perceval Clark, 1881'de Index Society tarafından yayınlanan hem dolu hem de ilginç, takdire şayan bir kitap yaptı. Bay Clark önsözünde şöyle yazıyor:

"MACAULAY'ın tek başlığı elbette Dizin'de geniş bir yer kaplıyor ve birkaç başka başlıkla birlikte doğrudan onunla ilgili her şeyi içerdiği görülecektir. Yayımlanmış yazılarının listesi elbette yalnızca Biyografi Yazarı tarafından belirtilen yazılara atıfta bulunur ve eserlerinin kapsamlı bir bibliyografyası olarak kabul edilme iddiasında değildir. Macaulay'ın okuduğu 'çoğunlukla çöp' olan kitaplar Dizin'in gövdesinde yer alırken, tüm iniş çıkışlarında ona teselli verenler, hemşireler ve arkadaşlar olarak
yanında duranlar, MACAULAY'ın bölümlerinden birinin altında kendilerine ait yarım sayfaya sahiptir. Hindistan'daki yaşamı ve çalışmalarının ayrıntıları HİNDİSTAN;
yerler altında verilmiştir LONDRA'DA LONDRA adı altında;
GAZETELER başlığı altında çeşitli gazeteler ve 
Macaulay'ın ziyaret ettiği bazı Fransız ve İtalyan kasabaları sırasıyla ülkeleri altında."

İngiltere Tarihi'nin tam da böyle bir endeksini görmek isteriz.

Daha sonra yayınlanan _Life_'ın popüler baskısının bir endeksi olduğu da eklenebilir.

Çok sayıda resmi endeks mükemmeldir, ancak bazıları çok kötü basılmıştır.
Yine de, genel olarak,
Devlet Departmanlarında iyi bir özetin değerini bilen ve kalifiyeli
işgücü istihdam etmenin gerekli olduğunu anlayan iktidardakilerin olduğu söylenebilir.
Çalışma iyi ödenir ve bu nedenle sömürülmez; ve endekse bolca yer ayrılır ve endeks iyi düzenlenmiş bir
yazıyla tatmin edici bir şekilde basılmıştır.

Sunabileceğimiz modern istatistikler yok, ancak sık sık alıntılanan
1778'de Avam Kamarası Dergileri'nin endeksleri için toplam 12.000 £'nin oylandığı ifadesi, endekslerin değerinin Parlamento tarafından on sekizinci yüzyılda takdir edildi. Bu miktarın kalemleri şunlardı:

"Bay Edward Moore'a on üç yıllık emeğinin karşılığı olarak 6400 L; Sayın Forster'a dokuz yıllık emeğinin karşılığı olarak 3000 L; Sayın Dr. Roger Flaxman'a dokuz yıllık emeğinin karşılığı olarak 3000 L; ve Sayın Cunningham'a 500 L. "

Endeksin en takdire şayan uygulamalarından biri, Master of the Rolls'un onayıyla çıkarılan ve herkese eşsiz değerde bir yığın tarihi
malzeme sunan Devlet Belgeleri Takvimleri serisinde bulunabilir. Kaç öğrenci bu
takvimlerin
endeksleri ve ayrıca Parlamento belgeleri ve diğer Hükümet yayınlarının
endekslerinin kendisine verdiği yardım için minnettar olmuştur!

Tüm iyi resmi
endekslerden bahsetmek imkansız, ancak Kayıt Komisyonu tarafından yayınlanan folio baskısı olan _Statutes of the Realm_'ın
endekslerine özel bir övgü sözcüğü verilmelidir. _Alphabetical Index to the Statutes from Magna
Charta to the End of the Reign of the Reign of Queen Anne_ (1824)'e sıklıkla büyük bir zevk ve faydayla başvurdum. İyi işçiliğin bir örneğidir.

Avukatların analitik zihinleri vardır ve tam
endekslerin ve özetler stoklarını tamamlamak üzere. Çok şey yaptılar, ancak hala yapılması gereken çok şey var. Lord Thring, bir kanuna doğru atılmış bir adım olarak kabul edilecek olan Statü Hukuku'na bir
indeks için bazı ustaca talimatlar hazırladı. Bu talimatlar şu önemli sözlerle sona erer:

"Hiç kimse, Kanun Hukuku'na bir endeks oluşturmanın, yetenekli bir avukatın enerjisine ve yeteneğine
layık olmayan, sadece mekanik bir angarya olduğunu düşünmesin. Kodlamanın yanında, gerçekleştirilebilecek en zor görev, bir kod için ayrıntılı bir plan hazırlamaktır, bu da teorik bir kodlama sistemi tasarlamanın kolay görevinden farklıdır. Şimdi, yukarıdaki talimatlarda
önerildiği gibi bir endeksin hazırlanması, bir kod için
ayrıntılı bir planın hazırlanmasıdır. Her etkili başlık, aslında, o başlık altında gruplanan yasal konunun kodlanması için bir plandır ve
tamamlandığında tüm endeks, alfabetik sıraya göre düzenlenmiş bir kodun özeti olacaktır."[15]

[15] Önerilen endeksin örnekleriyle birlikte bu talimatlar, _Law Magazine_ dergisinin Ağustos 1877 tarihli 4. Seri,
cilt 8, s. 491.

Bu hukuku sindirme sorununun, yalnızca hukukçuları değil, tüm İngiliz sınıflarını ilgilendiren bir sorun olarak görülmesi gerektiği, merhum Sir James Fitzjames Stephen'ın _Nineteenth Century_ (Eylül 1877) dergisinde yayınlanan "Özel Girişim Tarafından Hukukun İyileştirilmesi" başlıklı makalesinden görülebilir. Stephen, hukukun eksiksiz bir şekilde sindirilmesi için çok şey yapmıştır. Şöyle yazmıştır:

"Uzun zamandır hukukun uygun yollarla bu aşırı belirsizlik ve karmaşıklıktan
kurtarılabileceğine ve
sadece siyasete veya etiğe veya bu konulara mantık ve metafiziğin uygulanmasına ilgi duyan herkes için değil,
en derin olası ilgi konusu
olarak gerçek ışığında sergilenebileceğine inanıyorum. Kısacası, insan bilgisine pratik olarak en yüksek ve en kalıcı ilgiye sahip yeni bir bölüm eklemek için hukuk kütüphanelerimizde bulunan geniş madde kütlelerinin yeniden düzenlenmesi ve yoğunlaştırılmasından başka bir şeye gerek olmadığını düşünüyorum.
Hukuk, hem mantığı hem de etiği askıya alır; bunlar aslında iş adamları ve dünya insanları tarafından ortak yaşam pratiğinin düzenlenmesi gereken standartlar olarak kabul edilir ve insanların tüm en önemli dünyevi
işlerinde fikirlerini oluşturmaları gereken standartlardır. Bu standartların açıkça tanımlanması ve bu standartları incelemek isteyen herkesin erişebileceği bir hale getirilmesi, birçok insanın düşündüğünden çok daha büyük bir insanlığa hizmet olacaktır. "Onlar."

Aşağıdaki açıklamalar, hukukunkinden daha genel ve
evrensel bir endekse eşit güçte uygulanacaktır:

"Hukukun tamamının veya herhangi bir dalının bir özetinin hazırlanması çok özel bir tür iştir. Bu, bir dizi kişinin gerçekten ve etkili bir şekilde birlikte çalışabileceği
az sayıdaki edebi girişimden biridir. Herhangi bir konu, doğru olduğu üzere, çeşitli farklı şekillerde ele alınabilir; ancak
genel şema, ele alınacağı şekilde belirlendiğinde, kitabın iskeleti çıkarıldığında, ayrıntıları doldurma işini yapacak çok sayıda kişi bulunabilir, ancak bu iş kolay veya rutin bir iş olmaktan çok uzaktır."

Analitik veya dizin çalışmasının değeri, Sir James Stephen'ın hukukun ilk sindiricilerine ilişkin bir gözlemiyle çok güçlü bir şekilde ortaya konmuştur.
İngiliz hukukunun kökeni, kullanılan dil ve kısaltmaları olan siyah harfli baskı vb. nedeniyle pratik olarak erişilemez olan yıllıklarda ve diğer eski rapor serilerinde bulunur. Bu kitapları biçime sokan Baş Yargıç Coke ve diğerleri, sonuç olarak nihai otoriteler olarak ele alınır, ancak
neredeyse tapılan Coke, Sir James tarafından "en
karışık, bilgiç ve yanlış adamlardan biri" olarak söylenir.

İyi bir dizin, 1843'te dikte edilen Jeremy Bentham'ın Eserleri'ne aittir. Sir John Bowring'in. _Jeremy Bentham'ın Eserleri ve Anılar ve Yazışmalar Analitik Dizini_ büyük itibarı olan
J. H. Burton tarafından derlenmiştir. Dizinleyici, şu mantıklı notu eklemiştir:

"Bazı durumlarda, yazarın kendi sözcüklerini kullanmadan, yazarın izlediği mantık dizisinin bir fikrini iletmek imkansız olurdu ve bunlarda, konunun tartışıldığı yeri belirtmekten daha fazlasını yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Derleyiciye anlaşılır bir analizin
yapıldığı gibi görünen diğer durumlarda, orijinalin anlamını somutlaştırmada zorunlu olarak kısaltılmış cümlelerinde başarısız olmuş olabilir, ancak bu tanımın kusurları genel olarak Dizinlere özgüdür."

Ancak burada her şey yararlıdır ve hem zevk hem de eğitim için başvurduğumuz yer edebi dizinedir.

Ruskin'in _Fors Clavigera_ dizini, ciltler 1-8 (1887), özellikle Ruskin hayranları için çok
ilginç bir kitaptır. _Londra_ başlığı altında, aşağıdakiler gibi, özellikle hoş, orijinal ve karakteristik referanslar vardır:

"Londra, elli mil kare dışında, üst sınıflar tarafından demoralize edilmiş

---- Orta sınıfları maymunlarla olumsuz şekilde karşılaştırılıyor

---- İçeride biraz mavi gökyüzü, yine de

---- Hastane, İsa'nın memleketinin adını taşıyor,

---- _Punch_'ın en dürüst dergisi.

---- geçitler, hayırsever polis olmadan ne olurdu?"

Dizin iyi yapılmış ve referanslar canlılık ve çekicilikle dolu,
ancak kötü düzenleme yüzünden bütünü bozulmuş. Girişler, sayfaların ardışık sırasına göre başlıkların altında tek satırlar halinde düzenlenmiştir.
Bu sistematik görünmüyor, çünkü alfabetik olarak düzenlenmeleri gerekir. Referanslar sayfa sırasına göre verildiğinde, blok halinde basılmalıdır.

"'s" ile başlayan birkaç giriş vardır; bu nedenle,

"ST. GEORGE."
s. 386:
"'nin savaşı
"Hanover Meydanı."
s. 387:
"'nin Meydanı
'nin, Hanover Meydanı"
s. 389:
"'nin yasası
'nin okulu
'nin mesajı
'nin Venedik Şapeli."

Ayrı sayfaları kaplayan uzun başlıklarda bunlar sayfanın en üstünde tekrarlanır, ancak başlıklar yeterince dolu değildir: bu nedenle
azizler _S_ altında alfabetik olarak düzenlenmiştir; George 386. sayfada başlar.

s. 387:
"Aziz--Azizlerin _devam_ eden_ hikayesi,"
s. 388:
"altın vb.'nin insanlar için iyi olduğunu düşündüğü şey, onlar için"
s. 389:
"talihlerinin onda biri"
s. 390:
"inancı"
s. 391:
"çalışmaları için iyi bir kızın kaybı"

Şu durumda Bu sayfalardaki tüm referansların kime atıfta bulunduğunu bulmak için
386. sayfaya geri dönmeniz gerekiyor. _Lord_ başlığı altında yarım sayfayı dolduran özellikle kötü bir referans bloğu var.

"Lord, Yüksek Şansölye, 7.6; 'nin Duası bir ulus için hayati önem taşır, 7.22;
Belediye Başkanı ve Şirketi, vb. Ev Sahipleri."

İlginç bir dizinin kötü bir düzenlemeyle bu şekilde gölgelenmesi üzücü.

Dr. Birkbeck Hill'in Boswell'in _Life of Johnson_ kitabının hayranlık uyandıran baskısına ait tam dizini, çalışmaya hoş bir eşlikçidir ve bir dizinin ne olması gerektiğine dair bir model olarak düşünülebilir; derleme, düzenleme ve basım için hepsi iyidir. Farklı başlıkların altında bloklar halinde büyük harflerle özetler vardır. _Johnson_ ana başlığı altında alfabetik alt başlıklar vardır.

Dizine eklenen büyüleyici bir ek, "Dicta Philosophi: A
Concordance of Johnson's Sayings"ten oluşur.

Dr. Hill önsözünde şöyle yazıyor:

"Aylarca süren yoğun çalışmama mal olan Endeksimde, 'yükleri sıkıcı bir sabırla taşırken ve alfabenin izini yavaş bir kararlılıkla sürerken', umarım, edebiyatçılara olan
borcumu unutmadığımı göstermişimdir. Ölülere, onlara borçlu olduğumuz minnet borcunu ödeyemeyiz. Kendi
neslimizden insanları kendimize borçlu kılarsak, yükünden bir miktar kurtuluruz. Endeksimin
yapılmakta olduğu planın uygun bulunacağına inanıyorum. Her makalenin ayrı girişlerindeki alfabetik düzenlemeyle, okuyucunun araştırmalarında büyük ölçüde
kolaylaşacağını düşünüyorum. Bazı konuları gruplara ayırmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Amerika, Fransa, İrlanda, Londra, Oxford,
Paris ve İskoçya altında, bu konulara ilişkin neredeyse tüm referanslar bir araya getirilmiştir. Ancak, Fransa'nın taşra kasabalarını genel makaleye dahil etmemişim. Önemli ama kasıtlı bir ihmali haklı çıkarmalıyım.
Notlarımın bol olduğu alıntılar durumunda, yazarın itibarı ayrı ve ikinci bir giriş gerektirmediği sürece, Dizin'de kitaba atıfta bulunmanın gerekli olduğunu düşünmedim.
Her zaman hem kitaba hem de çıkardığım pasajda yer alan konuya atıfta bulunsaydım, emeğim tüm dayanılmazlığın ötesinde artardı ve Dizin'im neredeyse bir canavara dönüşürdü.
Bu kadar çeşitli konularda birçok ihmal olsa da, gerçek
hatalar keşfedilirse çok hayal kırıklığına uğrayacağım.
Kendim yaptığım her giriş ve prova sayfalarında doğruladığım her giriş, el yazmamla karşılaştırarak değil, basılı ciltlerdeki referansa dönerek. Yine de bir miktar hoşgörü talep edilebilir ve verilebilir. Homeros zaman zaman başını sallarsa, bir dizin hazırlayıcısı, sekiz saatlik bir çalışmanın ardından görevinin dördüncü veya beşinci ayında uykulu hale gelirse affedilebilir. Böylesine büyük bir
dizinin yaratıcısına, Lord Bolingbroke'un bir zamanlar sözlükbilimcilere
gösterildiğini söylediği minnettarlığın gösterilmesini içtenlikle umuyorum. 'Onaylıyorum,' diye yazıyor lord hazretleri, 'Christ Church'teki çalışkan bir adamın, hitabetinde Tanrı ile bir ayrıntıya girdiği ve dünyayı sözlük yapımcılarıyla donatmanın ilahi iyiliğini kabul ettiği duyuldu.'"

Dr. Hill'in Boswell'in _Life of Johnson_ ve Boswell'in _Letters_ ve _Johnson Miscellanies_ adlı eserlerine ilişkin dizinlerinden yeterince bahsetmek mümkün değil.
Sadece kendi başlarına iyi dizinler olmakla kalmıyor, aynı zamanda her sayfada tarif edilemez bir edebi hava
soluyor ve bütüne ayrıcalık kazandırıyor. _Life_'ın dizin cildi kesinlikle setin en az
ilginç olanı değil ve insan içgüdüsel olarak büyük bibliyografyacı Antonio tarafından alıntılanan bir zamanlar
ünlü İspanyol'u düşünüyor - bir kitabın dizininin, kitabın kendisi
birisi tarafından
yazılmış olsa bile, yazar tarafından
yapılması gerektiğini başka bir şey.

Bu dizinin mükemmelliği, derleyicisine karşı
bir şikayet nedeni olarak kullanıldı. Johnson hakkında bilinen her şeyin dizinde bulunabileceği ve bu nedenle dizini kullanan kişinin, _Boswell_'i ezbere bilen kişi kadar bilgi sahibiymiş gibi görünerek bir öğrenci gibi davranabileceği söylenmiştir; ancak bu biraz şakadır, çünkü dizinin atıfta bulunduğu kitap aranmadıkça hiçbir yararlı bilgi elde edilemez ve dürüstçe arayan kişi bir _smatterer_ olmaktan çıkar. Ciddi okuyucuları yararlı bir yardımdan mahrum bırakmak saçmadır, çünkü eleştirmenler ve _smatterer_'lar bunu kötüye kullanabilir.

Boswell, kökenine dair birkaç karakteristik işarete sahip olan _Life of Johnson_'ın orijinal dizinini kendisi yapmıştır. Bay Percy Fitzgerald, kendi baskısında (1874), orijinal "Johnson'ın Hayatının İçindekiler"ini şu notla yeniden basar:

"Bu, Bay Boswell'in kendi Dizini'dir, sayfa düzeni mevcut baskıya uyacak şekilde değiştirilmiştir; ve okuyucu, Bay Boswell tarafından
hazırlandığına dair işaretler taşıdığını görecektir. İkinci baskıda, kendi tarzlarında karakteristik olan çeşitli eklemeler ve değişiklikler yapmıştır. Böylece, 'Lord
Bute' 'Bute Kontu' olarak ve 'Francis Barber' 'Bay Francis Barber' olarak değiştirilmiştir. Bayan Macaulay'ın adından sonra, 'Johnson'ın onun tesviye edici hayallerine yönelik keskin ve cevapsız reddiyesi'ni eklemiştir; Hawkins'in adından sonra ise 'çelişkili ve
düzeltilmiş' ifadesini koymuştur. Daha önce sadece ismini verdiği yerde, çeşitli küçük iltifatlar da eklendi. Örneğin, 'Temple, Bay, yazarın eski ve en yakın arkadaşı'; 'Vilette, Rahip Bay, halk üzerindeki haklı talepleri'; 'Smith, Yüzbaşı,
Warley Kampı'nda Johnson'a olan ilgisi'; 'Somerville, Bay, yazarın onu
sıcak ve minnettar bir şekilde anması'; 'Hall, General,
Warley Kampı'nda Johnson'a olan nezaketi'; 'Heberden, Dr., Johnson'a olan nazik
katılımı'. Öte yandan, Lord Eliot'ın ilk baskıda yer alan 'Johnson'a nezaket' ifadesi, ikinci baskıda kel 'Eliot, Lord'a indirildi; 'Loughborough, Lord, yetenekleri ve büyük şansı' ise biraz
kırıcı görünmüş olabilir ve silindi. Edebiyat Kulübü saygıyla büyük harflerle yazıldı. 'Brutus, bir kabadayı' gibi
tuhaf girişler de var."

İnsan dünyada Dr. Hill'inki gibi daha fazla dizin olmasını ister;
ve Shelley'nin eserlerinin dizinini yaptığım için,
büyük yazarların bir dizi dizininin paha biçilmez bir değere sahip olacağını sık sık düşündüm.

Öncelikle, yazarın tüm eserleri dizine eklenmeli, sonra biyografileri,
ve son olarak da incelemelerdeki ve diğer kitaplardaki anekdotlar ve duyurular. Bu tür kitaplar en büyük şairlerimizin incelenmesinde ne kadar değerli olurdu! Planın başarılması oldukça olasıdır ve endeksler oldukça dolu yapılırsa kendi başlarına eğlenceli olacaktır.

Üretilen tüm iyi endekslere atıfta bulunmak mümkün değildir, çünkü çok sayıdadırlar. Çok dikkat çekici bir endeks, Henry Gough'un Parker Derneği'nin yayınlarının endeksidir, kullanışlı bir biçimde sunulan büyük miktarda değerli bilgi içerir. Topluluk tarafından yayınlanan ve aranan tek cilttir, çünkü kitapların kendisi piyasada bir uyuşturucudur. Bay Gough, Camden Derneği'nin yayınlarının endeksini yapmak için işe alındı, endekslenen kitapların çok daha fazla ilgi görmesi nedeniyle daha da değerli olurdu; ancak endeksi basmanın maliyeti topluluğun fonları için çok fazlaydı ve edebiyat dünyasının büyük kaybına yol açarak terk edilmek zorunda kaldı. Arkeolojik toplulukların çoğu, Antikacılar Derneği ile başlayarak, mükemmel endeksler yayınladı ve bilimsel topluluklar da çeşitli değerde endeksler üretti.

_Notlar ve Sorular_ endekslerinin itibarı, satışa çıktıklarında gerçekleşen yüksek fiyatlarla kanıtlanmaktadır. Bay Tedder'in Kütüphaneciler Konferansı ve Kütüphane Derneği Raporlarına ilişkin tam endeksleri de belirtilebilir. Bir kitabın genel bir dizininin ayrı bir çalışma olarak sahip olabileceği büyük değerin çok çarpıcı bir örneği, "Book Prices Current'in (1887-1896) ilk on cildinin dizini"nde görülebilir. Bu, konuların bir referans listesini ve tesadüfen Anonim ve Takma Adlı Edebiyat, Londra, 1901'in bir anahtarını oluşturur. Burada, tek bir alfabeyle, on yılda satılan kitapların kısa bir bibliyografyası iyi bir şekilde düzenlenmiştir ve belirgin baskıların tarihleri ​​açıkça belirtilmiştir. Bu dizinin derlenmesi özellikle zahmetli bir çalışma olmuş olmalı ve derleyici Liverpool'dan William Jaggard'a büyük itibar kazandırmıştır.

Oxford'daki Clarendon Press yetkilileri, Ranke'nin _İngiltere Tarihi_ dizini ile ilgili davranışlarından dolayı son derece takdir edilmelidir. Bu, 1875'te yayınlanan çalışmanın altıncı cildine eklenmiştir. Kendi başına kötü bir dizin değildir; ancak 1897'de revize edilmiş bir endeks
yayınlandı, bu da tarihlerin ve daha kapsamlı açıklamaların ve belirtilen kişilere Hristiyan isimleri ve ünvanlarının eklenmesiyle büyük ölçüde geliştirilmiş bir
baskıydı. Yeni endeks eskisiyle büyük ölçüde aynı, ancak
düzenleyici onu dikkatlice incelemiş, her noktada geliştirmiş, bu sayede yirmi üç sayfa daha uzatılmış oldu. İki basımı karşılaştırmak öğreticidir.
İkisinde de görüldüğü gibi dört referans
geliştirmeyi gösterecektir:

_Eski endeks._ _Yeni endeks._

"Alt Meclis." "Alt Meclis bkz.
Avam Kamarası, Meclis."

"Pencere vergisi v. 102." "Pencere vergisi, 1695 v. 102."

"Witt, John de." "Witt, Cornelius de."

"Witt, Cornelius de." "Witt, John de."

Bayan Hetherington kötü endekslemenin nedenini çok haklı bir şekilde açıklamıştır. _İncelemelerin İncelemesi_'nde
indeksleyicinin
doğuştan geldiği, _yapılmadığı_ ve mevcut yazarın şöyle dediğini söylüyor: "İdeal
indeksleyicinin birçok niteliğe ihtiyacı vardır; ancak şairin aksine o
doğmaz,
_yapılır!" Daha sonra bu farklı görüşlere şunu ekliyor: "Daha doğrusu o
doğar _ve_ yapılır."

Düzeltmeyi kabul ediyorum ve eski sapkınlığımı terk ediyorum. Kesinlikle
indeksleyicinin kendisinde doğuştan gelen bazı gerekli niteliklerle
doğması ve sonra da bu niteliklerin iyi örneklerin incelenmesiyle
pratik bir noktaya dönüştürülmesi gerekir, böylece neyi takip edeceğini ve neyden
kaçınacağını bilir. Bayan Hetherington şöyle devam ediyor:

"Aslında, gerekli ilk niteliklere veya iş için herhangi bir yeteneğe sahip olmayan kişiler
dizinler derlemeye zorlanıyor ve iş, herhangi bir aceminin yapabileceği
sadece mekanik kopyalamadan başka bir şey olarak görülmüyor. Dizinleme ve kataloglama, bir günde veya belki bir yılda edinilemeyecek sanatlar olarak görülmektense küçümsendiği ve yazarlar ve okuyucuları iyi işlere karşı kayıtsız kaldığı sürece,
değersiz dizinleme devam edecektir."[16]

[16] _Index to the Periodical Literature of the World_ (1892).

Peki, iyi bir dizinleyici oluşturmak için gereken başlıca özellikler nelerdir? Bunların beş başlık altında ifade edilebileceğini düşünüyorum:

1. Sağduyu.

2. Yazarın anlamına dair içgörü.

3. Analiz gücü.

4. Danışmanla ortak his ve zihnine dair içgörü, böylece
indeksleyici kitaptan aldığı referansları
en çok aranma olasılığı olan başlıklara koyabilir.

5. Zorlukların üstesinden gelme gücü olan genel bilgi.

Cahil bir adam iyi bir indeks yapamaz.
Indeksleyici,
çeşitli bilgisinin kesinlikle işe yarayacağını ve
kendisinin hiç kullanmayacağından şüphe ettiği şeylerin
en az beklendiğinde faydalı olduğunu görecektir. İyi bir indeksleyicinin bir tür Hayranlık Uyandıran Crichton olması gerektiğini iddia etmek saçma görünebilir. Ancak, şüphe yok ki, belirli bir miktarda bilgiye ihtiyaç duyar; ve iyi bir kataloglayıcı ve dizinleyici, her şeyi bilmese de, keskin bir bilgi duygusuna sahip olacaktır.

Bibliyografi ve dizinlemeye olan tüm ilgimi ona borçlu olduğumdan, belki de ağabeyimin, Kütüphane Derneği Başkan Yardımcısı olan merhum Bay B. R. Wheatley'nin adını iyi bir dizinleyici olarak tanıtmama izin verilebilir. En iyi çabalarını bibliyografyanın ilerlemesine adadı. Okuldan yeni mezun olduğunda, kariyerine büyük _Heber Kataloğu_'nun parçalarından birinin kataloğunu yaparak başladı. Bir kütüphane kataloğunun en eski dizinlerinden birini planladı ve yaptı - Athenaeum Kulübü'nün kataloğu. İstatistik Derneği'nin bir toplumun işlemlerine ilişkin en iyi endekslerden birini yaptı,
ardından Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği, Klinik ve diğer toplumların İşlemleri endekslerini yaptı. Ayrıca Tooke'un _Fiyatların Tarihi_ adlı eserine de hayranlık uyandıran bir endeks yaptı - büyük emek gerektiren bir eser,
bu eser yazarlar Thomas Tooke ve
William Newmarch'ın büyük beğenisini kazandı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

FARKLI ENDEKS SINIFLARI.

"Tüm yeteneklerin arasında Endekslerde en şaşırtıcı adamsın. Ne bayrak ama, kıçta asılı duruyorsun! Kesinlikle
insanları kitabın içerikle dolu olduğuna ikna etmelisin, ki (gerçeği söylemek gerekirse) bu içerik ince bir şekilde yayılmış. Ama biliyorum ki bunların hepsi adil bir ticaret ve halkın tüm kitabı kendi çıkarları için bir özete indirgediğinde serbestçe satın almasını bekleme hakkın var; endeksi zevkle okuyacağım."--WILLIAM CLARKE'TAN WILLIAM BOWYER'A, NICHOLS'UN _Edebi Anekdotları_, cilt 3, s. 46.

[Resim: Endeksleyicinin sanatıyla uğraşırken
farklı endeks sınıflarını dikkate almak en önemli şeydir. Sadece özen ve uygun alfabetik düzenleme gerektiren isimler ve yerler gibi basit endeksler vardır. Bunları yapanlar genellikle
kendilerini işlerine verirler; Ancak bu
indekslerin oluşturulmasının
sadece
indeks merdiveninin en alt basamağına ait olarak sıralanabileceğini unutmamalıdırlar.

İndekslenmesi en kolay kitaplar
Tarih, Seyahat, Topografya sınıflarına giren ve genellikle neredeyse
tamamen gerçeklerle ilgilenen kitaplardır. Bunların
indekslenmesi büyük ölçüde mekanik bir işlemdir ve yalnızca dikkat ve yargı gerektirir. Sözlü
indeksler ve
uyumlar plan yerleştiğinde oldukça kolaydır; ancak
çoğunlukla büyük emek gerektiren işlerdir ve derleyiciler azimleri için
büyük övgüyü hak ederler. John Marbeck, dünyayı en büyük yükümlülükler altına sokan bu yorulmak bilmez işçiler grubunun başında durmaktadır. İncil'in bir uyumunu yayınlayan ilk kişiydi[17], yaklaşık iki yüzyıl sonra adı neredeyse bir uyumun eşanlamlısı haline gelen Alexander Cruden'in çalışması bunu takip etti. İncil'den sonra, Samuel Ayscough (1790), Francis Twiss (1805), Bayan Cowden Clarke (1845) ve 1894'te Bayan Clarke'ınkinden daha kapsamlı bir dizin yayınlayan Bay John Bartlett tarafından dizinlenen Shakespeare'in eserleri gelir. Çift sütunlu 1.910 sayfalık geniş bir quarto cilttir ve muazzam miktarda özverili emeği temsil eder. Dr. Alexander Schmidt'in _Shakespeare Lexicon_ (1874) adlı eseri bir dizin olmaktan
daha fazlasıdır, çünkü aynı zamanda bir sözlüktür.

[17] "Bir Uyum, yani, ABC harflerinin sırasına göre, İncil'in tamamında geçen herhangi bir kelimeyi, orada ifade edildiği veya bahsedildiği sıklıkta, kolayca bulabileceğiniz bir çalışmadır ... yıl 1550."--_Folio._

Bir sözlük, kelimelerin bir dizinidir. Bu bağlamda sözlüklerden,
kelimelerin dizinleri oldukları gerçeğinde ısrar etmek için bahsetmiyoruz,
daha ziyade Liddell ve Scott, Littre, Murray ve Bradley'in
sözlükleri gibi bir sözlüğün dizin çalışmasının en yüksek su işaretine ulaştığını ve bu nedenle sıradan bir dizinleyicinin bu tür şaheserlerin üreticileriyle aynı sınıfa ait olduğunu iddia edebildiğini belirtmek istiyoruz.

Bilimsel kitaplar dizinlenmesi en zor olanlardır; ancak burada olgu bilimi ile düşünce bilimi arasında bir
fark vardır, ikincisi başa çıkılması en zor olanıdır.
Mantık ve etik kitaplarının dizinlenmesi dizinleyicinin tüm güçlerini ortaya çıkaracak ve yeteneklerini gösterecektir; ancak olgu bilimi dediğimiz şey, olgular kadar görüşleri de içerir ve politik ekonominin bazı dalları dizinlenmesi hiç de kolay olmayan konulardır.

Bazı yazarlar, akıl yürütme çizgilerini başlıkların derlenmesiyle gösterirler. Bu, dizinleyici için büyük bir yardımdır; Ancak yazar
bu tür başlıkları sunmazsa, dizinleyici bunları kendisi yapmak zorundadır ve bu nedenle
özet yazarının yeteneklerine ihtiyaç duyar.

Kitaplar, İşlemler, Süreli Yayınlar vb. dizinleri ve
Kataloglar dizinleri vardır. Bu sınıfların her biri farklı bir yöntem gerektirir.
Bir kitap kapsamlı bir şekilde dizinlenmelidir; ancak Dergiler ve İşlemler dizini makalelerin ve makalelerin başlıklarıyla sınırlı olabilir.
Ancak, makalelerin içeriklerini ve başlıklarını dizinlemek daha iyidir.

Dizinleyici işine başlamadan önce dizininin tam mı yoksa kısa mı olacağını düşünmelidir. Bazen tam dizini benimsemek gerekli değildir - sıklıkla yayıncı veya yazar için çok pahalı bir lükstür;
ancak gerekirse kısa dizin iyi yapılabilir.

Hangi plan izlenirse izlensin, dizinleyici kendi yargısını kullanmalıdır. Bu,
iyi dizinleyicinin belirgin özelliği olmalıdır. Kötü dizinleyici
bu büyük armağandan tamamen yoksundur.

Eksiksiz olmaya çalışırken dizinleyici önemsiz olanı reddetmelidir; ve
bu her zaman kolay değildir. Sadece kendisini özellikle ilgilendiren noktaları dizinlediğini itiraf eden hanımın adımlarını izlememelidir. 1872'de Surtees Derneği tarafından yayınlanan _The Register of Corpus
Christi Guild, York_ adlı kitapta eksiklikler konusunda adil bir uyarımız var,
sayfa 321'de şunu okuyoruz:

"Bu Dizin, ek ve dipnotlarda belirtilen tüm kişilerin adlarını içerir, ancak yalnızca Loncaya kabul edilen veya Ölüm İlanına kaydedilen kişilerin bir seçkisi verilmiştir."

Burada benimsenen plan takdire şayan değildir, çünkü bu kadar önemli bir isim listesinin kapsamlı bir şekilde dizine eklenmesi gerektiği açıktır. Ne kadar bilgili ve sağduyulu bir editör olursa olsun, neyin önemli neyin önemsiz olduğuna dair rasgele bir kararda onun yargısına boyun eğmeyi tercih etmiyoruz.

Genel veya özel bir endeks için başlık seçiminde önemli bir fark vardır - örneğin, elektrik konularını endekslerken başlıklar İnşaat Mühendisleri Enstitüsü veya Elektrik Mühendisleri Enstitüsü endekslerinde büyük ölçüde farklılık gösterir. İlkinde, dinamolar, transformatörler, ikincil veya depolama pilleri, alternatif ve sürekli akımlar muhtemelen Elektrik genel başlığı altında gruplandırılırken, ikincisinde Dinamolar'ı D altında, Transformatörler'i T altında, Piller'i B altında, Alternatif'i A altında ve Sürekli'yi C altında bulacağız.

Kütüphane kataloglarının endeksleri, vb. derlenmesi en zor endeksler arasındadır. Son yıllara kadar yazar kataloğuna konuların bir dizininin eklenmesi alışılmış bir şey değildi ve _Athenaeum Kulübü Kütüphanesi Kataloğu_ (1851) erken bir örnektir. _New York Eyalet Kütüphanesi Kataloğu_ (1856) bir dizine sahiptir, _Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği_ (1860) ve _Londra Kütüphanesi_ (1865 ve 1875)'ninkiler de öyle. _Manchester Serbest Kütüphanesi Kataloğu_'na (1864) eklenen, bir dizinden çok kısa bir başlık listesidir. Katalogların dizinlenmesinde özel zorluklar vardır.
Kitaplar birçok dilde yazılır ve birçok ülkede üretilen belirli bir konu hakkındaki kitapları bir araya getirmekte önemli bir sorun vardır.
Kitap başlıkları aynı sistemle veya dizinleyiciye yardımcı olma isteğiyle oluşturulmaz. Başlıklar nadiren basittir,
çünkü büyük ölçüde okuyucuları çekmek için uydurulurlar, kitabın içeriğinin doğasını doğru bir şekilde ifade etme konusunda dürüst bir istek yoktur.
Genellikle ya çok kısadır ya da çok muammalıdır.
Broşürlerin başlıkları da yine sıklıkla çok uzundur; ve başlık ne kadar uzunsa kitabın o kadar önemsiz olduğu bir aksiyom olarak alınabilir.

Ancak dizinleyicinin kataloglayıcıya göre büyük bir avantajı vardır, çünkü
ikincisi bir kitabın başlığını değiştirmemek için bibliyografik görgü kurallarına bağlıdır,
oysa dizinleyici aynı konu hakkındaki kitapları, başlıklar ne kadar farklı olursa olsun, bir araya getirmek için başlığı istediği gibi değiştirme özgürlüğüne sahiptir. Burada, Dr. Crestadoro'nun _Manchester Free Library Kataloğu Dizini_'nde olduğu gibi, kısa başlıklardan oluşan dizine karşı büyük bir itiraz vardır. Konu olarak neredeyse tamamen aynı olan kitaplar, başlıkların farklı ifade edilmesi nedeniyle ayrılır. Konu olarak aynı olan kitapları tek bir giriş altında toplamak çok daha uygundur ve elektrikle ilgili bir "temel incelemeyi" elektriğin "elementlerinden" ayırmanın bir faydası yoktur.
Kataloglara yönelik dizinlerle ilgili önemli bir nokta, kitabın yazar adından sonra tarihini eklemektir, böylece arayan kişi kitabın eski mi yoksa yeni mi olduğunu bilebilir.

Bir dizin, içindekiler tablosunun yerini almamalıdır, çünkü bu genellikle, dizinin altında aradıklarını bulamayanlar için faydalıdır, çünkü alfabede büyük olasılıkla görüneceği başlığın noktasını unutmuşlardır.

1900 yılında _The Times_ gazetesinde British Museum kütüphanesinin kataloğu için önerilen bir konu dizini hakkında bir tartışma çıktı. 15 Ekim'de "A Scholar" imzalı bir mektupla başladı ve 19 Kasım'da tüm tartışmayı özetleyen aynı yazar tarafından kapatıldı. "A Scholar" bu öneriye şiddetle karşı çıktı ve kendisinin de itiraf ettiği gibi çok kibirli bir dil kullandı. Bunun sonucunda, çoğu okuyucunun onun yanıldığını bulmayı istemiş olması gerekir. Bu istek, British Museum'daki basılı kitapların sorumlusu Bay Fortescue'nun 27 Ağustos'ta Kütüphane Derneği Başkanı olarak yaptığı konuşmayla karşılandı. "Scholar"ın öne sürdüğü iki nokta şunlardı: (1) British Museum yetkilileri tarafından önerilen katalog için genel bir konu dizini yapmanın para israfı olacağı; (2) Bay Fortescue tarafından başlatılan beş yıllık endekslerin durdurulmasının büyük bir kötülük olduğu.

Şimdi bu noktalarda otoriteyle ne söylenmesi gerektiğine bakalım.

Bay Fortescue şöyle dedi:

"Geçtiğimiz sonbaharda ... 'The Times'a, kimliğini mütevazı bir 'Alim' imzasıyla gizlemeyi tercih eden bir yazardan gelen bir mektubu saygılı bir şaşkınlıkla okudum. Orada şunu okudum: 'Bu ülkenin ve genel olarak Avrupa'nın çalışkan halkı, İngiliz Müzesi yetkililerinin bu kütüphanedeki basılı kitapların geniş koleksiyonuna bir konu endeksi derlemeyi ciddi olarak düşündükleri haberiyle şaşırdı.' Çalışkan halkın ve genel olarak Avrupa'nın şaşkınlığının, yetkililerin ciddi olarak ne düşündüğünü öğrendiğimde benimkinden daha büyük olamayacağını temin edebilirim. Yine de, onların engin fikirlerinin 'bir Bilgin'in onayını kazanacak kadar şanslı olmadığını ve _The Times_ ve diğer büyük dergilerin gerçekten şaşırtıcı bilgilerini nereden aldıklarını merak ettiğimi fark etmemi sağladı. 'Plan'a yönelik çeşitli eleştirilerde öne sürülen bazı argümanlar, o zamanlar şaşkın hayal gücümü
kamaştıran konulara ne kadar çok düşünüldüğünü gösteriyordu. Bir gün gelebilir (kim ne söylemez ki?), bu Genel Endeks, ya da hiç gelmeyebilir. Ama şu ana kadar, belki de kendisi bir 'Bilim İnsanı' olmadıkça, bu kadar büyük bir girişimi ciddi olarak düşünen hiçbir otorite bilmiyorum."

Sonra, beş yıllık endeksler konusunda Bay Fortescue şunları söyledi:

"Deneyim bize, halkın her olası konu hakkında en son literatürü veren bir konu endeksi kadar değer verdiği başka bir konu endeksi biçimi olmadığını öğretti. Ve bu belirgin ihtiyacı karşılamak için, umarım tüm son gelişmelerle birlikte, şimdiye kadar beş yıllık (Kütüphane Derneği Başkanı olarak korkarım ki 'beş yılda bir' demeliyim) ciltler halinde yayınladığımız mütevazı Endeksleri yayınlamaya devam edeceğiz. Müze ağını o kadar geniş ve o kadar uzak denizlerde süpürüyor ki, gelecekteki öğrenciler için neredeyse her konu veya tarihi olay hakkında az çok eksiksiz bir kitap koleksiyonu
içinde toplanıyor. Son bir veya iki yıldan sadece iki olayı ele alırsak, bir sonraki endeks Dreyfus davası hakkında neredeyse her Avrupa dilinde en az yüz kırk kitap ve broşür ve Güney Afrika'daki mevcut savaş hakkında dört ila beş yüz kitap içerecek. Bu tür bibliyografik testlerin geçici veya anlık bir değerden daha fazlası vardır. Bunlar, nedenleri tarihin tüm sayfalarından silindikten uzun süre sonra bile olayların veya düşünce aşamalarının kayıtları olarak kalacaktır."

Son yıllarda sözlük kataloğu halk kütüphanelerinde büyük ölçüde kullanılmaya başlandı. Bu, yazar kataloğu ve konu dizininin birleşiminden oluşur ve serbest kütüphanelerdeki okuyucular için çok yararlı ve aydınlatıcı olduğu bulunmuştur. Bu okuyucuların çoğu muhtemelen bibliyografik düzenlemenin inceliklerine aşina değildir ancak bildikleri özel bir kitaba ihtiyaç duymaktansa belirli bir konu hakkında bir kitap isteme olasılıkları daha yüksektir. Bay Cutter, sözlük kataloğunun tarihini _Amerika Birleşik Devletleri Özel Raporu_'nda (s. 533-539) yazmıştır ve bunu Amerika'da yaklaşık 1815 yılına kadar takip eder.

Bu sözlük kataloglarının mükemmel örnekleri üretilmiştir.
Küçük bir halk kütüphanesindeki sıradan okuyucu için büyük bir değere sahiptirler ancak büyük bir kütüphane için bir tane oluşturmanın güç israfı, çünkü benzer karakterdeki birkaç büyük kütüphane aynı şeyi yaparsa, sürekli tekrar olur ve gereksiz harcama nedeniyle önemli bir kayıp olur. Oldukça eksiksiz bir standart
indeks yapılırsa, tüm kütüphaneler tarafından kullanılabilir ve karşılığında kütüphaneler maliyetini ödemek için birleşebilirler. Bay Fortescue'nun
indeks ve kataloğu ayrı tutmayı tercih ettiğini bilmekten memnuniyet duyuyorum. Konuşmasında şöyle dedi:

"Bildiğim kadarıyla, tek bir dogmatik kanaate ulaştım,
ve bu şudur: İnsan sanatının icat edebileceği en iyi katalog, birbirine bağımlı ancak bağımsız iki bölümden oluşan bir katalogdur; ilk ve büyük bölüm, yazarların alfabetik kataloğu, ikinci ve küçük bölüm ise konu dizini. Bana güncel olmadığımın, böyle bir görüşün, çölde haykıran birinin sesi gibi olduğunun, sözlük kataloğunun savaşını kazandığının söyleneceğini çok iyi biliyorum; ancak yine de, belki de daha da önemlisi, öğrenci ve kütüphaneci için, yazar ve konunun her biri kendi bölümünde yer aldığı bu ikili kataloğun, bir kütüphanenin sahip olabileceği en iyi katalog, sözlük kataloğunun ise en kötüsü olduğuna dair inancımı beyan etmenin ciddi ve sarsılmaz bir kanaatin parçası olduğunu hissediyorum. Ancak bu konudaki bireysel görüşümüz ne olursa olsun, sözlük sisteminin İngiliz Müze Kataloğu'nun kurallarını yönetebilmesi durumunda şimdiye kadar en az on iki milyon girişten oluşacağını görmek için çok basit bir hesaplamaya girmemiz yeterlidir; ve şüphesiz bugün ne tamamlanmış ne de basılmış olurdu."

[Resim]

BÖLÜM VI.

ALFABETİK DİZİNLER İÇİN GENEL KURALLAR.

"Bayle, hatalara karşı korunmak için, dizin derleyicilerinin rehberliği için belirli talimatların hazırlanmasını önerdi."

[Resim: Başlangıçta Dizin Derneği'nin bir komitesi tarafından hazırlanan bu kurallar, öncelikle dernek tarafından yayınlanacak dizinsiz kitapların dizinlerini yapan dizinleyicilerin kullanımı için tasarlanmıştı ve bu dizinler kitapların kendilerinden ayrı olarak üretildiği için bazı giriş notlarına ihtiyaç duyuyordu. Ancak her durumda, derleme yönteminin bir açıklaması dizine eklenmelidir. Derleyici, yaşadığı zorluklardan ve bunları aşmak için tasarladığı çözümlerden yeni çıkmış olarak gelir ve bu nedenle dizinin kullanıcısına bu özel zorlukların ne olduğunu açıklaması iyi olur.

Index Society'nin amacı, yayınladıkları
indenetlerin derlenmesinde bir tekdüzelik standardı oluşturmaktı. Her ne kadar tüm
indenetlerde katı bir tekdüzelik gerekmese de, bunların derleyicinin ruh haline göre değişen bir sistem yerine, geçmiş çalışanların en iyi deneyimlerine göre yapılması daha iyidir. Aşağıdaki kuralların gelecekteki
indenetçiler için bazı pratik kullanımlar sağlayabileceği umulmaktadır.

_Bir Kütüphane Nasıl Kataloglanır_ kitabının sekizinci bölümünde, önceki bölümlerde tartışılan farklı noktaların kodlandığı küçük bir kütüphanenin kataloğunu yapmak için bir dizi kural vardır.
Bu bölümde Index Society kuralları italik olarak basılmıştır ve bunlara şimdi bazı açıklayıcı açıklamalar eklenmiştir.
İndeksleme kuralları ile kataloglama kuralları arasında zorunlu olarak belirli bir benzerlik vardır, ancak farklılıklar belki de daha belirgindir. Her durumda,
bir çalışma sınıfı için kurallar her zaman diğer sınıf için uygun olmayacaktır.

1. _Her eserin tüm sete ait bir dizini olmalı, her cilt için bir dizini olmamalı._

Bir setin her cildine ait bir dizini, tüm sete ait genel bir birleşik
dizin de verilirse kullanışlıdır; ancak birkaç dizini olan ve genel bir dizini olmayan bir eser çok rahatsız edici ve rahatsız edicidir, ikisinin de olması ise abartılı görünür. Ancak, yazar veya yayıncı ikisini de sunmaya istekliyse, kitabın kullanıcısının şikayet etmesi söz konusu değildir.

2. _Dizinler alfabetik sıraya göre düzenlenmeli, özel isimler ve konular tek bir alfabede birleştirilmelidir. Dizine eklenen kitabın içeriklerinin sınıflandırılmasına dair bazı göstergeler içeren bir girişin önüne eklenmelidir._

Alfabetik bir dizinde alfabe her şeyi kapsamalıdır. Alfabe kullanıldığında, her yerde kullanılmalıdır. Özellikle yabancı dizinlerde olduğu gibi, özel isimleri konulardan ayırmanın hiçbir avantajı yoktur. Süreli yayınların dizinlerinde sıklıkla benimsenen bir diğer sakıncalı uygulama, girişleri derginin kendisinde kullanılan ayrı başlıklar altında bir arada tutmak ve böylece farklı başlıklar altında bir dizi farklı alfabeye sahip olmaktır. Alfabetik ve sınıflandırılmış dizinlemenin bu birleşimi önceki bir sayfada kınanmıştır ve burada daha fazla değinilmesine gerek yoktur. Büyük başlıklar durumunda, öğeler altlarında alfabetik sıraya göre düzenlenmelidir. Bunu tamamen gerçekleştirmede bazen zorluk yaşanır, ancak denenmelidir. Alfabetik bir dizinde mümkün olduğunca az sınıflandırma istiyoruz. Bay W. F. Poole, _Süreli Edebiyat Dizini_'ndeki yardımcılarından birinin Zenginlik, Finans ve Nüfus'u Politik Ekonomi başlığı altına yerleştirme önerisine atıfta bulunarak akıllıca bir şekilde şöyle dedi: "Her sınıflandırılmış düzenlemenin ölümcül kusuru, onu yapan kişi dışında kimsenin onu anlamaması ve onun da sık sık şüpheye düşmesidir." 

3. _Girişler İngiliz alfabesinin sırasına göre düzenlenmelidir. I ve J ile U ve V ayrı tutulmalıdır. _

Alfabenin, _i_ sesli harfinin _j_ ünsüzüyle veya _u_ sesli harfinin _v_ ünsüzüyle birleşmesiyle karıştırılmasından daha sinir bozucu çok az şey vardır. Şüphesiz birkaç yüzyıl önce ayırt edilmiyorlardı, ancak bu, genellikle ayrı oldukları için tekrar karıştırılmaları için bir neden değil. British Museum Kataloğu'nda karıştırılmaları için özel nedenler olabilir, ancak bunların yeterli olduğu açık değildir. Tek güvenli kural, İngilizce alfabesini bugün olduğu gibi bir İngilizce dizinde kullanmaktır. Amerikan Kütüphane Derneği'nin kurallarından biri şudur:
"Almanca _ae_, _oe_, _ue_ her zaman _ae_, _oe_, _ue_ olarak yazılmalı ve
_a_, _o_, _u_ olarak düzenlenmelidir." Buna göre Goethe, artık alışılmadık bir biçim olan
Goethe olarak yazılmalı ve bence her iki biçim de
kullanıldığında birinin veya diğerinin seçilmesi ve
tüm örneklerin aynı şekilde yazılması konusunda ısrar etmek daha iyi olur. _ae_, _oe_, _ue_'yi _ae_, _oe_, _ue_ olarak yazılmış gibi düzenlemek çok yaygın bir uygulamadır; ancak bu
en büyük karışıklığa yol açar ve yalnızca anlaşılması gereken
harflere dikkat edilmemelidir.

4. _İki veya daha fazla farklı kelimeden oluşan başlıklar, tek bir kelimenin ayrılmaz parçaları olarak ele alınmamalıdır; bu nedenle düzenleme şöyle olmalıdır:

_Grave_, John } { _Grave_ at Kherson
_Grave_ at Kherson } { _Grave_, John
_Grave_ of Hope } { _Gravelot_
_Grave_ Thoughts } değil { _Grave_ of Hope
_Gravelot_ } { _Gravesend_
_Gravesend_ } { _Grave_ Thoughts.

Mükemmel alfabetik düzenleme genellikle göz ardı edilir ve en iyi sıranın ne olduğuna karar vermek her zaman kolay değildir; ancak yukarıdaki kural konuyu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyor. Hiçbir sisteme uyulmazsa, karışıklığın içinden bir yol çizmek çok zorlaşır. Bu tür girdiler basıldığında, benzer yazımlı ancak gerçekte aynı olmayan bir kelime geçtiğinde tekrarı belirtmek için bir satır kullanılmasından dolayı genellikle çok uyumsuz bir görünüm ortaya çıkar; bu nedenle, yukarıdakilerde, Grave _surname_, Grave _substantive_ ve Grave _adjective_ tekrarlanmalıdır. Aşağıdaki gibi gülünç hatalara neden olan şey bu bariz gerçeğe dikkatsizliktir:

"Mill on Liberty
---- on the Floss."[18]

[18] Bayan Hetherington bu tür hatalara ek bir örnek verir, ancak tek yetkisi "genç bir hanımın

bir defter dizininden olduğu söylenir":

"Patti, Adelina,
---- istiridye."

Metindeki örnek kesinlikle gerçektir, ancak
şüphe duyulmuştur.

"Pamuk, Sir Willoughby,
----, fiyatı."

"Yaşlılık
---- Topçu Tersanesi
---- Bailey."

Bunların hepsi kitaplardan alınmış gerçek girdilerdir ve benzer hatalar
oldukça iyi dizinlerde bile nadir değildir; bu nedenle, Kamu Kayıt Ofisi tarafından _İrlanda_ altında yayınlanan _Hazine Belgeleri Takvimi_, 1714-1719'da şu girdiler yer almaktadır:

"İrlanda, Bayan Jane, Sempstress ve Starcher'dan Kral William'a;
cxcvii. 32.

... Başsavcısı, _Bkz._ Başsavcı, İrlanda."

Ardından, İrlanda hakkında tekrar işaretleri olan yaklaşık iki sütun gelir
(...)

_Posta Rehberi_'ndeki sokak adları artık bu kuralda belirtilen satırlarda kesin bir alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir; bu nedenle:

"White Street
White's Row
White Heart
Whitechapel. "

Tekrar:

"Abbott Yolu
Abbott Sokağı
Abbott'un Yolu."

Tekrar:

"King Meydanı
King Sokağı
King ve Queen Sokağı
King David Sokağı
King Edward Yolu
King William Sokağı
King's Arms Court
King's Yolu
Kinglake Sokağı
Kingsbury Yolu
Kingsgate Sokağı."

Bazen, bu kadar karmaşık bir isim listesinde beklenebileceği gibi, bir kayma olur. Dolayısıyla, yukarıdaki dizide Kinghorn Sokağı
King William Sokağı ile King's Arms Court arasında yer alırken, bence
Kinglake Sokağı'ndan hemen önce gelmesi gerekir; ancak, sonuçta, bu bir görüş meselesidir. Strattondale Sokağı, Stratton Sokağı'ndan önce gelir; ancak
bu yalnızca yanlış sıralamadır.

Posta
Dizisi_ editörünün her zaman benimsediği bir alfabetik sıralama vardır ve bu da Yukarı ve Aşağı'yı bu sıfatların altına, Eski Bond Sokağı'nı ise _Eski_ ve Yeni
Bond Caddesi _Yeni_ altında. Bu iki isim, pratik olarak tek bir caddeye aittir (her bölüm ayrı ayrı numaralandırılmış olsa da), her zaman Bond Caddesi olarak anılır ve bu nedenle çoğu kişi Bond altında arayacaktır. Güney Molton Caddesi, Kuzey Molton Caddesi olmadığı ve caddenin Güney Molton'dan sonra adlandırılmış olması nedeniyle Güney altında doğru bir şekilde yerleştirilmiştir; Güney Eaton Place ise Eaton Place'in yalnızca bir devamıdır. Ancak bazı kişiler, isimlerin oldukları gibi ele alınması gerektiğini ve ne anlama geldiklerini bulmak için arkalarına bakmamamız gerektiğini düşünür.

5. _Yabancıların Özel İsimleri önekler altında alfabetik olarak düzenlenecektir_-- _Dal_ } { _Dal Sie_ _Del_ } { _Del Rio_ _Della_ } { _Della Casa_ _Des_ } as { _Des Cloiseaux_ _Du_ } { _Du Bois_ _La_ } { _La Condamine_ _Le_ } { Le Sage_, _ancak ön eklerin altında değil_-- _D_ olarak _Abbadie_ değil _D'Abbadie_ _Da_ " _Silva_ " _Da Silva_ _De_ " _La Place_ " _De La Place_ _Von_ " _Humboldt_ " _Von Humboldt_ _Van_ " _Beneden_ " _Van Beneden_.

_Önek bir edat olduğunda reddedilmesi gerektiği kabul edilen bir ilkedir; ancak bir makale olduğunda,
kalmalıdır. Ancak, Fransızca Du,
Des durumunda olduğu gibi, ikisi birleştirildiğinde,
edatını korumak gerekir. Bu, katalogcular tarafından sıklıkla reddedilen İtalyan Della durumu için de geçerlidir. Ancak, İngilizce isimler şu önekler altında düzenlenmelidir:

_De_ } { _De Quincey_
_Dela_ } { _Delabeche_
_Van_ } { _Van Mildert_,

_çünkü bu önekler İngilizcede anlamsızdır ve ismin

ayrılmaz bir parçasını oluştururlar._

Hangi kural benimsenirse benimsensin, uygulamada bazı zorluklarla karşılaşılacaktır: örneğin, Van Dyck'i bir yabancı olarak ele alırsak, ismi
Dyck (Van) olarak görünecektir; ancak bir İngiliz olarak ele alırsak, ismi
Vandyck olarak ele alınacaktır.

Yabancı bir dilde göreli terime çevrilen bir önek, ismin sabit bir parçası olarak kabul edilemez. Bu nedenle
Alexander von Humboldt, memleketi Almanya'dan uzaktayken ismini
Alexander de Humboldt olarak çevirmiştir. Öneklerin İngilizce isimlerde tutulmasının nedeni, kendi başlarına bir anlam ifade etmemeleri ve çevrilememeleridir. Burada, önlerinde De bulunan bazı isimlerle ilgili bir zorluk vardır; örneğin, Rothschild'ler kendilerine De Rothschild derler, ancak İngiltere'deki ailenin başı Birleşik Krallık'ın bir lordu yapıldığında De olmadan Lord Rothschild oldu. Aslında, insanların isimlerinde değişiklik yapmayı düşündüklerinde kataloglayıcı ve dizinleyici için uydurdukları zorluklara çok az dikkat ettikleri sonucuna varmalıyız.

Bu kuralda Im Thurn ve Ten Brink gibi sıra dışı biçimlerden bahsedilmemiştir. Bu isimlerin alfabetik
konumuna karar vermek çok zordur. Dizinleyici bu ilginç öneklerden birçoğuyla uğraşmak zorunda kalırsa, muhtemelen onları görmezden gelmek iyi olur; ancak, bir İngiliz dizini söz konusu olduğunda nadiren ortaya çıktıklarında, muhtemelen Im Thurn'u I altına ve Ten Brink'i T altına koymak daha iyi olacaktır.

Yabancı başlıkların çevirisiyle ilgili olarak, tarihçi Freeman, Amerikan Q.P.
dizinlerinden birinde alıntılanan ilginç bir açıklama yapmıştır. Freeman şöyle yazmıştır:

"Hiçbir adam [Macaulay kadar] yabancı kelimeleri bir İngilizce cümleye
sokmanın kötülüğünden bu kadar uzak olmamıştır. Bunu, yabancı
unvanları doğru bir şekilde
kullanma biçimindeki küçük meselelerde bile görebilirsiniz. Örneğin, 'Maine Dükü'nden, 'Avaux Kontu'ndan bahsederken, diğer yazarlarda _Mahkeme Genelgesi_'nin bayağılığını, 'Maine Dükü', 'Maine Dükü'--belki de 'Maine Dükü'nü görürsünüz."

Maine Dükü ve Maine Dükü bayağı olabilir, kesinlikle
yanlışlar; ancak bir adamı gerçek adıyla--"Maine Dükü"-- çağırmanın nasıl bayağı olabileceğini anlayamıyorum. Macaulay'ı eleştirme cesaretini gösteremem ama
daha az yetenekli insanlar için, Freeman'ın güçlü görüşünü ifade etmesine rağmen, yabancıların isimlerini
çevirmek kesinlikle büyük bir hatadır.

6. _St. Albans, St. John gibi St. önekine sahip özel isimler,
Aziz gibi tam olarak yazılmış gibi alfabede düzenlenmelidir.
Aziz kelimesi törensel bir unvanı temsil ettiğinde, St. Alban, St. Giles ve St. Augustine durumunda olduğu gibi, bu isimler sırasıyla A ve G harflerinin altına düzenlenmelidir;
ancak
St. Albans, St. Giles's ve St. Augustine's yerleri
Aziz öneki altında bulunacaktır. M' ve Mc önekleri
tam olarak yazılmış gibi düzenlenmelidir--Mac._

Bu kural çok sık ihmal edilir, özellikle de
Aziz Alban insan ile St. Albans yer arasındaki farkın ihmal edilmesiyle ilgili olarak.

7. _Akranlar, çoğu durumda yalnızca unvanlarıyla bilinirler ve aile adlarıyla değil,
Horace Walpole gibi bir durum hariç,
O, hayatının ilerleyen dönemlerinde aldığı Orford Kontu unvanıyla neredeyse tanınmaz.
Piskoposlar, dekanlar, vb. her zaman aile adlarıyla olmalıdır._

Bu kural hakkında büyük görüş ayrılıkları vardır. British Museum'un uygulaması, akranları soyadlarıyla kataloglamaktır ve aynı plan _Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde_ benimsenmiştir. Bu uygulamanın nasıl ortaya çıktığını anlamak oldukça zordur.
Her iki tarafta da zorluklar vardır; ancak akranların büyük çoğunluğu, inanıyorum ki, yalnızca unvanlarıyla bilinir ve bu asiller aile adlarıyla girildiğinde çapraz referanslar gerekir çünkü
çok az kişi akranların aile adlarını bilir. Kütüphane Derneği
ve Bodleian kuralları, soyluları
unvanları altında girmenin sağduyulu planını benimsiyor ve Bay Cutter bunu yapmak için bazı mükemmel nedenler sunuyor, ancak
sözde yerleşik bir kurala aykırı davranmaya karar veremiyor. Bay Cutter şöyle yazıyor:

"STANHOPE Philip Dormer, 4. Chesterfield Kontu_.... Bu, British Museum kuralı ve Bay Jewett'in kuralıdır. Bay Perkins, İngiliz soyluları için de unvanlar altında giriş yapmayı tercih ediyor, eğer zıt uygulama bu kadar yerleşik olmasaydı, ben de onunla aynı fikirde olurdum. Unvan altında giriş yapmanın nedenleri şunlardır:
İngiliz soylularından her zaman söz edilir, her zaman sadece unvanlarıyla imza atarlar ve nadiren kitaplarının başlık sayfalarına aile adlarını koyarlar, böylece yüz okuyucudan doksan dokuzu önce başlığa bakmak zorundadır. Buna karşı olan nedenler ise, soylu ailelerin kurucularının genellikle unvanları kadar iyi bilinmeleri--bazen daha da iyi-- aile adlarıyla (örneğin Charles Jenkinson, daha sonra Lord Liverpool; Sir Robert Walpole, daha sonra Orford Kontu); aynı adamın hayatının farklı bölümlerinde farklı unvanlar taşımasıdır (bu nedenle P. Stanhope
_Utrecht Barışından İngiltere Tarihi_ adlı eserini
Lord Mahon olarak, _Kraliçe Anne Saltanatı_ adlı eserini ise
Earl Stanhope olarak yayınladı);
aynı ailenin üyelerini ayırdığını (Lord Şansölye
Eldon, Eldon'ın altında olacak ve babası ile tüm kardeşleri
ve kız kardeşleri Scott aile adı altında olacak), [Bay Cutter, Lord Eldon'ın ağabeyi William'ın da bir akran olduğunu unutmuştur -Lord Stowell] ve farklı ailelerin üyelerini bir araya getirir (bu nedenle Bath kontluğu Chande, Bourchier, Granville ve Pulteney ailelerinin üyeleri tarafından tutulmuştur ve şu anki Bath Markisi'nin soyadı Thynne'dir), bu son argüman bir aile geçmişi planlamada daha isabetli olacaktır."

Akranları aile adları altında düzenleme uygulamasının savunucuları, Francis Bacon, Viscount St. Alban's, Benjamin Disraeli (sonradan Beaconsfield Kontu), Sir John Lubbock (şimdi Lord Avebury) ve Richard Monckton Milnes (sonradan Lord Houghton) gibi isim değişikliklerinde ortaya çıkan zorluklardan çokça bahsederler. Bunlar şüphesiz zorluklardır, ancak diğer taraftaki davalarla karşılaştırıldığında bunların çok az olduğuna inanıyorum.

Bu, hesaplama ve bunu çözmek için
değerli olurdu. Bay Cutter, yüzde doksan dokuzunun önce unvana bakması gerektiğini söylüyor, ancak yüzde oranının bu kadar yüksek
olacağından şüpheliyim. Eğer öyle olsaydı, unvanlar altındakinden başka herhangi bir düzenlemeye karşı kesin bir sonuç olurdu.

Dahası, bu örnekler gerçekten de durumu karşılamıyor, çünkü bunlar kataloglamada ele alınması gereken başka bir sınıfa aitler --yani, isimlerini
değiştirenler. Bir adam bir soyluluğa geçtiğinde,
bir Avam Kamarası üyesinin belirli bir mülke
geçmek için ismini değiştirebileceği gibi ismini değiştirir.

8. _Yabancı bileşik isimler ilk isim altında düzenlenecek,
Lacaze Duthiers gibi.
İngiliz bileşik isimleri soyadı altında,
Royston-Pigott gibi ilk ismin gerçek bir soyadı olduğu durumlar hariç. Yabancı bir bileşikteki ilk isim, kural olarak, soyadıdır; ancak bir İngilizce bileşikteki ilk isim
genellikle sadece bir Hristiyan ismidir._

Bu kural bazı özel zorluklara açıktır. Yabancı isimlerle ilgili olarak güvenli bir şekilde takip edilebilir, ancak İngilizce isimlerle ilgili olarak özel bilgi gerekir. Son yıllarda çok sayıda kişi, bir soyadından elde edildiğinde Hristiyan soyadlarını öne çıkarmayı tercih etti. Daha sonra Hristiyan isimlerini soyadlarıyla tire işaretiyle birleştirirler, çünkü her ikisi tarafından da çağrılmak isterler. Smith'ler ve Jones'lar bu uygulamayı başlattı, ancak diğerleri de onların yolunu izledi.
İndeksleyicinin tire işaretli bir isimde ilk ismin gerçek bir soyadı olup olmadığını söylemenin bir yolu yoktur ve doğru bir şekilde karar verebilmesi için çok fazla kişisel ve aile geçmişi bilmesi gerekir.

Günümüzde tire işaretleri çok pervasızca kullanılıyor ve kullanıcı
indeksleyiciye verdiği sıkıntıyı hiç düşünmüyor. Hristiyan ismi soyadına tireyle eklenirse ve tüm aile ikisini birlikte soyadları olarak kullanmayı kabul ederse, dizinleyici bileşik ismi gerçek bir soyadı olarak ele almalıdır. Genellikle tire, sadece isimleri taşıyan kişinin her ikisi tarafından da bilinmek istediğini ancak Hristiyan ismini soyadına dönüştürme niyeti olmadığını göstermek için kullanılır. Bu nedenle bir baba tüm çocuklarına aynı Hristiyan ismini veremez, ancak her birey için değiştirebilir, örneğin bir oğlu James Somerset-Jones ve diğeri George Balfour-Jones olabilir. Böyle bir durumda tire yersizdir ve Jones hala tek soyadı olarak ele alınmalıdır. Hiç kimse, Hristiyan ismini sadece bir tireyle soyadına eklediği için Hristiyan isminin bir soyadı olarak ele alınmasını bekleme hakkına sahip değildir. Hristiyan ismini soyadı olarak ele alma niyetini kamuoyuna duyurmalı veya Parlamento Yasası ile değiştirmelidir. İsim yasal olarak değiştirilse bile,
sık sık karışıklığa sebep olabilecek durumlar ortaya çıkabiliyor. Bu soruşturmalarla çok ilgilenen merhum Bay Edward Solly, F.R.S., Hesketh ailesinin 1806'da Parlamento Yasası ile isimlerini Bamford olarak değiştirdiği ve daha sonra tekrar Hesketh olarak değiştirmek için başka bir Yasa çıkardığı gerçeğine dikkatimi çekti. Aile isimlerinin şu anki biçimi Lloyd-Hesketh-Bamford-Hesketh'tir. İspanyol ve Portekiz isimleriyle ilgili olarak, Hristiyan isimlerinden türetilen birkaç soyadı olduğunu akılda tutmakta fayda vardır, örneğin Fernando bir Hristiyan ismi ve Fernandez bir soyadıdır, tıpkı bizde Richard'ın bir Hristiyan ismi ve Richards'ın bir soyadı olması gibi. 

9. _Bir sıfat, bir slogan olarak sıklıkla bir özneye tercih edilir; örneğin, bileşiğin noktasını içerdiğinde, Alimentary Canal, English History;
Ayrıca bileşik, Soane
Müzesi gibi belirgin bir isim oluşturduğunda._

Bu kuralın amacı sıklıkla göz ardı edilir ve birçok dizinleyici, sıfatların başlık olarak kullanılmasını kasten reddeder. Karşıt bir kuralın en belirgin örneklerinden biri, Hare'nin _Walks
in London_ (1878) adlı eserinin dizininde görülebilir; burada tüm sokaklar, köprüler, binalar, kiliseler,
avlular, evler, sokaklar, vb. bu başlıklar altında düzenlenir ve her birinin özel adı altında düzenlenmez.
Bu başlıkların bazılarında belirli bir avantaj olabilir, ancak çok az kişi Lisson Grove'u Grove altında arardı ve Chalk Farm, Farm altına yerleştirildiğinde saçmalığın zirvesine ulaşılır.

10. _Girişler, anlaşılırlıkla tutarlı olacak kadar kısa olmalıdır, ancak belirli durumlar haricinde,
başvuru nedeni belirtilmeden isimlerin eklenmesinden kaçınılmalıdır. Birden fazla sayfa olduğunda, ilk ve son sayfaları belirterek işaretlenecek referansların kapsamı._

Bu kural, yargıyla gerçekleştirilmelidir. Referansın nedenine dair hiçbir gösterge olmadan uzun bir referans dizisinden daha can sıkıcı çok az şey vardır, ancak diğer yandan anlamsız bir girişle karşılaşmak sakıncalıdır. Danışman, dizinde zaten verilenlere ek
bilgiler bulamamaktan rahatsız olur. Bu nedenle, bazı gerçeklerin veya görüşlerin belirtildiği çeşitli girişleri ortaya koymak ve ardından kalan referansları _İma Edilen_ başlığı altında toplamak en iyisi olacaktır.

Bir isim altında referansların rahatsız edici blok listelerinin en uç örnekleri, Ayscough'un _Gentleman's
Magazine_ için hazırladığı ayrıntılı dizinde bulunabilir; burada, tek bir soyadı altındaki tüm referanslar, Hristiyan isminin ayrımı bile yapılmadan bir araya getirilir. Merhum
Bay Edward Solly, bu referansları aramak için harcanacak zaman konusunda ilginç bir hesaplama yaptı. Örneğin,
Smith adı altında _toplu olarak_ ve baş harfleri olmayan 2.411 giriş var.
Bu bölümler olsaydı, kişi Zachary Smith'i birkaç
dakikada bulabilirdi, ancak şimdi ne istediğini bulmak için her referansa bakmak gerekir.
Ciltleri indirip uzun isim listelerini ararken,
Bay Solly her referansı aramak için iki dakika harcandığını buldu; bu nedenle danışmanın dergide Zachary Smith hakkında herhangi bir not olup olmadığını bulması sekiz gün (günde on saat düzenli çalışma) sürebilirdi, ki bu da kimsenin üstlenmek istemeyeceği bir görevdir.

Kötü indekslemenin benzer bir örneği Scott'ın
Swift's _Works_ baskısında bulunabilir. Burada, Robert Harley, Oxford Kontu'na ait 638 referans var, ancak isminin dizine neden eklendiğine dair hiçbir belirti yok. Bu durum ayrıca, başka bir konuda dikkatsizce
indekslemenin iyi bir örneğini sunuyor, çünkü bu referanslar tek bir başlık altında toplanmak yerine farklı başlıklar altında ayrılıyor, şu şekilde:

Harley (Robert) 277 referans.
Oxford (Lord) 111 "
Hazine Müdürü, Lord Oxford 300 "

Merhum Bay B. R. Wheatley, Kütüphaneciler Konferansı'nda (1877) dizinler konusuyla ilgili, referansın nedeni veya sebebinin ayrıntıları olmadan, "Başlıca Fransız ve Alman Bilimsel Edebiyat Dönemlerinde Karşılaşılan Dizin Yapımında Bir 'Evitadum'" başlıklı bir bildiri okudu (_Transactions_, s. 88). Alman
Dizinlerinde genellikle _Sach Register_'daki girdilerin tam ve doğru olacağını,
_Namen Register_'dakilerin ise genellikle yetersiz olacağını ve yalnızca yazarların soyadlarından ve Hıristiyan isimlerinin baş harflerinden oluşacağını belirtti. Daha sonra bu dizinlerin yararsızlığına dair birçok örneğe atıfta bulundu. Ayrıca, Allibone'un değerli _Eleştirel İngilizce Edebiyat Sözlüğü_'ne eklenen ve pratik olarak yararsız olan kırk sözde konu dizinine atıfta bulundu. Makalesini şu sözlerle sonlandırdı:

"Görüntüler, Boşanma, Evlilik, Düello, Masonluk, Mormonluk, Mitoloji, Spiritüalizm ve Cadılık gibi çeşitli konular için 'Ahlak ve Davranışlar' dizinine yönlendiriliyorsunuz.
Bu dizinde 1.365 isim var ve bunların hangisinin yukarıdaki konulardan herhangi birine ait olduğunu tümünü incelemeden nasıl keşfedeceksiniz? Aslında, genellerden ayrıntılara doğru değil, ayrıntılardan genellere doğru geriye doğru bir dizinleme sistemidir. Bath yolundaki bir tabelaya 'Somersetshire'a' yazmak gibi bir şeydir ve tek bir cümleyle bu alt dizinlere karakteristik bir giriş ekleseydim veya bu tür bir dizine özgü olması gereken bir referans biçimi
verseydim, şunu söylerdim: İğne, _bakınız_ Bir Şişe Saman. Bir şişe saman buluyorsunuz - ama iğne nerede?"

Bir dizindeki çeşitli girdilerin nasıl düzenleneceği çok dikkat çekicidir ve tüm gereksiz sözcükleri silmek için özel bir özen gösterilmelidir. Örneğin, şunu yazmak daha iyi olacaktır:

"Smith (John), karakteri; idamı,"

"Smith (John), karakteri; idamı";

veya

"Brown (Robert) para biriktiriyor,"

"Brown (Robert), para biriktirerek"

"Brown (Robert), para biriktirerek"

"Saçma girdinin iyi bir örneği, basmakalıp alıntıdır,

"Best (Mr. Justice), büyük aklı,"

bu biçimdeki bir pasajı referans aldığı varsayılmaktadır: "Mr.
Justice Best, adamı yargılamak için büyük bir aklı olduğunu söyledi."
Bu özel referans neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi ve ben
bunun kaynağını bulamadım. Bunun Chitty'nin hukuk kitaplarından birinin dizininde olduğu söylenmiştir ve muhtemelen Chitty'nin 1819'dan 1824'e kadar Kral Tezgahı'nın İkinci Yargıçlarından biri olan ve 1824'ten 1829'a kadar Ortak Dilekçeler Lord Baş Yargıcı olan Sir William Draper Best'e karşı bir kin beslediği ve bu son yılda Lord Wynford olarak yaratıldığı eklenmiştir. Başka bir açıklama ise bunun ilk olarak _Examiner_'da yayınlayan Leigh Hunt'ın bir şakası olduğudur.

11. _Çok sık çapraz referans kullanımı yerine, ihtiyaç duyulması muhtemel başlıklar altında tekrarlanacak kısa girdiler. Ancak bu referanslar, konu farklı olduğunda, Cerebral'den Brain'e ve tam tersi gibi, benzer başlıklardan yapılmalıdır._

Çapraz referanslar çok faydalıdır, ancak genellikle bunlara alışkın olmayanlar arasında popüler değildir. Belirli bir başlık altındaki referans sayısı fazla olduğunda kullanılmalıdır, ancak önemsiz girdilere çok sık atıfta bulunmaktansa referansları çoğaltmak her zaman daha iyidir.

12. _Dergiler ve işlemler durumunda,
hazırlanacak çeşitli makalelerin veya bildirilerin içeriklerinin kısa özetleri
ve makalenin başlığı altında alfabetik dizinde düzenlenmelidir. _

Bu planın avantajı, okuyucu için yararlı olacak makalelerin veya bildirilerin bir özetinin yapılabilmesidir; bunların çoğu, alfabetik olarak sıralanacak kadar önemli olmayabilir; girişlerin önemli olduğu durumlarda, alfabetik olarak tekrarlanabilir. Bu
indeksleme planının iyi bir örneği, İstatistik Derneği Dergisi'nin
indekslerinde bulunabilir.

13. _Bir kitapta alıntılanan veya atıfta bulunulan, her yazarın adı altında dizine alınacak otoriteler, eserlerinin başlıkları ayrı ayrı belirtilir ve "alıntılanan" kelimesi italik olarak eklenir._

Bu kural oldukça açıktır ve buna eklenecek hiçbir şey yoktur. Alıntı yapılan tüm kitapların dizine alınması gerektiği açıktır.

14. _Dizinlenen sayfa büyükse veya uzun isim listeleri içeriyorsa, sırasıyla a, b, c, d olarak adlandırılan dört bölüme ayrılmalıdır; bu nedenle bir sayfa 64 satır içeriyorsa, 1-16 a, 17-32 b, 33-48 c, 49-64 d olacaktır. Çift sütunluysa, sayfa yine dörde bölünmelidir - a ve b ilk sütunun üst ve alt yarısını, c ve d ise ikinci sütunun üst ve alt yarısını oluşturur._

Sayfanın bu şekilde bölünmesi genellikle çok yararlı bulunur ve danışmana çok zaman kazandırır.

15. _Bir eser birden fazla ciltteyse, cilt numarası küçük Roma rakamlarıyla belirtilmelidir. "Gentleman's Magazine" gibi uzun setlerde, sayfa rakamından farklı olarak cildi belirten özel bir Arap rakamı =for= avantajlı bir şekilde kullanılabilir._

Büyük harflerle yüksek sayıların sık sık kullanılması çok sakıncalıdır.

16. _Tam bölümlere veya farklı makalelere atıfta bulunan girişler, küçük büyük harflerle veya italik olarak basılmalıdır._

Bu, italik girişin Roma tipindekilerden daha önemli olduğunu belirtmek için faydalıdır.

17. _Başlıklar işaretli bir yazı tipinde basılmalıdır. Tekrar işareti olarak girinti yerine bir tire kullanılmalıdır. Tire, tamamen benzer girişler için tutulmalı ve ikinci kelime birinciden herhangi bir şekilde farklıysa kelime tekrarlanmalıdır. Farklı bir kişiye ait olduğunda özel isim tekrarlanmalıdır. Ortak yazarlar durumunda, soyadı alfabetik olarak sıralanan ilk kişinin Hristiyan adı veya baş harfleri parantez içinde,
ancak ikinci kişinin Hristiyan adları doğal sırada, Smith (John) ve Alexander Brown, Smith (John) ve
Brown (Alexander) değil._

Tireler tekdüze uzunlukta olmalı ve bu uzunluk çok büyük olmamalıdır. Tirenin tekrarlanmayan satırın uzunluğu olması gerektiğini varsaymak bir hatadır. Başlığın bir kısmının ve yazarın tekrarlanması gerekiyorsa, bu bir başka tireyle belirtilmelidir, öncekinin uzatılmasıyla değil.

Bu kuraldaki son talimatın nedeni, Hristiyan adının yalnızca soyadının alfabetik konumunu netleştirmek için geri getirilmesidir; ve bu ikinci kişi açısından gerekli olmadığından, adlar doğal sıralarında kalmalıdır.

Hristiyan isimlerinin baş harfleri sıklıkla çok sorun yaratır, özellikle de yabancılar arasında. Çoğu Fransız, Hristiyan ismi vermeden monsieur'ü belirtmek için M harfini kullanır; ancak bazen M, Michel veya M ile başlayan başka bir Hristiyan ismini belirtir. Almanlar baş harfleri kullanmada sıklıkla çok dikkatsizdir ve bir bilimsel derginin dizininde bu karışıklığın şu örneklerini buldum: (1) H. D. Gerling, (2) H. W. Brandes, (3) D. W. Olbers. Burada üç durum da birbirine benzer, ancak ilkinde H. D. iki ünvanı temsil eder--Herr Doctor; ikincisinde H. W. iki Hristiyan ismini temsil eder--Heinrich Wilhelm; ve üçüncüsünde bir ünvan ve bir Hristiyan ismi--Dr. W. Olbers. Yukarıdaki kurallar konu dizinleri için geçerli değildir ve bazı durumlarda dizinlenecek eserin özel karakterine göre değişiklik gerekebilir. Genel olarak, alfabetik bir dizinin en iyisi olduğu söylenebilir; ancak özel koşullar altında sınıflandırılmış bir dizine sahip olmak iyi olabilir. Genel olarak, sınıflandırmaya karşı özel itirazlar olduğu ve bu nedenle sınıflandırılmış bir dizine karar verilirse bunun istisnai olması gerektiği ve dizinin yapımcısı tarafından bunun için kurallar oluşturulması gerektiği söylenebilir. Yukarıdaki kurallarda, Doğu adlarının kullanımıyla ilgili zorluklardan bahsedilmemiştir. _Bir Kütüphane Nasıl Kataloglanır_ adlı kitabımda "Küçük Bir Kütüphane İçin Kurallar" başlığı altında şunları yazdım:

"7. Doğu adları, konu hakkında tanınmış bir otorite tarafından benimsenen sisteme göre kaydedilecektir."

Ancak bu, yalnızca sorumluluğu başkasına kaydırmaktır. Sıradan bir İngilizce dizinde bu noktanın çok fazla sorun yaratması muhtemel değildir ve ilk ad altında kayıt kuralı güvenle benimsenebilir. Ancak
ilgilenilmesi gereken çok sayıda isim varsa, zorlukların ortaya çıkması kesindir. Hindistan'da genellikle soyadı benimsenir ve ön adlar sıklıkla baş harflere dönüştürülür, bu nedenle bu adı kullanmak zorunludur. Bir adamın gerçek adının, bilindiği ad olduğu pratik sonucunu asla unutmamalıyız. Ancak dizinleyicinin birçok durumdaki zorluğu, o adın ne olduğunu bilmemesidir.
Sör
George Birdwood, İngiliz yönetimi altında Hindistan'da soyadlarının büyümesine ilişkin ilginç tarihsel anlatıdan yola çıkarak, konuyla ilgili aşağıdaki muhtırayı nazikçe hazırladı.

DOĞU HALKLARININ İSİMLERİNİN
DİZİNLENMESİ HAKKINDA.

Kendimi Hindistan'daki insanlarla -Parseeler, Hindular ve Müslümanlar
(_muslimanlar_)--sınırlandırdığımda, isimlerinin dizine eklenmesi için istisnasız bir kural belirtmenin çok zor olduğunu görüyorum; ve
bunları
insanların kendilerinin
imzaladıkları sıraya göre dizine ekliyorum. Bir Parsee veya Hindu'nun ilk veya ön adı, ancak bir
Pavyonluysa bir Müslüman'ınki değil, kendi kişisel veya bizim dediğimiz gibi "Hristiyan" -yani vaftiz veya "su"- adıdır; ve
ikincisi babalarının kişisel adıdır, ailesinin
veya bizim dediğimiz gibi "kan" adı veya gerçek soyadı değildir. Bir Parsee veya Hindu'nun ardışık nesillerindeki bireylerin ve bazı Müslüman ailelerinin
adlandırılması şu şekildedir: A. G., N. A., U.
N., vb., büyükbabanın adı üçüncü nesilde kaybolur.

Parseeler, nispeten yakın zamanlarda, ailenin ilk seçkin üyesinin kişisel veya baba isimlerinden veya her ikisinden, mesleğinden veya ikamet ettiği yerden veya onun önemli bir arkadaşından veya hamisinden veya tebaası olduğu hükümdar tarafından kendisine verilen bir unvandan türetilen aile veya gerçek soyadlarını benimsediler. Böylece Bombay'daki Patel'ler, 1692'de Junjeera Seedee'lerine karşı İngilizlere yardım ettiği için Bombay'daki Coolees'in _sanad_ (_yani_ patent) _patel_ (_yani_ belediye başkanı) tarafından yaratılan Dorabjee'nin (oğlu) Rustom'dan türemiştir.

Parsee Ashburners, soyadlarını, yüzyılın sonlarında, o zamanlar Batı Hindistan'da ikamet eden tanınmış bir İngiliz beyefendisinin arkadaşı ve ortağı olan bir atadan
alırlar. Bhownaggree'ler isimlerini 1744'te Kattyawar'daki Bhavnagar'da halkın kullanımı için katı taştan bir havuz inşa eden zengin bir _jaghirdar_ atadan ve ayrıca daha sonra bu iyi bilinen "örnek Yerli Devlet" ile resmi bağlantılarından alırlar. Jamsetjee Jejeebhoy'lar ve Comasjee Jehanghiers, çift namlulu soyadlarını sırasıyla bu iki seçkin Parsee ailesinin ilk baronetinden ve şövalyesinden alırlar. Diğer tanınmış Parsee soyadları Albless, Bahadurjee, Banajee, Bengalee, Bhandoopwala, Bharda, Cama (veya Kama), Dadysett, Damanwala, Gamadia, Gazdar, Ghandi, Kapadia, Karaka, Khabrajee, Kharagat, Kohiyar, Marzban, Modee, Petit'tir. (Sir Dinshaw Manockjee Petit, bu ismin ilk baroneti), Panday, Parak, Sanjana, Sayar, Seth, Sethna, Shroff, Talyarkan, Wadia. Doktor, Hazır para, Avukat vb. gibi bazı soyadları çok tuhaftır ve kaldırılmalıdır. Aslında bir Dr. Avukat var.

    Parsee soyadları hakkında ilginç nokta, ilk kez tanıtıldığında, İngilizlerle yakın temaslarının etkisiyle, kesinlikle kalıtsal olmamaları, ancak bir veya iki nesil sonra
değiştirilmiş olmalarıdır. Dolayısıyla, şimdiki Bhownaggree'ler, bir zamanlar, Compadore soyadı, Portekizliler döneminde atalarından birinin elinde tuttuğu bu şekilde belirlenmiş makamdan.

Hindular her zaman soyadlarına sahip olmuşlardır ve ailelerinin geleneklerinde
özgünlüklerini ve sürekliliklerini kıskançlıkla korurlar,
ancak Batı Hindistan'da henüz bunu yapmıyorlar , evrensel olarak
bunları kamusal alanda kullanırlar. Kişisel ve baba adları, daha yüksek kastlarda, tanrıların adlarından, Vişno ve Seeva'nın bin bir adından, Ganeşa'nın vb. adlarından ve iyi bilinen mitolojik kahramanların, tarihi azizlerin adlarından türetilmiştir. vb., seçilen isim, çocuğun (_yani_ bir oğul) doğduğu ay yıldız işaretini (_nakshatra_) belirten baş harfi olanlardan biriyse; ancak soyadları kabileseldir,
veya, örneğin Parseeler, yerel veya resmi veya başka bir
sadece tesadüfi köken.

Öyleyse, sadece Hindular ve Parseelerle uğraşmak zorunda kalsaydık,
bunlar soyadları altında kolayca indekslenebilirdi. Fakat
Hint Müslümanlarına geldiğimizde sorun hemen
bana çözülmesi imkansız görünen
şaşkınlıklarla kuşatılmış olduğu görülüyor. Hint Müslümanları--aslında tüm _müslümanlar_-- Seyyidler, Şeyhler, Moğollar ve Peştunlar olarak sınıflandırılır. Seyyidler (kelimenin tam anlamıyla,
"asilzadeler", "efendiler"), Hz. Muhammed'in oğlu aracılığıyla
torunlarıdır. -kayın Allee; Fatıma'dan gelenler
Sayed Hussanee ve Sayed Hooseinee olarak ayırt edilir ve
diğer eşlerinden olanlar Sayed Allee olarak. Bu sınıftan bir Müslüman'a verilen ilk isim _yarı_ soyadı Sayed veya
Meer'dir (ayrıca, tam anlamıyla "asilzade", "lord"), ardından kişisel isim ve baba ismi gelir; ancak bu _yarı_ soyadlar
genellikle erkekliğe ulaşıldıktan sonra kullanılmaz hale gelir.

Şeyhler (kelimenin tam anlamıyla "şefler") ve Muhammed, Ebu Büker ve Oomur'dan gelen tüm Müslümanlar Şeyhtir, kişisel ve baba isimlerinden önce veya sonra şu soyadlarından birine sahiptirler: Abd, Allee, Bukhs, Goolam, Khoaja,
Şeyh. Ancak Sayed'lerin hepsi aynı zamanda Şeyh olduğundan, bazen,
ergenliğe eriştiklerinde, Şeyh soyadını alırlar,
doğumlarında kendilerine verilen Sayed veya Meer soyadını bırakırlar.

Moğollar, İster Farsça (Eranee) Sheeahs mezhebine mensup olsun, ister Türkçe (Tooranee) Soonnees mezhebine mensup olsun, kişisel ve baba adlarının önüne veya arkasına şu soyadlarından birini koymuş olsunlar: Aga ("efendi"), Beg ("efendi"), Meerza ve
Mo(n)gol. Fakat İran'da hem Seyyidler hem de Şeyhler, uygun soyadları yerine Aga, Beg veya Moğol soyadını alırlar; anneleri Seyyid olan Moğollara ise, Meerza.

Patyanlar, kişisel ve baba adlarından sonra her zaman Khan ("efendi") soyadını kullanırlar.
Ancak Sayedler ve Şeyhler
genellikle Khan sözcüğünü sınıf, kişisel ve baba adlarından sonra kullanırlar--ancak, soyadı olarak değil , ancak
tamamlayıcı veya önemli bir unvan olarak, saf ve basit. Tekrar, tüm _müslüman_ sınıfları ve Hindular ve hatta Parsiler, isimlerinden önce ve sonra her türlü tamamlayıcı ve önemli ünvanı ekleme alışkanlığındadır. Öyleyse, bu tür isimlerin indekslenmesine herhangi bir haklı gerekçeli kural veya keyfi bir kuraldan başka bir kural nasıl uygulanabilir: - bunları, taşıyıcısının bunları mektuplara, çeklere ve diğer belgelere imzasında koyduğu sıraya göre indekslemek? Bu, bir adamın resmi ünvanlarının, tamamlayıcı veya önemli ünvanların vb. yarattığı tüm utanç verici zorlukların üstesinden gelir. Örneğin, varsayımsal bir Hindu yetkilisinin ziyaret kartının şu transkriptini ele alalım:

"Dewan Sahib" (resmi ve nezaket ünvanları).

"Rajashri" (özel sosyal ünvan).

"A." (kişisel isim).

"B." (baba adı).

"Z." (aile veya gerçek soyadı).

Hint kişisel isimlendirmesinin görgü kurallarına aşina olmayan hiçbir İngiliz, böyle bir kartı akıllıca bir doğrulukla
indeksleyemez. Ancak bu Hindu beyefendi, özel bir mektupta sadece "A. B. Z." (_yani_ A., B.'nin oğlu, Z. klanından) olarak imzalardı ve bu yüzden indekslenmelidir.

_Müslümanların_ kişisel isimleri de çoğunlukla astronomik bir ilişkiye sahiptir, genellikle çocuğun (_yani_ bir oğul) doğduğu günü
yöneten gezegenin adının baş veya son harfiyle başlayanlardan seçilir.

Sanırım burada Hint Müslümanlarını isimlendirme yöntemleri hakkında söylediklerim, İran, Orta Asya, Türkiye ve Arabistan'daki _müslümanlar_ için de geçerlidir; ancak bu ülkelerin ötesinde, Seylan, Burma, Çin ve Japonya gibi diğer Doğu Hint Adaları'ndaki insanları adlandırma yöntemleri hakkında hiçbir bilgim yok.

Doğu kişisel isimlerinin çevirisine gelince, her zaman onları taşıyan kişinin ardından geleni kabul ediyorum.

Konuyu mümkün olduğunca kısa ve ifadenin kesin doğruluğu için neredeyse çok kısa bir şekilde dile getirdim; ve Hindu kişilerin isimlerini düzenleyen genel kurala yerel istisnalardan bahsetmediğim ve yine Hindu, Müslüman veya Parsi kadın isimlerinden bahsetmediğim belirtilecektir.

GEORGE BIRDWOOD.
_9 Ocak 1902._

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VII.

İNDEKS NASIL OLUŞTURULUR.

"Ve böylece Tanrı'nın yardımıyla Tablomuzu tamamladık.
Davut'un Gath'a haber getirmek için ne bir erkek ne de bir kadın
sağ bırakmayan Amalekliler'e yaptığı infaz neredeyse mucizeviydi. Dizinimizde o kadar kesinlik vaat edemem ki,
hiçbir isim soruşturmamızdan kaçmadı: belki de birkaçı,
yanımızdan zorlukla geçerek, aleyhimize hikayeler anlatabilir. Bunu itiraf ediyorum, bazı modern levazım subaylarının dilinde, kasıtlı olarak
kasabaları yakmadım ve onları bilerek
ihmal etmedim; ve keşfimizden kaçanların, inceleme sonucunda, ya yazarlar tarafından genel olarak kabul edilmeyen, özel isimler için ya da Filistin sınırlarının dışına düşen oranlar nedeniyle, Soli Deo gloria olarak ortaya çıkacağını umuyorum."--THOMAS FULLER.

[Resim: Dizin yapımında, tekdüzelik elde etmek için
kurallara ihtiyaç vardır, ancak çalışma biçimi büyük ölçüde dizinleyiciye bırakılmalıdır. Çoğumuzun işleri yapmanın kendi favori yolları vardır ve bu nedenle başkalarına işe nasıl başlayacaklarını dikte etmek saçmadır. Eğer birini belirli bir işi yapmak üzere işe alırsak, bunun iyi yapılmasını beklemeye hakkımız vardır; ancak işçinin kendi çalışma
modunu benimsemesine izin vermeliyiz. Bazı insanlar sadece işin iyi yapılmasında değil, aynı zamanda kendi yapma
şeklinde de ısrarcı olacaktır. Bu, işçinin ruhunu alır ve bu nedenle çok
akılsızcadır. Yine de, dizin çalışmasına alışkın olmayanların nasıl ilerleyecekleri konusunda bilgilendirilmek için istekli olduklarını gördüm. Bu nedenle, aşağıdaki notlar yalnızca bunları isteyenlerin kullanımı için ipuçları olarak tasarlanmıştır ve okuyucunun amacına daha uygun bulduğu bir planı varsa, bunlara göre hareket edilmesi gerekmez. Öncelikle, esasen farklı iki tür dizin düşünülmelidir: (1) Sürekli büyüyen dizin vardır; ve (2) bir kerede yapılan ve basıma hazır olur olmaz basılan dizin vardır. Aynı prosedür bu iki sınıf için de uygun olmayacaktır.

1. Ortak yer kitaplarının dizinleri bu kategoriye aittir. Burada dizin için birkaç sayfa boş bırakmak ve girişleri ilk harflerin altında ve ardından bir ünsüzden sonraki ilk ünlünün altında veya ilk harf bir ünlü olduğunda ikincisinin altında kesin alfabetik sıraya göre düzenlemek olağandır. Bu son derece elverişsiz ve kafa karıştırıcıdır,
özellikle _Ash_ ve _Epps_ gibi ikinci bir sesli harfi olmayan kelimeler her harfin başına yerleştirildiğinde, _Ash_ _Adam_ ve _Abel_'dan önce ve _Epps_ _Ebenezer_'den önce geldiğinde. Dizin için birkaç sayfa daha ayırmak ve girişlerin doğru alfabetik sıraya göre gelmesi için alfabeyi planlamak daha iyidir. Ne yazık ki boş dizin
genellikle bu saçma sesli harf sistemine göre düzenlenir. Ancak
sıradan
kitaplar artık çok modası geçmiştir. Daha iyi bir not tutma sistemi, tek tip boyutta kağıt kullanmak, her farklı notu ayrı bir kağıt parçasına yazmak ve kağıt parçalarını klipslerle birbirine tutturmaktır. Bu plan benimsenirse, notlara çok daha kolay başvurulur ve gerektiği kadar sık ​​yeniden düzenlenebilirler. Artık dizin kartlar üzerine yapılabilir veya bu amaçla özel bir
alfabetikleştirilmiş[19] kitap bir kenara konulabilir. Tepsilerde veya kutularda tutulan tek tip boyuttaki kartlar, sürekli büyüyen bir dizin yapmak için çok uygundur. Tek bir alfabede genel bir dizin yapabilirsiniz ve elinizde herhangi bir özel konu olduğunda, o konuyla ilgili özel kartları seçip bunları ayrı bir alfabede düzenleyebilirsiniz. Ayrı alfabe artık gerekmediğinde, kartlar genel alfabede yeniden düzenlenebilir. Kartlar, hacim ve biçim olarak sürekli değişen bir dizin için şüphesiz en uygun olanıdır. Girişleri yeniden yazma zahmetine girmeden yeniden düzenleme yapılabilir.

[19] Bazıları bunu korkunç bir kelime olarak görebilir; ancak bu, kitabın yapraklarına alfabenin
yapıştırıldığı veya kenarlarından çıkıntı yapan
tabletlerle işaretlendiği boş kitapların kullanışlı bir tanımını verir.

2. Tek seferde yapılıp
bitince yazıcıya gönderilen bir dizin için, foolscap kağıdı muhtemelen kullanımı en uygun olanıdır. Üzerine yazılan sayfalar numaralandırılabilir ve bu, dizinleyicinin zihnini bunlardan herhangi birinin kaybolacağı korkusundan kurtaracaktır.
Numaralandırma, dizinin kesilip düzenlenmesi zamanı gelene kadar işe yarayacaktır.

Bazı dizinleyiciler, her bir fişte tek bir giriş bulunan tek tip boyutta ayrı fişler veya kartlar kullanır. Bu planın, ilerledikçe
indinizi alfabetik sırada tutabilmeniz avantajı olmasına rağmen, bu bazen referans için uygundur,
bir katalog için neredeyse olmazsa olmaz olmasına rağmen, genel olarak bir dizin için hantal bir
şeydir.

Kağıtların çok ucuz olduğu günümüzde, aynı boyuttaki yeni sayfalar kullanmak iyidir - quarto post veya foolscap. Bazı kişiler, zarflar vb. gibi kullanılmış kağıtların boş taraflarını kullanacak kadar absürt bir şekilde ekonomiktir, böylece el yazmaları her boyutta olur ve asla değişmez. Bu tür kişileri, kağıtlarının elverişsiz biçimi nedeniyle yeni materyal satın almayarak kazandıklarından daha fazla zaman kaybettikleri konusunda uyarmak gerekir. Genel uygulamada en uygun plan, seçtiğiniz kağıdı kullanarak
dizinizi düz bir şekilde yapmaktır. Başka bir plan, yapraklarında alfabe kesikleri olan ve her harfin altına birkaç yaprak 
aptal kâğıdı almak için muhafızları olan bir parşömen portföyü kullanmaktır. Böylece
her giriş aynı anda ilk harflerle yazılabilir.
Birçok büyük başlık
varsa bu çok uygundur ve aynı başlığın sürekli tekrarı olmadan aynı folioya çeşitli referanslar girilerek zaman kazanılır. Muhtemelen en uygun yöntem
iki planı birleştirmektir. Büyük başlıklara ait olduğunu bildiğimiz referanslar
alfabetik muhafız kitabındaki foliolara girilebilir ve geri kalanı doğrudan ayrı yapraklara yazılabilir.

İndeksleyici, çalışmasına başlamadan önce planı ve üreteceği
indeksin türünü düşünmelidir; daha sonra referansları nasıl çizeceğini
düşünecektir.

Hangi sistem benimsenirse benimsensin, indeksleyicinin
işe başlamadan önce
indeksleyeceği kitap hakkında biraz bilgi edinmesi gerektiğini
unutmakta fayda vardır. Lord Thring'in şu sözleri hukuk dışındaki konulara da uygulanabilir:

"Dizini yapmaya başlamadan önce tüm _hukuk_ hakkında tam bir bilgi sahibi olması gerekir, çünkü önündeki tüm hukuk alanına bakana kadar, başlıkların uygun şekilde düzenlenmesi veya çeşitli hükümlerin göreceli önemi hakkında bir yargıya varamaz."

Dizinci, çalışması sırasında danışmanın ne için arayacağını sürekli olarak kendine sormalıdır. Yazar, aynı gerçeğin aynı biçimde tekrarlanmasından kaçınmak için sıklıkla _parafrazlar kullanır, ancak bu parafrazlar bir dizine başlık olarak eklendiğinde çok az bilgi verecektir; ve iyi dizinci, sıradan çalışana göre üstünlüğünü en iyi _anahtar kelimeyi seçme noktasında gösterecektir.

İyi dizincinin bu en önemli özelliği edinilmesi hiç de kolay değildir. Dizinci, üzerinde çalıştığı işe daldığında, konuya yeni başlayan danışmanın aşina olmadığı birçok şeyi hafife alır. Bu özelliğin eksikliği
en çok kötü dizinleyici durumunda belirgindir.

Bir dizindeki girişlere referansları basarken cilt ile sayfa arasında bir ayrım yapmak önemlidir; bu en iyi şekilde cilt numaralarını Roma harfleriyle ve sayfaları Arap rakamlarıyla
basmak suretiyle yapılır. Ancak ciltler çok sayıda olduğunda, Roma harfleri hantal hale gelir ve hatalar meydana gelmeye meyillidir, böylece kişi Arap rakamları kullanmak zorunda kalır; ve cilt ile sayfa arasında ayrım yapmak için cilt numaraları koyu siyah yazıyla basılmalıdır.

Bir kitap sıklıkla farklı biçimlerde yeniden basıldığında bölümlere ve paragraflara atıfta bulunmak iyi olur, böylece aynı dizin tüm baskılar için işe yarar. Dr. Jessopp'un North'un _Lives
of the Norths_ baskısındaki paragraflar numaralandırılmıştır, ancak her yerde numaralandırılmamıştır. Referanslar çok kafa karıştırıcıdır ve bir anahtar gerektirir. Bu nedenle, P, Önsöz anlamına gelir; F, Lord Keeper'ın Hayatı; D, Dudley'nin Hayatı; J, Dr. John'un Hayatı; R, Roger'ın Otobiyografisi ve ayrıca Notlar; R L, Lady North'tan Mektuplar; R I, Roger North'tan Mektuplar; ve S, Ek. Mektuplarda referanslar sayfalaradır, paragraflara değil. Böylesine
karmaşık bir sistemle, kişi dizini olduğu gibi bırakmaya meyillidir.
Bu, dizinin uzun olmaması ve sayfaların herhangi bir büyük sorun olmadan
eklenmiş olabileceği için daha da can sıkıcıdır.

Bir baskı için dizinin daha sonraki bir baskıda değişiklik yapılmadan yeniden basılması çok fazla karışıklığa neden olmuştur. 1853'te Oxford Üniversitesi Yayınları'nda yayınlanan Whitelock'un _Memorials_ adlı eserinin yeniden basımı örnek gösterilebilir. Orijinal baskı tek ciltlik foliodadır (1682, 1732'de yeniden basılmıştır) ve yeni baskı dört ciltlik oktavdır. Ama masraftan tasarruf etmek için eski indeks yeni kitaba basıldı. Zorluk,
1732 baskısının sayfalarını kenar boşluğuna koyarak kısmen aşıldı; ancak tahmin edilebileceği gibi, bu şekilde bir şey bulmak çok zahmetli bir iştir. Ayrıca, eski dizin iyi değil,
tamamen kötü, tüm eski baskı hataları yeni baskıda da korunmuştur. Derlemenin aşırı yanlışlığına bir örnek olarak, Bay Edward Peacock'un otuz dört girişten oluşan bir başlık altında yedi hata tespit ettiği belirtilebilir. Bay Peacock'un diğer girişlerin istatistikleri olmasa da, deneyimi onu,
herhangi bir başlık rastgele seçilse, girişlerin yaklaşık dörtte birinin
yanlış basılmış olarak bulunacağına inandırdı.

Büyük bir dizin durumunda, düzenlemeyle ilgili büyük ölçüde artan işi hesaba katmak gerekir.
Bu miktarın, aritmetikten ziyade geometrik olarak
arttığı söylenebilir. Dizinci büyük bir kitabın son sayfasına geldiğinde işini bitirdiği için sevinir; ancak deneyimle,
malzemelerinin düzenini hesapladığında, önündekinin ancak yarısından fazlasını
yaptığını görecektir.

Kartlar veya ayrı fişler kullanılırsa, bunların yalnızca
baskı için düzenlenmesi gerekecektir; ancak üzerine kağıtlar yazılmışsa, bunların
kesilmesi gerekecektir. Bu konuda söylenecek çok az şey var, ancak makas veya büyük makaslar kullanıldığında çok fazla zaman kazanıldığına dair ipucu vermekte fayda var, böylece kağıdın tüm genişliği iki kesimde kesilebilir.

Küçük bir dizin durumunda, malzemeyle ilgili çok az zorluk vardır,
çünkü hemen ilk harflere göre düzenlenebilir ve tablo fişlerden
temizlendiğinde, bunlar sıradan bir kitabın sayfalarına yerleştirilebilir, böylece onları birbirinden ayırabilir ve daha sonra mükemmel alfabeyle sıralanabilir ve yapıştırılabilir. Büyük bir dizin durumunda fişleri daha güvenli bir yere koymak gerekecektir. Büyük zarflar ilk harfler için kullanışlı kaplardır; ve fişler bunlara yerleştirildiğinde, dizinleyici rahat hissedecek ve hiçbirinin kaybolmayacağından emin olacaktır.

Yapıştırma başlamadan önce ilk harflerin bulunduğu tüm zarfları gözden geçirmek ve fişleri ikinci ve üçüncü harflere ayırmak iyi olur, böylece sıranın doğru olduğunu bilirsiniz veya çok geç olmadan gerekli değişiklikleri yapabilirsiniz.
Son mükemmel alfabetik düzenleme, fişler yapıştırılmaya hazır bir şekilde masaya yerleştirildiğinde yapılabilir.

Fişlerin alfabetik sıraya göre ayrılması, herhangi bir özel talimata neredeyse hiç ihtiyaç duymayan basit bir konu gibi görünüyor; yine de böyle şeyler yapılmıştır.

Bu konuda önemli bir deneyime sahip olan merhum Bay Charles F. Blackburn, _Hints on
Catalogue Titles_ (1884) adlı eserinde fişleri ayırma konusunda bazı talimatlar vermiştir. Şöyle yazmış:

"Başlıkları alfabetik sıraya koymak için hiçbir zaman basılı bir talimat görmediğimden, alışkın olduğum sistemi tarif etmeye cesaret ediyorum. Önce tüm yığını altı yığına ayırın, önünüzde şöyle duracak:

A--D E--H I--M
N--R S T--Z.

Sonra A--D yığınını alın ve bileşen harflerine ayırın,
sonra her harf, önce tüm alfabeye uygulanan plan kullanılarak şekillendirilebilir.
Alfabenin tamamı ayrı harflere gelene kadar ikinci işleme devam etmek en iyisidir,
çünkü örneğin A'yı bileşen parçalarına ayırıp alfabetik sıraya koyarsanız,
sonraki harfler arasında birkaç A bulmanız imkansız olmayabilir - hızlı sıralamanın kaçınılmaz kazalarından biri. Bu bir veya iki ipucuyla
genç katalogcu yolunu kolayca bulacaktır; ve
bunu veya şunu daha kolay yapmak için çeşitli araçlar, uygulama sırasında kesinlikle kendini gösterecektir. Önemli olan
başlamak."

Bu alıntının son kısmı iyi bir tavsiye, ancak bence
ilk harflerde sıralamanın iki işlemini yapmak bir hatadır, çünkü
birinde oldukça kolay bir şekilde yapılabilir. Bay Blackburn'ün yaptığı aşağıdaki öneri iyi bir öneridir ve yığınların olası karışımını kurtarabilir:

"Kendi pratiğimde, fişleri kırk beş derecelik bir açıyla masaya düşürmenin bir yolunu buldum. Sonra, eğer
başlıkların birikmesi yığınların kaymasına neden olursa,
birbirlerine belirgin bir şekilde çarpacaklar, böylece yeniden
sıralamaya gerek kalmadan anında ayrılabilirler."

Ben hiçbir zaman tek seferde ilk harflere göre ayırmada zorluk çekmedim ve kısa sürede fişleri hiç düşünmeden uygun yığınlarına yerleştirmek kolaylaşıyor. Boston Halk Kütüphanesi'nden Bay F. B. Perkins, "Kitap Dizinleri" hakkındaki makalesinde, burada alıntılanmaya değer bazı iyi yönlendirmeler veriyor:

"Sonra bunları baş harflerine göre alfabetik sıraya koyun. Bu işlem genellikle, başlıkları bu ilk işleme
koymak için her biri beş harften oluşan beş satırlık bir diyagram veya hayali çerçeve kullanılarak en iyi şekilde yapılır. Aşağıdaki yazıcı çizgileri düzenlemesi ne demek istediğimi gösterecektir. (İlk satırın sol tarafına ve son satırın sağ tarafına yerleştirilen harfler, geri kalanların nereye ait olduğunu yeterince iyi gösterir.)

A ---- ---- ---- ---- ---- U
B ---- ---- ---- ---- ---- V
C ---- ---- ---- ---- ---- W
D ---- ---- ---- ---- ---- X
E ---- ---- ---- ---- ---- YZ."[20]

[20] _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Halk Kütüphaneleri._ Özel Rapor.
Bölüm I., 1876, s. 730.

Alfabetik düzenleme dizincinin amacı için gerekli gördüğü ölçüde tamamlandığında,
fişlerin yapıştırılmasını düşünmenin zamanı gelmiştir. Bu birkaç şekilde yapılabilir ve
işletmeci şüphesiz kendisine en uygun olanı seçecektir. Daha önce de belirtildiği gibi, insanlar her zaman kendileri için en uygun yolu bulacaktır ve başkalarının kendi yollarını değil de bizim yolumuzu izlemeleri konusunda ısrar etmek akıllıca değildir.

İnsan zihni, üstlenebileceği hemen hemen her şeyle ilgilenebilir; ancak dizinleme zor bir işten başka bir şey olamaz ve gereksiz sınırlar koyarak bunu daha da zorlaştırmak adil değildir. İşçi, kendi
yoluyla yapmasına izin verilirse işinde her zaman daha mutlu olur.

Kararlaştırılacak ilk şey, dizinin yapıştırılacağı kağıttır. Çok büyük boyutlu bir kağıt elverişsizdir ve foolscap veya quarto sürekli kullanım için en iyisidir, tüm sayfalar tam olarak aynı boyutta olmalıdır. Bazen küçük bir kenar boşluğuna sahip olmak gerekir, ancak
genel olarak dizin için kullanılan kağıdın genişliği takip edilmelidir. Üzerine yapıştırmak için kağıt kullanımında ekonomiyi incelemekten daha büyük bir hata yoktur. Bazı kişiler, bir tarafına basılmış ve kullanılmamış, iyi durumda ve aynı boyutta olan
atık kağıdı kullanma olanağına sahiptir. Bazı kişiler gazeteleri keser, ancak bu yalnızca baskı nedeniyle değil, kağıdın genellikle çok kötü ve yırtılabilir olması nedeniyle tavsiye edilmeyen bir uygulamadır. Yukarıda belirtilen atık kağıt erişilebilir değilse, gereken boyutta kesilebilen iyi bir baskı kağıdı satın almak iyi olur. Ancak, kolayca elde edilebilen, gereken boyutta makinede kesilmiş birçok ucuz kağıt zaten vardır.

Bazıları, tasarruf etme sevgisiyle gazeteleri yaklaşık dört inç genişliğinde keser ve
bunun sonucunda
tüm yırtık uçlar sürekli sorun çıkarır ve
kopyalanmaya meyillidir. Tüm tasarruflar arasında, bu en kötü tavsiye edilenidir.

"Kopya" hemen basılacak ve kısa süre sonra
işe yaramaz hale gelecek olsa da, ihtiyaç duyulduğu sürece
işletilmesi kolay bir malzemeye sahip olmak büyük bir rahatlıktır. Ayrıca, eğer ona tüm uçları gevşek bir şekilde "kopya" gönderirseniz hayatı onun için bir yük haline gelecek olan dizgiciye de biraz düşünülebilir. Ayrıca sayfaları mümkün olduğunca düz tutmak da iyidir, böylece bu sayfalardan oluşan bir yığın sallanmaz, ancak
düzgün ve düzenli kalır. Bazen ek girişler için yer açmak amacıyla sadece kağıdın yarısını yapıştırmak istenebilir. Eğer bu yapılırsa, sayfalar periyodik olarak değiştirilmelidir, aksi takdirde sayfalar kayar ve sonsuz
sorun çıkarır.

Dizin düzenleme sürecindeyken, hiçbir fişin kaybolmamasına en büyük özen gösterilmelidir, çünkü böyle bir kayıp neredeyse onarılamazdır - birincisi, bir fişin ne zaman kaybolduğunu bilmediğiniz için; ve
kaybınızı bilseniz bile, fişin nereden geldiğine dair hiçbir fikriniz olmadığı için, onu telafi etmek neredeyse imkansızdır.

Dizinleyici, çalışması kesilirken ve tasnif edilirken her zaman endişe duyacaktır. Bir kapı açıldığında pencereden gelen bir esinti, fişlerinden bazılarını uçurabilir. Çok fazla fişin aynı anda masaya
konmasına izin verilmemelidir ve dizinleyici, fişlerinin güvenli bir şekilde birkaç
zarfında durduğunu bildiğinde en büyük rahatlığı hissedecektir. Tüm sorular zarflarda saklanmalı ve her
zarfın üzerine içeriğinin uygun bir açıklaması yazılmalıdır.

Kağıtlara yapıştırıldığında güvenlidirler--yani kağıda güvenli bir şekilde

tutturulmuşlarsa.

Bu genel gözlemleri yaptıktan sonra, şimdi
nasıl yapıştırılacağını düşünmeye başlayabiliriz. Hiçbir talimat gerektirmeyen çok basit bir konu gibi görünüyor; ancak burada bile birkaç açıklama yersiz olmayabilir.

Kağıdınız yaklaşık elli sayfalık bir yığın halinde hazır olduğunda, her sayfa uygun sırasına göre
numaralandırıldığında, çalışmaya devam edebilirsiniz.

Bir seferde tek tip sayfalara kağıtlar yerleştirmek amacıyla,
yapışkan tek tatmin edici malzemedir. Sakız yalnızca deneyimsiz kişiler tarafından kullanılır.
Yapıştırıcı gibi büyük yüzeylerde tatmin edici bir şekilde kullanılamaz ve
yapışkanların arasından sızdığında daha yapışkandır ve sayfaları birbirine yapıştırmada
yapışkandan daha fazla hasara neden olur. Duvarlarınızdaki
kağıt asmalarını da sakızla
düzenleyebilirsiniz.

Macun konusuna gelince, elinizde uzun bir iş varsa, evde, iyi kıvamda ama çok kalın olmayan bir macun yapmak daha iyidir. Fırçadan serbestçe akmalıdır. İyi bir aşçı iyi macun yapar ama siz özellikle titizseniz kendiniz yapabilirsiniz. Uzun süre dayanmasını istiyorsanız, biraz şap eklemelisiniz; ama önünüzde büyük bir dizin varsa, akşamları bir kase macun kullanacaksınız ve bu nedenle saklama konusunda hiçbir soru yoktur.

"Stickphast" çok iyi bir malzemedir; iyi yapışır ve iyi dayanır ve
yazı masasına mükemmel bir yardımcıdır, ama uzun bir dizini yapıştırmak için uygun değildir. Çok pahalıdır, çok kalındır ve çok
topaklı. Macun evde yapılırsa, topaklı olması gerekmez; ve
yapışırken oluşan topaklar son derece rahatsız edicidir.

Kağıt ve macun hazır olduğunda, macunu yaymak için makul büyüklükte bir fırçayla, elimizdeki işe en iyi şekilde nasıl devam edeceğimizi düşünmeye başlarız. İyi büyüklükte bir masaya ihtiyacınız var, boş bir odada sehpalar üzerinde büyük bir tahta en iyisidir, ancak bir yemek masası da iş görür. Masanın en sağına, yapıştırmak üzere olduğunuz kağıt destesini koyarsınız ve ardından fişlerinizi mükemmel bir şekilde sıralarsınız, onları sağdan sola doğru sütunlar halinde sıralarsınız. Bu şekilde geriye doğru gitmenin amacı, fişleri masadan alırken birkaç sütunu geçmekten ve bunun yerine düz devam etmekten kurtulmaktır. Çeşitli sütunlar art arda kaybolurken kağıt destenizi itebilirsiniz. Tek seferde yapıştırabileceğinizden daha fazla fiş yerleştirilmemelidir, çünkü fişleri masada serbest bırakmak iyi değildir. Elbette, isterseniz sol taraftan yapıştırabilirsiniz ve ardından sütunlar soldan sağa doğru sıralanacaktır; ancak bu, sütunların sürekli düzenlenmesi için sizin ihtiyaç duyduğunuz kadar uygun değildir.

Macunu kağıda yerleştirmenin birden fazla yolu vardır;
en yaygın yol, kağıdın iki tarafını sadece
sliplerin genişliğinde yapıştırmak ve bazıları da ortasına bir çizgi eklemektir. Başka bir yol
bir sayfaya veya tahtaya bol miktarda macun koymak ve sonra her fişin arkasını bunun üzerine yerleştirmektir. Parmaklarınızı iki uca koyup ortaya doğru bastırırsanız, fiş tam olarak yeterli macunu almış olarak doğru pozisyonuna yerleştirilmeye hazır olacaktır.
Daha da farklı bir plan, önceki durumda olduğu gibi tahtayı veya kağıdı yapıştırmak ve sonra tüm sayfanın yüzünü bunun üzerine yerleştirmektir.
Daha sonra onu çıkarırsınız ve kuru tarafı kağıt yığınının üzerine koyarak
fişleri ona yapıştırmaya devam edersiniz. Son iki işlemin avantajı,
kağıdın ilk bahsedilen plandaki kadar ıslak olmaması ve
sonuç olarak kağıdın çok fazla kıvrılmaması, daha düz durmasıdır.
İlk olarak,
yaprakların kuruması için ayrı ayrı yere serilmesi gerekir,
böylece birbirlerine yapışmayabilirler, ancak bu son iki işlemde çok gerekli değildir.

Bazı indeksçiler yapıştırmaya şiddetle karşı çıkar. Bu, _Notes and Queries_'e şunları yazan Bay E.
H. Malcolm için de geçerliydi:

"Kendi çalışmamdaki kusurların nedenini uzun zaman önce keşfettim. 'Kesme fişleri' ve 'yerleştirme' süreçleriydi. Gerçek şu ki, çok sayıda olsalar bile, kesmeleri veya fişleri koruduğunuzdan emin olamazsınız; bunların karışması veya kaybolması veya bir şekilde sizi yanıltması neredeyse kesindir. Benim çözümüm şu. Şimdi ucuz bir not kağıdı alıp her yaprağa yalnızca bir giriş yazıyorum.
Dizinimi A'dan Z'ye bu şekilde derledikten sonra, fişlerimi düzenliyorum ve
bir deste kartta olduğu gibi onları işliyorum, ancak
sadece harflerin düzenini doğru yapmak amacıyla karıştırıyorum. Böylece fişleri analitik bir sıraya göre yapıştırma veya yerleştirme zahmetinden kendimi kurtarıyorum. Her fişe yalnızca bir öğe girerek biraz daha fazla kağıt harcamaktan çekinmiyorum, çünkü siparişimi güvence altına aldığımı
bularak hacimli görünümün telafisini alıyorum ve
fişlerin titiz bir düzenlemesinin sonuçlarından ve
yapıştırmanın kirli ve yorucu emeğinden arınmış bir düzenleme."[21]

[21] 5. S., vi. 114 (1876).

Bu sayfalarda daha önce de belirtildiği gibi, Bay Malcolm büyüyen bir endeks için
fişlere saygı duymakta oldukça haklıdır; ancak
"kopyayı" matbaaya göndermeye gelince durum farklıdır. Burada, numaralandırılmış olsalar bile
gevşek olanlardan daha az kaybolma olasılığı olan yapıştırılmış
fişlerde daha fazla güvenlik vardır.

Çalışmanızda ilerledikçe,
endinizin harf oranı açısından diğer
endişelerle ne kadar uyuştuğunu bilmek ve
bütünün ne kadarını zaten yaptığınızı hesaplamak isteyebilirsiniz.

Farklı harflerin göreceli kapsamına ilişkin bazı hesaplamalar
yapılmıştır. Bu nedenle B, özel isimler
endişesindeki en büyük harftir, ancak bir konu
endişesindeki üstünlüğünü kaybeder; ve S her iki sınıfta da yüksek bir sıraya
sahiptir.

Eagle Sigorta Ofisi'nden Bay F. A. Curtis[22], 1858'de alfabenin farklı harflerinin özel isimlere göre göreceli oranlarının bir hesaplamasını yaptı. Amacını "En İyi Endeks Oluşturma Yöntemi Üzerine" başlıklı bir mektupta açıkladı. "Eagle" Şirketi'nde sigortalı hayatların bir endeksini oluşturma fırsatı bulduğunu ve konu hakkında birkaç gözlem yaptığını yazdı. "Bir endeksin gereklilikleri ve çeşitli bölümlerinin oranları, dikkate alınması gereken iki temel sorudur. İlk başlık altında, bir şirketin büyük ölçekli endeksinin mümkün olduğunca fazla soyut bilgi sağlaması gerektiği gözlemlenebilir. Buna başvuranlar, farklı görüşlerle bunu yaparlar, çünkü araştırmalarının nesneleri, ilgili görevlerine göre zorunlu olarak değişmelidir. Bu nedenle, endeksin, en azından, en doğrudan şekilde bilgi edinmesini sağlayacak şekilde, her kişinin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde oluşturulması arzu edilir; ve endekse, genellikle böyle bir kitapta yer bulamayan bazı ayrıntıların eklenmesi uygun olacaktır. Bir bireyin 'J. Smith' adını imzalayarak poliçesinin ikramiye, prim veya tahsisi vb. hakkında soru sorduğunu ve bunun için numara, tarih veya tutar belirtmediğini varsayalım. Bu alışılmadık bir durum değildir ve karşılaşılması gereken zorlukların doğasını göstererek anlamımı açıklamaya hizmet edecektir. J. John, James, Joseph vb. anlamına gelebilir. Muhtemelen her türden birçok kişi aynı soyadıyla bağlantılı olacaktır ve J. Smith'in hangi poliçeye atıfta bulunduğunu sıkıcı bir araştırma yapmadan keşfetmek çok zor olacaktır, ancak endekste bu ad altında kayıtlı her bir kişinin bireyselliği açıkça gösterilmelidir. Teminatın 'yerelliği' bir ayrım işareti olarak kabul edilebilir; ve birçok durumda, yazarın adresini politikanın yapıldığı yerle karşılaştırarak doğru ismi belirleyebilmeliyiz."

[22] _Assurance Magazine_, cilt. viii., 1860, s. 54-7.

Bu, tüm dizinciler için çok değerli bir öneridir. Birçok kişi, o sırada sorun yaşamamak için tam Hristiyan isimleri yerine baş harfleri yazar. Bunları tam olarak yazmak her zaman bir kural olmalıdır. Dizin basıldığında, yerden tasarruf etmek için gerekirse Hristiyan isimleri kısaltılabilir. Bir dizinin düzenlenmesindeki en önemli konu, iki kişinin bir kişi olarak karıştırılmasını önlemektir ve tam isimler yerine baş harflerin kullanılmasıyla bu hatanın yapılma olasılığı büyük ölçüde artar. _British Museum Catalogue_'da, birçok durumda aynı isimlere sahip kişiler arasında ayrım yapmak için ayrıntılar eklemenin gerekli olduğu görülmüştür.

Bay Curtis Devamında şöyle diyor:

"Bu konunun ikinci kısmıyla ilgili olarak --yani dizinin çeşitli kısımlarının oranları-- bana en kullanışlı bölme modunun birçok ofis tarafından benimsenen --yani soyadını ilk harfine göre sınıflandırmak ve daha sonra ilk sesli harfe göre alt bölme yapmak, 'Ash', 'Epps' gibi ardışık sesli harfi olmayan isimler için ilk alt bölmeyi benimsemek gibi-- olduğunu söyleyebilirim."

Ancak bu çok doğal olmayan bir düzenlemedir ve bence
genel olarak terk edilmiştir. Bu nedenle, Bay Curtis'in alt bölümlerdeki sesli harflerin oranlarına ilişkin hesaplamalarına daha fazla atıfta bulunmak gereksizdir. Hesaplamalar, tüm alfabenin alt bölümleri için daha iyi bir sonuçla yapılabilir. Elbette,
başlıklı ünlüler durumunda, aşağıdaki ünsüzler en çok dikkate alınması gerekenlerdir ve
başlıklı ünsüzlerde aşağıdaki ünsüzler. Bay Curtis'in soyadlarının ilk harfleriyle ilgili hesaplamaları çok değerlidir. _Posta Ofisi Londra Rehberi_'nin ticari listelerini kullandı ve bunları Liverpool, Hull, Manchester, Sheffield, Birmingham ve Bristol rehberleriyle ve üç farklı teminat şirketinin listesiyle karşılaştırdı; ve yaklaşık 233.000 soyadından hesaplamalarını yaptıktan sonra, toplam ortalamanın sonucunda çok benzer olduğunu buldu. Bay
William Davis, _Clergy List_'ten benzer hesaplamalar yaptı ve bu da hemen hemen aynı çıktı. Bunları _Notes and Queries_'e[23] katkıda bulundu ve daha sonra Fransız isimlerinden daha ileri bir hesaplama yaptı.[24]

[23] 2nd S., vi. 496.

[24] 3rd S., iv. 371.

Bu sonuçları aşağıdaki gibi tek bir tabloda birleştirdim:

BAY CURTIS. RUHBAN LİSTESİ. FRANSUZ İSİMLERİ. A 3,1 3,1 2,9
B 10,9 11,3 11,5
C 8,5 7,9 9,2
D 4,3 4,7 10,7
E 2,4 2,5 0,9
F 3,6 3,1 3,9
G 5,1 4,6 7,4
H 8,6 9,3 3,5
I, J 3,2 3,5 2,4
K 2,0 1,8 6,4
L 4,7 4,3 10,8
M 6,7 6,9 8,8
N 2,0 1,6 1. 2
O 1.0 1.1 0.6
P 5.9 6.1 6.7
Q 0.2 0.0 0.3
R 4.6 4.4 5.3
S 9.7 7.7 4.3
T 4.0 4.4 3.3
U, V 1.0 1.3 3.2
W 7.9 8.3 0.8
X 0.0 0.0 0.0
Y 0.5 0.4 0.1
Z 0.1 0.0 0.0

B'nin üçünde de en güçlü, C'nin ise oldukça
eşit olduğu fark edilecektir. S, Fransız isimlerinde daha küçüktür, ancak muhtemelen
Alman isimlerinde çok daha büyük olacaktır. H ve W de Fransızcada çok daha küçüktür, D ve L ise
çok daha büyüktür. Son harflerin baskınlığı elbette _De_ ve _La_ ile başlayan çok sayıda isimden kaynaklanmaktadır.

Dizinler özel isimlerle sınırlı değildir ve bu nedenle konu dizinlerindeki çeşitli harflerin oranlarına ilişkin bazı hesaplamalar eklemek gerekir. Aşağıdaki tablo, her biri karakter olarak farklı olan üç büyük
dizinden oluşturulmuştur. I. Gough'un Parker Derneği Yayınları
Dizinini temsil eder ve bu çok iyi bir
standart dizin olarak alınabilir. Konular çok çeşitlidir ve özellikle uzun başlıklar yoktur; ayrıca konuların yanı sıra özel isimler de içerir. II. İnşaat Mühendisliği'ndeki konuların bir dizinini temsil eder ve bu dizin çok sayıda büyük başlık içerir. III. Kamusal bir kurulun
Tutanakları
dizinini temsil eder ve ayrıca önemli miktarda büyük başlık içerir. Sayıların çok fazla değiştiği ve pratik olarak çok az değer taşıdığı görülecektir. Yüzdeler bence ilginç, ancak endekslerin o kadar büyük ölçüde değişeceğini kesin olarak gösteriyor ki, tatmin edici bir yüzde elde etmek için her durumda ayrı bir hesaplama yapılması gerekecek. Büyük başlıklar
herhangi bir ortalamayı bozacaktır; aslında, son zamanlarda _Demiryolları_ ve _Yollar_ gibi kapsamlı başlıklar nedeniyle R'nin en büyük harf olduğu bir endeksle uğraşmak zorunda kaldım.

Ortalamalardaki çarpıcı bir nokta, B'nin özel isimlerin yüzdelerinde işgal ettiği
önemli konumdan kaydırılmış olmasıdır.

I. II. III. A 10,67 2,63 5,58
B 6,94 5,07 6,28
C 15,63 8,26 8,84
D 2,48 4,50 4,65
E 3,23 6,94 11,39
F 2,85 3,38 1,63
G 4,34 3,56 1,86
H 4,34 3,19 2,09
I 1,74 2,72 1,39
J 3,97 0,14 0,46
K 0,74 0,05 0,23
L 5,58 4,97 15,12
M 5,71 5,82 7,67
N 1,37 0,19 0,93
O 1,74 1,31 1,63
P 9,31 6,75 7,67
Q 0,12 0,94 0,47
R 2,48 12,38 8,14
S 8,44 13,32 8,14
T 3,60 5,72 1,40
U 0,50 0,05 0,47
V 0,99 0,61 2,33
W 2,61 7,41 1,51
X 0,03 0,00 0,00
Y 0,22 0,00 0,00
Z 0,37 0,09 0,06
------ ------ ------
100,00 100,00 100,00

Ne zaman Tüm dizin yapıştırıldığında henüz yazıcı için hazır değildir,
çünkü dizgici talimatı için işaretlenmesi gerekecektir.
Yazıcı, kullanılacak yazı tipi ve benimsenecek plan hakkında genel talimatlara sahip olacaktır, ancak tekrarlanmayacak
kelimeleri işaretlemek ve tekrarı belirten satırlar eklemek gerekecektir. Ayrıca,
kaydırmaların bir araya gelmesiyle gerekli olan,
sözcüklerde küçük değişiklikler olacağından emin olabilirsiniz, ki bu,
kaydırmalar ilk yazıldığında öngörülemez.

Büyük bir çalışmada, işverenlerinizin "kopya" için ısrarcı olması muhtemeldir ve hazır olduğunda bunu yazıcıya göndermeniz için teşvik edileceksiniz. Mümkünse, sonuna kadar saklanmalıdır, böylece bir bütün olarak inceleyebilir ve aynı konuların birden fazla yerde olmadığını görebilirsiniz. İlerledikçe planınızda muhtemelen değişiklikler yapmanız gerekecektir ve bu, şimdi düzeltebileceğiniz zorluklara neden olabilir.

Bir dizinin değerinin çoğu, basıldığı biçime bağlıdır ve onu net bir şekilde ortaya koymak için her türlü çaba gösterilmelidir. Eski dizinlerde, dizinlenen kelimeyi öne getirmek değil, onu cümledeki yerinde bırakmak, böylece alfabetik sıranın gözle algılanabilir olmaması uygulamasıydı.

Baskıya hazırlanmak için çok fazla düzenleme yapılması gerekir. Tekrarlanan satırlar genellikle tökezlemenin bir kaynağıdır ve bunların örnekleri daha
önceden verilmiştir.

Tire çok uzun olmamalı ve çoğu zaman yerden tasarruf edilir ve
genel başlığı tek başına bir satıra koyarak ve sonraki girdileri hafifçe girintileyerek
daha fazla netlik elde edilir.

Başlıklar ve cilt ve sayfa referansları için siyah yazı tipi
bir dizinin netliğine çok şey katar, ancak bazı kişilerin sayfaya verilen lekeliliğe karşı kesin bir itirazı vardır.

Baskı konusunda zevkler o kadar farklıdır ki benimsenecek en iyi stili belirtmek mümkün değildir ve bu nedenle herkes kendisi için
seçmelidir. Ancak bir nokta çok önemlidir ve o da
bir başlık sayfanın üzerine devam ettiğinde, başlığın sonuna _continued_ eklenerek tekrarlanması gerektiğidir. Bu gibi durumlarda
çizginin sayfanın en üstünde kullanıldığını görmek alışılmadık bir durum değildir, bu da saçmadır.

Dizin basıma sunulduğunda, dizinleyicinin hala matbaayı düzeltmesi gerekir ve bu her zaman kolay bir iş değildir, çünkü matbaacının basıma hazırlanırken kullanılan tüm ayrıntılı ve karmaşık işaretleri anlaması pek olası değildir. Bu nedenle, sonun görünmesine daha biraz zaman var ve muhtemelen dizinleyici, büyük bir dizin durumunda, kitabın kendisinin dizinlenmesi tamamlandığında, toplam işin yarısından biraz fazlasının yapıldığına dair önceki sayfadaki ifademle aynı fikirde olmak için bir neden görecektir.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

GENEL VEYA EVRENSEL DİZİN.

"_Jugemens des Savans_'ın bilgili yazarı Baillet, M. de Lamoignon tarafından o asilzadenin topladığı
mükemmel kütüphanenin bekçisi olarak atandığında,
bu kütüphanede bulunan tüm kitapların içeriklerinin bir dizinini derlemeye koyuldu ve bunu Ağustos 1682'de
tamamladığı söyleniyor. Ancak bu tarihten sonra
dizin büyümeye devam etti ve Baillet'in kendi eliyle yazdığı
otuz iki folio cilde ulaştı."

[Resim: A]s bilgi arttıkça ve kitaplar ve dergiler çoğaldıkça, birçok dizine olan ihtiyaç her geçen gün daha da belirginleşiyor. Genellikle
ilgi duyduğumuz bir konu hakkında bir şeyler yazıldığından emin oluruz,
ama boşuna bir ipucu ararız. Tüm bu sürekli artan edebiyatın
anahtarını isteriz.

Daha 1842'de, British Museum'dan, kütüphanecilerin en bilgili ve en bilgililerinden biri olan merhum Thomas Watts, Hastings'li merhum Dr. Greenhill'e bir Endeks Derneği'nin kurulmasının gerekliliği hakkında konuşmuştu. Bu tarihi Dr. Greenhill'in yetkisine dayanarak veriyorum. Bay Watts kendi başına mükemmel bir
endeksti ve çok az araştırmacı ondan tam olarak
hazırlanmış zihninin sağlayamadığı bilgileri talep etti; ve bazı otoritelerin yaptığı gibi basılı endeksi kıskanmıyordu. On iki yıl sonra, 1854'te, _Notes and Queries_'de "Genel
Edebiyat Endeksi Oluşturma Derneği"nin kurulmasının planlandığı duyuruldu. 2. Seri, cilt i, s. 486'da, kendisini "Bibliothecar. Chetham. ," birkaç yıl boyunca bu genel dizine bir katkı olarak devam ettirdiği bir dizi makaleye başladı; ancak toplumdan başka bir şey duyulmadı. _Notlar ve Sorular_'ın çeşitli sayılarına
sorgulamalar yapıldı, ancak hiçbir yanıt
alınamadı. 1876'da aynı dergiye katkıda bulunan bir kişi, kendisini
"A. H.," endeks derleyicilerinden oluşan bir kadronun oluşturulmasını önerdi. 1874'te merhum Profesör Stanley Jevons _Bilim Prensipleri_ adlı eserini yayınladı.
Sınıflandırma bölümünde endekslerin değerini genişletti ve şunları ekledi:

Belki de bu konudaki görüşlerimizin
genişleyeceği ve Hükümetin veya bazı kamu kuruluşlarının
şimdi neredeyse araştırmaya kapalı olan büyük miktardaki tarihi ve bilimsel bilginin sistematik olarak kataloglanması ve endekslenmesi işini üstleneceği zaman gelecektir" (1. basım, cilt ii, s. 405; 2. basım, s. 718).

Ertesi yıl Bay Edward Solly ve ben, bu pasajı görmemiş olsak da, bir Endeks
Topluluğu kurma olasılığını görüştük, ancak planın gerçek uygulamasını bir süreliğine erteledik.
Aynı yılın temmuz ayında, Bay J. Ashton Cross bir broşürde, bir takas odası aracılığıyla işbirliği yapacak ve ayrı bölümler halinde yayınlanırsa ödeme yapacaktı. Eylül 1877'de, kendisini "A Lover of Indexes" olarak imzalayan Bay W. J. Thoms'un bazı mektupları _Pall Mall Gazette_'de yayınlandı ve bu mektuplarda
bir Endeks Derneği'nin kurulması şiddetle teşvik edildi. Ekim 1877'de, Bay Cross, Kütüphaneciler Konferansı'nda daha önce önerilen planın
yeniden canlandırılması olan bir bildiri okudu. Londra Kütüphanesi'nin eski sekreteri Bay Robert Harrison, 13 Ekim 1877'de _Athenaeum_'da yayınlanan Kütüphaneciler Konferansı raporunda şunları yazmıştır:

"Hem para hem de konu açısından gönüllü katkılarla kalıcı bir Endeks Derneği kurulamaz mıydı? Bu şekilde, yetenekli bir yönetim altında düzenli bir kadro işe koyulabilir ve performansları o kadar genel olarak bilinir ve o kadar yararlı hale gelene kadar istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam edebilirdi ki, tek başına ayakta durabilir ve kendi kendine yetebilir hale gelebilirdi. Birçok okuyucu, karşılaştıkları herhangi bir yeni konunun adını önlerindeki kitapta ve geçtiği sayfada kolayca not eder ve notlarını, işi üstlenecek herhangi bir dernek tarafından tasniflenip düzenlenmesi için iletirdi."

Harvard Üniversitesi'nin merhum seçkin kütüphanecisi Bay Justin Winsor, _Athenaeum_'a yazdığı mektupta şöyle diyordu:

"Bu işi üstlenecek organize bir
kuruluş bulmak için yıllardır Amerika'da çabalıyoruz."

Bütün bu yazışmaların ardından, Index Society kuruldu; ancak
bazı yararlı çalışmalar yaptıktan sonra, Bay Phillimore tarafından kurulan Index Library ile birleştirildi, ancak halk desteğinin olmaması nedeniyle başarısız oldu.
Bu kalıcı başarı eksikliği muhtemelen amacının çok genel olmasından kaynaklanıyordu. Bir tür endeksle ilgilenenler, konu olarak
oldukça farklı olan endeksleri pek umursamıyordu.

Kamuoyunun endeks üretimine olan ilgisinin (ki bu önemli bir ilgi) bu endeksler için ödeme yapmaya istekli olma noktasına gelmediğinden korkuyorum, çünkü bu yardımları önemseyenlerin sayısı az olduğundan, bu her zaman pahalıdır. _Notlar ve Sorular_'da belirli gerekli dizinlerin derlenmesi ve yayınlanması için öneriler yapıldığında,
Bay J. Cuthbert Welch, bir derginin editörünün yeterli aboneye
ulaşabilirse bir dizin yayınlamayı teklif ettiğini yazmıştır. Bu teklife
saygı duyan yayıncı, "Toplamda her birinden birer kopya almak için altı teklif aldım." demiştir. Bu ret, Bay Welch'in, "İnsanların bu tür dizinleri satın almaya enerjik olmaması, yayıncıların bunları yayınlamaya enerjik olmamasından daha mı önemlidir?"[25]

[25] 8th S., i. 364. Tarih ve biyografi dizinlerine hala büyük bir ihtiyaç var ve Index Society'nin amaçları bunlarla sınırlı olsaydı daha başarılı olabilirdi. Kasım 1878'de Bay Edward Solly bana bir mektup yazdı ve bu mektupta en büyük değere sahip olacak biyografik bir dizin için çok önemli bir şema çizdi. Şöyle yazmıştı:

"Bence Endeks Derneği, Biyografiler Endeksi'nden daha yararlı veya genel halk için daha yararlı olabilecek bir konuyu ele alamaz. Bilinen tüm yaşamların yer aldığı bir endeks, açıkça çok büyük bir girişim olacaktır; konunun yalnızca bir kısmını deneyebiliriz. Muhtemelen ilk etapta İngiliz yaşamlarının bir endeksini oluşturmaya çalışmalıyız; böyle bir çalışma, makul ölçüde tamamlanmışsa, kesinlikle en az on büyük sekiz cildi doldurur.

"Chalmers'ın Biyografik Sözlüğü gibi belirli standart çalışmalarda bulunan tüm isimleri dışarıda bırakmaya karar verirsek, çalışma önemli ölçüde küçülebilir. Ancak, bunu yapmanın endeksimizin değerini büyük ölçüde azaltacağı ve endekslenmesi en önemli olan yüzlerce muhtırayı, yani günlüklerde ve yaşam öykülerinde karşılaşılan ve genellikle daha eski yayınlanmış Biyografilere yeni ve önemli ışık tutan daha yeni notlara, anılara, mektuplara ve anekdotlara yapılan referansları bir kenara koymamıza neden olacağı açıktır. "Bu zorluklar nedeniyle, belirli bir dönemde - diyelim ki 1800-1825 veya 1800-1850 veya belki de 1750-1800 - ölen kişilerin Biyografik referanslarının bir dizinini yapmaya çalışmamızı öneriyorum.

"Bu amaçla, Gentleman's Magazine, European Magazine, Monthly Magazine, Anti-Jacobin Magazine, vb. gibi kitaplardaki tüm Biyografik konuların listelerinin yapılmasını istiyorum. Ayrıca Annual Necrology, Public Characters, Living Authors, vb. gibi kitaplar ve üçüncüsü, Lives and Memoirs'da dağılmış Biyografik Muhtıralara yapılan referansların, 'Kilvert's Memoirs' gibi, başlıktan kimsenin böyle bir bilgi bulmayı beklemeyeceği kitaplardan bahsediyorum."

Burada taslağı verilen böyle bir dizinin öğrenciye paha biçilmez bir yardım olacağı görülecektir. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ için yararlı bir ektir, çünkü böyle bir dizinin, iddiaları bu büyük eserin destekçileri tarafından belirlenen standarda ulaşmayan
erkek ve kadınlara ilişkin referansların çoğunluğunu içereceği unutulmamalıdır. Muhtemelen, böyle bir dizin, diğer konular arasında bir
nesne olarak değil de, kendi başına bir
nesne olarak işbirliğiyle üstlenilseydi,
dönemler halinde değil de tek bir alfabede derlenebilirdi, bu da onu referans için çok daha değerli hale getirirdi. Doğal olarak
dönemlerin en büyük avantajı, tamamlanmamış olarak bırakılırsa, yayınlanan şeyin (bir dönemi kapsıyorsa) her zaman değerli olacağı, alfabenin bir kısmının ise neredeyse değersiz olacağıdır.

Rahip John E. B. Mayor, çok değerli olan çok sayıda biyografik referans toplamıştır.
Dizineleri hakkında ilginç bir bildiride, Antony Wood Derneği olarak adlandırılabilecek bir İngiliz Biyografi Derneği'nin kurulmasını önermektedir.[26]

[26] _Notlar ve Sorular_, 5. S., xii. 511.

Indeks Derneği'nin hiç üstlenilmemiş ama her zamanki kadar ihtiyaç duyulan bir projesi var - genel veya evrensel bir
indeks. Bazıları bunun imkansız olduğunu ve hazırlanmasının zaman kaybı olduğunu düşünüyor. Bu görüşü savunanlar
alfabenin sadeliğine ve kullanışlılığına yeterince inanmıyorlar. Herkesin bir şekilde notları ve referansları var ve bunlar düzenlenmeden tutulursa işe yaramaz ama alfabetik sıraya göre dizilirse değerli hale geliyor. Genel dizinin amacı tam olarak şudur: Ne kadar bağlantısız olursa olsun, her şey oraya yerleştirilebilir ve aksi takdirde kaybolacak olan çok şey orada bir dinlenme yeri bulacaktır. Sürekli büyüyen ve asla tamamlanmış gibi görünmeyen
dizin herkes için yararlı olacaktır ve danışmanları
ihtiyaç duydukları her şey olmasa bile, zahmetlerine değecek bir şey bulacağından emin olabilirler.

Genel bir dizin derlemek için bazı girişimlerde bulunulmuştur, çünkü
_Poole's Index_, _Index of Essays_, Q.P. Indexes, Hetherington's _Index
to the Periodicals of the World_ ve _Indexes to "The Times"_ evrensel bir dizine katkılardan başka nedir? Burada önerilen türden bir çalışma, hükümet yardımı sağlanmadığı sürece pek yapılamaz; ancak
bir tür genel soruşturma ofisine harcanması gereken az miktardaki para kesinlikle iyi bir şekilde düzenlenecektir!

Evrensel bilginin bir tür iskelet dizini oluşturulabilir ve
bu, kısmen uzmanlaşmış çabayla ve
kısmen de notlarının bir yuva bulacağını
fark edenler tarafından gönderilen herhangi bir ilgi çekici referansın alınmasıyla kademeli olarak eklenebilir. Bu,
bir takas odasında ve referans odasında tutulabilir.

Dizin bir miktar önem kazandığında ve sorgulayana bir yardım olarak kabul edildiğinde, basılabilir. Yayımlandığında,
araya eklenebilir, böylece ofise gönderilebilecek eklemeler yapılabilir.
Yavaş yavaş dizin çok önemli bir çalışmaya dönüşebilir.

Kamu kütüphanelerinin dizin kataloglarına yönelik en büyük itirazlardan biri,
aynı çalışmanın pratik olarak her kütüphane tarafından tekrarlanması, oysa genel bir dizinin herkes için yararlı olmasıdır. Elbette, çeşitli kütüphanelerin merkez ofise fon sağlamaları ve
hem kendi amaçlarına hem de diğer tüm kütüphanelerin amaçlarına hizmet edecek
dizinleri almaları için bir düzenleme yapılabilir!

Bu kadar şey söyledikten sonra, genel dizinin ne içermesi ve nelerin çıkarılması gerektiğini daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekiyor gibi görünüyor. Bunu birkaç kelimeyle açıklamak gerekirse, doğrudan bilgiden ziyade bir tür referans ansiklopedisi olmalı; ancak mevcut herhangi bir ansiklopediden daha fazla başlık içermelidir. Herkes, sürekli olarak sıradan konuşmaların konusu olan ancak sıradan referans kitaplarında sürekli olarak göz ardı edilen çok sayıda konu hakkında bilgi veya referans veren bir kitabın eksikliğini hissetmiş olmalı. Öte yandan, yalnızca teknik referanslar çıkarılmalıdır, çünkü bu ayrıntılar çalışmayı aşırı yükler ve uzmanların kendi bilgi kaynakları vardır. Elde edilmesi çok zor olan şey, herkesin sahip olması gereken genel bilgidir. İlk olarak, dizinin temeli bir uzman tarafından dikkatlice atılmalıdır. Tüm özel bibliyografiler, hem ayrı olarak yayınlananlar hem de diğer kitaplarda yer alanlar olmak üzere, konularına göre girilmelidir. Çeşitli topluluklar endeksler yayınlamıştır. Bunlar
Indeks Derneği'nin ve diğer birçok yayının arasında yer almaktadır.
Bibliyografik Dernek, Alman süreli yayını
_Serapeum_ ve Dibdin'in Ames ve Herbert'in _Tipografik
Antikalar_ baskısının dizinlerini yayınlamıştır; ancak çok az kişi bu kitapları bilmektedir.

British Museum yetkilileri, Okuma Odası'ndaki cüce kitaplıklara çeşitli konularda ayrı dizinler ve bibliyografyalar toplayarak öğrencilere muazzam bir yardımda bulunmuştur.
Burada, genel okuyucunun, bu kadar nazikçe dikkatine sunulmasalardı hiçbir şey bilemeyeceği çok sayıda bilgilendirici kaynak bulunmaktadır.[27]

[27] Merhum Profesör Justin Winsor, yararlı _Okuyucular İçin El Kitabı_'nda (Boston Halk Kütüphanesi için) bir dizin listesi vermiştir; ve _Bir Endeks Nedir?_ adlı esere "Ön Endeks Listesi" ekledim. Londra, 1879. Diğer listeler de British Museum, vb. tarafından yayınlanmıştır. Çok sayıda kitap, başlıklarından varlığı asla tahmin edilemeyecek çeşitli konularda özel bilgiler içerir. Özel konuların genel dizinleri için girişimler yayınlanmıştır, örneğin F. S. Thomas'ın _Tarihsel Notlar_ (1509-1714) ve bunların ana noktaları önerilen Genel Dizin'e dahil edilmelidir.

İyi bir temel oluşturulduğunda, dizin basılabilir; ve
şüphesiz, bu basılı dizin geniş çapta dağıtılırsa, çok sayıda yardımcı
hızla bulunur. Birçok kişi, bazı konularda tam bilginin bulunabileceği yerleri bilir ve koleksiyonlarını başkalarına yardımcı olabilecekleri yerlere yerleştirmekten mutluluk duyar.

Sürekli büyüyen bir dizine ve basılı dizinlerden oluşan bir kütüphaneye sahip genel bir soruşturma ofisinin yalnızca öğrenciler için değil, aynı zamanda genel halk için de bir nimet olacağından şüphe yoktur. Her gün, bilginin anahtarlarının giderek daha fazla gerekli olduğu büyük gerçek genel olarak takdir edilmektedir.

Böyle genel bir endeks için bir temel olarak, daha önce belirtilen kitaplardan seçim yapılabilir; ve Watt'ın
_Bibliotheca Britannica_ (1824) adlı eserinin endeks ciltlerinden, tüm kusurlarına rağmen bibliyografyaya en değerli yardımlardan biri olan ve James Darling'in _Cyclopaedia Bibliographica_ (1854-1859) adlı eserinin konu endeksinden birçok yararlı
kaynak elde edilebilir. Bu iki kitap giderek güncelliğini yitiriyor, ancak sayfalarından başka bir yerde kolayca elde edilemeyecek bilgiler elde edilebilir.

Bu konuyu kapatırken, _Index of Periodical Literature_ adlı eserini üreterek dünyayı büyük yükümlülüklere sokan W. F. Poole'un anısına çok büyük bir onur verilemez diye düşünüyorum. 1848'de Yale College'da öğrenciyken, _Index to
Subjects treated in the Reviews and other Periodicals_ (New York) adlı bir _Index to the Periodical
Literature_ adlı bir kitap yayınladı. 1853'te _Index to Periodical
Literature_ adlı geliştirilmiş bir baskı yayınlandı. Bay Poole 1877'de Londra'daki Kütüphane Konferansı'na katıldığında, British Museum Kütüphanesi'nin raflarında, birkaç yıldır başka bir yerde görmediği ilk dizinin bir kopyasını görmekten duyduğu memnuniyeti açıkça dile getirdi. Çalışmanın, devam edecekse, tek bir kişi için çok büyük bir girişim olduğunu fark etti ve Bay William I. Fletcher'ın yetenekli denetimi altında şu anda birkaç ekte devam eden bir kooperatif
dizini ayarlamayı başardı. 1862-63'te J. Giddings tarafından bir _Index to the "Times"_ başlatıldı, ancak devam ettirilmedi. Daha sonra, Bay S. Palmer, günümüze kadar devam eden ve geriye doğru da devam eden bir _Çeyreklik Dizin_ başlattı. 1899'da
Bailey'nin _"Times"a Yıllık Dizin_i ortaya çıktı.

_Times_ gibi bir gazetenin dizini çok meşakkatli ve zor bir girişimdir. Sonuç olarak, bu dizinler bu tür çalışmaların ne olması gerektiğine dair modeller olarak kabul edilemez.

Bay Corrie Leonard Thompson, _Notes and Queries_ (7. S.,
x. 345) adlı eserinde, Palmer'ın _"Times"a Dizin_inin başlıklarının düzenlenmesini sert bir şekilde ama haksız yere eleştirmiyor. Şöyle yazıyor:

"Aşağıdakiler, yeni yayınlanan ciltte (Ekim-Aralık 1842) görülen saçmalıkların örnekleridir ve
dizinde benimsenen sistemi örneklemeye hizmet edecektir:

"Kasım 1842'de, Severn Nehri üzerindeki yüzen bir şapel demirlerinden
kurtuldu; bu olay dizinde 'Utanç Verici Eylem' başlığı altında yer almaktadır. Yine, o dönemde hakim olan kuru
havaya atıfta bulunarak, giriş 'Mevcut
Kuru Mevsim'dir. Ancak, aynı konuya ilişkin diğer referanslar, elbette doğru olan 'Hava Durumu' başlığı altında bulunabilir.

"İndeksleme sanatının dikkatsizliğinin veya cehaletinin daha belirgin bir örneği, Ruthin hapishanesine gönderilen iki kadındır - biri, Roberts adında bir adama tabanca ateşlediği için Amelia Home; diğeri, Robert Owen'a ait bir kısrağı çaldığı için Jane Williams. Bu olay R harfi altında girilir - 'Kadınlar için oldukça nadir.' Herhangi birinin Rather altında bu tür bir olay araması olasılığı en azından sonsuz derecede küçük olmalı; vb. Saone-et-Loire'daki bir fırtına 'Ölümcül Fırtına' altında indekslenir ve iki penny'lik bir turta çaldığı için küçük bir çocuğun yargılanmasıyla ilgili bir hikaye 'Korkunç Suçlu' altında bulunur. Jane Thomas adında biri, annesini bir tiyatronun sahne kapısında beklerken görünce o kadar sevindi ki kollarında öldü. Büyük harflerin kullanımı, 'Jane Thomas'ın Holborn'daki Annesinin Kollarında Ölümü, Onu Karşılamak İçin Sahne Kapısında Ebeveynini Görmenin Sevinci' sözcüklerinin düzenlenmesiyle birlikte çok dikkat çekicidir.

"Bu örneklerde işaret edilen hatalar, son örneği atlayarak ve ayrıca araştırmacıya rehberlik edecek belirgin bir özelliği olmayan sıfatlar altında dizinlemenin ek hatası, açıkça gazete makalesinin basit başlığının, söz konusu makalenin gerçek içeriğini keşfetmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan alınmış olmasından kaynaklanmaktadır."

Daha önceki bir sayfada belirtildiği gibi, süreli yayınlardaki makaleleri yeniden dizinlemek ve her zaman orijinalin başlığını takip etmemek en önemli şeydir. Bu, başlıkların okuyucunun dikkatini çekecek şekilde çizildiği
gazeteler açısından daha da geçerlidir.
Aynı kural tüm dizinlemeler için de ısrarla uygulanabilir ve bu o kadar önemlidir ki, bunun yeniden ifade edilmesi bu küçük cildi tamamlayabilir.

Birkaç ciltlik genel bir dizin oluştururken, ciltleri her zaman yeniden dizinleyin ve daha önce yapılmış olanla yetinmeyin. 'Yeni şarabı yeni şişelere koymak' her zaman daha akıllıcadır.

[Resim]

DİZİN.

Abecedarie, dizinin eşanlamlısı olarak, 8.

Akrostiş, bir dizin için bir slogan olarak, 85.

Sıfatlar, anahtar sözcük olarak kullanıldığında, 151.
---- (özlü) başlıklar olarak, 151.

Allibone'un _İngiliz Edebiyatı Sözlüğü_ atıfta bulunulan, 87.
---- kırk dizin, 155.

Dizinler için Alfabe (Bir), 134;
İngilizce alfabesinin sırası, 135.

Alfabetikleştirme, Eksiklik, dizinlerde, 65.

Alfabeler, Çeşitlilik, dizinlerde, 69.

_Yıllık Kayıt_, dizinde on dört alfabe, 70.

Antonio (N.), _Bibliotheca Hispana_'sının değeri, 88.
---- kitabın yazarı tarafından bir dizinin yapılması gerektiği yönündeki açıklamasının alıntısı, 109.

Ek, çoğul eklere itiraz, 12.

_Dekan Milles'e Arkeolojik Mektup, Mason tarafından değil_, Baynes tarafından, 82.

Dizinlerde Düzenleme (Kötü), 64.

_Athenaeum (The)_, 1877'de bir Dizin Derneği önerisi, 209.

Athenaeum kütüphane kataloğu, konu dizini, 117, 124.

_Athenian Oracle_, Dizin, 30.

Atterbury (Bishop), Dr. Bentley'e yapılan saldırıyla bağlantısı,
40.

Alıntı yapılan veya atıfta bulunulan otoriteler dizine eklenecek, 159.

_Ayenbite of Inwyt_, kitabın içindekiler tablosu, 6.

Baillet, Lamoignon Kütüphanesi'ndeki kitaplara ait dizini, 206.

Baret's _Alvearie_, o kitapta "dizin" ve "tablo" kelimelerinin kullanımı, 8.

Baronius, Annales _Ecclesiastici_ adlı eserine ait asil dizini, 89.

Bartlett (John), Shakespeare'e ait dizini, 120.

Bayle, bir dizinin derlenmesinde yargıya ihtiyaç duyulduğuna dair görüşü, 132.

Baynes (John), korkunç laneti, 82.

Bellenden (Mary) bir dizinde kötülendi, 81.

Bentham'ın _Eserleri_, J. H. Burton tarafından yazılan İyi dizine, 102.

Bentley'nin _Phalaris Mektubu Üzerine Tezi_, "Zekâ"ların bu kitaba ve Dr. King'in Dizine
saldırısı, 36.

Best (Bay Adalet), onun büyük aklı, 157.

İncil, Uyumlar, 119.

"Bibliothecar. Chetham.," _Notlar ve Sorular_ adlı genel dizine katkısı, 207.

_Biglow Belgeleri_, Mizah dizine, 33.

Rahip John E. B. tarafından önerilen Biyografik (İngiliz) Derneği Belediye Başkanı, 214.

_Biyografi, National Sözlüğü_, 
akranların unvanları yerine soyadları altında düzenlenmesi planı, 146.

Birdwood'un (Sir George) "Doğu Halkının İsimlerinin Dizinlenmesi Üzerine" notu, 164.

Blackburn (Charles F.), _Katalog Başlıkları Üzerine İpuçları_ alıntılandı, 183.

"Güncel Kitap Fiyatları", Genel dizin, 113.

Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_, Boswell'in kendi dizini, 109.
---- Dr. Birkbeck Hill'in baskısına ait hayranlık uyandıran dizini, 105.

Boyle (Onur Charles), Bentley'e saldırısı, 36.
---- Atterbury'yi gücendirdi, 40.

"Boyle upon Bentley", 36.

Boyle'un (Onur Robert) _Düşünceleri Doğa Felsefesine Dokunma_,
içindekiler tablosuna dizin denir, 13.

_British Association Reports_, altı alfabeli dizin, 70.

British Museum, Okuma Odası'ndaki dizin koleksiyonu büyük bir
nimet, 218.
---- kütüphane kataloğuna önerilen konu dizini, 126.

Bromley'nin (William) _Seyahatleri_, Dr. King tarafından kendilerine yapılan kötü niyetli dizin, 44;
kendisine yapılan saldırıya ilişkin notu, 46;
Jacobite eğilimleri, 52;
Oxford'daki portresi, 52.

Bruce'un (John) _Historie of Edward IV._ baskısı, baş harflerin
J. C. ile saçma bir şekilde
doldurulması, 78.

Brunet (G.) _White Knight_'ı _Le Chevalier Blanc_ olarak tercüme ediyor, 77.

Buckland (Dr.)'ın _Sur les Ponts et
Chaussees_ adlı eserin yazarı olduğu söyleniyor, 77.

Burton (Hill), _Book-Hunter_, bir dizinleyicinin
elindeki güce atıf, 24.
---- Prynne'in _Histrio-Mastix_'ine yaptığı atıf, 20.
---- Bentham'ın _Works_ dizinine yaptığı dizin, 102.

Takvimin dizin eşanlamlısı olarak kullanılması, 7.

Camden Society'nin yayınları, Önerilen dizin, 112.

Campbell (Lady Charlotte) bir dizinde karalanmış, 81.

Campbell (Lord) dizinsiz bir kitabın
yayınlanması için ceza önerdi, 82.
---- itirafı, 83.

Campkin (Henry), dizin hazırlayıcıları için dilekçe, 92.

_Canadian Journal_, kötü dizin, 56.

Capgrave'in _Chronicle of England_, dizinde hata, 66.

Dizinler için kullanılan kartlar veya ayrı fişler, 182.

Carlyle (Thomas), dizinsiz kitapların ortaya atılmasını kınadı,
82, 91.
---- Prynne'in _Histrio-Mastix_'ine yaptığı atıf, 15.
---- standart tarihsel koleksiyonlara ilişkin dizinlerin eksikliğine ilişkin açıklamaları, 91.

Dizinin eşanlamlısı olarak katalog, 7.

Kataloglar, Dizinler, 123. ---- kütüphaneler, Dizinler, 123.

Chitty (E.), Yargıç Best'e karşı duyduğu varsayılan kin, 157.

_Christian Observer_, Dizin, Macaulay tarafından, 91.

Cicero, "dizin" kelimesini kullanımı, 6, 8.

Clark'ın (Perceval) Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı_ dizini, 95.

Clarke (Bayan Cowden), onun _Shakespeare'e Uyum_, 120.

Clarke (William) alıntılandı, 118.

Alfabe içinde sınıflandırma, Kötülükler, 58, 67.

Cobbett'in _Woodlands_ alıntısı, 72.

Coke (Başyargıç) yanlış bir adam, 101.

Sıradan kitaplar, Dizinler, 174.

İncil'e Uyumlar, 119.

Shakespeare'e Uyumlar, 120.

Daraltmalar, bunları doldurmanın tehlikeleri, 78.

_Corpus Christi Guild, York_, _The Register_ of'un Eksik dizini,
122.

Crestadoro'nun _Manchester Free Library Kataloğuna Dizin_, 125.

Cross (J. Ashton), evrensel bir dizin önerisi, 208, 209.

Genellikle popüler olmayan çapraz referanslar, 158.
---- merak uyandıran şeyler, 72.
---- dizinlerde olmaması, 70.

Cunningham (Bay) dizinleme için 500 £ ödedi, 97.

Curll'ün yazarları, bunların nasıl bulunacağına dair talimatlar, 53.

Curtis (F. A.) bir dizin oluşturmanın en iyi yöntemi hakkında, 195.

Cutter'ın soyadlarına göre akranların düzenlenmesine ilişkin kuralı,
146.

Kağıt sayfalarına yazıldığında girişlerin kesilmesi, 182.

"Da" soyadları bu önek altında düzenlenmemeli, 141.

"Dal" soyadları bu önek altında düzenlenmeli, 141.

Darling'in (James) _Cyclopaedia Bibliographica_, Dizin, 220.

Tekrarı temsil eden baskıdaki çizgilerin tekdüze olması uzunluk,
161, 204;
bunların yanlış kullanımına ilişkin örnekler, 80, 138. "De," Fransız soyadları bu önek altında düzenlenmeyecek, 141; İngilizce soyadları bu önek altında düzenlenecek, 142.

De Quincey on Bentley, 39.

"Del," "Della," soyadları bu önek altında düzenlenecek, 141.

"Des," soyadları bu önek altında düzenlenecek, 141.

Sözlük kataloğu, tarihi, 129.
---- Bay Fortescue'nun buna itirazları, 130.

Sözlük yapımcıları aslında dizinleyicilerdir, 120.

Disraeli'nin (Isaac) _Edebiyat Derlemeleri_ alıntısı, 1.

Drayton (M.), "indeks" kelimesini kullanımı, 11.

"Du," soyadları bu önek altında düzenlenecek, 141.

Dugdale'in _Warwickshire_, "indeks" ve "tablo" kelimelerinin her ikisinin de kullanılması, 9.

Dumas (Alexandre) _pere et fils_, Alexandre _pere et
fils_ ile karıştırıldı, armoni yapımcıları, 24.

Eadie'nin _İncil Sözlüğü_, Çapraz referans, 72.

Elektrik, Dizinler, 123.

Ellis'in _Orijinal Mektupları_ alıntılandı, 19.

_Britannica Ansiklopedisi_, Çapraz referanslar, 72, 74.

Dizin fişleri için güvenli kaplar olarak zarflar, 182, 189.

Erasmus alfabetik dizinler yaptı, 7.

Fetis Müzik Kütüphanesi, katalog dizinindeki gaf, 24.

Flaxman (Dr. Roger) dizinleme için 3000 £ ödedi, 97.

Fleming (Abraham), "indeks" kelimesini kullanması, 8.

Fletcher (William I.), dizin literatürüne yaptığı değerli katkılar,
221.

Ford'un _Handbook of Spain_, Eğlenceli çapraz referans, 76.

Forster (Rev. --) dizinleme için 3000 £ ödedi, 97.

Fortescue (G. K.) British Museum kütüphane kataloğu için önerilen konu dizini hakkında, 126.
---- British Museum kataloğu için beş yılda bir dizinler hakkında, 128.

Freeman'ın yabancı isimlerin İngilizceleştirilmesi gerektiği görüşü, 144.

_Freemason_, kötü dizin alıntısı, 54.

Fuller (Thomas) alıntısı, 3, 172.

Gay'in _Trivia_, mizahi dizin, 32.

_Gentleman's Magazine_, adların dizininin kötülüğü, 153.

Johnson'ın Gerarde's _Herbal_ adlı eseri, o kitapta "indeks" ve "tablo" kelimelerinin kullanımı, 9.

Giddings (J.), _The Times_ dizini, 221.

Glanville'in (Joseph) _Vanity of Dogmatizing_ adlı eserinden alıntı, 2.

Gough (H.), Parker Society'nin yayınlarının dizini, 112.

Greenhill (Dr.)'in bir Dizin Derneği'nin oluşumu üzerine yazısı, 207.

Gruter'in _Thesaurus Inscriptionum_ adlı eseri, Scaliger'in kitabının dizini, 88.

Gum, fişleri koymak için tatmin edici olmayan bir malzeme, 189.

Hardy (Sir T. Duffus), "Pye-book" hakkındaki açıklamalar, 7.

Hare's _Walks in London_, Dizin, 152.

Harley (Robert, Oxford Kontu), Bromley'nin _Seyahatleri_
'nin dizini, kendisine atfedilen, 46, 48.

Harrison (Robert), _The Athenaeum_, 209'da bir Dizin Derneği kurulmasını öneriyor.

Hawkins'in _Pleas of the Crown_, Garip çapraz referanslar, 75.

Başlıklar, alfabetik düzenleme, 137.
---- kötü örnekler, 54.
---- basım, 160.

Henrietta Maria, Prynne'nin _Histrio-Mastix_'inden rahatsız oldu, 18.

Heskeths, isim değişiklikleri, 151.

Hetherington'un (Bayan) süreli yayınların dizine eklenmesi hakkındaki görüşleri, 59;
onun tarafından alıntılanan saçma referansların örnekleri, 60;
bir dizinleyicinin nitelikleri üzerine, 114.

Hill'in (Dr. Birkbeck) takdire şayan dizinleri, 105-108.

Tarihsel koleksiyonlar, bu standart eserlere dizin ihtiyacı, 91.

Homeros, Papa'nın İlyada çevirisine şiirsel dizin, 21.

Avam Kamarası Günlükleri, dizinler için ödenen meblağlar, 97.

Hume (David), _Denemelerinin_ dizini, 23;
bir tane yapmanın zahmetinden kurtulduğu için mutluydu, 23.

Hunt (Leigh), dizin yapma konusundaki görüşü, 26.
---- Best'in büyük aklı hakkındaki şakanın sözde yazarı, 157.

Hutchins'in _Dorset_, Ayrı dizinler, 69.

Tire, Bileşik adlarda kullanımı, 149.

I ve J'nin ayrı tutulması, 66, 135.

Im Thurn, bu adın alfabedeki yeri, 143.

Dizin, alfabetik sıra ilk başta önemli görülmedi, 6;
alfabetik bir dizinde sınıflandırmanın terk edilmesi, 58, 67;
bir dizini birkaç alfabeye bölmenin kötülükleri, 69;
_Genel veya Evrensel Dizin_ (bölüm viii. ), 206, 223;
kelimenin tarihi, 7;
Romalılar tarafından kullanımı, 6;
kelimenin İngilizce'de doğallaştırılması, 8;
İngilizce'ye nominatif durumda sokulması, 10;
_Dizin Nasıl Hazırlanır_ (bölüm vii.), 172-205;
"tablo" kelimesiyle uzun mücadele, 7;
bir kitabın ruhu, _Başlık sayfası_;
her kitap için bir dizin, 134;
dizinlerin kötülüğünün iki başlıca nedeni, 64;
çeşitli türleri, 5.

Dizin öğreniminin alay konusu olması, 2.

Dizin Derneği, kuruluşu, 210;
Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı_ kitabının yayınlanmış dizini, 95;
Dizin Kütüphanesi ile birleşmesi, 210.

Dizinci, iyi bir dizincinin başlıca özellikleri, 116;
dizinleyicinin "doğmuş, yapılmamış", "doğmamış, yapılmış" veya "doğmuş ve yapılmış" olup olmadığına ilişkin görüş ayrılığı, 114;
güç onun elinde, 93;
_Kötü Dizinleyici_ (bölüm iii.), 53-84;
_İyi Dizinleyici_ (bölüm iv.), 85-117.

Dizinler, _Eğlenceli ve Hicivli Dizinler_ (bölüm ii.), 25-52;
_Farklı Dizin Sınıfları_ (bölüm v.), 118-131;
_Alfabetik Dizinler İçin Genel Kurallar_ (bölüm vi.), 132-171;
dizin listesi, 218;
resmi dizinler, 96;
önerilen büyük yazarlara, 111;
indekslerin mucidi nedeniyle duyulan saygı, 1.

Capgrave'in _Chronicle_ dizininde Hindistan'ın 
Judas Maccabeus tarafından fethedileceği söylenmiştir, 66.

Indical, Fuller tarafından kullanılan kelime, 4.

Indice, Ben Jonson tarafından kullanılan kelime, 10.
---- Fransızca kelime, 10.
---- İtalyanca kelime, 10.

Indices, İngilizce'de bu çoğulun kullanımına itirazlar, 11.

Indicium, Fransızca _indice_'in aslı, 10.

Initials, Dikkatsiz kullanım, 161.

Inventory, indeksin eşanlamlısı olarak, 7.

J.C., bu baş harflerin saçma bir şekilde doldurulması, 78.

Jaggard'ın (William) _Book Prices Current_ dizini, 113.

Jeake'nin _Arithmetick Surveighed ve İncelendi_, Dizin, 89.

Jevons (Profesör Stanley), bir Dizin Derneği önerisi, 208.
---- alıntılanan _Bilim Prensipleri_, 208.

Isaacson'ın Jewel's _Apology_ adlı eseri, kötü dizin, 56.

Yahudiler genellikle İtalya'da kırmızı şapka takarlardı, ancak Leghorn'da değil, 51.

Johnson (Dr.), gerekli bilginin bölünmesi, 5.
---- Richardson'a romanlarına bir dizin eklemesini tavsiye eder, 21.

Jones (Thomas), _Notes and
Queries_ adlı eserinde genel bir dizine yaptığı katkı, 207.

Jonson (Ben), "indeks" kelimesini kullanması, 10.

King (Dr. William), hiciv dizinlerinin mucidi, 35.
---- "Boyle upon Bentley" dizininde Bentley'e saldırısı,
36.

King (Dr. William), _Lister's Journey to Paris_ parodisi, 42.
---- Sir Hans Sloane ve _Philosophical
Transactions"_ dizinine saldırısı, 42.
---- Bromley's _Travels_'ın hiciv dizini, 44.

Bilgi, gerçek olan, 1.

"La", soyadları bu önek altında düzenlenecek, 141.

Lamoignon (M. de), kütüphanesi, Baillet tarafından dizine eklendi, 206.

Avukatlar iyi dizinleyiciler, 98.

"Le", soyadları bu önek altında düzenlenecek, 141.

Kütüphane Derneği, _Raporlar_ dizini, 113.

Lister'ın _Paris Yolculuğu_ Dr. King tarafından parodileştirildi, 42.

Littre, endeksin türetilmesi, 10.

Lo_n_don (George), adı genellikle Lo_u_don olarak yazılır, 67.

_Longman's Magazine_, kötü endeks, 63.

Lo_u_don (C. J.), Wellington Dükü kendi imzasını
Londra Piskoposu'nun imzasıyla karıştırdı, 67.

Lowell'ın _Biglow Papers_, mizahi endeks, 33.

"M'" ve "Mc" "Mac" olarak yazılmış gibi düzenlenecek, 145.

Macaulay (Lord) bir endeksçi, 91.
---- onun tarafından küçümsenen endeksçiler, 92.
---- _Tarihi_ endeksine ilişkin görüşü, 93.
---- kendi _Bir Muhafazakârın Tarihi_, 93.
---- Freeman tarafından onaylanan yabancı isimlerin İngilizceleştirilmesi, 144.
---- Bentley'in zaafları üzerine, 38.

Maine (Duc de), Duc of Maine, Duke de Maine veya Duke of Maine, 144.

Malcolm (E. H.) alıntılandı, 193.

Markland (J. H.), dizinleme üzerine açıklamalar, 82.

Belediye Başkanı'nın (Rev. John E. B.) biyografik referanslar koleksiyonu, 214.

Michel'in (Dan) _Ayenbite of Inwyt_, içerik tablosu, 6. Minsheu, "indeks" kelimesini kullanımı, 9.

Montaigne'nin _Denemeleri_, Florio'nun çevirisinin dizini, 12.

Moore (Edward) dizinleme için 6400 £ ödedi, 97.

More (Hannah), Macaulay'in ona mektubu, 91.

Morley (John) dizinsiz kitaplara karşı protestolar, 84.

Morris (William) saçma bir çapraz referans hakkında, 72.

İsimler, yazarlar Hristiyan isimleri altında düzenlendi, 89;
bileşik isimler, 149;
öneklerle özel isimler, 145;
bileşik isimlerin düzenlenmesi kuralı, 149;
yabancı ve İngilizce'nin düzenlenmesine ilişkin kurallar,
141, 142.

North'un _Kuzeylerin Yaşamları_, Jessopp'un baskısının dizini, 179.

Norton (Thomas), Londra Anma Kitabı, bir dizinleyici, 85.

_Notlar ve Sorular_, 1854'te bir Dizin Derneği'nin kurulmasının planlandığına dair sayfalarında duyuru, 207.
---- dizinler çok beğenildi, 112.

Noy (Başsavcı) Prynne'i dava ediyor, 15

Sayılar, Cilt serileri için kullanımı, 159.

Oldys (William) dizinlere duyulan ihtiyaç hakkında, 86.

Doğu isimleri, Dizinleme kuralları, 163;
Sir George Birdwood'un Doğulu insanların isimlerine dair notları, 164.

Oxford (Robert Harley, Earl of) Bromley's _Travels_'ın dizininin yazarı olarak bildirildi, 46, 48.

Page, bir bölümün işaretlenmesi gerektiğinde, 159.

Paget (Sir James) bir dizin yapmaktan memnun, 23.

Paper, saving of, an unwise economy, 176, 187.

Parr (Dr.), Bromley's _Travels_'ın dizinine dair not, 47.

Fişleri koymak için tek materyali yapıştırın, 189.

Peacock (Edward), Oxford'da Whitelock's _Memorials_'ın yeniden basımında hataların tespiti, 181.

Akranların unvanları altında düzenlenmesi, 145.

_Penny Cyclopaedia_, belirsiz çapraz referanslar in, 73.

Süreli yayınlar, işlemler, vb., Dizinleme, 121;
genellikle kötü dizinlenmiş, 59.

Perkins (F. B.), fişleri düzenleme planı, 185.

_Philosophical Transactions_ Dr. King tarafından gülünç bulundu, 42.

Pineda (Juan de), _Monarchia Ecclesiastica_ dizininin dizini, 89.

Oyunlar, Prynne'in saldırısı, 16.

Plinie'nin _Natural Historie_, Holland tarafından, "indeks" kelimesinin kullanımı
in, 10.

Plutarkhos'un _Lives_, North tarafından, dizine tablo denir, 8.

Poole'un (W. F.) _Index to Periodical Literature_ alıntısı, 59;
büyük değeri, 220;
iş birliğiyle yeni baskı, 221;
çapraz referanslar üzerine açıklamaları, 71.

Başlıkların basımı, 160;
özel tip, 160.

Prynne, _Histrio-Mastix_, dizinden örnekler, 14.
---- dizin yapma konusundaki vicdanlılığına şehit düşen, 15.

Püritenler, Prynne'nin övgüsü, 17.

"Pye" dizinin eşanlamlısı olarak, 7 (not).

"Pye-book", türetme, 7 (not).

Ranke'nin _İngiltere Tarihi_, Clarendon Press tarafından revize edilmiş dizininin sayısı, 113.

Rawlinson (Dr.) Bromley'nin _Seyahatleri_ dizininin dizini hakkında, 45.

Dizinin eşanlamlısı olarak kayıt olun, 7, 8.

_Remembrancia_, Dizin, alıntı, 85.

Tekrar, İşaretler, bir dizinde, 161, 204;
bunların yanlış kullanım örnekleri, 80, 138.

Richardson (S.), üç romanının dizini, 22.
---- deneyimli bir dizinleyici, 22.

Dr. King tarafından saldırıya uğrayan Kraliyet Cemiyeti, 42.

_Alfabetik Dizinler İçin Kurallar_ (bölüm vi.), 132-171.

Kataloglama kuralları, 133.

Ruskin'in _Fors Clavigera_, Dizin, 103.

Russell (Constance, Lady) dizinlerdeki karışıklıklara işaret ediyor, 80.

"St." alfabede "Aziz" olarak düzenlenecek, 145.

Azizler kendi özel isimleri altında düzenlenecek, 145.

Scaliger, Gruter'in _Thesaurus Inscriptionum_ adlı eserinin dizini, 88.

Schmidt (Dr. Alexander), _Shakespeare Lexicon_ (1874), 120.

"Scholar's (A)"'ın British Museum kütüphane kataloğuna konu dizini yayınlanmasına karşı çıkması, 126.

Bilimsel kitaplar, Dizinleme, 120.

Scobell'in _Parlamento Yasaları ve Tüzükleri_, "dizin" ve "tablo" kelimelerinin her ikisi de kullanıldı, 9.

_Selwyn (George) ve Çağdaşları_, dizin olmadan yayınlandı, 84.

Seneca, kitaplarının içeriklerini belirtmesi, 6.

Shakespeare, kelimeyi kullanımı "indeks", 11. Shenstone'un _Schoolmistress_, mizahi içerik tablosu, 31.

Macklin'in kırmızı şapkalı Shylock'u oynaması, 51.

Dr. King'in Sloane'a (Sir Hans) gülmesi, 42.

Solly (Edward), _Gentleman's Magazine_ dizininde bir referansı ararken harcanan zamanın hesaplanması, 153.
---- erken dizinler hakkında not, 14.
---- bir Dizin Derneği'nin kurulmasını öneriyor, 208.
---- biyografik bir dizinin şeması, 211.

_Spectator, The_, Dizin, 30.

_Spectators_, _Tatlers_ ve _Guardians_, genel dizin, 29.

Speed'in _History of Great Britaine_, "indeks" ve "tablo"
kelimelerinin her ikisi de kullanıldı, 10.

Devlet belgeleri, takvimlere dizinler, 97.

Krallığın tüzükleri, _Kayıt Komisyonu_ baskısının değerli dizini, 98.

Stephen (Sir J. Fitzjames) yasanın eksiksiz bir özeti hakkında, 99.
---- yasanın ilk sindiricileri hakkında, 101.

Özet, dizinin eşanlamlısı olarak, 7.

Swift'in _Kitapların Savaşı_ alıntısı, 38.
---- _Edmund Curll'un Durumu_ alıntısı, 53.
---- dizin öğrenimine yönelik hicivsel atıfı, 2.
---- _Küvet Hikayesi_ alıntısı, 2.
---- Scott tarafından düzenlenen _Eserler_, kötü dizin, 154.

Dizin eşanlamlısı olarak müfredat, 7, 8.

Dizin eşanlamlısı olarak tablo, 7, 8, 9.

_Tatler, The_, Dizin, 27.

Tedder (H. R.), _Kütüphaneciler Konferansı Raporları
ve Kütüphane Derneği_ dizinleri, 112.

Ten Brink, bu ismin alfabedeki yeri, 143.

Thomas (F. S.), _Tarihsel Notlar_ atıfta bulunulan, 219.

Thompson (Corrie L.), Palmer'ın _The Times_ dizinine yönelik eleştirisi, 221.

Thoms (W. J.) bir Dizin Derneği kurulmasını istedi, 209.

Thring (Lord), _Statute Law_ dizinine yönelik talimatları, 98.

Thrub-chandler, Bung of a, 73.

_Times (The)_, Dizinler, 221;
Palmer'ın dizini üzerine eleştiri, 221.

Başlıkların (Fransızca) çevirileri, 77.

Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı_, Dizin, Perceval Clark tarafından, 95.

U ve N, Karmaşa, 66.

U ve V'nin ayrı tutulması, 66, 135.

"Van", yabancı isimler bu önek altında dizine eklenmemeli, 141.
---- İngilizce isimler bu önek altında dizine eklenmeli, 142.

Vergil (Polydore), _Anglicae Historiae_ iyi bir dizine sahip, 14.

"Von", soyadları bu önek altında düzenlenmemeli, 141.

Walford (Cornelius), en eski dizine ilişkin soruşturma, 14.

Walpole'un _Mektupları_, Kötü dizin, 79;
kötü giriş örnekleri, 80.

Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_, dizin, 70.

Watt'ın _Bibliotheca Britannica_, dizin, 219.

Watts (Dr.), dizin öğrenmeye karşı uyarısı, 2.

Watts (Thomas), bir Dizin Derneğine duyulan ihtiyacın ifadesi, 207.

Welch (J. Cuthbert) bir derginin dizininin yayınlanması hakkında, 211.

Wellington (Dük), Lo_u_don'un mektubunun eğlenceli yanlış okunması, 67.
---- Ford'un _İspanya El Kitabı_'nda çapraz referans, 76.

Wheatley (B. R.) iyi bir dizinleyici olarak, 117;
"Evitandum"u indekste, 155.

_White Knights_ _Le Chevalier Blanc_ olarak çevrildi, 77.

Whitelock's _Memorial_, Carlyle's condemnation of, 91;
Oxford yeniden basımına indeks, 180.

Winsor (Justin) Index Society'nin kurulmasını savundu, 210.

Wynford (Lord), daha önce Sir W. D. Best, 157.

_York, Corpu Christi Guild Kaydı_, indeks, 122.

_Elliot Stock, Paternoster Row, Londra._

[İllüstrasyon]

BOOK-LOVER'S LIBRARY'NİN ÖNCEKİ CİLTLERİ.

_Kumaş, fiyat_ =4s. 6d.=; _Roxburgh Half Morocco_, =7s. 6d.=;
_Büyük Kağıt_, =L1 1sn.= _net_.

=Bir Kütüphane Nasıl Oluşturulur.= HENRY B. WHEATLEY, F.S.A. İkinci Baskı.

İÇERİK: İnsanlar Kütüphaneleri Nasıl Oluşturdu.--Nasıl Satın Alınır.--Kamu
Kütüphaneleri.--Genel Bibliyografiler.--Özel Bibliyografiler.--Yayıncılık
Dernekleri.--Çocuk Kütüphanesi.--Yüz Kitap.

=Eski Yemek Kitapları ve Antik Mutfak.= WILLIAM CAREW HAZLITT.

=Yerel Kurumların Edebiyatı.= G. LAURENCE GOMME, F.S.A.
Çalışma aşağıdaki Bölümlere ayrılmıştır: 1. Yerel Yönetim
genel olarak. --2. Shire.--3. The Hundred.--4. Belediye
Hükümeti.--5. Loncalar.--6. Malikane.--7. Kasaba ve Mahalle.

=İngiltere'deki Yabancı Ziyaretçiler ve Bizim Hakkımızda Düşündükleri.= Son Üç
Yüzyılda Kitapları ve Görüşleri Üzerine Bazı Notlar. EDWARD SMITH Tarafından.

=Kitapları Resimlemenin Modern Yöntemleri.= Kitapları resimlemenin erken biçimleriyle başlayıp, sanatı günümüze kadar takip eden yazar, okuyucuyu modern resimleme
üretim süreçlerine yönlendiriyor.

=Kitapların İthafı.= Patrona ve Arkadaşa. Edebiyat Tarihinde Bir Bölüm. HENRY B. WHEATLEY, F.S.A. Tarafından.

=Eski Bahçe Edebiyatında Derlemeler.= WILLIAM CAREW HAZLITT Tarafından.

=Ünlü Kitapların Hikayesi.= İkinci Baskı. EDWARD SAUNDERS,
"Sosyal Salata"nın Yazarı. Anlatıya serpiştirilmiş
birçok eğlenceli anekdot, merak uyandıran ve imalı göndermeler ve kitapseverin ve öğrencinin yanı sıra sadece eğlence arayan okuyucunun da hoşuna gidecek
birçok sıra dışı bilgi.

=Kitapların Düşmanları.= WILLIAM BLADES. İkinci Baskı. Bu
eğlenceli cilt, kitapların yok edilmesinde etkili olan çeşitli
nedenler üzerine okunabilir bir dizi bölüm sunuyor.

=Erişte Kitabı.= Aptalların Hikayeleri; veya, Aptallar ve Delilikleri. W. A. ​​CLOUSTON, "The Book of Sindibad", "Popular Tales and Fictions", vb., vb.'nin Yazarı tarafından.

=Bir Kütüphane Nasıl Kataloglanır.= HENRY B. WHEATLEY, F.S.A., "How to Form a Library" adlı kitabın yazarı tarafından.

İÇERİK: Genel Olarak Kataloglamaya Giriş.--Kuralların
Savaşı.--Baskı _v._ MS.--Başlık Sayfasının Nasıl Ele Alınacağı.--Referans ve
Konu Dizini.--Bir Kataloğun Düzenlenmesi.--Yazılı
Bir Şeyler.--Küçük Bir Kütüphane İçin Kurallar.--Yerlerin
Latinceleştirilmiş
Adlarının Listesi.--Klasik Adların Listesi.--Alışılmadık derecede bol bir Dizin
eklenmiştir.

=Eski Zamanlarda ve Günümüzde Raporlama.= JOHN PENDLETON,
"Derbyshire Tarihi"nin Yazarı.

=Şakacı Edebiyat Çalışmaları.= Daha Yakından
Değerlendirilen Popüler Bir Konu. WILLIAM C. HAZLITT.

=TAKLİT EDİLECEK CHRISTI'NİN HİKAYESİ.= LEONARD WHEATLEY. Thomas a Kempis'in
Bir Portresiyle.

=Yakılmaya Mahkûm Edilen Kitaplar.= JAMES ANSON FARRER.

=Zincirlenmiş Kitaplar= ve Diğer Bibliyografik Makaleler. WM. BLADES.

=Edebi Hatalar=: İnsan Hatasının Tarihinde Bir Bölüm.
HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

=Kitap Şarkısı=: Modern Yazarlardan Kitaplar ve Kitap Adamları Şiirlerinin Bir Antolojisi. GLEESON WHITE tarafından düzenlenmiştir.

=Walton ve Balıkçılık Üzerine İlk Yazarlar.= _Fishing Gazette_ Editörü
R. B. MANSTON tarafından.

=Yazarları İçin Ölümcül Olan Kitaplar.= Rev. P. H.
DITCHFIELD tarafından.

=Kitap Dize=: En Eski Zamanlardan Son Yıllara
Kitap ve Kitap Adamlarının Şiirlerinin Antolojisi. W. ROBERTS tarafından düzenlenmiştir.

=Müzik Edebiyatı.= "A Manual of Musical History"nin Yazarı
JAMES E. MATTHEW tarafından.

=Charles Dickens'ın Romanları.= Bir Bibliyografya ve Taslak.
FREDERIC G. KITTON tarafından, "Charles Dickens by Pen and Pencil" vb.'nin Yazarı. Daha önce yayınlanmamış bir
portreyle.

=Charles Dickens'ın Küçük Yazıları=: Bir Bibliyografya ve
Taslak. F. G. KITTON, "Dickensiana", "Charles Dickens'ın Romanları", "Dickens ve Çizerleri" vb.'nin Yazarı.

=On Yedinci Yüzyılda İngiltere'deki Kitap Müzayedeleri.= Sunderland ve Ashburnham Katalogları Derleyicisi JOHN
LAWLER.

LONDRA:
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER SIRASI.

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur. Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı. Bu nedenle, resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla uyuşmayabilir ve resimlerin sıralaması Resim Listesindeki ve kitaptakiyle aynı olmayabilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

İlk sayfada, "F.S.A"dan sonra bir nokta eklendi.

6. sayfada, "boc volyinde"deki y, kitapta bir yogh idi.

22. sayfada, "proper heads"ten sonra tırnak işareti kaldırıldı.

58. sayfada, "Classes of Literature"dan sonra tırnak işareti eklendi.

77. sayfada, "e" ile takip edilen şapka simgesi, üst simge e'yi temsil eder.

110. sayfada, "Heberden, Dr."dan önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 112'de "It it" "It is" ile değiştirildi.

Sayfa 115'te "wil" "will" ile değiştirildi.

Sayfa 188'de "with slip about" "will slip about" ile değiştirildi.

Sayfa 213'te "etc"den sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 216'da "considerable importance"den sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 225'te "88"den sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 228'de "220"den sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 229'da "54"ten sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 229'da "Athenaeum"dan sonra bir virgül konuldu.

Sayfa 232'de 44'ten sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 235'te "Corrie L"den sonra bir nokta konuldu.

Reklamlarda "Henry B"den sonra bir nokta eklendi.

Henry B. Wheatley'nin Project Gutenberg'in Dizin Nasıl Oluşturulur kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO MAKE AN INDEX ***

***** This file should be named 39672.txt or 39672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/7/39672/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
