*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Year in a Lancashire Garden (Lancashire Bahçesinde Bir Yıl)
Yazar: Henry Arthur Bright
Yayın Tarihi: May 12, 2012  [eBook #39673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Year in a Lancashire Garden, by Henry
Arthur Bright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Year in a Lancashire Garden
       Second Edition


Author: Henry Arthur Bright



Release Date: May 12, 2012  [eBook #39673]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YEAR IN A LANCASHIRE GARDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Paula Franzini, sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.

http://archive.org/details/cu31924002829723 adresine bakın.

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

LANCASHIRE BAHÇESİNDE BİR YIL.

[Dekorasyon]

LANCASHIRE BAHÇESİNDE BİR YIL.



HENRY A. BRIGHT tarafından.

İKİNCİ BASKI.

Londra:
Macmillan And Co.
1879.

Çeviri Hakkı Saklıdır.

Londra:
R. Clay, Sons ve Taylor,
Bread Street Hill.

ÖNSÖZ.

Bu cilt, editörün isteği üzerine, 1874'te ay ay yazdığım Notlar'ın bir koleksiyonudur, _Gardeners' Chronicle_'ın köşeleri için.

Çok az teknik bilgiye sahipmiş gibi görünüyorlar ve korkarım ki, çok az bahçecilik değeri taşıyorlar. Sadece bir bahçede bir yıllık çalışmanın ve bir bahçenin kesinlikle çağrıştıracağı çağrışımların ufak bir kaydını içeriyorlar.

Ancak, bu aylık kaydın, hem bahçeyi hem de sahibini tanımayan okuyuculara zevk verdiğini gördüğümden, arkadaşlarım arasında saymaktan mutluluk duyduğum ve bir bahçenin benim için sahip olduğu ilgiyle aynı ilgiyi
duyduğu kişilere vermek üzere yaklaşık elli kopya bastırdım.

O zamandan bu yana dört yıl geçti ve hala bana veremediğim kopyalar isteniyor.

Sonunda, biraz isteksizce, çünkü bana göre tüm bu olayda özel ve kişisel bir şeyler var, bu notları yeniden basmaya ve bu küçük kitabın kendi hesabına yeni arkadaşlar edinip edinemeyeceğini görmeye karar verdim.

Hissettiğim bir zorluk, beş yıl önce olanları anlatıyor olmam. Ama buna engel olamıyorum. Dokunmak veya değiştirmek, her şeyin gerçekliğini bozmak olur. Notlar kesinlikle yazıldıkları gibi kalmalı. Ama sonuçta, inanıyorum ki, zorluk sadece görünürde. Mevsimler gerçekten de değişebilir - bir bahar daha geç olabilir, bir yaz daha sıcak olabilir, bir sonbahar daha verimli olabilir - ama mevsimlerin kendisi kalır. Her yıl aynı çiçekler açar, aynı çağrışımlar geri dönen çiçeklere bağlanır ve büyük şairlerin dizeleri değişmez. Bir bahçenin ayrıntıları değişir, ama genel etkisi ve görünümü aynıdır.

Bununla birlikte, bu notlar yazıldığından beri bir şeyler öğrenildi ve bir şeyler hatırlandı ve bu, zaman zaman _Gardeners' Chronicle_'a da iletildi, ek bir bölümde özetledim.

Eğer, dost bir eleştirmenden duyduğum gibi, betimlemelerimde çok fazla _couleur
de
rose_ varsa, bunun konuma belki de tamamen uygunsuz olmayan bir renk olduğunu söylemek istiyorum; ama, öyle olsa bile, hiçbir şeyi gerçekten bana göründüğü gibi betimlemedim ve
sadece başkalarının da benimle aynı izlenimi almasını istedim.

Çok açık egoizmim için özür dilemiyorum; bu, yazdığım
planın bir gereğiydi.

Roma Viola'sı ve Klasikler'in Ayçiçeği hakkında notlar ekledim ve Solanum ve sinek
yakalayan Azalea ile ilgili bazı alıntılar verdim. Ayrıca, editörün nazik izniyle, _Athenaeum_'da "Çiçekler ve Şairler" üzerine çıkan bir makalemin bir kısmını yeniden bastım.

İÇERİK.

I. SAYFA
Giriş--Ev--En Son Çiçekler--Arbutus
--Krizantemler--Düşen Yapraklar--Ekim--Elma Odası--Kütük Ev--Noel 1

II.
Bahçecilik Hataları--Duvarlı Bahçe ve Meyve Duvarları--
İlkbahar Bahçeciliği--Noel Gülleri--Kardelenler--Saksı Bitkileri 10

III.
Don--Asma Bağları ve Asmalar--Erken Zorlama--Turuncu
Ağaçlar--İlkbahar Çalışmaları--Aconites--Sütün 18

IV. Rookery--Nergisler--Şeftali Çiçekleri--İlkbahar Çiçekleri--
Çuhaçiçekleri--Menekşeler--İlkbaharın Çalıları 26

V.
Otsu Tarhlar--Akciğer--Sahte Çiçekler--Polyanthus
--Nişasta Sümbülleri--Tatlı Çalı--Primula Japonica--
Erken Yıllıklar ve Soğanlı Bitkiler--Eski Sarı Çin Gülü 34

VI.
Karıncalar ve Yaprakbitleri--Meyve Ağaçları--Çimen Yürüyüş Yolu--"Leylak-gelgiti"
--Nergis--Kar Taneleri--Akasma Çiçekleri--Kalmialar--
Alıç Çalıları 42

VII.
Yaz Bahçesi--Buddleia--Ghent Azaleleri--Karışık
Bordürler--Güller--Yeşil Gül 51

VIII.
Meyve Mahsulü--Hautbois Çilekleri--Lilium Auratum
--Sweet Williams--Karanfiller--Yataklama 59

IX.
Yabani Otlar--Domatesler--Tritomalar--Gece Kokulu Çiçekler--
Sümbüller--Manolya--Asterler--Hint Mısırı 67

X.
St. Luke'un Yazı--Meyve Bahçesi--Berberis--Beyaz
Haricot Fasulyeleri--Dikim--Kaya Bahçesi 75

XI.
Orman ve Solmuş Yapraklar--Heykeller--Güneş Saatleri--Kar--İlkbahar İçin Planlar--Sonuç 82

EK BÖLÜM. Çiçekli Çalılar--Yuccalar--Anıt Ağaçlar--Ranunculus--
Üç Renkli Panseler--Canna Indica--Yaz Çiçekleri--Mavi Çiçekler--Meyveler
çiçekler ve Arılar--Çilek Yaprakları--Bahçe Sesleri--
Biçme--Kuşlar--Kırlangıç--Bir Bahçenin Zevkleri 89

NOTLAR.
I.--Romalıların Viyola'sı Üzerine 107
II.--Azalea Viscosa Üzerine 110
III.--Solanum Kabilesi Üzerine 112
IV.--Klasiklerin Ayçiçeği Üzerine 115
V.--Çiçekler ve Şairler Üzerine 118

LANCASHIRE BAHÇESİNDE BİR YIL.

I.

Giriş--Ev--Son Çiçekler--Arbutus--
Krizantemler--Düşen Yapraklar--Ekim--Elma Odası--
Kütük Ev--Noel.

_3 Aralık._--Bu notlar benim gibi bahçeleri sevenler için yazılmıştır, ancak konuyla ilgili profesyonel bilgiye sahip olanlar için değil;
ve bir bahçenin sahibi olmaktan ve yönetiminden (herhangi bir tomurcuk veya çiçekten kesinlikle daha fazla) büyüyen
zevkin bir kısmını başkalarına aktarmanın tamamen imkansız olmayabileceği umuduyla yazılmıştır.
Elbette, kendi sözcüklerimle, tam güneşte kızıl Ranunculus yatağının sıcak renk parıltısını veremiyorum veya bu sonbaharda bana çok iyi gelen o çift sümbüllerin
nefis kokusunu ortaya çıkaramıyorum; ama en azından planlarım ve projelerimden bahsedebilirim,
ne yaptığımı ve her ay nasıl başarılı veya başarısız olduğumu anlatabilirim ve böylece başkalarıyla belirsizliği, riskleri ve şansları paylaşabilirim, ki bunlar gerçekte
bahçıvanlığın büyük cazibesidir. Ve sonra, yine, bahçıvanlık,
binlerce şekilde, binlerce çağrışımla, kitaplara ve
edebiyata katılır ve burada da söyleyecek çok şeyim olacak.

* * * * *

Lancashire bir bahçe için mümkün olan en iyi yer değildir ve büyük bir kasabaya beş mil mesafede olmak kesinlikle bir avantaj değildir.
Bir tarafımızda duman, diğer tarafımızda tuzlu esintiler olur ve en kötüsü, ara sıra üzerimize, hem dumandan hem de tuzdan daha ölümcül olan, yoğun kimyasal kokularla yüklü bir
patlama gelir. Yine de
katlanılabilir derecede açığız ve kırsaldayız. Kütüphanemin penceresinde oturup yazarken, çimenliğin ötesinde, tarla tarla, ta ki göz üç mil ötedeki bir kilisenin
kulesine odaklanana kadar.

Taş kaplamalı, etrafı çeşitli sarmaşıklarla çevrili uzun, kırmızı alınlıklı bir ev, bizi bir köy yolundan ayıran küçük bir orman (içinde bir kuş yuvası var) ve batıdan, bazı büyük ağaçların bulunduğu çimenler
ve birkaç grup yaprak dökmeyen bitki, ve duvarla çevrili bahçe, dış bahçe ve meyve bahçesi; işte sizi bunlara davet ediyorum. Çayırlık alanlar hariç sadece dört dönüm kadar var, ancak dört dönüm birçok bahçe işi ve çok büyük keyif için
yeterlidir.

Bunlar kesinlikle Amerikalı şair Bryant'ın "hüzünlü
günler, yılın en hüzünlü günleri" dediği şeylerdir. Sonbaharın sonlarındaki çiçekler bitti; ilkbaharın başlarındakiler hala toprağın altında gömülü. Bu sabah sadece tek bir solmuş aylık Gül, bir veya iki Duvar Çiçeği, huzursuz görünümlü bir Polyanthus ve evin önünde biraz sarı Yasemin bulabildim ve hepsi bu kadardı. İki günlük erken don geri kalanını öldürmüştü.
Ancak garip bir şekilde, karışık sınırda küçük bir mor çiçek gözüme çarptı; bir Virginian Stokuydu, ama bu alışılmadık mevsimde ne yaptığını kim bilebilir? Sonra, elbette, Arbutus hala çiçek açıyor, son iki aydır olduğu gibi ve çok güzel. Duvarlı bahçeye girdiğinizde büyük bir çalılık var ve
pembe çiçek salkımları artık en iyi zamanlarını geride bırakmış olsa da,
şu anki çiçek kıtlığında her zamankinden daha hoş karşılanıyorlar. Birisi bana Arbutus'umun neden meyve vermediğini söyleyebilir mi? Son dört yıldır sadece tek bir meyve verdi; ve yine de Arbutus, Lancashire'daki diğer yerlerde bol miktarda meyve veriyor ve denize yakın Lytham'da, geçen gün sadece meyve salkımları gördüm. Bazen polen başka bir ağaçtan geliyorsa meyve tutma şansının daha yüksek olduğunu düşünüyorum ve son zamanlarda deney için ikinci bir Arbutus diktim. Arbutus'a çok düşkünüm; beni Horace günlerine geri götürüyor, çünkü
keçilerinin Lucretilis'in alt yamaçlarında dolaşırken,
yanını çevreleyen Arbutus çalılıklarında nasıl otladıklarını hatırlıyoruz.

Son olarak, iç bahçede olmasa da, Krizantemler çiçek açtı. Bazılarına baktım ve onları eğittim ve artık evin verandasında ve girişinde yeterince güzel görünüyorlar. Bazılarını çalılıkların önüne diktim ve istedikleri gibi büyümelerine izin verdim; bunlar bu yıl bende çok genel olarak başarısız oldu - kahverengi ve solmuş görünüyorlar ve çiçekler küçük, sapları uzun ve düzensiz, birçoğu ise tamamen yok oldu. Hepsinin en iyisi, parlak, kırmızı, neşeli yüzüyle Bob'dur, ancak verandada eğitilmiş bir Julia Lagraviere tarafından geçilmiştir. Benim bir diğer favori Krizantemim, büyük beyaz diskleri olan Fleur de Marie'dir, hepsi içeriden kıvrık ve kenarları tüylüdür. Bir duvara tutturulmuş, onu yıl be yıl, muhteşem karlı bir çiçek kütlesi olarak gördüm. Krizantem, neredeyse her çiçekten daha fazla üç değere sahiptir. En kısa ve en karanlık günlerde gelir; en büyük şehirlerin dumanında bolca çiçek açar; kesilip suya konduğunda herhangi bir çiçekten daha uzun süre dayanır. Eğer çiçeklerin erdemleri varsa, Krizantem'in erdemi özverili nezaketidir.

Dış bahçede, düşen yapraklarla meşguldük, onları yürüyüş yollarından ve çimlerden süpürdük, onları ormanda çürümeye bıraktık, onları çalılık sınırlarına gömdük. Bu iş artık bitti ve iki yılın sonunda gelecekte kullanmak üzere büyük bir yığın topladık.
Kayın ve Meşe yapraklarını (bazı otoritelere karşı) en değerlileri olarak görüyoruz, ancak elbette onları geri kalanından ayrı tutamayız. Saksı yapmak için tınlı toprağımızı yaptığımız bu düşen yapraklar ne kadar da sonsuz ahlaklara sebep oldu! En yaşlı ve en genç şairler onlardan bahseder. İnsan nesillerini, gelip geçen, gelişip çürüyen, biri diğerini izleyen, dinlenmeden ve durmaksızın
yaprak nesillerine benzeten Homeros'tur. Şiirlerinde şöyle diyen Swinburne'dür:

"Rüzgar yeşili ve gri yaprağı alsın,
Havaya meyvesizce savursun;
Gül yaprağı, asma yaprağı ve defne yaprağı al,
Saçlardan savrulup gitsin."

Bu açık havada ekim işlerimize devam ettik.
Oturma odası pencerelerinin hemen altındaki o orman gülü yatakları
çok kalınlaştı. Hepsi iyi cinsler -John Waterer, Leydi Emily
Cathcart ve diğerleri- ve yeterli alana sahip olmalılar. Birkaçını evin diğer tarafına, ön kapının karşısına, şimdiye kadar ortak bir Rhododendron yatağı olan yere taşıyoruz ve bunu da başka bir yere taze bir yatak olarak ekiyoruz.

Artık melez yataklarda biraz yer kalacak ve ben bunlara Lilium candidum'un - yazlık bahçelerinin sevgili eski beyaz Zambağı - birkaç kökünü ekeceğim. Her yıl Rhododendronların arasından çıkacaklar ve tatlı, hafif kokularını açık pencerelerden eve gönderecekler. Ve ben bunu yazarken bana eski Wortlore'da sert beyaz yaprakların nasıl faydalı olarak değerlendirildiğini gösteren bir tariften bahsedildi. Bunları hala tazeyken toplamalı, kırılmamış olarak geniş ağızlı bir şişeye koyup sıkıca ve sıkıca bir araya getirmeli ve sonra
içine yer olan brendiyi dökmelisiniz. Kesik veya çürük durumunda, bana söylenene göre, daha etkili ve kesinlikle daha basit bir çare yok.

_23 Aralık._--Hava hala ılıman ve açık. Üç
gün boyunca sert don oldu, ama kısa sürede geçti ve sürdüğü sürece Krizantemleri bile
korudu. "Bob" her zamankinden daha iyi görünüyor. Don sırasında
Elma odasına, Mantar yatağına ve Kütük eve bakma zamanıydı.

Şu anda kullandığımız Armutlar, Bonne de Malines olarak da bilindiğine inandığım Kış Nelis'idir. Bu yılın bu mevsiminde bir başkent Armutudur ve bu bölgelerde, güneybatı duvarlarımda yetiştirilmiş, ağaçlar genç olmasına rağmen iyi meyve verir. Bunları sadece dört yıl önce diktim ve tüm dünyanın bildiği gibi--

"Armutları
Varisleriniz İçin Ekin."

Mantarlar bu yıl geç kaldı; yumurtlama her zamankinden daha az iyi görünüyordu ve tamamen başarısız olmasını bekliyordum, ama sonuçta, Noel Günü için bir
yemek
vaadi var. Yeşil sebzeler tam ihtişamındayken Mantar yetiştirmek istemiyorum ama şimdi çok hoş karşılanıyorlar.

Kütük Ev'e gelince, dolu. Birkaç ağaç kestik ve
büyük Noel kütükleri yığınlar halinde, salon ateşi için hazır. Kış bitmeden
onlara ihtiyacımız olacak. Horace, İtalya'daki Thaliarchus'a
(bu Lord Denman'ın versiyonudur)--

"Soğuğu erit, köpeklerin üzerine

kütükleri cömertçe fırlat,"--

şüphesiz bu kuzey enlemlerinde ve bu kömür kıtlığında, bu tavsiye iki kat daha mevsimliktir. Ve sonra bir kütük ateşi çok büyüleyicidir. Sadece
ısıtıp alevlendirmekle kalmaz--parlar ve ışıldar. Ama Amerikalı Bay Warner, _Backlog Studies_ kitabında bize odun ateşleri hakkında uzun sayfalar verdi ve ben sadece o çok hoş küçük kitaba başvurmam gerekiyor. Ancak bir alıntı yapacağım:--

"İçinde uzun kesilmiş Hickory odunu yakıyoruz. Bu aromatik orman odununun ve berrak alevinin kokusunu seviyoruz. Huş ağacı da ocak için tatlı bir ağaçtır, bir tür ruhsal alev ve sakin bir
mizacı vardır--çatlaklık yoktur. Bazıları ateşi çok iyi tutan Karaağacı tercih eder; ve sadece Elma ağacı odunu kullanan bir komşum var--sağlam, aile tipi bir ağaç, aynı zamanda hoş kokulu ve hoş çağrışımlarla dolu. Ama çok az insan meyve ağaçlarını yakmayı göze alabilir."

Ama ölü odunların yanı sıra, yeni Noel dallarımızı da kestik. Bir dış tuvaletin önünde, neredeyse eski bir kalede yetiştiğini gördüğünüz kadar büyük, devasa bir Sarmaşık var: duvar boyunca yayılıyor, her iki tarafını da kaplıyor; sonra birincisine dik açıyla ikinci bir duvara tırmanıyor ve sarkan dallarını yere kadar uzatıyor:
ve şimdi tek bir çiçek kümesi oldular.

En iyi Noel yeşilliklerimizi bu sarmaşıktan topluyoruz; ama
Ayrıca Şimşir, Porsuk ve Kutsal Ağaç'tan da çelikler var;--ve alacalı bir Kutsal Ağaç çok güzeldi, çünkü benekli yaprakları bazı
sürümlerde mükemmel derecede berrak ve kremsi bir beyaza dönüşmüştü--ince eski fildişi rengi. Ökse otu bizimle birlikte yetişmiyor ve onu kasabamızın pazarından satın almak zorundayız. Bu arada, İngiliz 
Ökseotu dalı fikri şimdi ne kadar da garip bir şekilde, gelin ve meşe sandıkla ilgili o çok rahatsız edici 
İtalyan hikayesiyle ilişkilendiriliyor. Ayrıca, en azından bu ülkede, zavallı Ginevra'nın anısının Rogers'ın şiirine değil, Haynes Bayly'nin baladına dayanması ne kadar da ilginç.

Yarın Noel arifesi olacak ve yarın (efsanenin söylediğine göre) Avalon vadisinde, Kral Arthur'un gömüldüğü ve St. Dunstan'ın yaşadığı eski manastırda, "Glastonbury Dikeni tomurcuklanıyor" - St. Joseph'in oraya diktiği asadan çıkan kutsal Diken. Ne yazık ki Lancashire bahçemde böyle
Dikenler yetişmiyor.

II.

Bahçecilik Hataları - Duvarlı Bahçe ve Meyve Duvarları -
İlkbahar Bahçeciliği - Noel Gülleri - Kardelenler - Saksı Bitkileri.

_5 Ocak._--Bazı insanların bahçeler hakkında ne kadar da harika fikirleri var! Az önce okuduğum akıllıca bir romanda şu açıklama yer alıyor:--"Wrexmore Hall'daki bahçeler, her renkten sardunyalar ve krizantemlerle
bir güzellik parıltısı içindeydi." Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin burada bakanı olan Bay Dallas'ın yayınlanmış mektuplarında, daha da muhteşem bir şey var. Eylül ayının sonunda Broadlands'da Lord Palmerston'la birlikte kalıyordu ve "Güller, Sardunyalar, Orman gülleri, Heliotrope'ler, Pembeler, Krizantemlerin parıldayan yataklarından" bahsediyordu. Broadlands'a bir hac yolculuğu yapmam gerekecek.
Bu arada, neden daha sık, Temple Gardens'da olduğu gibi, Krizantemleri toplu olarak ekmemeliyiz? "Kış bahçesi" genellikle küçük herdem yeşil bitkilerden oluşan bir bahçeden başka bir şey değildir, ki bu elbette çıplak toprakta bir iyileştirmedir, ancak kendi başına tek başına ilginç değildir.

Son yazdığımdan beri, fırtınalı rüzgarlar ve yağmurlar ve biraz kar ve don oldu, ancak hava genel olarak yılın bu zamanı için çok hoştu. Dikimimi bitirdim ve şimdi evin güneyi ve doğusu boyunca uzanan çim terasını yeniden çimlendirmekle meşgulüm; çimler yabani otlarla dolmuştu ve bazı yerlerde çıplak ve kahverengiydi. Ancak en önemli işim duvarla çevrili bahçedeydi.
Bu bahçeye güneydoğu duvarındaki bir kapıdan giriliyor ve güneybatı ve kuzeydoğuya bakan iki duvar ona dik açıyla uzanıyor. Tavşanları uzak tutmak için tel örgüyle korunan kalın bir çit, daha ileride veya kuzeybatı tarafında bulunuyor ve bizi ev çiftliğinden ayırıyor. Güneydoğu duvarı boyunca iki üzüm bağımız ve aralarında küçük bir çerçeve ve sera dizisi var. Üzüm bağları arasındaki korunaklı duvarın önünde, geçen yıl benimle birlikte çiçek açan bir Magnolia grandiflora; henüz hiçbir işe yaramayan bir Banksian Gülü; ve her zaman güzel olan bir General Jacqueminot var. Geçtiğimiz baharda bolca çiçek açan bir Kamelya (Woodsii), başka bir yere taşındım ve yerine bir Marechal Niel diktim. Her iki taraftaki üzüm bağlarının ötesinde en iyi Şeftalilerim ve Şeftalilerim var. Güneybatı duvarında Şeftali ve Şeftali, Kayısı, Erik ve Armutlar ve kuzeydoğuda Kirazlar ve Frenk Üzümleri var. Asma sınırının önünde, bahçenin tüm genişliği boyunca uzanan geniş bir çakıl yürüyüş yolu var ve diğer tarafında çiçek tarhları var. Hepsi yaklaşık kırk tanedir, farklı şekil ve boyutlardadırlar ve birbirlerinden kırmızı Jersey çakıl taşlarından oluşan küçük, kıvrımlı patikalarla ayrılırlar. Hepsine aynı anda rastladığınızda, ancak bir bakışta tamamını göremediğinizde, her şeyi tekdüze bir düzene ve sadece bir renk etkisine feda etme isteğim yoktur. Yatakları tek tek alırım ve her birini olabildiğince güzel yaparım, böylece sürekli bir çeşitliliğe sahip olurum ve yılın hiçbir mevsiminde tamamen çiçeksiz kalmam. Üç fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki buçuk fit kalınlığında kutu çitler ve bir Rhododendron perdesi, çiçek bahçesini, ötesindeki mutfak bahçesinden ayırır; ve hem çiçek bahçesinin hem de mutfak bahçesinin içinden, Vine sınırının önünden, çiftliğin yanındaki uzak çite kadar, az önce bir çimenlik yol uzattık ve mutfak bahçesini çevreleyen kısım boyunca Armut, Erik ve (çok belirsiz bir deney uğruna) bir Ceviz ve bir Muşmula ektik.

Bahar bahçeciliğim büyük ölçekli değil. Karışık Sümbüllerden oluşan bir yatak,
tek Van Thol Lalelerinden oluşan bir başka yatak ve Altın Prens Lalelerinden oluşan bir başka yatak,
iki Duvar Çiçeği yatağı, biri beyazla çevrili kırmızı Papatyalardan oluşan bir yatak ve bir Polyanthus'tan oluşan bir yatak, şu anda ektiğim tek şey. Yakında daha fazlası olacak. Bu arada gerçekten önemsediğim bahar çiçekleri her yıl karışık bordürlerde, yani çiçek bahçesinin dış bordürlerinde açanlardır. Bizi asla yarı yolda bırakmayan eski dostlardır; sadece yalnız bırakılmayı isterler ve baharın en hoş "müjdecileridirler", beraberlerinde geçmiş yılların hoş anılarını ve gelecek yılın taze vaadini getirirler.

Az önce gördüğüm kadar Noel Gülü hiç görmedim. Koyu tırtıklı yapraklarının altında kümeler halinde çiçek kümeleri yükselir, tomurcuk ve çiçek, tomurcuk genellikle soluk pembe bir renkle renklendirilmiştir, çiçek kar beyazıdır ve sarı stamenlerin merkezini korur. Tek bir kökte otuz ila kırk çiçek saydım ve bazen Eucharis'in kendisinin daha güzel bir çiçek olmadığını düşünüyorum. Noel Gülü, Helleborus niger, Pliny, Spenser ve Cowley tarafından kutlanmıştır; ancak itiraf ediyorum ki onunla en sevdiğim ilişki daha sonraki bir tarihe aittir. Bunu, zavallı Anne Bronte'nin _Wildfell Hall'un Kiracısı_ adlı garip vahşi
hikayesinde verdiği tanımı hatırlamadan asla görmem. Tam sonunda, Helen,
üzücü ve mutsuz hayatından sonra, sonunda özgür olduğunda ve Gilbert'e
hayatının geri kalanının artık onun olabileceğini söylemek istediğinde, "o küçük çalının üzerinde büyüyen o güzel yarı açmış Noel Gülünü koparmaya" yönelir, kardan sadece göz ucuyla bakar, ki bu şimdiye kadar, şüphesiz, onu dondan korumuştur ve şimdi güneşte eriyordur." Ve
sonra, "yapraklarından parıldayan tozu nazikçe silkeleyerek,"
der, "Bu Gül bir yaz çiçeği kadar hoş kokulu değil, ama
hiçbirinin
dayanamayacağı zorluklara göğüs gerdi: Kışın soğuk yağmuru onu beslemeye
yeterli oldu ve zayıf güneşi onu ısıtmaya; kasvetli rüzgarlar
onu soldurmadı veya sapını kırmadı ve keskin don onu
mahvetmedi. Bak, Gilbert, hala taze ve bir çiçek olabileceği kadar çiçek açıyor,
hatta yapraklarında bile soğuk kar var. Onu ister misin?"
Bronte romanlarının hiçbir yerinde (hatırladığım kadarıyla)
bu şekilde tanımlanan bir çiçek yoktur.

Karanlık ve uykulu kışı yeterince çağrıştırıyor ki, onu en çok canlandıran iki çiçek, kara Hellebore ve kış Aconite'i ölümcül isimlerini taşıyor (gerçi, Eranthis'in kendisi Aconite'lerden ziyade Hellebores'lerle akraba); ancak, benim Aconite'lerim hala çimenlerin altında.

_20 Ocak._--Aziz Agnes'in arifesi ve genç Porphyro'nun mutlu macerasına tanıklık eden Aziz Agnes'in arifesinden bu kadar farklı bir Aziz Agnes arifesi daha olmamıştı. _Sonra_

"Aziz Agnes'in arifesi; ah! Acı bir soğuktu;
Baykuş, tüm tüylerine rağmen, üşüyordu;
Tavşan, donmuş otların arasında titreyerek topallıyordu,
Ve yünlü katlar halindeki sürü sessizdi."

_Şimdi_ hava yumuşak ve neredeyse sıcak.

Ben her zaman bir Kardelen fikrini Aziz Agnes ile ilişkilendiriyorum; ve
Tennyson, göğsünde yatan "yılın ilk Kardeleninden" bahsediyor.
Bu yıl ilk Kardelenimiz 18'inde ortaya çıktı ve şimdi her
gün, güneşin en sıcak vurduğu
otlu sınırlarda taze tutamlar çıkarıyor. Bir hafta daha geçecek ve bahçeyi gölgeleyen ıhlamur ağaçlarının altında, kim tarafından dikildiğini bilmediğim, geçmiş yıllarda ekilmiş, şimdi yarı yabani ve tamamen bakımsız bir şekilde
biten çift çeşitten başka tutamlar bulacağım. Ve bu Kardelenler bana bir veya iki yıl önce bir ipucu verdi. Bahçıvanımın eski soğanlarını -Sümbüller ve Laleler- atma alışkanlığında olduğunu gördüm; bunlar görevlerini yerine getirmiş ve
mevsimlerini
yaşamıştı. Elbette, onları bahçe amaçları için tutmanın bir faydası yoktu; ancak onları atmak üzücü bir şekilde israf gibi görünüyordu. Bu nedenle, şimdi onları bahçe çimenlerine ekiyoruz ve her yıl Kardelenler gibi yarı yabani olarak
bitiyorlar ve her yıl daha çok sayıda ve daha etkili olacaklar. Ancak Kardelenleri yetiştirmenin en iyi yolunun, bence,
bir çimenlikte yetiştirmek olduğunu düşünüyorum. Bunlardan birkaç yüz tanesini gruplar ve yamalar halinde, kütüphane penceresinden görebileceğim bir köşeye diktim. Yeşil mızraklar şimdi çimleri deliyorlar ve birkaç gün içinde en az iki hafta sürecek
ve uzaktan bakıldığında, güneşin eritmediği bir kar yığınının kalan kalıntısı gibi görünecek
kar beyazı kırık bir örtü olacak.[1] Bu arada, Kardelen'den "bir buz sarkıtının çiçeğe dönüşmesi" olarak bahseden Bayan Barbauld değil miydi?
Bu kendini beğenmişlik pek de mutlu edici değil, çünkü yumuşak beyaz yaprakların buz sarkıtının sert ışıltısıyla hiçbir ortak noktası yok.

[1] Aslında, Kardelenler bu yıl her zamankinden daha azdı.--Kış çiçeklerinin renginin, Arktik hayvanlarınki gibi, neredeyse her zaman beyaz olduğu hiç fark edildi mi?

Bu kış ev için ihtiyaç duyduğumuz saksı bitkileri konusunda şanslı değildik. Primulalar oldukça bakımsızdı. Yakınımızdaki yolda bir kazıdan biraz beyaz kum almıştık ve bitkilerimizin birkaçının büyümesini kontrol etmiş gibi görünüyor. Roma Sümbülleri de bizimle her zamankinden daha az iyi durumdaydı. Soğanların çoğunda yapışkan bir görünüm vardı, bu da o zamanlar yeterince olgunlaşmadıkları konusunda korkmamıza neden oldu ve sonuç haklı olduğumuzu kanıtladı. Yemek masası dekorasyonu için bu mevsimde küçük Portakal ağaçlarından daha güzel bir şey olabilir mi--sanırım Japon Portakalları--yeşil ve altın rengi meyveleriyle dolu? Onlara yeni alıştım ve kesinlikle bu kadar sevdiğim türden hiçbir şey görmedim.

III.

Don--Bağlar ve Asmalar--Erken Zorlama--Portakal Ağaçları--
İlkbahar Çalışmaları--Aconites--Sütlaç.

_6 Şubat._--Bu kış hiç bu kadar güzel bir sabah geçirmedik. Havada, çimenlerde ve ağaçların arasında berrak, parlak bir don var. Tek bir
sprey bile yok, kar kadar beyaz ve yosun kadar kalın kristallerle kaplı;
Kutsal veya Sarmaşık yaprağı yok, buzlu
ajurlarla çevrili.
Hiçbir
rüzgar
yok ve dün şarkı söyleyen kuşlar,
hepsi gözden kayboldu. Sürerken harikulade bir güzellik,
ama gece olmadan bitecek.

Bu arada, sadece şimdi gelirse, daha sonra değil, donun herhangi bir dokunuşuna minnettarım. Yaz boyunca bizi rahatsız edecek olan zararlı böceklerin farklı formlarında birkaç yumurta ve
larvayı öldürmeye yardımcı olacaktır. Meyve ağacı tomurcuklarını geride tutacak, ki bunlar ne yazık ki çok ileride ve zamanında kontrol edilmediği takdirde şansları düşük olacak. Özellikle Kayısılar neredeyse açılmaya hazır görünüyor ve Şeftalilerde bile renk görebiliyorum.

İlk asmamızı zorlamaya başlıyoruz. Geçtiğimiz yıl Asma sınırını yenilemiştik ve geçen yıl hiçbir zorlamaya cesaret edemedik;
bu yıl karşılığını alacağımızı umuyorum. Siyah Hamburgh'larımız oldukça iyi bir tür olan eski Asmalardır, ince büyük meyveleri ve çok az çekirdeği vardır.
Muscat'lar--Canon Hall, Alexandria ve Troveren--benim yaklaşık üç yıl önce ektiğim Asmalardır. Aynı evde ayrıca büyük salkımlar veren ama başka türlü pek değeri olmayan eski bir Suriye Asması da var. İkinci bağda yine Black Hamburgh'lar, Black Prince'ler, Grizzly Frontignan ve bir Sweetwater var, hepsi eski Asmalar; ve bunlara bir Mrs. Pince's Muscat, bir Foster's Seedling ve bir Madresfield Court ekledim. Her iki bağ da eski bir yapıya sahip, beceriksiz bacaları var ve bir gün onlara
baştan sona yeniden düzenleme yapmam gerekiyor. Lezzet açısından en iyi üzüm, iddia ediyorum ki, artık modası geçmiş olan Grizzly Frontignan'dır. Salkımları, doğru, güzel değil, meyveleri büyük değil ve rengi iyi değil; ancak herhangi bir Muscat'ın daha ince veya daha aromatik bir tadı var mıdır? Bunu ilk tanıtan Sir William Temple'dı ve bundan gururla
"İngiltere'de yediğim tüm Üzümlerin en asil olanı" olarak bahsediyor. Sweetwater başka bir şekilde de değerlidir; Üzümler arasında bir hasta için en minnettar ve
canlandırıcı olanıdır. Geçtiğimiz sonbahardan önce eski bir arkadaşım bana mahallemizde Sweetwater'ın hala yetiştirilip yetiştirilmediğini sormuştu. Çok hastaydı ve Üzüm özlemi çekiyordu, ama çok
aromalı ve yoğun şekerli suyu olan zengin ve lezzetli Muscat'lar yasaklanmıştı. Sweetwater'ın uzun süredir terk edildiği birçok büyük evin bağları arasında boşuna aramıştı ve küçük bağlarımda bu bir zamanlar en sevdiğim eski Üzümün hala bulunabildiğini görmek hoş bir sürprizdi.

Şimdi Çileklerimizi getiriyoruz; bu yıl zorla yetiştirdiğimiz ikisi Duc de Malakoff ve Sir
Charles Napier. Geçen yıl da Oscar'ımız vardı, ama kötü bir asma olduğunu gördük, ilk meyve hemen toplanmazsa
sönüveriyordu. Ayrıca, Fransız Fasulyesi,
Fulmer's Forcing ve Orangefield Dwarf Domatesleri de zorluyoruz. Bağımızdaki en güzel şey, geçen yılın meyveleriyle dolu ve yakında bu baharın çiçekleriyle kaplanacak olan büyük bir Portakal ağacı. Meyvenin kendisi sadece muhafaza için iyidir, ancak harikulade derecede yakışıklıdır ve
hiçbir Portakal ağacı bundan daha verimli olamaz. Elbette İngiltere'de ayrı bir Portakallık bulundurma eski planı, tabii ki çok görkemli yerler hariç, ölüyor. Otuz veya kırk yıl önce bu Portakallıklar daha az gösterişli bahçelerde daha yaygındı sanırım. Yarı sera, yarı yazlık bir ev hatırlıyorum, büyük kanatlı pencereleri bir çimenliğe açılıyordu - pencerelerin etrafında bir düzine sarmaşık dolanmış ve çiçek açmıştı; içeride büyük Portakal ağaçları büyük küvetlerinde duruyordu, yaz gelene kadar bekliyorlardı, geniş teras yürüyüş yoluna dizileceklerdi - kendi başlarına güzellerdi ve Güney Fransa ve İtalya'nın binlerce hoş kokulu anısını hatırlatıyorlardı. Şimdi, genellikle porselen saksılara dizilmiş, hem bakımsız hem de yapay görünen budanmış Defne veya Defneler görüyorum. Elbette Portakalların yetiştirilmeye değer olduğunu düşünmüyorum - (oldukça büyük bir istisna) güzellikleri hariç; Limonlar için durum farklı - kesinlikle yetiştirilmeye değer - ama orta derecede ısıtılmış bir evin arkasına dikilmiş ve yazın dışarı çıkarılmamış olmaları en iyisi.

_22 Şubat._- Yazdığımdan beri en keskin ve en şiddetli donu yaşadık - tüm kış yaşadığımızdan daha keskin; ve her şeyi
bir anda kurutan ve donduran bir doğu rüzgarı. Şimdi bahar tekrar geldi ve
(Horace'ın dediği gibi) ağaçların arasından "titredi". Yaşlılar
zaten yapraklarını açıyor ve bir Lonicera en taze tomurcuğunu veriyor.
Birkaç yıl önce, Amerikalı şair Bay Longfellow'un
İngiltere'de olduğunu hatırlıyorum, bana
Watts'ın o meşhur dizesini sık sık hatırladığını söylemişti,
Cennetin tarlaları

"_Canlı yeşil_ giyinmiş durun;"

ve bugün ben de, onun baktığı gibi, bu Lonicera'nın taze yeşilliğine baktığımda bunu düşündüm.

Ama şimdi her şey baharı anlatıyor. Duvar meyvelerinin budamasını bitirdik;
bezelye çubuklarımızı topladık ve en erken Bezelyelerimizi ektik. Ranunculus yatağımızı diktik ve
bitkisel bordürlerden geçtik, büyümenin çok
kalın olduğu yerleri ayırıp temizledik ve Şakayık, Süsen, Oenothera, Kar Tanesi,
Japon Anemonu, Gün Zambağı ve daha birçok bitkinin sepetlerini gönderdik. Öte yandan
Curtis'in _Botanik Dergisi_'nin eski ciltlerine baktık ve
her zaman başarılı olmasa da, bir dizi eski unutulmuş güzel ve artık nadir bitkiyi elde etmeye çalıştık. Ancak, Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları için bordürlerimize taze bir çekicilik katacak kadar bitki bulduk.

Çimlerde çiçek açmış bazı Aconite'lerimiz var. İki büyük Kayın ağacının dibine dikildiler ve geçen yıl orada yatıyorlardı - çimenlerin üzerinde yumuşak
sarı bir ışık. Bu yıl kötü durumdalar. Şüpheleniyorum ki
geçtiğimiz baharda yumruları tamamen olgunlaşmadan biçilmiş olmalılar ve şimdi sadece burada
orada çiçek açarak bizi cezalandırıyorlar. Bu kadar tuhaf bir çiçek tanımıyorum--derin kesilmiş Elizabeth dönemi yeşil yakasından çıkan küçük sarı baş. Sonra,
Kırmızıgüller de topraktan fışkırıyor, tıpkı Byron'un Asurlu yandaşları gibi,
"hepsi mor ve altın renginde parlıyor."
Kırmızıgülleri dar bir çizgi veya bordüre ekmenin sıradan yolundan daha aptalca bir şey yoktur. Elbette
bir renk çizgisi elde edersiniz, ama hepsi bu ve tüm iyiliğine rağmen, renkli çanak çömlek veya alacalı çakıllardan oluşan bir çizginiz de olabilir. Kalın kütleler halinde ve güneşin üzerlerine
parlayabileceği bir yerde yetiştirilmeli ve sonra harika bir güzellik
derinliğine açılmalıdırlar. Korkarım ki Dr. Forbes Watson'ın
_Çiçekler ve Bahçeler_ hakkındaki en büyüleyici kitabı çok az biliniyor. Hiçbir modern yazar, hatta Ruskin bile, çiçeklerin biçimini ve güzelliğini onun kadar yakından ve sevgiyle incelememiştir ve o da benim görüşümü tamamen doğrulamaktadır.
Diyor ki--

"Bu, çok fazla müdahaleyle bozulan birçok bitkiden biridir. Bahçıvan sürgünleri çok sık ayırırsa, bireysel çiçekler muhtemelen daha güzel olabilir, ancak çiçek severler daha mütevazı ve daha ihmal edilmiş bitkilerin en çarpıcı cazibelerini kaçıracaktır. Bunun nedeni şudur: çiçek ilk açıldığında, daha sonra olduğundan daha koyu bir turuncudur ve bu renk derinliği, çiçeklerin sıkışık büyümeden dolayı küçük olduğu yerlerde görünür şekilde artar. Bu nedenle, çiçeklerin çeşitli boyutlarda olduğu bu küçük kümelerde, renk çeşitlilik ve derinlik kazanır, ayrıca yüzey alanı genişler ve rengin canlılığı sarı Çiğdemin ifadesindeki en önemli noktadır."

Çalılıklar boyunca kümeler ve karışık bordürlerin yanı sıra, büyük bir ağlayan dişbudak ağacının altındaki çimenlikte bir sayım var; çimen orada çıplaktı ve bu yazın sarkık dalların ve sıkışık yaprakların ağır perdeleriyle gizlense de, ilkbaharda ıssızlığını örtmek için bir şeyler yapmak iyiydi. Hiçbir şey bir
Çiğdem kütlesinden daha başarılı olamaz, sarı, beyaz ve mor.

Bazen Çiğdem'in hak ettiğinden daha az bakıldığını düşünüyorum.
Modern şairlerimiz nadiren bundan bahseder; ancak Homeros, tanrılar için bir halı yapmak istediğinde, Lotus, Sümbül ve Çiğdem'den oluşur; ve Virgil'in
arıları ballarını Cassia ve Limon çiçekleri ve "demir grisi
Sümbüller ve parlayan Çiğdem" ​​arasında bulurlar. Virgilius ayrıca, Crocus'un (her ne ise) kokusundan da bahseder ve tüm Latin yazarlar, parlak koyu turuncu bir rengi ifade etmek istediklerinde buna Crocus'un rengi derler.

Serin üzüm bağımız artık kızışma döneminde yetiştirilen ve onlara verdiğimiz bakımın karşılığını fazlasıyla veren Nergis, Lale ve Sümbüllerle dolu.

IV.

Kuş Yuvası--Nergisler--Şeftali Çiçekleri--İlkbahar Çiçekleri--Çuha Çiçekleri--Menekşeler--İlkbahar Çalıları.

_6 Mart._--Bu dünyanın bu bölümünde bir geleneğimiz veya isterseniz bir batıl inancımız var, kargalar her zaman Mart ayının ilk
Pazar günü büyümeye başlar. Geçen yıl kargalarım tam zamanında geldi. Bu yıl,
bir veya iki gün önce başlamalarına rağmen, gerçek bir aktivite göstermeleri 1. Pazar sabahına kadar olmadı. Sonra, sık sık gittikleri ve daha iyi bir isim bulamadığımız için "ormanımız" dediğimiz ağaç kuşağı tamamen canlıydı ve gürültülüydü. Bu kargalar sadece Mart'tan Mayıs sonuna kadar bizimledir ve sonra yılın geri kalanında, ilçemizin büyük asilzadesinin görkemli salonunun etrafında kümelenen ormanlara doğru yola çıkarlar. Ancak, Karaağaçlarımızın arasındaki yuvalarını asla unutmazlar; ve onları yazın ve daha sıklıkla sonbaharın sonlarında, tarlaların üzerinden uçarak ve sonra
ağaçların üzerine doğru dönerek görmek hoştur. Altıncı Aeneid'deki dizeleri
kargalara bu kadar mutlu bir şekilde uygulayan kimdi? Virgil, Aeneas ve rehberinin Elysian ovalarına inişinden bahsederken

"Devenere locos laetos, et amoena vireta
Fortunatorum nemorum, sedesque beatas" diyor?

"Ve aşağı inip mutlu meskenlere,
Tercih edilen koruların hoş yeşilliğine -
Onların mutlu dinlenme yerlerine geldiler."

Kargalar hakkında asla çözemediğim birçok sır var. Neden
Kayın yerine Karaağaç'ta yuva yapıyorlar? En iyi ağaçlarım Kayınlar,
ama içlerinde sadece iki yuva var, oysa tek bir Karaağaç'ta en az on tane var. Neden yine yaşlı kuşlar gençlerin belirli bir ağaca yuva yapmasını engelliyor? Bazen, şüphesiz, geçmişle ilgili mutsuz bir ilişki olabilir, Hawthorne'un _İngilizce Not Defteri_'nde bahsedilen bir vakada olduğu gibi, onu görmeye götürdüğüm, buradan çok da uzak olmayan bir bahçede, bir ağaç kümesinde bir zamanlar bazı yuvalar yok edilmişti ve o zamandan beri orada hiçbir yuva yapılmadı. Bazen, bence,
kargalar belirli ağaçları depo olarak saklamaktan hoşlandıkları için, oradan sopalarını
toplamak için. Yine, karga avı bir karga yuvası için ne kadar uzağa iyidir? Genellikle, belirli sayıda karga vurulmazsa, kargaların kaçacağına inanılır. Bu doğru mudur ve eğer öyleyse, oran ne olmalıdır? Altmış kadar yuvam var ve bu sayıyı korumak istiyorum.

Ormana birçok yabani Nergis diktim; şimdi çiçek açıyorlar, ancak gerektiği gibi gelişmiyorlar gibi görünüyor. Bana
Nergislerin bir yuva altında iyi gelişmediği söylendi, ancak bunun
olası olduğunu pek sanmıyorum.

Geçen ay söylediğim gibi, Crocus İngiliz şairler tarafından ihmal edildiyse, Nergis'in şikayet etmeye hakkı yoktur. Dildeki en büyüleyici
sözlerin bazıları bu çiçekle bağlantılıdır. Herrick'in

"Güzel Nergisler, bu kadar çabuk
gitmenizi görmek için ağlıyoruz;"

veya Wordsworth'ün

"Altın Nergisler
Bir sürüsü
Gölün kenarında, ağaçların altında,
Çalkalayarak ve rüzgarda dans ederek"

Jean Ingelow da, _Persephone_ adlı eserinde, Nergis'i, Enna tarlalarında dolaşırken
mutsuz bakireyi arkadaşlarından uzaklaştıran
çiçeğe dönüştürür--

"Nergisler görülmeye değerdi,
Çayırda hafifçe başlarını salladılar,
Persephone, Persephone!
Bak! Orkide veya Anemon'dan
daha nadir yetişen birini seçti;
Bunun için bakire ikisini de terk etti
Ve arkadaşlığından ayrıldı.
Yaklaştıkça daha da güzel olduğunu düşündü,
Ve dere kenarından toplamak için eğildi
Nergis, Nergis."

Hikayenin sonunu hepimiz çok iyi biliyoruz, çünkü "Perdita" bize uzun zaman önce Persephone'nin tüm Nergislerini "Dis'in arabasından" nasıl düşürdüğünü anlatmıştı.

_25 Mart._--Yine don ve kar yağdı ve bu sefer bize
zarar verdi. Kayısı'nın erken açan çiçekleri siyaha döndü ve ürün alma şansımız
sonraki tomurcuklarda. Ancak, hala bol miktarda var;
ve şimdi, İngiltere'deki çocukların yarısının aşina olduğu kelimelerle, "Şeftali ve Nektarin'in kızıl çiçekleri
görüldü ve yeşil yapraklar
filizlendi. "Burada sözümüz o kadar iyi değil ve geçen yılki çiçeklenmeye benzer hiçbir şeyimiz yok; aslında, açık havada Şeftali ve Nektarin mahsulü bu Lancashire ikliminde çok belirsiz ve komşularımın çoğu tamamen pes etti ve cam evlere yöneldi. Hala devam ediyorum; ancak kesinlikle geçen yıl, çiçeklenme gösterisine rağmen, cesaret verici değildi. Dumanın mı yoksa kimyasal çalışmaların mı artışı olduğunu söyleyemem, ancak eskiden duvar meyveleri bu bölgelerde şu anda olduğundan çok daha iyi yanıt veriyordu. Ancak, Sir William Temple'ın sadece 200 yıl önce yazdığı, Şeftali'nin Northampton'dan daha kuzeyde yetiştirilmesine karşı çıkması ve Staffordshire'lı bir arkadaşını bunları denemediği ve "toprağı iyi olmasına rağmen Eriklerin mükemmelliğinden daha yükseğe çıkmadığı" için övmesi dikkat çekicidir. Çiçek tarhlarımızdaki Kutu kenarlarını gerektiği yerde yenilemekle meşguldük. Geçen yıl dar yollara dikkatsizce tuz dökmüştüm, bazı yabani otları yok etmek için ve bu Kutunun büyük bir kısmına zarar verdi; ayrıca, sınırların dışına çıkan ve onu boğan birkaç güçlü bitkinin büyümesi de bir miktar zarara yol açtı. Bahçemiz iyi bir bahar bahçesi değil. Toprak soğuk ve ağır ve narin bahar
çiçekleri gelişmiyor; ancak, diğer yandan, etraftaki hiçbir bahçe bundan daha iyi bir yaz bahçesi değil. Düzenli bir güneş tuzağı ve yine de en sıcak
havalarda bile bitkiler taze ve yanmamış kalıyor. Bu arada beyaz Scilla, çift Nergis, Arabis ve diğer bazıları yeterince iyi durumda. Bir papatya yatağı ve bir de Polyanthus yatağı tatmin edici olmaktan uzak. Hepaticaları tekrar tekrar denedim ve her zaman başarısız oldular.

Çimlerdeki herdem yeşil yataklardan birinin önüne birkaç çift Çuha Çiçeği ektim - sarı, beyaz, kırmızı ve leylak; bazıları çiçeklerini gösteriyor ama canlı değiller. Bu arada, bu Çuhaçiçeklerini bulmayı çok zor buldum ve onlar için aşırı görünen bir
fiyat ödemek zorunda kaldım. Korkarım ki, bahçıvanlar kendilerini tamamen saksı bitkileriyle sınırlarsa, tamamen kaybetme ihtimalimizin yüksek olduğu eski ihmal edilmiş çiçekler arasındadırlar.

Herrick'in şiirlerinden birinde, "Sabah Çiyiyle Dolu Çuhaçiçeklerine" büyüleyici derecede fantastik bir kibir vardır. Ağlıyor olabileceklerini düşünür,
çünkü
"Henüz
Menekşeyi
görmediniz."

En azından benim Çuhaçiçeklerimin böyle bir mazereti yok, çünkü
bol miktarda Menekşemiz var ve bahçe kapısından geçerken tüm havayı
kokluyorlar. Kışın bile yaprakları arasında hafif bir koku kalır - tek bir çiçek bile
bulunamadığında bile onları rahatsız eden gölgeli bir koku hatırası. Bacon, "diğerlerinin hepsinden daha fazla
havada en tatlı kokuyu veren çiçek Menekşe'dir; özellikle yılda iki kez gelen
çift beyaz Menekşe: Nisan ortası civarında
ve Bartholomew zamanında." diyor. Çift beyaz Menekşe şimdi nerede yetiştiriliyor?

Modern günlerin en büyük çiçek sapkınlıklarından biri Menekşe ile ilgilidir. Hem Ruskin hem de Lord Stanhope, Yunan ve Latin şairlerinin Menekşe'sinin bir
İris olduğunu ileri sürmüşlerdir! Eğer öyleyse, Atina'nın İris ile taçlandırıldığına; ziyafetlerdeki eğlence düşkünlerinin kendilerini İris çelenkleriyle süslediğine; şarabın İris suyu ile tatlandırıldığına; ve Menekşe'nin hiçbir yerde bahsedilmediğine inanmalıyız! Neyse ki,
Plinius eski klasik zamanlarda hem Menekşelerin hem de İrislerin olduğunu açıkça ortaya koyuyor; ve Menekşe tacının şehri eskiden olduğu gibi
güzel kokuyor.[2]

[2] Romalıların Viola'sı için not I'e bakın.

Bazı çiçekli çalılar şimdi çıkıyor ve neşeli görünüyor.

Mezereon dik sürgünleriyle, hepsi çiçekleriyle mora dönmüş;
Orada güzel leylak rengi çiçekleriyle Rhododendron dauricum var;
Orada, hepsinin en eski favorisi,
sert bükülmüş dalları boyunca
çıkan kiraz renkli çiçek demetleriyle Pyrus japonica var. Bu Pyrus, şüphesiz
bir duvara doğru eğitildiğinde en etkilidir ve tabii ki daha erken çiçek açar; ancak
bir çalısı herhangi bir bahçede yetiştirmeye değer.

Bu yıl yaptığımız son ekim, çiçekli ağaçlarımıza bir ektir. En iyi Robinialardan ikisine sahibiz - glutinosa ve
hispida - ve büyük bir
başarıya ulaşmazlarsa çok hayal kırıklığına uğrayacağım.

V.

Otsu Yataklar--Pulmonaria--Duvar Çiçekleri--Polyanthus--
Nişasta Sümbülleri--Tatlı Brier--Primula Japonica--Erken
Yıllık Bitkiler ve Soğanlar--Eski Sarı Çin Gülü.

_4 Nisan._--Yılın herhangi bir anı, şu andan daha keyifli midir?
Renk ışıltısında eksik olan şey, ilgi dolu
olmasıyla fazlasıyla telafi ediliyor. Her gün, iyi bilinen, uzun zamandır hatırlanan bir bitki otsu sınırlarda çiçek açar ve beraberinde artık olmayan günlerin veya ölmeyen kitapların hoş çağrışımlarını getirir. Sanırım, Alphonse Karr, çiçeklerin yavaş alayını yakından izlememiz ve tek tek belirip
açtıkça ve
soldukça çok sevinmemiz gerektiğini söylüyor; eğer orta yaşımızı geçtiysek, bu manzarayı
en iyi ihtimalle ancak yirmi veya otuz kez daha görebiliriz.

Sıradan çift nergisler çoktan geçti, ancak hala koyu turuncu ve soluk limonun harmanlanmış tonlarından dolayı çocukların -vahşi Linaria'ya dedikleri gibi- "tereyağı ve yumurta çiçeği" dedikleri çeşidimiz var. İşte Saxifraga crassifolia, kocaman geniş yaprakları ve kalın pembe çan çiçeği başaklarıyla. Ancak, sınır için neredeyse çok kaba bir şekilde büyüyor ve kaba bir kayalıkta veya daha doğrusu başka bir yerde sahip olduğum "ağaçlık"ta daha iyi yetişiyor.

İşte kırmızı ve mavi renkteki çeşitli çiçekleriyle ve akciğerlere benzediği varsayılan yapraklarındaki beyaz işaretlerle Pulmonaria veya Akciğerotu. Bu Pulmonaria, şifalı bir güce sahip olduğuna inanılan ve bu şifalı gücü yaprak, kök veya çiçek şeklinde gösteren büyük bitki sınıflarından biridir. Bu zarif otlar -ve herhangi bir bitkinin tamamen hariç tutulup tutulmayacağı şüphelidir- gizli ve ince erdemlerinin dışsal ve görünür işaretlerini herkesin görebileceği şekilde yanlarında taşırlar. Böylece
Karaciğerotu (Hepatica) yapraklarında bir karaciğer şekline sahipti,
Gözotu (Euphrasia) sizinkine benzer bir gözle size bakıyordu ve
her biri insan vücudunun o kısmı için şifa gücüne sahipti, ki bu
görüntünün kendi zayıf formunda ifade edildiği yerdi.

Daha ileride narin leylak çiçekleriyle Corydalis'in sık yeşil tutam tutam dalları vardır.
Sonra en zengin kırmızı-kahverengi renkteki Duvar Çiçeği çalıları gelir --başka hiçbir şeye benzemeyen ve aslında adı olmayan,
koyu kahverengi tonun derinliğini ve güzelliğini iletecek bir renk.
Küçük yabani sarı çiçekle ne büyük bir tezat, Conway'deki gibi gri eski bir kalenin duvarından kıt hayatını çekiyor!
Duvar Çiçeklerinden daha lezzetli çok az koku vardır. Bacon onlar hakkında "bir salon veya alt oda penceresinin altına
yerleştirildiğinde çok hoş" olduklarını söyler. Duvar Çiçeği ve Gillyflower'ın aynı olup olmadığı eski bir tartışmadır; ancak ikinci ismin oldukça gevşek bir şekilde kullanıldığı ve bazen Duvar Çiçeği, bazen de Stok veya Karanfil Karanfil anlamına geldiği oldukça açık görünüyor. Kenarlardaki Polyanthus, ayrı yataktakilerden daha iyi performans gösterdi; güzel _kaplumbağa kabuğu_
çiçekleri (Forbes Watson'ın iyi bir ifadesini kullanmak gerekirse) şu anda tam mükemmellikte ve ayrıca gerçekten büyüleyici olan mükemmel beyaz bir Hortum-içinde-Hortum Polyanthus'um var. Sterne'in gelecekteki karısına yazdığı aşk mektuplarından birinde komik bir bölüm var, şöyle diyor - ve duygusal ve acınası olmak istiyor -

"En nazik sevgiler bile emekliliğimizde fışkırıp genişleyecek yer bulacaklar. - İnsan fırtınası ve kasırgası uzaktan esip gürlesin, ıssızlık barış ufkunun ötesindedir. L. [hanımın adı Lydia idi] Aralık ayında bir Polyanthus'un rüzgarda uçtuğunu gördü! Dost canlısı bir duvar onu ısırıcı rüzgardan korumuş.--Hiçbir gezegensel etki bize ulaşamayacak, ancak en tatlı
çiçeklere hükmeden ve onları besleyen."

Hala bahsetmem gereken bir çiçek daha var. O kadar bol
büyüyor, benimle o kadar bereketli bir şekilde çiçek açıyor ki;--neredeyse her sınırda bir yabani ot gibi
çıkıyor ve ben ona kendine ait bir yatak verdim. O, aynı zamanda Erik veya
Salyangoz olarak da bilinen Nişasta veya Üzüm Sümbülü. Alt çanları en koyu lacivert renktedir, ancak
üste doğru en yumuşak gök mavisi tonlara dönüşür ve kümeler halindeyken
güzeldir. Ruskin, bunun "sanki bir Üzüm salkımı ve bir
bal
kovanı damıtılıp tek bir küçük hücreli ve boncuklu mavi renkte
bir araya sıkıştırılmış gibi" olduğunu söylüyor.

Asmalığın yanındaki duvarda bir Corchorus (Kerria) japonica yüklü altın çiçek çelenkleriyle. Ön kapının yakınındaki bir Badem ağacı pembe yapraklarını
döküyor. Çift Gorse bir hafta içinde çiçek açacak.
Ama sonuçta şu anda hala çiçek açmayan Tatlı Brier'dan daha çok önemsediğimiz çiçekli bir çalı yok.
Duvarlı bahçenin sonuna doğru, Kekik ve Mercanköşk, Adaçayı ve Boraj ve geri kalanı için ayrı küçük yatakları olan
bir minyatür bitki bahçesi hazırladım ve onu Tatlı Brier çitinin içine aldım. Bu Tatlı Brier artık
yaprak döktü ve özellikle yağmurdan sonra bahçenin tüm köşesini en tatlı parfümün esintileriyle dolduruyor. Tatlı Brier, şairlerin gerçek Eglantine'idir, çünkü Milton "bükülmüş Eglantine"i Honeysuckle ile karıştırıyor gibi görünse de, Shakspeare haklıdır ve Titania'nın çardağı, hepimizin bildiği gibi,

"Lezzetli Woodbine,
Tatlı Misk Gülleri ve Eglantine ile oldukça fazla gölgelendirilmiştir."

Bu arada, Misk Gülü hala İngiliz bahçelerinde bulunuyor mu ve nedir? İki yıl önce, sonsuz bir sıkıntıyla, bir veya iki kök elde ettim, ama
yine
öldüler ve Bacon'ın bahçenin havasını parfümlemede Menekşe'ye yakın olduğunu söylediği bir kokuyu hiç öğrenebileceğimden şüphe etmeye başladım.

_25 Nisan._--Serin bağdaki sahneler artık Spiraea'lar ve Cineraria'larla neşeli. Vadideki Zambaklar bitti, ama bu yıl
çok iyi iş çıkardılar. Trillium grandiflorum veya Kanada Orman Zambağı'nın genel olarak bilinip bilinmediğini merak ediyorum. Dayanıklı olduğuna inanıyorum, ancak
benim için yeniydi ve üzüm bağındaki bir saksıda yetiştirmiştim ve üç yeşil yaprağı, üç yeşil çanak yaprağı ve üç beyaz taç yaprağıyla çok
güzel bir çiçek. Aynı şekilde, ilk kez Primula japonica'yı yetiştirdim ve kesinlikle beş tane koyu kırmızı çiçek halkasından, birbiri üstündeki halkalardan daha güzel bir şey olamaz. Ondan o kadar memnun kaldım ki, kalıcı olarak kalacak olan bir yatak için sipariş verdim ve
bitkilerin arasına Gladiolus soğanları ekiyorum, böylece yatak haftalarca güzelliğini koruyacak.

Daha önce açıkladığım gibi, çiçek bahçemin çeşitli yataklarını bir bakışta görmek neredeyse imkansız, bu yüzden ayrıntılı yataklamanın ürettiği renk etkilerinden bağımsız olarak çalışmaya devam edebiliyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, sonsuz Sardunyalar, Calceolarialar ve Verbenalarla dolu modern bahçelerin monotonluğundan da yürekten bıktım. Elbette bu tür birkaç
yataklıktan vazgeçemem ama kalıcı otsu bitkiler için bir yatak
_geri kazanabildiğimde_ her zaman mutlu olurum, tıpkı bu durumda
Primula japonica'da olduğu gibi.

Başka bir yatağın başka bir şekilde başarılı olabileceğine inanıyorum - mavi Nemophila insignis'in bir yatağı. İki yıl önce, Mayıs ayının başında Dublin'deki Halk Bahçesi'nde, gördüğüm
herhangi birinin renklendirmesi açısından neredeyse en etkili olanlar olarak bana çarpan iki yatak gördüm. Biri
Nemophila'dan, diğeri Virginia kökenliydi; biri en parlak maviden oluşan bir kütleydi, diğeri ise en yumuşak leylak tonlarının bir karışımıydı. Çiçekler mümkün olduğunca sık ve sıktı ve çiçeklerin boyutu sıradan ilkbaharda ekilen yıllıklardan çok daha inceydi. Bu bahçelerin yöneticisi bana sırrını nazikçe açıkladı: tohumlar sonbaharda ekildi, ilkbaharda dikildi, ilk aylarda korundu ve
sonunda yataklara yerleştirildi. Geçen yıl Nemophila ile denedik, ancak çok erken davrandık ve don bizi yakaladı ve bitkilerimizi mahvetti. Bu yıl daha geç kaldık ve birkaç gün daha soğuğa ve güneşe karşı biraz koruma sağlayarak Dublin'de gördüklerimi yeniden üretmeyi umuyorum. Başka bir yıl Virginian Stock'u da deneyebilirim.

Sümbül yatağı oldukça iyi gelişti, ancak başakların arasında çok fazla pembe vardı, bu yüzden oldukça başarılı olması için. Van Thol Laleleri korkunç bir
başarısızlık. Yatağa birkaç fare geldi ve on üç tanesini öldürmemize rağmen, taçların çoğunu çoktan yemişlerdi, bu yüzden
burada ve orada beliren bir düzine kadar Lale, sahip olduğum tek şey. Ancak, Altın Prens Lalelerinin yatağı daha iyi durumda; bu bana her zaman çok güzel bir Lale gibi geliyor ve bazen diğer tüm türlerin ötesinde tatlı bir kokusu olduğunu düşünüyorum - bazen bir Çay Gülünün kokusunu andıran bir şey.

Bu arada, bağda çiçek açmış bir Çay Gülüm vardı - nadiren gördüğüm bir tür ve tam adını gerçekten bilmiyorum. Yıllar önce bildiğim Herefordshire'daki bir kulübenin üzerinde yetişiyordu ve sancağımı aldığım Herefordshire fidancısı ona "eski sarı Çin" diyor. Bu doğru isim mi ve Gül düşündüğümden daha mı yaygın? Yaprakları gevşek ve incedir ve soluk bir çuha çiçeği rengindedir ve tamamen çıkmadan önce en iyi halindedir. Yaprakları büyük ve yakışıklıdır ve parlak yeşildir. Çiçeğinde, başka hiçbir Çay Gülünün kokusuyla kıyaslanamayacak kadar yarı acı bir Çay kokusu vardır - çok güçlü ve aromatiktir.

İlk zorla toplanmış Çileklerimizi 16'sında; ilk zorla toplanmış Fransız Fasulyelerimizi 17'sinde ve ilk Kuşkonmazımızı 18 Nisan'da topladık. Bu bizim için erken ama en güzel havayı yaşıyoruz.

VI.

Karıncalar ve Yaprak Bitleri - Meyve Ağaçları - Çim Yürüyüşü - "Leylak Gelgiti" -
Nergis - Kar Taneleri - Akasma Çiçekleri - Kalamar - Alıç Çalıları.

_4 Mayıs._--Bu yıl Mayıs (Horace Walpole'un bir yerlerde söylediği gibi) "her zamanki şiddetiyle" geldi. Nisan ayında yaşadığımız yumuşak, sıcak yaz havasından sonra bunu daha da çok hissettik. Sadece 1 Mayıs'ta çiçek açması beklenen Leylak, bu yıl 28 Nisan'da çiçek açtı.
Daha güneyde Mayıs günü yemeği olarak kabul edilen Yeşil Bektaşi Üzümü turtalarını, on gün sonra bu daha soğuk enlemde görmeyi ummuyoruz ve şimdi bu soğuk doğu rüzgarları her şeyi geri savuracak.

Meyve duvarlarının üzerinden geçiyordum. Sonuçta Kayısılar oldukça iyi durumda ve "taşlama" sırasında düşmezlerse şikayet edecek hiçbir şeyimiz olmayacak. Şeftali ve Nektarinler korktuğumdan bile
kötü. Başlangıçta pek çiçek açmadı; sonra olan çiçek de kötü bir şekilde açtı; ve şimdi en umut vadeden ağaçlarım
bitlerle ve karıncalarla dolu. Vebayı kontrol etmek için
yapılabilecek her şeyi yapıyoruz, ancak yalnızca kısmen başarılı oluyoruz. Bana
karıncaların zarar vermediği ve hatta bitlere karşı yararlı oldukları söylendi. Bunun
nasıl olduğunu bilmiyorum. Çok iyi dostlar gibi görünüyorlar ve
ne kadar çok karınca varsa yapraklar o kadar çok kıvrılıyor ve bitler
o kadar çok
büyüyebiliyor gibi görünüyor.[3] Geçtiğimiz yıl bir Şeftali ağacı tamamen öldü ve
bu yıl ikisi çok perişan görünüyor. Hiçbir bakım veya ilgi eksikliği olmadı, ancak düşman onu yok edebileceğimizden daha hızlı
artıyor. Bu, belirli bir ağaçta bulunan ve diğer ağaçlara yayılan bir hastalık mıdır (tabiri caizse)? Yoksa havadaki bir hastalık mıdır ve biz buna karşı korunamayız? Ve tütün tozu ve Gishurst Bileşiği kullandığımızda ve hepsi boşuna olduğunda çare nedir?

[3] O zamandan beri karınca ve yaprak bitinin sürekli birlikte olduğu gerçeğinin iyi bilindiğini öğrendim; ve ayrıca yaprak bitinden karıncanın beslendiği tatlı bir
suyun
sızdığını öğrendim. Pierre Huber, yaprak bitinin karıncanın _süt ineği_ olduğunu ilan ediyor; ve ekliyor, "Kim karıncaların _çoban bir halk_ olduğunu
varsayabilirdi ki?"

Duvarın önünde, en güneşli köşelerde duran iki incir ağacı, bu bölge için tam bir ürün vaat ediyor; yakındaki daha küçük bir türdeki başka bir incir ağacı ise
hiçbir şey vermiyor. Emerson'un alıntıladığı eski Arap atasözü, "İncir ağacına bakan bir incir ağacı meyve verir" bu durumda geçerliliğini yitirmiştir. Lancashire, elbette, İncirler için uygun bir iklim değildir, ancak Twickenham'lı Batty Langley'nin yazdığı 150 yıl önce olduğu gibi İngiltere'de İncir ağaçlarının bu kadar yaygın olup olmadığından şüphe ediyorum. Bunların cüce veya standart olarak ve bir duvara karşı yetiştirilmesini öneriyor ve "on altı farklı türde beyaz, siyah, sarı, gri, yeşil, kahverengi, mor veya menekşe renkli" olduklarını söylüyor, ancak beyaz ve uzun morun en iyisini yaptığını ekliyor. Duvara karşı olan Armutlar çok az meyve veriyor, ancak standartlar iyi oturuyor ve Elmalar, umarım, bu soğuktan etkilenmemiştir. 5 Ocak'ta bahçenin tam ortasından geçtiğini yazdığım yeni çimenli yol, birkaç elma ağacı tarafından gölgeleniyor ve pembe kar tanelerinin alttaki taze yeşile yumuşakça düşmesini izlemek hoş. Bu eski elma ağaçları ile diktiğim genç sancaklar arasında, Scarlet Runners kozalaklarıyla süslediğim bir alan var. Yolun her iki tarafında beş daire var ve fasulye filizlerini merkez direğe bağlanmış iplerle yukarı doğru eğiteceğiz, böylece yazın bir dizi kırmızı ve yeşil çadırımız olacak. Scarlet Runners'ı daha küçük ölçekte eğitmek için bu yöntemi geçen yıl denedim. Etkisi mükemmeldi. Ayrıca, her iki taraftaki çimenlerin yakınına geniş bir Menekşe kuşağı ekiyorum, böylece bu yeni yol bir gün bahçenin en tatlı kısmı olacak. Son olarak, çitle çevrili yürüyüş yolunun sonuna renk vermek için, büyük Sonsuz Bezelye ve en güçlü büyüyen Nasturtium'u ekiyorum, böylece Alıç ve budanmış Kayın arasında tırmanıp sürünebilirler.

Dış bordürler ve çim kümeleri çiçekli çalılarla güzel. Bu açıdan, tuhaf bir şekilde "Leylak-gelgiti" olarak adlandırılan hiçbir mevsim
gibi değildir. Leylak'ın yanı sıra, beyaz Süpürge'nin uzun tüyleri, melez Rhododendron'ların parlak kırmızısı, Azalea'ların hem pembe hem de sarı olan
lezzetli çiçekleri, Laburnum'un altın yağmurları ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka şey var. Evin bir köşesindeki erguvan ağacı tomurcuklanmış. Bağların arasında General Jacqueminot bize şimdiden bir Gül verdi.

Guguk kuşu, meyve bahçesinin ötesindeki ağaçların arasında günlerdir ötüyor ve ötücü kuşlar gecenin yarısına kadar uyanık görünüyor.

Büyük orman ağaçlarının yaprakları bu yıl özellikle güzel.
At Kestaneleri ilk yapraklananlardı ve her dal şimdi mumsu çiçeklerinin ışığını taşıyor. Sonra Karaağaçlar, Limonlar, Kayınlar ve sonra Meşeler geldi. Yine de

"Nazik Dişbudak, tüm ormanlar
yeşerdiğinde
giyinmek için gecikiyor"

ve kış ortasındaki gibi çıplak. Ancak, Meşe ve Dişbudak hakkındaki atasözü doğruysa, bu güzel ve sıcak bir yazın habercisi olmalı.

_21 Mayıs._--Karışık sınırlarımda şu anda görülenden daha güzel bir yataklama etkisi olup olmadığını merak ediyorum. En iyi hallerindeler,
çünkü Şakayık ve Süsen'in saltanatı. Her birinin büyük kümeleri, biri kocaman kızıl kürelerinin ağırlığıyla eğilmiş, diğeri mor başlı şaftlarıyla dik bir şekilde yükselmiş, sınırlar boyunca aralıklarla beliriyor ve her biri diğerinin biçimine ve rengine taze bir zarafet katıyor.

Şu anda nadir güzellikteki diğer çiçekler arasında (bir zamanlar "Hassas Bitki"nin bahçesinde olduğu gibi)

"Hepsinin en güzeli olan Nergis,
Akıntının girintisinde gözlerine bakan
Kendi sevgili güzelliklerinden ölene kadar."

Acaba, bu Nergis hikayesinden ve bencilliğin bir simgesi olarak, Yunanlıların bu çiçeğin beyaz yıldızlarını Eumenides'in karışık bukleleri arasına
döndürmelerinin sebebi neydi?

Kar Taneleri bol bol çiçek açıyordu, ama artık geçiyorlar. Kar Tanesi'nin Yunanca adı Leucoion'dur - kelimenin tam anlamıyla beyaz Menekşe - ve Ovid'in bir bölümünde, Menekşe, Gelincik ve Zambak'ın bir fırtınada kırıldığından bahsettiği yerde, aslında Kar Tanesi'ni düşünüyor olabileceğini düşünüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, _İris_'in (Lord Stanhope'un iddia ettiği gibi) asla Menekşe olarak adlandırılmadığından eminim.

Benim Auriculas'larım bir Lancashire bahçesinde olması gerektiği kadar iyi değil,
çünkü tüm çiçekler arasında Lancashire'ın en sevdiği çiçektir. Hala Basier (şüphesiz Ayı Kulağı'nın bozulmuş hali) olarak bilinir ve güzel bir Lancashire baladı her kıtayı şu nakaratla bitirir,

"Çünkü Basier'ler Mayıs sabahında tatlıdır."

Eski moda Columbine ve Aquilegia
glandulosa tam çiçek açmış durumda. Aquilegia coerulea'yı ektim, ancak hem bitki hem de ektiğim bazı tohumlar beni hayal kırıklığına uğrattı ve bu en iyi Columbine'de asla başarılı olamayacağım konusunda yarı yarıya korkuyorum. Columbine'den ayrılmadan önce, Jean Ingelow'un en güzel şiirlerinden birinde, _edebi_ eleştirmenlerinin asla fark etmediği bir hatadan bahsetmeme izin verin. Şöyle diyor--

"Ey Columbine, katlanmış ambalajını aç,
İki ikiz kumru orada yaşıyor."

Ancak Columbine'i Rahip Başlığı ile karıştırıyor. Columbine'in güvercinleri, Pliny'nin vazosundaki güvercinler gibi, merkezin etrafında kümeleniyor.
Rahip Başlığı'nın güvercinleri yalnızca "ambalajı" çıkardığınızda görülüyor ve sonra eski fikir, bunların bir "Venüs'ün arabası" çizdiğiydi.

Karışık bir bordürde bitkilerin kazara gruplanması genellikle çok mutlu edicidir. Bir veya iki hafta önce, Unutmabeni'nin bir tutamından Kara Fritillary'nin bir bitkisini
büyürken buldum. Unutmabeni'nin mavi gözleri, Fritillary'nin sarkan
zillerine bakıyormuş gibiydi ve yapraklarının kırmızı-kahverengisiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Gerarde'nin Fritillary için verdiği isim "Turkie veya Ginnie-hen Çiçeği"ydi ve Fritillary'nin adı, ortak Fritillary'nin işaretlerinde benzediği varsayılan _fritillus_ veya zar kutusundan türetilmiştir.

Çimen yolunun böldüğü her yatak grubunun ortasında, Amerikan çalılarıyla dolu dairesel bir yatak vardır. Bu çalılar arasında birkaç tane oldukça güzel Kalmia vardır. Çoğu zaman hiç çiçek açmazlar veya en iyi ihtimalle sadece burada ve orada çiçek açarlar. Bu yıl çiçeklerle dolular,
ki artık patlamaya hazır ve ben de yirmi iki yıl önce Virginia ormanlarındaki Kalmia kırları arasında dolaştığımdan beri görmediğim Kalmia çiçeklerinden oluşan bir gösteri yapacağım; ve çiçek çok güzel - dışı pembe ve Ruskin'in dediği gibi, içi "içi boş gümüşten çıkıntıların dövülmesi gibi, görünüşe göre her taç yaprağında bir çekiç yerine stamenler tarafından dövülmüş."

Bir veya iki gün içinde çok etkili olacak bir diğer yatak da, çivilenmiş ve eğitilmiş çift Farsça Brier yatağı. Sarı tomurcukların çelenkleri neredeyse çıktı ve tatlı ve sevimli küçük Güllerden oluşan bir kütle olacak.

Nemophila yatağı çok iyi gelişti, ancak onu olması gerektiği kadar sık ​​dikmedik ve burada orada çıplak yerler var. Hala büyük Alıç çalılarından veya daha doğrusu ağaçlarından bahsetmem gerek,
bazıları yemek odası pencerelerinin önünde dururken, diğerleri
bahçeyi ve tarlayı ayıran çitin üzerinden kokularını
sıçrıyor. Çok az bilindiği için birkaç dizesini alıntılamaktan
vazgeçemeyeceğim başka bir Lancashire Mayıs şarkısı var. Mayer'lar kapıya gelip şarkı söylüyorlar (ya da daha doğrusu söylüyorlar, çünkü bu gelenek artık bizimle geçerli değil):--

"Bütün bu gece dolaştık,
Ve neredeyse bütün bu gün;
Ve şimdi, geri döndük,
Size bir Mayıs dalı getirdik.
Size bir Mayıs dalı getirdik,
Ve kapınızda duruyor;
Sadece bir filiz, ama iyi tomurcuklanmış,
Rabbimizin ellerinin işiyle."

VII.

Yaz Bahçesi--Buddleia--Gent Azaleleri--Karışık
Bordürler--Güller--Yeşil Gül.

_13 Temmuz._--Son notlarımdan bu yana her zamankinden daha uzun bir ara var;
ama İsviçre'nin Soldanella'ları ve Gentian'ları arasındaydım ve bahçemi bahçıvanın bakımına bırakmak zorunda kaldım.
Şimdi geri döndüğümde, ne kadar çok şey olduğunu ve ne kadar
kaçırmış olmam gerektiğini görüyorum. Duyduğuma göre, Nemophila yatağı yavaş yavaş doldu ve
mükemmel bir parlak mavi çarşafa dönüştü. Anemon yatağı çok iyiydi
ve Ranunculus'unki çok güzeldi; ama en iyisi, bildiğim gibi, eğitilmiş dalları tatlı küçük sarı çiçeklerle
yüklü olan Brier Gülleri yatağıydı.

Kalmia'lar da bitti ve Alpin Rhododendron'ları (Roses des Alpes) da neredeyse sona ermek üzere; ama onları az önce Wengern Alp'inde yabani olarak buldum ve bu benim tesellim olmalı. Kaçırdığım için en çok üzüldüğüm şey, otsu sınırlardan birinin ortasında büyüyen Buddleia globosa'nın büyük çalısı -neredeyse ağaç-. Her zaman olduğu gibi, altın toplarıyla kaplıydı, bal kokuyordu ve yıllar önce bildiğim Somersetshire'daki eski bir bahçeyi hatırlatıyordu. Geçmişle ilgili çağrışımları hiçbir şeyin koku alma duyusu kadar çağrıştırmadığı kesinlikle doğrudur. Havada süzülen bir parfüm kokusu, veya açık bir pencereden içeri giren bir koku, uzun zaman önce geçmiş bir günde, aynı parfümün havada uçuştuğu uzak bir yeri hatırlatır ve tek bir an için geçmiş, şimdiki zamandan daha gerçek görünür. Buddleia, Magnolia ve bir veya iki çiçek her zaman üzerimde bu güce sahiptir. Hala çiçek açmış bir Azalea'm var ve sadece bir tane; küçük ve çok hoş kokulu beyaz bir çiçeği var. Son zamanlarda sinek
yakalayan çiçekler hakkında birkaç makale okudum. Genel olarak bilinen bir sinekkapanın, özellikle de büyük, tatlı sarı olanın, sıradan Ghent Azaleasından daha zalim ve daha açgözlü olmadığı mıdır? Mayıs ayının sonunda evden ayrılmadan hemen önce topladığım tek bir çiçekte, en az altı sinek buldum; dördü tamamen ölmüştü ve bir veya ikisinden geriye sadece bir kanat parçası kalmıştı. Diğer ikisi hala canlıydı, ancak Azalea neredeyse hayatlarını tüketmişti ve onları yapışkan tüyleriyle o kadar sıkı tutuyordu ki, onları kavrayışından zor kurtarabiliyordum. Salkımdaki diğer çiçeklerde üç, dört veya beş sinek daha vardı; böylece tüm Azalea çalısı muhtemelen yüzlercesini yakalamıştı.[4]

[4] Azalea viscosa için not II'ye bakın.

Karışık bordürler neredeyse en iyi hallerini geride bıraktılar, en azından tüylü kırmızı Gelincik, gündüz zambağı ve erken mor Gladiolus bitti ve tabii ki İrisler ve Şakayıklar. Şu anda çeşitli Canterbury Çanları, Kediotu (geçen gün Liege'de yataklanmış halde gördüm) ve beyaz ve turuncu Zambak, sahip olduğumuz en neşeli şeyler. Ayrıca bir de Sığırkuyruğu var, ki herhangi bir bahçede bir köşeye değer. Uzun zaman önce, güney ilçelerimizdeki gezi kitaplarından birinde, sivri uçları ve çatallarıyla bir
Kardiyolanın sivri ucuyla karşılaştırıldığında bir
Katedralin sivri ucunu görmüştüm. Şu anda benimle birlikte çiçek açan kesinlikle Mullein'dir (kendisinin ayırt edici adını bilmiyorum); ve aslında, bu benzerlik kitabı okumadan önce bile aklıma gelmişti.

Ama gül tarhları en ihtişamlı hallerindeyken, diğer çiçeklerin üzerinde oyalanmak pek umurumda değil. Yaz gülleri iki hafta önce daha iyi olmalıydı, ama sürekli olanlar olabilecekleri kadar iyi ve yaz güllerinin çoğu hala var. Bazen büyük, biçimli çiçeklere olan tutkunun ve yenilik arzusunun çocukluğumuzun sevgili eski güllerinden bazılarını tamamen ihmal edeceğinden korkuyorum; yine de, herhangi bir şairin yazdığı bir gülü düşündüğümüzde, o La France, Senateur Vaisse veya Alfred Colomb olmayacak -- ne kadar güzel olsalar da. Herrick bizi uyardığında--

"Gül goncalarını toplayın,"

ya da Hood bize söylediğinde--

"Gül ayıydı,
Geçerken kopardık,"

--onların Gülleri günümüzün en sevilen Güllerinden farklıydı. Belki de
eski Lahana Gülüydüler, büyük bir çalısı Lavanta yatağının yanında yetişir ve bahçeye girdiğinizde hoş bir koku verir.
Belki de Portland Gülüydüler, yaklaşık üç yatağım var ve
ve hiçbir Gül Pot Pourri yapmak için ondan daha iyi değildir, Bay Leslie'nin resmindeki genç hanımlar bunu kendi avantajlarına öğrenmiş olabilirler.
Belki de yosunlu tomurcukları ve hoş kokulu çiçekleriyle Yosun Gülüydüler,
kendisi için tamamen ayrı bir yatağım var. Belki de
Maiden Blush, York ve Lancaster veya pembe kabuklu yapraklarıyla çok erken gelip çok geç kalan tatlı eski Çin'di - yazın değil sonbaharın son Gülü.[5] Sonra ihmal edilmemesi gereken başka eski Güller de var. Beyaz bir Lahana Gülü olan Rose Unique bunlardan biri; ince narin tomurcukları çok güzel olan Rose Celeste ise bir diğeri. Sonra küçük Rose de Meaux ve neredeyse
kaybolmuş gibi görünen eski Damask var.

[5] _Barones Bunsen'in Hayatı_'nda Bayan Delany'nin Çin kaselerini genç Lavanta'nın deniz yeşili filizleriyle çevrili Aylık Gül'ün pembe tomurcuklarıyla doldurmayı ne kadar sevdiğinden bahsedilir.

Bunlardan biri olmalı, emin olun, Çay veya sürekli değil, Leydi Corisande'nin Lothair için bahçesinde bulduğu.

Elbette parlak renkleriyle ve mükemmel formlarıyla yeni Güller için minnettar olmadığımızdan değil, ancak eskilerinin unutulmasını istemiyoruz. Gloire de Dijon ve General Jaqueminot
bana en güçlü ve en kullanışlı, en iyisi olmasa da görünüyor; ancak şu anda sahip olduğum her şeyden daha etkili olan iki eski standardım var. Biri Boule de Nantes, diğeri eski bir yaz Gülü, adını bilmiyorum, ancak tamamen çıktığında Comtesse de Jaucourt'a çok benziyor. Hiçbir şekilde eğitilmemişler ve başlarının etrafını ölçtüğümde birinin çevresinin 12 feet, diğerinin çevresinin 12-1/2 feet olduğunu görüyorum. İngiltere'nin güneyinde şüphesiz farklıdır, ancak bizim için bunlar büyük boyutlardır; ve kesinlikle
şimdi fidanlık bahçelerinden aldığım hiçbir şey yarı boyuta ulaşmaya meyilli görünmüyor.

Bahçemde bolca çiçek açan bir Gül var, ancak bu tek Gül, ondan bir çelik vermeyi reddederdim. O kadar
çirkin ki, bir merak konusu dışında hiçbir değeri yok; ve eğer bir merak konusu olmaktan
çıksaydı, oldukça değersiz olurdu. Bu _yeşil_ bir Gül. Birkaç yıl önce Amerika'daki Baltimore'dan küçük bir bitki aldım ve onu
mükemmel derecede dayanıklı buluyorum. Çok serbestçe ve yaz boyunca çiçek açıyor;
tomurcuk görünüşte mükemmel bir Gül tomurcuğu, ancak açık çiçek Gülün
korkunç ve doğal olmayan bir büyümeye sahip olduğunu gösteriyor; taç yaprakları, bana öyle geliyor ki, gerçek taç yaprakları değil, genellikle Güllerde görülen ve burada doğal Gülün yerini alacak şekilde
yetiştirilen yeşil kalbin bir genişlemesidir. Bu taç yapraklar kaba ve düzensizdir ve çok hafif bir kokuya sahip tırtıklı kenarlara sahiptir.[6]

[6] Bay Rosedale Fidanlıkları, Philadelphia'dan Buist, o zamandan beri Yeşil Gül'ün kökeni hakkında _Gardeners' Chronicle_'a şunları yazdı:--"Bu Gül'ün kökeni konusunda bazı belirsizlikler var gibi görünüyor. Rosa Indica'dan (İngiltere'nin Çin Gülü ve Amerika'nın Daily Gülü) gelen bir spor. 1833 civarında Güney Karolina'nın Charleston kentinde yakalandı ve Bay R. Halliday aracılığıyla Baltimore'a geldi. Halliday'den aldım ve 1837'de iki bitkiyi eski dostum Thomas Rivers'a hediye ettim."

Gül, tüm tarih ve tüm edebiyatla nasıl da iç içe geçiyor!
Pers'in Gül bahçeleri ve Gül ile bülbülün aşkları var; bir zamanlar Tapınak Bahçesi'nde koparılmış olan ve "soluk ve kanlı yaprakları" (Hawthorne'un güzel bir ifadesiyle) birçok İngiliz savaş alanına serpiştirilmiş olan o ünlü Güller var; Papa'nın Katolik hükümdarlar arasında en önde gelenlere en iyi hediye olarak verdiği altın Gül vardır - hem solmakta olan dünyevi yaşamın hem de cennetteki solmayan yaşamın sembolü.

İngiliz şairleri arasında Gül'ü kutlamayan biri var mıdır ve hepsinden daha şefkatli bir ahlak anlayışını ondan çıkaran biri var mıdır Waller'ın "Hadi, güzel Gül" şiirinden?

Ama hiçbir millet Gül'ü Yunanlılar kadar sevmemiştir ve Gül'ün nasıl doğduğunu bize anlatan _onların_
efsanesidir. Bion'un "Adonis İçin Ağıt"ı Bayan Browning tarafından çevrilmiştir ve genel olarak sadakat ve ifade gücü açısından ona eşit bir
çeviri bilmiyorum. Bana göre, genel olarak, dildeki en iyi çeviri olabilir. İşte hikayenin bu bölümünü anlatan dizeler:--

"Ah, ah, Cytherea! Adonis öldü;
Dökülen kanla gözyaşı üstüne gözyaşı döktü,
Ve ikisi de yakınlardaki yeryüzü bahçesi için çiçeklere dönüştü,--
Gözyaşları Rüzgarçiçeği'ne, kanı Gül'e."

Gül hakkında daha da ünlü bir diğer Yunan şiiri ise Sappho'nun,
Bayan Browning'in de çok güzel bir şekilde tercüme ettiği, uygun bir görev olan,
Yunanistan ve İngiltere'nin iki büyük şairinin adını birleştiren bir şiirdir.
Şiir şöyle başlar:--

"Zeus neşesiyle bize çiçeklerin kralını seçseydi,
Gülü çağırır ve onu kraliyet tacıyla taçlandırırdı:
Çünkü Gül, ho! Gül, yeryüzünün lütfudur;
Üzerinde büyüyen bitkilerin ışığıdır."

Yunanlıların gül çelenklerini örmelerine veya "Gül'ün altında" birçok neşeli ve mutlu saat geçirmelerine şaşmamalı, kelimelerle anlatılmasa bile
hafızada tutulacak.

Benim yatak takımım elbette bitti, ancak bundan bir sonraki sefere
bahsetmeliyim. Hava sıcaktı ve yağmur şimdi hoş karşılanacak.

VIII.

Meyve Mahsulü--Hautbois Çilekleri--Lilium Auratum--Tatlı
Williams--Karanfiller--Yatak Takımı.

_15 Ağustos._--Bahçeyi bir ay bile efendisiz bırakmanın tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyorum. En iyi bahçeler bile muhtemelen bazı açılardan
eksik kalacaktır ve evde kalsaydım başka türlü olacak birkaç şeyi kesinlikle keşfediyorum. Okuyucularım şikayetlerimin ayrıntılarıyla pek ilgilenmeyecekler;
nerede başarılı olduğumuzu anlatmak daha hoş.

Ancak duvar meyvesinden bahsetmeliyim. Karıncalar ve yaprak bitleri ve muhtemelen biraz don, Şeftali mahsulünü tamamen yok etti. Tek bir Şeftali yok ve kesinlikle daha dayanıklı bir meyve olan Nektarinler, toplamda sadece otuz tane! Kayısılar oldukça iyi durumda ve o kadar erken olgunlaştılar ki Temmuz ayının son günlerinde üç veya dört tane topladık - normal zamanlarından tam bir ay önce. Sir William Temple'a borçlu olduğumuz Moorpark Kayısısı hala en iyisi. Bu arada, bize Kayısı için Roma isminin Mala epirotica olduğunu söylüyor. Bu, Kayısı kelimesinin kökü müdür yoksa hala ona "apricus", yani "güneşli meyve"den - güneşi seven ve kendi parlak rengini yakalayan meyveden - geliyormuş gibi mi bakmalıyız?[7]

[7] Aslında, Kayısı kelimesinin daha çok kabul gören türevinin "praecox" olduğuna inanıyorum. "

Küçük meyvelerden Kirazlar, Morellos hariç, başarısız oldu. Bektaşi üzümleri iyi performans gösterdi, ancak korkarım ki
Lancashire Bektaşi Üzümü gösterisindeki dev Bektaşi Üzümleriyle
rekabet edemem. Duvara yaslanmış veya çalılarda olsun, Frenk üzümleri
serin oldu ve siyah Frenk üzümleri herhangi bir gösteride ödül alırdı. Şimdi
sonbaharın sonları için biraz Frenk üzümü çalısı ağlıyoruz.
Kavislerde yetiştirdiğimiz Ahududular
ortalama bir performans gösterdi ve Ekim ayında beyaz olanlardan ikinci bir ürünümüz olacak.

Çilekler ortalama bir ürün oldu ve küçük Alpine'ler
serin oldu--çok büyük, çok lezzetli ve İsviçre'yi çok andıran!

Ben de ilk kez Hautbois Çilekleri yetiştirmeye çalışıyorum,
ki bunlar bizim için neredeyse bilinmiyor. Henüz çok başarılı olamadık ve
bu meyvenin ne kadar kaprisli olduğunu çok iyi biliyorum ayar. Bir veya iki yıl önce Londra'da tanınmış ve çok nazik bir doktorla kahvaltı ediyordum, kendisi artık öldü. Masada güzel bir Hautbois tabağı vardı. Hepimiz hayranlıkla bakıyorduk. "Evet," dedi ev sahibimiz, "artık
çok nadir hale geliyorlar. Bazen bir hasta bana, 'Biraz meyve alabilir miyim?' diyor. 'Elbette hayır!' cevabım oluyor. 'Elbette birkaç Çilek?'
Sonra, çok huysuz görünmemek için, 'Birkaç Çilek, ama emin ol ki bunlar Hautbois;' diyorum _ve biliyorum ki bunları alamayacaklar!_" Sıradan Çilekler için Hautbois, sıradan Güller için Çay Gülü gibidir; kendine özgü bir aroması vardır ve diğerlerinden farklıdır.

Çiçek bahçesindeki en güzel çiçek tarhı, son üç yıldır sahip olduğum çiçek tarhıdır. Bu, arasında koyu renkli Heliotrope'un yetiştiği bir Lilium auratum yatağı. Kış için Zambak soğanlarını alıyorum,
sıcakta onları büyütüyorum ve sonra dışarıya ekiyorum. Gerçekten güzeller ve her yıl daha canlı görünüyorlar. Bazılarının dört
çiçeği var, bazılarının altı veya sekiz, birinin ise on kadar çiçeği var. Bahçenin o ucunda güçlü bir koku var ve bence bu Zambak asla
evin içine getirilmemeli. Çiçeklerin nasıl
değiştiği ilginç; bazılarında altın rengi çizgiler çok daha derin, bazılarında koyu
bordo noktalar çok daha fazla.

Bir diğer yatak ise yazın başlarında oldukça parlak bir renk olan
Sweet William'ın yerini almak üzere ekilen Lilium speciosum. Eski kır bahçelerinin gözdesi olan ve Lad's-love ve Pink ile birlikte,
köylü çocuğunun yaka çiçeği için seçilen çiçek olan bu sevgili yaşlı Sweet William artık çok fazla ihmal ediliyor. Yirmi farklı tondaki zengin kadife salkımları
mükemmel güzellikte bir yatak oluşturuyor. Çok erken bitti, ama başka bir şeyle
_yerine geçebilir_ (söyleyebilir miyim?). İkinci bir Sweet
Williams yatağına Gladiolus soğanları yerleştirdim ve şimdi solmuş çiçekleri kestiğimiz
yeşil yastıktan çiçek açıyorlar.

Tatlı küçük pembe Pinks yatağı elbette bir süredir bitti,
ve yatak artık çiçeksiz olsa da--çünkü köklerine dokunamıyorum--sonbaharda biraz renk feda etmeye değer, çünkü üç haftalık
lezzetli koku. Beyaz Pembe kümeleri otsu sınırlarda daha az tatlı değildi ve şimdi Karanfiller onların yerini alıyor.

Pembe gibi tanıdık bir çiçeğin büyük şairler tarafından neredeyse hiç anılmaması ilginçtir. Shakespeare sadece adını verir ve Marvell'in bunu yaptığını sanmıyorum. Milton, Lycidas'ında "beyaz Pembe"ye neredeyse hiç değinmez ve Cowley'nin övgüsünde ayrı bir şiiri yoktur. Aslında, genel olarak, Gül hariç, şairlerin sevindiği ve ölümsüzleştirdiği çiçeklerin bahar çiçekleri olduğunu söyleyebiliriz. Bir bahçıvan olarak yazan Cowley, neredeyse tek istisnadır. Ancak Herrick'in "To Carnations" adlı şarkısında oldukça hoş ve hayal ürünü küçük bir şarkı vardır:

"İstediğiniz kadar kalın veya gidin;
Ve arkanızda hiçbir koku bırakmayın:
Yine de bana güvenin, sizi
nerede bulabileceğimi bileceğim:
Lucia'mın yanağında,
Üzerindeki üniforma,
Saklambaç oynayın,
Sizi orada bulacağımdan eminim."

Sıradan bahçelerin sıradan düzenlemelerine karşı gerçek bir küçümsemem var.
Aynı anda hem gösterişli hem de monoton. Bir bahçe yılda sekiz ay çıplak bırakılır, en sıcak dört ay boyunca en sıcak renkte bir parıltı olur. Aynı çiçeklerin aynı kombinasyonları
nereye giderseniz gidin karşınıza çıkar. Calceolarias, Verbenas ve Zonal Pelargoniums,
Pyrethrum veya Cerastium sınırıyla--ve hepsi bu.
Hiçbir düşünce ve hayal gücü yoktur. "Yatak malzemesi" bir araya getirilir ve dikilir ve her ekim yılı bir önceki yılın tekrarıdır; ve böylece, Forbes Watson'ın da doğru bir şekilde söylediği gibi, "Bahçıvanlar bize bitkiler hakkında ayrı ayrı çok az düşünmeyi ve onlara esas olarak güzel renklerin bir araya gelmesi olarak bakmayı öğretiyorlar. Bu çiçek açan kümelerde birini diğerinden ayırmak zordur; hepsi aynı izlenimi yaratır. Sonuç olarak, insanlar yataklarımızdaki çiçekleri onlar hakkında hiçbir şey bilmeyi umursamadan veya hatta isimlerini sormadan görürler." Ayrı bitkilere ilgi duymak imkansızdır ve sonra neredeyse istisnasız olarak kokusuz bitkilerdir, hiçbir çağrışımları yoktur ve sadece bahçeye kırmızı veya sarı bir çizgi veya yama verdikleri için bakılırlar. "Gözün şehveti ve yaşam gururu" - "yatak malzemesi"nden bu kelimelerin ilettiği kadar saf bir zevk yoktur. Ancak,
bir tepki
başlıyor ve Echeverias ve benzerlerinin kullanımı
en azından daha rafine bir renk zevkinin kanıtıdır, ancak kendi başlarına hiçbir şey daha az ilginç olamaz. Bu arada, bazı
tabaklanmış yataklar her zaman gerekli olacağından, onları
mümkün olduğunca çeşitlendirmeye çalışabiliriz. Aşağıdakiler en başarılılarım arasındadır:--Güzel yaprakları ve gök mavisi şemsiyeleriyle bir Agapanthus yatağı
parlak sarı Tavuskuşu Gazania ile çevrilidir; kızıl Lobelia
cardinalis yatağı (bu Amerikalı yazarların bahsettiği "Kardinal Çiçeği" midir?) beyaz Kurdele otu ile çevrilidir ve o da yine mavi Lobelia speciosa ile; ve bronz yaprakları parlayan kırmızı sivri uçlarla çok iyi uyum sağlayan aynı Lobelia cardinalis'in ikinci yatağının yanında Lobelia speciosa ve sınır olarak Altın Piretrum vardır. Başka bir yatak, beyaz alacalı yapraklı Miss Kingsbury Pelargonium'la çevrili Humea elegans'tan ve yine mavi Lobelia'dan oluşuyor. Diğer yataklara, daha bodur ve parlak renkli Verbena'ların merkezleri olarak alacalı Aloe ve Aralia'yı ekledim. Alacalı Pelargonium'lardan Calderdale Güzeli'ni en etkili ve en canlı buluyorum ve bana "Bayan Pollock'un çok mükemmel bir yapısı var" denmesine rağmen, benimle pek iyi anlaşamıyor. Şimdi bitmiş olan bir diğer yatak, bahsetmeden geçemeyeceğim kadar güzeldi; her renkten Antirrhinum'lardan oluşan bir yataktı ve kesinlikle başka bir yıl tekrarlayacağım. Son olarak, tüm ihtişamıyla büyük bir Clematis Jackmanii yatağım var. Geçen yıl oldukça iyi performans gösterdi, ancak bitkiler nispeten zayıftı ve çiçekler yere doğru sarkıyordu. Bu yıl bitkiler
güçlü bir şekilde büyüdü ve yatağın her yerine Withies'leri yerleştirdim, böylece
mor çiçekler etraflarına dolanıp yapıştı ve şimdi mükemmel bir
çiçek kütlesi oldular.

Evde, büyük leylak-gri diskleriyle bir Clematis lanuginosa da çok güzel ve mümkün olduğunca iyi durumda görünüyor. Dış bahçede büyük bir sarı Süpürge kümesi, ön kapının yanındaki sınırı altın rengi ışıkla parlattı; ve bağda güzel bir Clethra arborea - Vadi Zambağı - narin ve hoş kokulu çiçeklerinin demetleriyle yüklendi.

Son iki haftadır hava tamamen bozuldu ve artık çok fazla, çok az değil, şikayet ettiğimiz yağmur var.

IX.

Yabani Otlar - Domatesler - Tritomalar - Gece Kokulu Çiçekler - Sümbüller - Manolya - Asterler - Hint Mısırı.

_4 Eylül._- "Yağmur her gün yağar." İlk bağımın eski kerestelerinin arasından yolunu buluyor ve Üzümler düzinelerce kesilmek zorunda kalıyor. Pelargonium ve Verbena'ları, çiçekleri yarı yarıya yıkanana kadar ıslatır. Büyük Zambakların taç yapraklarını ıslatır ve onları hastalıklı bir kahverengiye dönüştürür. Sanırım sümüklü böcekler bundan hoşlanır, çünkü
kalın Kutu çalılarından dışarı sürünerek çıkarlar ve ellerinden gelen her türlü zararı verirler.
Her türden yabani ot da bereketli bir şekilde gelişir ve onların önünde kalmayı
kolay bir iş olarak görmeyiz. _My Summer in a Garden_ kitabının yazarı--bahçecilik hakkında yazılmış en
komik kitap--benim Groundsel ile yaşadığım kadar "pusley" (pusley nedir?) ile hiç bu kadar sorun yaşamamıştır.
Bölgedeki tüm kanarya kuşlarını beslemeye yetecek kadarım var. Sonra, daha sıradan ve kaba otların yanı sıra, iki çeşit Söğüt otu var,
bunlar sınırların her yerine
kendilerini ektiler ve
sevgiyle
tamamen köklerinden söküldüklerini hayal ettiğim yerlerde sürekli beliriyorlar. Sarı bir Oxalis de bir sıkıntıya dönüştü ve hiç istenmediği
yerlere yayıldı. Bu arada yaz meyveleri bitti. Sahip olduğumuz birkaç Nektarin
toplandı ve İncirlerin çoğu. Elma odası,
yemek pişirme amaçlı Keswick Morinaları ve tatlı olarak Franklin'in Altın Pippin'iyle dolmaya başladı. Henüz Armutlarımızın hiçbiri olgunlaşmadı. Bahçedeki Dut ağacı, olgunlaşmadan önce meyvesini döküyor, ancak bahçedeki ağaçlarla
fazla gölgeleniyor ve aksi takdirde, ona ulaşmak için çok az güneş oluyor. Ancak, Dutları turtalar ve Dut dondurması için kullanıyoruz, ki bunu kesinlikle
tavsiye edebilirim. Domatesler bahçe duvarları boyunca sayıca kızarıyor. İki tür yetiştiriyoruz, Keye's Prolific ve Orangefield Dwarf ve hangisinin en iyisi olduğunu pek bilmiyorum. Eskiden Domates, Pomum amoris veya Aşk elması olarak biliniyordu ve görünüşe göre sadece bir bahçe süsü olarak yetiştiriliyordu, kullanım için değil.[8] Cowley, "Flora" adlı eserinde Foxglove ve Canna ile birlikte bundan bahseder. Gerarde bunun hakkında, "İspanya'da ve o sıcak bölgelerde, biber, tuz ve yağla
hazırlanıp kaynatılmış Elmalar yerlerdi; ancak vücuda çok az besin verirler ve aynı şekilde de sıfır ve bozuktur." der. 1728'de yazan Batty Langley de Domateslerden bahsetmez, ancak Nasturtium çiçekleri, Tarhun, Boraj çiçekleri ve Kuşkonmaz gibi uzun "çiğ sallet" listeleri verir.

[8] Not III'e bakın. "Solanum" kabilesinde.

Şu anda yataklarımızın en güzeli (her zaman Jackman'ın Clematis ve kızıl Lobelia yatakları hariç) kalıcı bir Tritomas yatağıdır,
ki bunlar turuncu ve koyu kırmızı topuzlarını mümkün olduğunca kalın tutarlar. Ancak bu Tritomas, beyaz tüyleri parlayan sivri uçlarıyla en mutlu tezatı oluşturan Arundo conspicua ile ekilirse en büyük avantajı gösterir. Pampas otu daha da iyi olurdu, ancak onları birlikte çiçek açtırmayı
başaramadım. Çimlerin köşesindeki bir Tritomas parçası, biçme sırasında çimlerle birlikte kesen bir bahçıvanın dikkatsizliği nedeniyle başarısız oldu.

Bir diğer kalıcı yatak, yine bahsetmeden geçemeyeceğim. Bu, etrafında Statice latifolia bulunan bir Anemone japonica[9] alba kütlesidir. Sarı bir merkezi çevreleyen beyaz çiçekleriyle bu Anemon, tıpkı mükemmel beyaz yabani Gül gibi
görünür ve güzel bir
çiçektir ve Statice'in gri dallı püskülleri onunla
harika bir uyum içindedir. [9] Bu Anemone neden _japonica_ olarak adlandırılıyor? İlk olarak _Simla_'dan, torununun bana temin ettiği gibi, Leydi Amherst (Hindistan Genel Valisi'nin eşi) tarafından getirilmiş.

Üzüm bağının sınırı boyunca uzun bir Stocks, Asters ve
Mignonette sırası vardı ve koku özellikle akşama doğru veya ılık bir yağmurdan sonra
çok lezzetliydi. Sıcak havalarda bahçe
güneş tam üstüne vurduğunda neredeyse çok sıcak oluyor ve ben her zaman gece kokulu Stock ve bu türden diğer çiçekleri yetiştirmeye özen gösteriyorum, böylece
bahçe akşam olduğunda olabildiğince tatlı olabilir; ancak
bu yıl bu yıllıklar, diğer birkaçıyla birlikte, hiçbir işe yaramadı.
Öte yandan, büyük uzun Oenothera her gece yüzlerce sarı yıldız açıyor; ve daha da iyisi, güzel Oenothera taraxacifolia,
otsu sınırlarda,
zemine yakın zengin yeşil yaprakların arasında parıldayan büyük beyaz çiçeklerinden birkaçını açıyor. Gelecek yıl
sanırım bu beyaz Oenothera'dan oluşan bir yatağım olacak;
bu alana
değer.

Bu yıl Dahlialar bana iyi davrandı, ancak
Ebegümeci konusunda kötüydüm. Genellikle yetiştirdiğim ve geçen yıl çok güzel olan Tütün bitkileri de beni hayal kırıklığına uğrattı; ve aynı şekilde Buz Bitkileri,
Patlıcanlar ve Amaranthus salicifolius da öyle, ve bunun için yeterli bir neden göremiyorum.

"Hassas Bitki"nin mükemmel bahçesinde bile
"Büyüyen en tatlı koku çiçeği"

olarak adlandırılan Tuberose, bize karşı çok tatlıydı. Ancak onu bahçemizde bırakmaya cesaret edemiyoruz; Uzun yeşil dalları lezzetli çiçek tutamlarıyla
tutulmuş saksıları merkez salona getiriyoruz ve sıcak koku
merdivenlerden yukarı yükseliyor ve yukarıdaki açık galeride süzülüyor.

_19 Eylül._--Asmalıklar arasındaki duvardan, dünyanın en güzel çiçeği olduğunu iddia ettiğim şeyin gördüğüm en güzel çiçeğini topladım - Magnolia grandiflora - o kadar büyük ve yuvarlak ki, o kadar zengin krem ​​renginde ve o kadar güçlü bir kokuya sahip.
Sümbül bile Magnolia'nın yanında sıradan bir çiçek gibi görünüyor.
Bu Magnolia'yı yalnızca bir kez bir çimenlikte standart olarak büyürken gördüm ve
bu kadar görkemli çiçek açan bir ağaç görmedim, koyu yeşil yaprakları
cennetten gelen en taze çiyleri yakalamak için büyük beyaz kadehleri
kaldırıyordu. Ama bu güzel ağacın yabani olarak yetiştiği yer neresi olmalı,

"Yüksek Magnolia'lı Tepeler"

gibi, Wyoming'li Gertrude'un dolaştığı yer?

Ve bu Magnolia'yı toplarken, bahçe açısından artık yılın bittiği hissine kapılıyorum. Bir ay daha çiçek açabiliriz, ancak bunlar kalıcı çiçekler, bizim için yeni zevkler
açan çiçekler değil; geriye sadece Michaelmas Papatyası kalıyor, çünkü
"Michaelmas Papatyası yalnız ve geç esiyor"--krizantemlere ve kışa ulaşmadan önce. Artık yaz ve sonbaharın bize verebileceği her şeyi yaşadık ve sanki Doğa tüm
enerjilerini tüketmiş ve uzun bir dinlenmeye hazır gibi görünüyor. Yıldan yıla açan Fuşyalar hala büyük bir güzellikte. Alacalı yapraklı Yasemin, bir Kalmia yatağının ortasındaki eski bir tuğla kaidenin etrafına tutunmuş, hala beyaz çiçeklerini açıyor. Evin yukarısında büyüyen Escallonia, kırmızı çiçeklerini önümüzdeki iki hafta boyunca kütüphane pencerelerinin önüne asacak. Ama yıl neredeyse sona eriyor ve biz sadece bahar için soğanlardan veya erken kışta çalıların taşınmasından bahsediyoruz.

Yine de hala bahsetmem gereken iki şey buluyorum. Asterler
iyiydi. Onları standart Gül yataklarının arasına dikmiştim ve çok
neşeliydiler. Hawthorne'un evinin arkasındaki Concord'daki yamaçta yetişen vahşi Amerika Asterini bulduğumdan beri yıllar geçti ve Emerson'un dizeleri aklıma geldi--

"Çalışkan topluluk,
Getirdiğim boş çiçekler için beni azarlama;
Elimde tuttuğum her Aster,
Bir düşünceyle yüklü olarak eve gidiyor. "

Sonra, bağın yanında, küçük bir sıra Hint Mısırı yetişiyor.
Bitkiler her biri 9 ila 11 fit yükseklikte duruyor ve her biri
üstte çiçek açan tüylerini ve altta püsküllü başaklarını taşıyor. Biri sarı, biri kırmızı olmak üzere iki çeşidi var. Bunları kızışmışken yetiştirdim ve
yaklaşık bir fit yüksekliğe ulaştıklarında diktim. Bu yıl,
geçtiğimiz üç yıldır olduğu gibi, benimle birlikte olgunlaştılar ve bir bitkide,
tuhaf bir şekilde, çiçeğin bir parçası meyve verdi! Bunun nasıl olduğunu anlayacak kadar
botanikçi değilim.[10]

[10] _Gardeners' Chronicle_ dergisinin editörü şöyle açıklıyor: "Bu, tohum taşıyan çiçeklerin polen oluşturan çiçeklerle bir karışımıdır--çok nadir
bir olay değildir, ancak
genellikle erkek ve dişi çiçekler belirgin başaklarda veya salkımlarda taşınır." Etkisi kesinlikle çok
meraklı.

X.

St. Luke's Yazı--Meyve Bahçesi--Berberis--Beyaz Fasulye--Nakil--Kaya Bahçesi.

_15 Ekim._--Bu St. Luke's yazı veya Amerika'da denildiği gibi "Kızılderili yazı". Hava yumuşak, sıcak ve durgun. Sarı yapraklar sayısız
kayın ağaçlarından düşüyor, ama yavaşça ve
gürültülü bir şekilde ve sanki tutundukları yerden ayrılmaya isteksizmiş gibi. Kargalar tarlaların üzerinden tekrar bize dönüyor ve ilkbaharda evleri olan
boş yuvaların arasında bağırıyorlar. "Remontant" Güller son çiçeklerini açıyor ve Antirrhinumlar, Sığırkuyruğular ve birkaç başka
çiçek de kendilerini "remontant" gösteriyor. Her yerde solan yapraklardan ve kalan çiçeklerden aromatik bir koku var.

Ama her şeyde bir hüzün var. Kendimizi kandıramayız, ama
her şeyin artık bittiğini ve her an donun gelip,
bize sadece çürüme ve ölüm bırakabileceğini biliyoruz.

Morris'in _Dünya Cenneti_ adlı şiirinde bazı dizeler var--sanırım şiirin tamamındaki en iyi dizeler--bazı yaşlı adamların son huzurlu günlerinden bahsediyor,

"--sonbaharın son gelgitlerinin o günleri gibi,
Bir kasabada kalma şansı olan kişi
Pencereyi açar, ılık hava için,
Ve altın rengi puslu gökyüzünü çok güzel görür,
Ve bir şehir bahçesinden hala
Dönen kargaları duyarak havayı müzikle doldurur--
Tatlı, umutlu müzik--düşünür, Bu bahar mı?
Elbette yıl neredeyse hiç yok olamaz.
Ama sonra kasabanın gürültüsünü bırakır,
Ve solmuş, seyrek yaprakların düştüğünü görür;
Yarı sürülmüş tarla, çiçeksiz bahçe arsası;
Yazın çoktan unutulmuş, dolu karanlık dere;
Gevşemiş ve ölü,
Düğün bitkilerin solmuş meyvelerini döktüğü,
Ve bununla birlikte güneşin hainliğini hisseder,
Ve bilir keyifli zamanlar neredeyse bitti."

Resim hiç bu kadar doğru resmedilmiş miydi? - ve bizim için her an doğru olabilir.

Elma hasadımız neredeyse iki haftadır bitti; ama meyve bahçesi
olduğu sürece ne kadar da keyifliydi ve uzaktaki yeşil ormanlık yamaçlardaki sivri kuleyi gördüğümüz
Limes'ın yanındaki köşedeki koltuk ne kadar da keyifliydi. Gri, buruşuk yaşlı Elma ağaçları çoğunlukla iyi durumda. Ribston Pippins özellikle iyi ve Pippins'in Kralı olduğuna inandığımız bir elma da öyle. Öte yandan, hiçbir pomologun, ne kadar yetenekli ve yardımsever olursa olsun, isimlendirmeyi üstlenmeyeceği bazı
zavallı ve değersiz türlerimiz var - muhtemelen yerel çeşitler. Elmaların en güzellerinden biri - ve en iyilerinden biri de - Delaware'dir.
Turuncu-kırmızı bir renge sahiptir ve ağaçta asılıyken neredeyse bir Portakal'ı andırır. Gevrek, lezzetli bir tada sahiptir, ancak olgunlaşır olgunlaşmaz yenmesi gerekir, aksi takdirde kısa sürede unlu hale gelir. Gerçekten de, birkaç istisna dışında, tüm yenilebilir elmalar taze olarak toplandığında veya daha da iyisi, açık ve yumuşak bir günde, çimenlere yeni düştüklerinde ve orada, sonbahar güneşinin ışınlarıyla
ısıtılarak yattıklarında en iyisidir.

Armutlarım hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok: diktiğim yeni ağaçlar henüz meyve vermeye başlamadı ve eskileri de kalitesiz. Ancak, bir veya iki yıl sonra, tüm kış aylarından baharın ortasına kadar
beslenmeyi umuyorum. Erikler pek az şey yaptı ve Lancashire'da çok başarılı olması beklenen
Mermiler tam bir başarısızlık. Meyve yüklü olan ve her bahçede bir köşesi olması gereken
Kızıl Sibirya Yengecini unutmamalıyım. Son olarak, Berberis'ten bahsetmeliyim. Duvarla çevrili bahçedeki çimenli yolun yanında duran büyük bir çalı var.
Yazın etrafında arıların vızıldadığı, kokulu sarı çiçeklerle dolu bir çalı. Sonra, yıl ilerledikçe,
tepeden tırnağa kadar parlak mercan salkımları sarkıyor. Berberis'imizi meyve mahsulümüzün en önemsizi olarak görmüyoruz. Onları saklıyoruz, bazılarını salkımlar halinde, bazılarını Frenk Üzümü gibi topluyor. Onları şekerle kristalleştiriyoruz ve lezzetli _şekerlemeler_ oluyorlar. Bunları tuz ve
suya batırıyoruz ve soğuk et veya av eti için hoş bir garnitür olarak saklıyoruz. Berberis ağacımız şu anda en iyi halinde görünmüyor; büyük bir dal
kurudu ve onu kesmem gerekiyor.

_24 Ekim._--Yazdığımdan beri üzerimize esen büyük bir fırtına oldu ve ormandaki bir Karaağacı ve tarladaki güzel bir Kestaneyi devirdi. İkisini de esirgeyemezdim ve yığılmış kütüklerimizin kıştan daha uzun süre dayanacağını düşünmek pek de rahatlatıcı değil. Shelley'nin söylediği "vahşi batı rüzgarı"ydı ve
çimenlik ve yürüyüş yollarına dağılmış daha küçük dallar bize
nereden geçtiğini gösteriyor.

Şimdi Mantar yatağımızı hazırlıyoruz çünkü yeşil sebzeler bizi yarı yolda bıraktığında ona ihtiyacımız olacak. Mutfak bahçesi hakkında pek bir şey söylemedim,
çünkü diğer insanlarınkinden çok farklı olduğunu sanmıyorum. Bezelyelerimiz
ancak bize özellikle iyi hizmet etti ve son yemeğimizi
1 Ekim'de yedik--burada daha önce hiç görmediğim kadar geç. Genellikle yetiştirdiğim mükemmel bir sebze ve
yeterince yeri olan herkese kesinlikle tavsiye ederim: Fransız Beyaz Fasulyesi. Fransa'da çok yaygın olmasına rağmen bizde pek sık görülmez.
Beyaz fasulyeyi dilimlemek yerine
yediğiniz bir Fransız Fasulyesi türüdür. İngiltere'yi ele aldığımızda, Beyaz Fasulyenin bulunduğu çok az bahçe olduğunu düşünüyorum.

Şu anda ekimle meşgulüz. Ön kapının yakınındaki sınırlardaki bazı Rododendronlar ve Aucubalar
çevrelerindeki Karaağaç kökleri tarafından
aç bırakılarak
çürümeye başladı. Toprağı kazıyoruz, kesebildiğimiz
daha küçük kökleri kesiyoruz ve gübre ve birkaç yeni çalı ekiyoruz.

Çarşıya doğru bir duvarı gizlemek için bir sıra Holly ekiyoruz. Garip yapraklarıyla devasa bir Kız Saçı Eğrelti Otu gibi olan bir Salisburia adiantifolia'yı bir köşeden daha belirgin bir yere taşıyoruz. Daha sonra kayalık bahçeyi yeniden düzenlemek için işe koyulacağız. Sanırım bundan hiç bahsetmedim. Küçük ormanın ortasında bir zamanlar bir gölet vardı ama durgun suyun ve orada düşüp çürüyen
ıslanan yaprakların buraya hiçbir faydası olmadığını gördüm; bu nedenle suyu boşalttım ve yamaçlara Azalea ve Orman Gülleri, Çuha Çiçekleri, Menekşeler ve Çan Çiçekleri ektim ve bunların ortasına son zamanlarda bir tutam Pampas otu yerleştirdim. Bir yamaçta, ortasında taş bir tank bulunan bir kayalık bahçe yapmayı başardım ve orada üç yaz boyunca bir Aponogeton distachyon çiçek açtı. Tanka taze
su
aktarma imkanım var ve küçük beyaz tekne çiçekleri, lezzetli baharatlı kokularla dolu, minik göllerinin yüzeyine
yükseldikçe, her türlü zahmete değiyor. Ancak, kayalıklar çok fazla
gölge ve ağaç damlaları altında ve orada narin dağ çiçeklerinin
yetişmesini umamıyorum. Sedumlar ve Saxifragas, Aquilegias, Aubrietias, beyaz Arabis ve sarı Moneywort, çeşitli türlerdeki Eğrelti Otlarının yanı sıra, hepsi iyi yetişiyor. Ormanın başka bir bölümünde, tamamen kendi isteğiyle dolaşan ve yaz ayları boyunca bazen bir düzine kadar çiçek açan büyük beyaz Bindweed ile kapladığım bir ormanlık alan var. Oradan sonra, küçük bir
Çanta
yaprakları, sonra daha fazla Rododendron yatağı ve sonra bizi özel bir patikadan köy kilisesine götüren ve sonra başka bir daldan tekrar eve doğru geri dönen kısa bir yürüyüş var. Arazinin bu bölümünde
hala ekim için yer var ve muhtemelen biraz Ağaç
Rododendron deneyeceğim. Yetiştirmeye çalıştığım standart bir Hanımeli
henüz işe yaramadı; sürgünleri kuzeydoğu rüzgarları tarafından kemiriliyor,
ama henüz umutsuzluğa kapılmıyorum. Bulduğum en yararlı çalılık
Mürver; harika bir şekilde gelişiyor ve çiçeklerle ve meyvelerle kaplı. Bir çeşidi, Maydanoz Yapraklı Mürver, burada sıradan Mürver kadar dayanıklıdır ve büyümesi çok daha zariftir.

Ani bir don korkusuyla hassas ve yarı dayanıklı bitkilerimizi şimdi almamız gerekiyor. Kutularında göze çarpan büyük Mersinler
güvenli bir yere yerleştirilmeli ve gelecek yıl ihtiyaç duyabileceğimiz Lobelia cardinalis ve diğer yatak bitkileri kaldırılmalıdır.

XI.

Orman ve Solmuş Yapraklar--Heykeller--Güneş Saatleri--Kar--İlkbahar Planları--Sonuç.

_7 Kasım._--Yumuşak sonbahar havası hala yağmurların bize bıraktığı çiçekleri koruyor ve burada ve orada sanki başka bir baharın
işaretleri var. Çimenli yürüyüş yollarındaki menekşeler, çiçek açmış çilekler ve
bugün neredeyse yapraksız bir
sürüntüde açan küçük bir sarı Brier Rose, artık olmayan yılın ilk aylarını hatırlatıyor. Ama
işte Kasım ayının çiçeklerinden bazıları da. Arbutus yine
balmumu pembesi salkımlarını açtı ve Krizantemler yine
çalılık yataklarında çiçek açıyor. Yıl, bu notları ilk yazdığımdan beri neredeyse
döngüsüne girdi ve bugün çiçeklerden bahsediyorum, aynı ama on bir ay önce yazdıklarımla aynı değil.

Ağaçlar neredeyse tüm yapraklarını döktü ve bizim küçük ormanımız, yakında ölecek olan zavallı Millevoye'nin bir zamanlar dolaştığı orman kadar çıplak,

"De la depouille de nos bois
L'eaumne avait jonche la terre;
Le bocage etait sans mystere
Le rossignol etait sans voix."

"Sonbaharın yapraklı ganimetleri
Orman patikaları boyunca dağılmıştı;
Orman perili gölgesini kaybetmişti,
Bülbül şarkısını."

Daha mutlu günlerde, sallanan dalların ve fısıldayan yaprakların cazibesinin ötesinde bir "gizem" var mıydı?

Solmuş bir yaprak üzerine yazılmış bir başka Fransız şiiri daha iyi bilinir, çünkü Arnault'un dizelerini çeviren ve son üç dizeyi mükemmel bir şekilde yorumlayan Macaulay'dı:--

"Je vais ou va toute chose,
Ou va la feuille de Rose,
Et la feuille de Laurier."

"Ben oraya gidiyorum, nereye gider
Şan'ın defnesi, Güzelliğin gülü."

Fikirlerim arasında - buna plan diyemem, çünkü kafam henüz buna hazır değil - küçük ormanın bir köşesine, Kayınların en uzun, Yaşlıların ise en kalın olduğu yere bir tür heykel koymayı hayal ediyorum. Bu tür şeyler bir zamanlar yaygındı ve sonra o kadar yaygınlaştılar ve
çoğunlukla o kadar yersiz oldular ki saçma bir hal aldılar. Her villanın bahçesinde
bir heykel ve kayalık bahçe vardı.

Batty Langley'nin heykeller hakkında eğlenceli bir bölümü var. Şöyle diyor: "Hiçbir şey
bahçelerin güzelliğine ve ihtişamına güzel heykeller kadar katkıda bulunmaz ve
hiçbir şey yanlış yerleştirildiklerinde bundan daha tatsız değildir; örneğin
bir teras yürüyüş yolunda, höyükte, vb.; veya koyunların tanrısı Pan, büyük bir
havuzda, kanalda veya çeşmede;" ve sonra, "bu tür saçmalıkları önlemek için" en ayrıntılı talimatları verir. Mars ve Jüpiter,
Şöhret ve Venüs, İlham Perileri ve Kaderler, Atlas, Herkül ve daha fazlası
açık merkezler veya çimenler içindir. Sylvanus, Actaeon ve Echo, ormanlar için önerilenler arasındadır. Neptün, Oceanus ve Naiades, kanallar ve balık havuzları için uygundur. Pomona ve Hesperides meyve bahçeleri için, Flora ve Runcina ("ayıklama tanrıçası") çiçek bahçeleri için, Bacchus bağlar için, Aeolus yüksek teras yürüyüşleri için ve "tanrıça Vallonta" vadiler için. Padoklar, buğday tarlaları, "ambuscados" ve arı kovanları için doğru tanrıları veriyor. Kısacası, bir heykelin süsleyici ve uygun olmadığını düşündüğü hiçbir yer yok. Umarım benim çok mütevazı fikrimi, yani Hyacinthus heykelini onaylar, çünkü onu koymayı düşündüğüm yerde, yabani Sümbüller veya Çan Çiçekleri kümeleşecek ve çimenleri tamamen mavi yapacak. Bahçelerin şiiri, "yataklık" günlerinde o kadar tamamen ihmal ediliyor ki, onu canlandırmak için, zevk veya yöntemde aşırılık olmadan, düzgün bir şekilde yapılabilecek her şeyi yapmak iyidir.

İç bahçeye ayrıca yatakların oldukça resmi karakterine uygun olacak bir güneş saati yerleştirmeyi düşünüyorum. Bayan Gatty'nin güneş saatleri hakkındaki güzel kitabı bana bir slogan bulmamda yardımcı olabilir. Bunlar iki türdür: uyaran sloganlar ve teselli eden sloganlar. "Gece geliyor"[11] veya "Pereunt et imputantur" birinin iyi örnekleridir; "Horas non numero nisi serenas" veya "Post tenebras lucem spero" diğerinin en iyi örnekleridir. Ancak Bayan Browning'in bir dizesi var ki (eğer ikinci satırda ufak bir değişiklik yaparak uyarlayabilirsem) daha da güzel bir yazıt olurdu--

"Bak, kadrandaki gölge,
Herkesin payına düşen,
Sınavın geçtiğini işaretler,
Güneşin varlığını kanıtlar."

[11] Yıllar önce Bayan Martineau bana bu düsturdan bahsetmişti ve görüyorum ki
"Otobiyografisinde" bundan "kendi tarzında mükemmel" olarak bahsediyor.
Ancak sonunda kendi güneş saati için daha mutlu olan "Gel,
ışık! Beni ziyaret et!" sözünü benimsedi.

_28 Kasım._--Uyandığımızda yerde, çimenlikte ve çiçek tarhında kar olduğunu görüyoruz ve çocuklar çimenlerin üzerinde kocaman
kartopları yuvarlayarak dışarı çıkıyorlar. Bu kar bahçe için mümkün olan en iyi şey, çünkü zaten bir iki gece sert don yaşadık ve bu don ulaşabildiği tüm otsu bitkilerimizi öldürdü. "Sonbaharın son
zevkleri erken gelen soğuk tarafından yok edildi," tıpkı Lord Houghton'un "Eski Malikane Binası"nın bahçesinde olduğu gibi ve Dahlialar ve Fuchsialar kahverengi, çirkin tutamlara dönüştü. Duvardaki İncir ağaçlarını kapattık. Çalılık sınırlarını hendeklerle çevirdik. Son ekimimizi yaptık - bir yerde bir Catalpa, bir başka yerde bir Paulownia - ve bahçeye birkaç meyve ağacı daha. Soğanlarımızı diktik ve ilkbahar bahçeciliği için sonbahar yıllıklarımızı ektik. Geçtiğimiz Mayıs ayındaki Nemophila
yatağından o kadar memnun kaldım ki, deneyi daha büyük ölçekte tekrarlıyorum. Bir Nemophila yatağım ve bir Virginian Stock yatağım olacak. Beyazla
çerçevelenmiş pembe Saponaria yatağım olacak. Asma sınırı boyunca beyaz Saponaria, mavi Myosotis, pembe Silene ve çok renkli Tatlı Bezelyelerden oluşan bir şerit gereceğim.

Sonra yine, çimenli yolun sonunda, çiftliğin çitine doğru uzandığı yerde, içinde bir tel oturağı olan, telden kemerli bir kafes işi kuruyorum ve üzerine Aristolochia'nın geniş yapraklarını ve Tropaeolum speciosum'un kızıl çiçeklerini eğitip sarkıtacağım.

Bağlar elbette dinleniyor; ancak içlerinde artık eve hazır olan Roma Sümbülleri var ve Polyanthus Narcissus saksıları da bir hafta içinde
hazır olacak.

Evin verandası her iki tarafta da krizantemlerle dolu ve bir Aralia'nın ince parlak yaprakları iç antrede iyi görünüyor.

Ve şimdi bu notları sonlandırıyorum. Amacım, orta düzeyde iddialı, cam gibi büyük aletlere sahip olmayan ve iklim açısından hiçbir avantajı olmayan bir bahçeden ne kadar ilgi ve zevk toplanabileceğini göstermekti.

Ben de Shakespeare, Milton, Marvell ve Cowley'nin çok sevdiği o eski çiçekleri İngiliz bahçelerimize geri kazandırmaya çalıştım. Bunlar, tek çekiciliği renk çekiciliği ve büyümenin belirli bir düzgünlüğü olan çiçekler için çok uzun süre ihmal edilmişlerdir. Bugünün sıradan tarhlı bahçesi, eski Elizabeth bahçelerinden, Armida'nın büyülü bahçelerinde veya Boccaccio'nun çardaklı zevklerinde hayal gücünün yarattığı zevklere göre her yerdeki tüm bahçelerden daha aşağıdır. Bu arada, sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz ve her şey başarısız olduğunda, Candide gibi, "Il faut cultiver _notre_ jardin" diyebiliriz.

Ve bu yüzden, aylarca talihleri ​​takip eden ve benimle bir Lancashire bahçesinde bir yıl geçirmenin umutlarını paylaşan okuyuculara içten bir veda ediyorum.

EK BÖLÜM.

Çiçekli Çalılar--Yuccalar--Anıtsal Ağaçlar--Ranunculus--
Mor Panseler--Canna Indica--Yaz Çiçekleri--Mavi Çiçekler--
Meyve Çiçekleri ve Arılar--Çilek Yaprakları--Bahçe Sesleri--
Bitki Biçme--Kuşlar--Kırlangıç--Bir Bahçenin Zevkleri.

Otsu bitkilerden neredeyse daha ilgi çekici olan çiçekli çalılardır.

En güzeli, eğer gerçekten bir çalı olarak adlandırılabilirse, daha önce bahsettiğim
iç bahçedeki Buddleia Globosa'dır.
Haziran sonuna yaklaştığında, küçük altın portakallar gibi binlerce çiçekle
yüklenir ve havayı ballı kokuyla doldurur.
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük Buddleia'dır, çünkü on altı
ayak yüksekliğindedir ve dallarını yuvarlak bir mavi İris yatağının üzerine yetmiş ayaklık bir çevreye kadar uzatır.

Ve Buddleia çiçek açtığında, küçük ormanı perdeleyen
tatlı, sade İngiliz Mürverleri kümeleri, eve
giden tüm yolu kokulandırır. Oldukça yaygındır, ancak koyu renkli yaprakları, zengin kremsi çiçekleri, mor meyve kümeleriyle
çok hoştur. Kullanmamız gerekeni yapmıyoruz ve Mürver Suyu
ve Mürver Şarabı bana sadece adıyla bilinir, ancak meyveleri tartlar ve pudingler için mükemmeldir.

Bir veya iki yıl önce diktiğim bir çalı, umduğumdan çok daha iyi yanıt verdi. Bu Desfontainea Spinosa. Bir kutsal otu gibi, dikenli yaprakların arasında göze çarpan kırmızı ve sarı çiçek tüplerini ilk kez gören herkesi şaşırtır. Geçtiğimiz yıl benimle birlikte iki kez çiçek açtı, ancak yaşadığımız acımasız
kış onu üzücü bir şekilde kesti ve iyileşmesi uzun zaman alacak.

İkinci bir Arbutus ekerek güzel eski çalım meyvemi
yapabileceğimi denemekten bahsetmiştim. Sonuç oldukça
başarılı oldu ve iki yıldır soluk mumsu çiçekler ve koyu yeşil yapraklar arasında
aşağı sarkan parlak kırmızı meyvelere sahibim. Bağlar arasındaki
Magnolia yaşlandıkça
çiçeklerini savurganca
verdi ve geçen yıl ondan en az on çiçek aldım ve
hâlâ genç. Evdeki Magnolia (aynı zamanda bir Grandiflora) da
çiçek açmaya başladı, ama onu neredeyse tamamen kaybediyordum ve
hikaye oldukça ilginç. Hem onun hem de diğer sarmaşıkların
mutsuz göründüğünü fark etmiştim ve nedenini tahmin edemiyordum. Escallonia'nın
birçok yerde çıplak dalları vardı, Ceanothus büzülmüş ve kahverengi görünüyordu ve bir Gloire de Dijon Rose'u işe yaramadı. Sonunda bahçıvanımın aklına, pencerelerin taş işçiliğine çivi çakmamak için
gerdiğim galvanizli telin suçlu olduğu geldi. Hepsini söktüm, kalın bir şekilde boyadım ve tekrar gerildiğinde,
tüm sarmaşıklar yeni bir hayata başlamış gibi göründü ve güçlendi ve
canlandı.

Evin yakınındaki yeşil çimenlik bir alanda, her zaman çiçek açmasını umduğum bir Yucca Gloriosa duruyor,
ama henüz hiç açmadı. Kısa bir süre önce Shropshire'da görkemli bir yerdeydim ve geniş bir yürüyüş yolunun sonunda, bir Yucca çemberinin dikildiği yerde, tam çiçek açmış en az beş tane vardı, gökyüzüne doğru çeşmeler gibi soluk çiçek fışkırıyordu. Daha mükemmel bir şey görmedim. Ama bir Yucca'yı görmenin en doğru zamanının ay ışığı olduğu söylenir. En dikkat çekici Amerikalı kadınlardan biri olan Margaret Fuller'ın (sonradan Kontes D'Ossoli) mektuplarından birinde çok çarpıcı bir bölüm var:--

"Bu çiçek" (Yucca Filamentosa'ydı) "ay için, Heliotrope'un güneş için olduğu gibi yaratıldı ve diğer etkileri veya güzelliğini başka bir ışıkta sergilemeyi reddediyor. Birçok beyaz çiçek gündüzleri çok daha güzeldir. Örneğin, sert ve kalın yapraklı zambak, saflığını ortaya koymak için en geniş ışığa ihtiyaç duyar, ancak gündüzleri donuk görünen bu şeffaf yeşilimsi beyaz yapraklar ay tarafından eritilerek parıldayan gümüşe dönüşür..." İkinci akşam tekrar bahçeye çıktım. En berrak ay ışığında, her zamankinden daha güzel olan çiçeğim duruyordu. Sapı havayı bir mızrak gibi deldi; tüm küçük çanlar
kendilerini
çevresine en zarif şekilde
dikmişlerdi, yaprakları gümüşten daha şeffaf ve elmastan daha yumuşak ışıktaydı.
Kenarları açıkça ama keskin bir şekilde tanımlanmamıştı--ayın ışınlarıyla
yapılmış gibi görünüyorlardı. Gündüzleri düzensiz görünen yapraklar,
şimdi en narin tüllerle
çevrelenmiş gibiydi ve bitki,
gururla, kendine özgü _filamentosa_ sıfatını talep edebilirdi.

Yakınlardaki başka bir çimenlikte, bir arkadaşım tarafından
bir gün benim için dikilen Japonya'nın güzel Retinosporalarından biri var. O,
şöyle diyen şairdir:

"Cennetin küreleri doğuya doğru yuvarlanır,
İnsanların düşünceleri batıya doğru yönelir:
Doğanın yönlendirdiği Şair,
Ara sıra Doğuya doğru yürüsün:--"

ve bu ağaç, yaşadığı sürece bana Doğu'yu ve
bu dizeleri yazan kişiyi hatırlatacak.

Ama arkadaşlarını hatırlamanın başka hoş yolları da var.

Bir bahçenin olduğu hiçbir yerde, güzel bir yerin veya mutlu saatlerin hatırası olarak
bir veya daha fazla çalı getirmeden kalmıyorum; ve onları diktiğimde,
eski evlerinden bahseden bir etiket yapıştırıyorum ve böylece hatırlanıyorum - şimdi sarmaşıklarla kaplı ve Galler tepelerinin arasında yuvalanmış şirin, alçak bir ev - şimdi İrlanda'nın kuzeyindeki ihtişamlı bir şato - şimdi İskoçya'da, vahşi bir vadinin bahçeden ormana doğru uzandığı büyük bir salon - şimdi bugünün çiçeklerinin bin yıl önceki kalıntıların arasında
bittiği eski bir İngiliz manastırı.

İç bahçedeki çiçekler arasında, son bir iki yıldır bana karşılığını fazlasıyla veren Anemonlar vardı - hoş eski çiçekler - Shelley'nin "alaca rüzgar çiçekleri" dediği - Venüs Adonis'i ağlattığında ilk kez
doğum yaptılar. Sonra iki başarılı Ranunculus yatağım oldu; biri güzel ve süslü bir şekilde alacalıydı; diğeri en iyi kırmızıydı - yaprakların iç gölgelerinde neredeyse siyah gibi görünen o kadar yoğun bir kırmızıydı. Yetenekli bir Amerikalı kadın bir keresinde bana şöyle demişti - "Siyah, tüm parlak kırmızıların altında yatmıyor mu?" ve bu Ranunculus yatağına bakarken bunu düşündüm ve askerlerimizin kırmızı ceketlerini geçerken sık sık bunu düşünüyorum. Ayrıca, akşamları, hala sarı, mavi veya pembe çiçekleri görmeye yetecek kadar ışık olduğunda, kırmızı bir Sardunya'nın çiçeklerinin renk vermediğini, yumuşak siyah bir kadifeden kesilmiş gibi göründüğünü sık sık fark ettim. Çok şey umduğum bir başka bahar yatağı beni hayal kırıklığına uğrattı. Crown Imperial'ların yatağıydı, ancak bir sebepten dolayı düzensiz çiçek açtılar ve hiçbir etki yaratmadılar. Ancak bazılarının bireysel çiçekleri muhteşemdi. Daha önce hiç Crown Imperial'ı düzgünce incelememiştim ve muhteşem güzelliğinin her bir turuncu çanın dibinde bulunan küçük inci çemberinde -sanırım nektarlar- yattığını hiç bilmiyordum. Işık üzerlerine vurduğunda gri ve beyaz ışıltılı hareketleriyle oldukça zarifler ve doğadaki diğer her şeyden daha çok inciye benziyorlar.

Bir şekilde bahsetmediğim daha mütevazı çiçeklerim arasında Pansy var, ancak çok az çiçek onlarla daha fazla ilişkilendirilebilir. Pansy--bazen ona _Heartsease_ dediğimiz--Shakespeare'in
"Aylaklıkta Aşk" ve Milton'ın "Pansy jetle çılgına döndü"südür. Amerikalı şair Edgar Poe, "güzel Püriten Pansy'lerinden" bahseder; ve ben bu şairin az bilinen denemelerinden birinde iki meleğin konuştuğu ve birinin söylediği güzel bir vahşi pasajı hatırlıyorum--"Orion'un ötesindeki yıldızlı çayırlara doğru dışarı doğru süzüleceğiz, orada Pansy'ler,
Menekşeler ve Heartsease üçlü ve üçlü renkli güneşlerin yataklarıdır."

Geçtiğimiz yıl en güzel yatağım Canna Indica'dan biriydi, her bitki büyük geniş yapraklar ve koyu kırmızı veya sarı çiçek başakları
çıkartıyordu. Canna neden tüm bahçelerimizde çok daha yaygın değil? Günümüzde bunu kamusal parklarda veya büyük ölçekte bahçecilik yapılan yerlerde görüyoruz, ancak daha küçük bahçelerde çok nadirdir ve yine de yetiştirilmesi yeterince kolaydır; ve bir zamanlar şu anda olduğundan daha fazla biliniyor olması gerektiğini düşünüyorum. Gerarde bundan "çiçek açan kamış" olarak bahsediyor ve bunun çok güzel bir örneğini veriyor. Ancak şunu ekliyor, "Kendim onu ​​bahçeme birçok kez diktim, ancak hiçbir zaman çiçek açmadı veya tohum vermedi, çünkü soğuk iklimimizin zararlarına katlanmak için çok sabırsız." Cowley de "Hint çiçekli kamışının parlaklığından" bahsediyor; ve Dr. Darwin, _Loves of the Plants_ adlı eserinde bunu (tek pistil ve stameniyle birlikte) çiçeklerin evlilik sadakatinin en iyi örneği olarak veriyor ve nasıl olduğunu anlatıyor--

"Uzun Canna kıvrılmış alnını kaldırıyor,
Göğe doğru dik;"

"Tohumlar Kızılderililer tarafından saçma olarak kullanılır ve bazı Katolik ülkelerde tespih olarak dizilir." diye düzyazıyla ekleyerek. Gerçekten de, bitkiye genellikle "Kızılderili Saçması" denir ve geçen yıl benimle birlikte olgunlaşan parlak, sert ve siyah tohumlar nedeniyle, ismin ne kadar uygun olduğunu anlayabiliyorum.

Bir kısmı kırmızı, bir kısmı sarı ve bir kısmı da iki rengin karışımı olan çift Potentilla'lardan oluşan bir yatak çok güzel oldu; ve oldukça dayanıklı görünen melez
Soğanlı Begonyalar da öyle. Aralarına mavi Lobelia ektim ve koyu kırmızı ve turuncu çanlarıyla hoş bir kontrast oluşturuyor. Her çeşit renkten uzun bir Tatlı Bezelye sırası, üzüm bağının önündeki sınır boyunca uzanıyor ve bahçeyi kokusuyla dolduruyor; ve çok uzakta olmayan bir tel örgü var, onu büyük Convolvulus ile kaplıyorum ve yaz aylarında çiçeklere bir zamanlar "Sabah Zaferleri" deniyordu, kısa ömürlü güzelliklerini sergiliyorlar.

Bahçe boyunca uzanan çimenli yürüyüş yolunun her iki tarafında, asmalara dik bir açıyla, kütüklerden rustik kafesler yapıyorum,
bunların etrafına Sebze Kabakları ve Kabak ekeceğim ve aralıklarla büyük Ayçiçeği kümeleri ekeceğim.[12] Başka bir köşede, Almanya İmparatoru'nun en sevdiği çiçek olan
Mavi Çiçek veya Mısır Çiçeği'nin bir yatağını ekiyorum. Bir sebepten dolayı, bir zamanlar bol miktarda sahip olduğum Napolyon Menekşeleri son birkaç yıldır bende pek başarılı olmadı,--Mısır Çiçeği daha mı iyi olacak?--Ne kadar görkemli bir mavi! ve
onu ne kadar ihmal ettik! çünkü, sanırım, çok yaygın ve
olgunlaşan Mısır ve kızıl Gelincik arasında yabani olarak yetişiyor.

[12] Klasiklerin Ayçiçeği üzerine Not IV'e bakın.

Meyve bahçesine dönersek, en büyük keşfim _mutlaka_ arılarım olması gerektiğiydi - kesinlikle bal için değil, meyvenin uygun şekilde
oluşması için. Büyük bir May Duke Kirazı her zaman çiçeklerle kaplıdır, ancak
ondan neredeyse hiç bir şey çıkmamıştır. Geçen yıl
çiçeklerini yakından inceledim ve pistilin stamenlerden çok daha uzun olduğunu, bu yüzden kendini
dölleyemediğini ve böceklere bağımlı olması gerektiğini gördüm. Gördüğüm kadarıyla, diğer Kiraz çeşitleri için durum böyle değil ve bu yıl bir arı kovanı
tedavimin istenen etkiyi gösterip göstermeyeceğini merak ediyorum. Diğer duvar meyvelerine de faydası olacağına inanıyorum ve arıların Kayısı çiçeklerine olan sevgisini zaten gördüm. Tüm meyve ağaçları çiçek açtığında bir bahçe ne kadar güzeldir! Ve o çiçekler ne kadar çeşitlidir! Her Armut ağacı komşusundan farklı bir çiçek taşır ve çiçek büyüklüğü, şekli ve salkım biçimi bakımından en güzeli Jargonelle'dir. Ancak hiçbir Armut çiçeği, Elma ağaçlarındaki çiçeklerin güzelliğiyle kıyaslanamaz; ve tüm Elma ağaçlarının arasında en güzeli, her dal koyu kırmızı tomurcuklarla dolu olduğunda, çiçekler birer birer açıldıkça en yumuşak pembe beyaza dönüşen Pomeroy'dur. Diğer meyveler arasında fark edeceğim yeni bir şey yok, ancak şu anda yaşayan birinin ölmekte olan Çilek yapraklarının kokusunu alıp alamayacağını sormak dışında. Hepimiz Bayan Gaskell'in keyifli hikayesinde Leydi Ludlow'a nasıl güç verdiğini hatırlıyoruz, ancak şimdi hepimiz onu kaybetmiş gibiyiz. Kesinlikle ölmekte olan Çilek yapraklarım bana hiçbir tatlılık hissi vermiyor. Bu sadece düşkün ve aptalca bir hayal miydi? Yoksa Elizabeth bahçelerindeki Çilekler şu anda yetiştirdiklerimizden farklı mıydı? Bacon bize, beyaz çift menekşe ve misk gülünün yanında, açık havadaki en tatlı kokunun "Çilek yaprakları ölüyor, en mükemmel kordiale kokusunu veriyor" olduğunu söyler;
ve Sir John Suckling'in eski bir oyununda şunu buluyorum--

"Çileklerin ölen yaprakları kadar sağlıklı."

Ama bir bahçeyi rahatsız eden sesler de vardır, manzaraları ve kokuları kadar keyiflidir. Sabahın erken saatlerinde, düşen çimenlerin arasından ıslık çalan tırpanın güçlü ve keskin vuruşunu veya bileme taşının üzerindeki bıçağın tiz mırıltısını duyduğunuzda, hangi seste daha fazla şiir vardır; ve biçme makinelerine rağmen, bazen eski sesi hala duyarsınız. Andrew Marvell biçmeyi ve biçme makinelerini ne kadar da severdi! Bize "Damon the Biçme Makinesi", "The Biçme Makinesi'nin Ateş Böceği", "Biçme Makinesi'nin Şarkısı", "Biçme Makinesi'nin Bahçelere Karşı" ve "Ametas ve Thestylis'in Saman İpleri Yapma" şiirlerini verdi; ve yine, "Appleton Evi" üzerine yazdığı güzel şiirinde, "sarı biçme makinelerinin" "çimenli derinlikleri" böldüğünü şöyle anlatıyor: "Islık çalan tırpan ve güçlü dirseklerle."

Son şairlerimizden biri olan Bay Allingham'ın da, oldukça mükemmel bir nakaratı olan lezzetli bir küçük biçme makinesi şarkısı var:

"Bir tırpan-süpürge ve bir tırpan-süpürge,
Çimleri birlikte biçiyoruz."

Ve yine, bahçe kuşların sesine ne borçlu değildir; karaağaçların etrafında "meraklı uçuşunda" kargaların derin gaklaması; meyve bahçesini çevreleyen
ıhlamur ağaçlarından gelen guguk kuşunun net notası; ve,
en iyisi, pamuk kuşunun zengin, dolu dolu melodisi! Bülbülün şarkısı
daha tatlı ve daha güçlü olabilir, ama bülbül sadece belirli
yerlerde (kesinlikle bizimle değil) öter ve pamuk kuşu her yerdedir. Bülbül gecenin ilerleyen saatlerinde öter, ama pamuk kuşu dokuza kadar devam eder ve
dörtte tekrar başlar ve kesinlikle ihtiyacımız olan tek şey budur.
Browning'in pamuk kuşuyla ilgili şu dizelerinden
daha doğru veya daha iyi söylenmiş bir şey olabilir mi?--

"Dinle! Çitteki çiçek açmış Armut ağacım
Tarlaya doğru eğilir ve yoncaya
dağılır
Çiçek açar ve çiğ damlaları, eğik püskürmenin kenarında--
Bu akıllı pamuk kuşudur--her şarkıyı iki kere söyler,
Bir daha asla yakalayamayacağını düşünmeyin diye
İlk güzel, dikkatsiz coşkuyu."

Ama bizim için pamuk kuşundan daha değerli bir kuş var, o da birkaç yıldır verandamızda yuvasını yapan kırlangıç. Biz oradan ayrılana kadar onu endişeli bir şekilde etrafta uçarken izlemek güzeldi. Kendimizi gizlediğimizde, dört küçük kafanın sıralandığı yuvaya doğru yukarı doğru fırladığını ve birinden diğerine giderek her birine payını verdiğini görmek daha da güzeldi. Her yavru kuşla ilgilenildiğinde duyulan keskin, küçük memnuniyet çığlığını duyabiliyorduk. Şairler kırlangıçlar hakkında ne kadar çok şey
yazmışlar! Longfellow'un "Altın Efsane"sinde, yaşlı keşişin konuştuğu büyüleyici bir bölüm var; o kütüphanecidir,
görevi manastırın kullanımı ve gururu için ayin kitaplarını
aydınlatmak olan kişidir:--

"Kırlangıçlar saçakların altında nasıl da cıvıldıyor!
İşte, şimdi yuvasında bir tane var;
Başını ve göğsünü bir anlığına görebiliyorum,
Ve onu sessiz köşesinde şöyle çizeceğim,
İncil kitabımın kenarı için."

O zaman, Bay Courthope'un _Kuşların Cenneti_ adlı eserinde, bülbülün ağzına, bir kuşun bir insandan daha iyi olduğuyla ilgili övünmesi ne kadar da hoştur, çünkü--

"O asla kırlangıçlar gibi yükselmeyecek,
Çadırlarının etrafında çiftleşmek için koşan,
Ya da narin havanın oyuklarında parlak sinekleri
avlayan."

Ve bundan çok önce, Banquo, Macbeth'in şatosundaki "askılı yataklarını" işaretlemiş ve şunu fark etmişti--

"En çok üredikleri ve dolaştıkları yerde, havanın narin olduğunu gözlemledim."

Ve Tennyson'ın--

"Kırlangıç, kırlangıç, uç, güneye uç"

ve hızlı kanatlarla şu mesajı taşımayan kimdir--

"Karanlık, gerçek ve şefkatlidir kuzey"?

Ya da, bir kez okuyan, Beranger'li _Les Hirondelles_'i ve Fransız esirin, Mağribiler arasında kırlangıçlara ülkesi, evi, belki de gördükleri arkadaşları hakkında nasıl sorular sorduğunu unutabilir?

Son olarak, Amerikalı şair Lowell'ın şu dizesi ne kadar da hoş bir dizedir:

"Havada _kayanan_ ince kanatlı kırlangıç."

Bu Notları, oldukları gibi, sona erdirmeliyim ve yine de bir bahçenin zevklerini henüz neredeyse hiç tarif etmediğimi hissediyorum. Ama en azından
hafızam ona hakkını verebilir. Yaz öğleden sonralarını,
çim tenisinin ağlayan dişbudak ağacının yanında,
çimlerde neşeyle oynandığı
yaz akşamlarını ve
evin çok sıcak olduğu ve akşam yemeğinden sonra
terasta bordo ve meyveyle oturduğumuz yaz akşamlarını anımsatıyor. Hava tamamen
parfümlüydü ve ışık, üç mil ötedeki kilise çan kulesinin üzerinde uzun süre kaldı ve sessizliği ve huzuru bozan tek ses bizim seslerimizdi.

Yine, güzel, parlak sonbahar günleri vardı - bahçenin sıcak koku ve daha sıcak renklerle dolu olduğu günler - çocukların iki büyük Çınar arasında asılı duran hamakta saatlerce sallanabildiği ve çay masalarını ağaçların altında kurabildiği günler - durgun havanın sadece düşen bir kestanenin sesiyle, yalnız bir kuşun notasıyla veya çok uzaktaki kilise çanlarının sesiyle kıpırdadığı günler. Neredeyse eve kadar gelen çimenlik alanın ötesinde bir buğday tarlası vardı ve hasadı izleyebilir, çit sıralı ağaçların yanından geçen yüklü arabaları gözlerimizle takip edebilirdik.

Ancak bu tür anılar ben yazarken daha da yoğunlaşıyor ve en azından benim söyleyebileceğim
kelimeler onlara pek de adaletli davranmıyor. Okuyucularımla geçmişteki bu zevkleri gerçekten paylaşamam, ancak bahçelerdeki mutlu günleri hatırladıklarında, benimkiler kadar
sevdikleri için, biraz sempati duyabileceklerini hayal ediyorum.

NOTLAR.

NOT I.

ROMALILARIN VİYOLA ÜZERİNE.

26 Eylül 1874 tarihli _Gardeners' Chronicle_'a "Romalıların Viyola"sı hakkında aşağıdaki notu ekledim, çünkü bir muhabirin Lord Stanhope'un görüşlerini benimsediğini gördüm.

* * * * *

Bay Ruskin _Queen of the Air_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Adını 'Menekşe' olarak çevirdiğimiz çiçeğin aslında bir İris olduğundan şüpheleniyorum" (Yunanca _ion_ kelimesinden bahsediyor, ancak Viola şüphesiz _ion_ neyse odur).

Lord Stanhope'un 1872'de yayınlanan _Miscellanies_ adlı ikinci serisinde, daha önce (1830'da) Antikacılar Derneği'nde okunan bir makale, "Antik Çağın Viyola'sı"ndan bahseder.

Lord Stanhope, onu İris ile özdeşleştirir ve şu gerekçelerle:--

1. Çünkü 1825 kışında Sicilya'da at sırtında gezerken çok sayıda İris görmüş ve hiç Menekşe görmemiş ve kırsal kesimdeki insanların İris'e Viyola dediğini duymuş.

2. Çünkü Plinius, Violae luteae'den bahseder, oysa o renkte Menekşe yoktur.

3. Çünkü Plinius, Menekşe'yi güneşli ve çorak yerlerde yetişen bir şey olarak tanımlar ("apricis et macris locis"), oysa gerçekte Menekşeler her zaman gölgede yetişir.

4. Çünkü Menekşe'den etli bir kökten
("ab radice carnoso") çıkan bir şey olarak bahseder, oysa Menekşe kökü liflidir.

5. Çünkü Ovidius, Menekşe'yi Gelincik ve Zambak ile birlikte, kırıldığında başlarını yere sarkıtan çiçekler olarak görür.

Lord Stanhope'un kışın Sicilya'da Menekşe bulamaması hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü soru şu ki, ilkbaharda İtalya'da bulamayacak mı. Ayrıca, Sicilyalı köylülerin İris'ten Menekşe olarak bahsetmesi, bir İskoç köylüsünün "Harebell"den "Bluebell" olarak bahsetmesini duyduğumdan daha fazla beni rahatsız etmiyor.

Gerçek otorite Plinius'tur ve Plinius bu soruyu tamamen çözer.
Şunu söyler (Bohn'un tercüme edilmiş baskısından kolaylık olması açısından alıntı yapıyorum):--"Güller ve Zambaklardan sonra, Menekşe en yüksek saygıyı görür. Bunların birkaç çeşidi vardır, mor, sarı ve beyaz, hepsi Lahana gibi bitkilerden üretilir. İnce, yetersiz bir toprağa sahip güneşli yerlerde kendiliğinden
çıkan Mor Menekşe, diğerlerinden daha büyük taç yapraklarına sahiptir ve etli bir maddeden oluşan kökten hemen
çıkmaktadır. Bu Menekşenin ayrıca diğer yabani türlerden farklı bir adı vardır, 'ion' olarak adlandırılır ve bundan
ianthine kumaşı adını alır."

Yetiştirilen türler arasında Sarı Menekşe'nin en yüksek saygıyı gördüğünü söylemeye devam eder. Daha sonra Tusculan ve Deniz Menekşesi'nin diğerlerinden daha geniş taç yapraklarına sahip olduğunu ancak daha az tatlı olduğunu söylerken
Kalathian Menekşesi de kokusuzdur.

Biraz daha ileride İris'i tarif ediyor ve "bu bitkinin sapı bir arşın uzunluğunda ve dik, çiçeği gökkuşağı gibi çeşitli renklerde, adını da bu duruma borçlu." diyor. Bu, yakıcı bir yapıya sahip bir bitkidir ve kökü parfümeri ve tıpta kullanılır, ancak çiçek _asla çelenkler için_ kullanılmaz.

Bundan sonra, belki de, Lord Stanhope'un Sarı Menekşe olmadığını (Rigi'nin yarısında herhangi bir sayıda bulabilir) veya Menekşelerin genellikle güneşli ve steril yerlerde yetişmediğini veya Mor Menekşe'nin etli bir kök stoğuna sahip olmadığını varsaymada yanıldığını eklemeye gerek yok.

Plinius'un çelenk yapımında kullanıldığını söylediği Tatlı Menekşe'nin
genel olarak yetiştirildiği, Horace'ın

"Tum _violaria_ et
Myrtus, et omnis copia narium
Spargent olivetis odorem."

_Odes_, ii. 15.

Sonra, Tatlı Menekşe şarabın aroması için kullanılırdı - "vinum violatum."

Plinius'un Menekşe'nin tatlılığından bahsettiği başka pasajlar da vardır. Uzaktan en tatlı olduğunu ve çiçeğin kendisi dışında hiçbir kokusu olmadığını
söylüyo.

O zaman Yunanlıların "ion"dan veya Romalıların "Viyola"dan bahsettiklerinde genel olarak bizim Menekşe'mizi kastettikleri ve Menekşe çelenklerinin bu tanıdık çiçekten yapıldığı konusunda (benim düşünceme göre) hiçbir şüphe olamaz.

Yine de isim belki de gevşekçe kullanılmıştı ve Lord Stanhope'un alıntıladığı pasajda Ovid'in bahsettiği çiçeğin Kar Tanesi veya Leucoion (kelimenin tam anlamıyla "Beyaz Menekşe") olması oldukça olasıdır.

NOT II.

AZALEA VISCOSA HAKKINDA.

Azalea'nın sinek kapanı olarak gözlemlerimin daha sonra (3 Ekim 1874) _Gardeners' Chronicle_'da yer alan bir paragrafla doğrulandığını görmek beni çok mutlu etti. İlginç ve şimdi yeniden basıyorum.

* * * * *

AZALEA VISCOSA BİR SİNEK TUTUCU.

Bu başlık altında Bay W. W. Bailey, _American Naturalist_'in güncel sayısında şu gözlemleri veriyor:--

"Son zamanlarda sebze sinek kapanlarıyla ilgili olarak yayınlanan birçok ilginç gözlem, orman yürüyüşlerimde sunulan fenomenlere gözlerimi açtı. Tüm botanikçilerin bildiği gibi, tatlı bataklık Azalea'mızın (Azalea viscosa) taç kısmı dışarıdan sayısız nemli ve salgı bezi kıllarıyla kaplıdır. Her kıl, kütikülün bir uzantısıdır ve mor ve küresel bir bantla taçlandırılmıştır. Tomurcukta bu kıllar çiçeğin tüm yüzeyini kaplıyor gibi görünür, ancak taç genişlediğinde taç yapraklarının orta damarını ve taç tüpünü işgal ettikleri görülür. Bu salgı bezi kılları etkili sinek yakalayıcılardır, ancak böcek avını bu şekilde güvence altına almanın amacının ne olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım. Eğer böylesi
görünüşte zalimce bir uğraş eğlenceli sayılabilirse, Azalealar tarafından sineklerin yakalanmasını izleyerek kendimi eğlendiriyorum. Çiçekleri ilk eve getirdiğimde, kanatlı karıncalar gibi birçok küçük böcek, kılların arasında sıkışmıştı. Bunlar birkaç gün hayatta kaldılar, hala boşuna özgürlük için mücadele ediyorlar. Odamda ev sinekleri bol olduğu için, zararlıları yok edebileceğim ve aynı zamanda böcek yakalama süreci hakkında bir şeyler öğrenebileceğim aklıma geldi. Çiçeklerin güçlü kokusunun ev sineklerini çektiğini fark etmedim, ancak daha küçük böcekleri çektiğinden şüphem yok. Ev sinekleri yakalandığında bunun tesadüf olduğu anlaşılıyor. Güneşli bir pencere pervazına sineklerle dolu birkaç tomurcuk ve tamamen açılmış çiçek açtım. Birkaç dakika geçmeden birkaç tane yakaladım. Bir sineğin bacağının yapışkan tüylere dokunması onu tutuklamak için yeterliydi. Mücadele, diğer bacakların bu şekilde bezlerle temas etmesiyle durumu daha da kötüleştirdi. Bunlar, sineklerin bacaklarının tüylerine yapışan uzun, parlak iplikler yayar. Bunlar, hala güçlerini koruyarak, büyük bir uzunluğa ve inceliğe kadar çekilebilir. İki tomurcuk birbirine bastırılıp sonra ayrılırsa, sayısız ipliğin onları birbirine bağladığı görülebilir. Çeşitli bezler arasında tam bir ağ vardır. En güçlü sineği bile hapsederler; o, hemen Lilliputlular arasında Gulliver gibi tutulur. Mikroskop altında, sineğin bacaklarının, mükemmel bir şekilde beyaz ve şeffaf olan salgıyla kaplı olduğu görülür. Kaçmak için bir girişimde, bir ev sineği, pencere pervazından bir çiçeği, belki çeyrek inç kadar, gövdesiyle kaldırdı, ancak hemen bitkin bir şekilde tüylerin arasına geri çöktü. Uzun çabalardan sonra, biri kaçtı, ancak bacaklarını kullanamıyor gibiydi; kolayca uçup gitti. Bir örnekte, tüylerin arasına gömülmüş küçük bir böceğin kurumuş kalıntılarını buldum, ancak özsuyunun bitki tarafından herhangi bir şekilde emilip emilmediğini söyleyemem. Eğer böyle bir asimilasyon gerçekleşirse, bunun amacı nedir? Bu sinek yakalama olayı tesadüf olabilir mi, yoksa içinde gizli bir
güzel amaç mı var? Ben sadece gözlemlediğim gerçekleri belirtiyorum; belki başkaları daha fazla bilgi sağlayabilir."

NOT III.

SOLANUM KABİLESİ HAKKINDA.

İki büyük stil ustasının -Ruskin ve Michelet- her ikisinin de Domates'in ait olduğu kabile hakkında yazdıkları aşağıdaki iki pasajı karşılaştırmak çok ilginçtir. Ruskin, _Hava Kraliçesi_ adlı eserinde, s. 91'de şöyle der:--

"Sonra, Patates'te, kötülük için ayrılmış bir kabilenin neredeyse masum yeraltı sapına sahibiz, kraliçesi olarak ölümcül patlıcangiller var ve buna banotu, cadı mandrake ve modern medeniyetin en kötü doğal laneti olan tütün de dahil. Ve bu kabileyle ilgili garip olan şey,
kötülük için ayrılmış olsalar da,
işlevsel olarak daha mutlu olanlardan belirgin bir şekilde ayrı bir grup olmamalarıdır.
Diğer bitki kabilelerinde fasulye çiçeğinin biçimine benzer hiçbir şey yoktur;
ancak bu zehirli olanla yakından bağlantılı biçimlere ve yapıya sahip başka bir aile daha vardır. Yaygın çit bitkisi olan Nightshade'in mor ve sarı çiçeklerini inceleyin;--onu Cyclamen'in bazı formları gibi
tam olarak yapılmış bulacaksınız; ve
bu ipucunu aldığınızda, sonunda tüm zehirli ve
korkunç grubun--Primulaların kız kardeşleri olduğunu göreceksiniz.

"Pamukçuklar, aslında, üzerlerinde bir lanet olan çuha çiçekleridir ve
taç yapraklarında, ölümcül ve lanetli çiçeğin masum olandan her zaman ayırt edilebileceği bir işaret vardır,--Pamukçukların stamenleri loblar arasında ve çuhaların stamenleri ise taç yapraklarının loblarının karşısındadır."

Şimdi M. Michelet'ye geçelim. _La Sorciere_, s. 119, şifalı bitkiler hakkında yazıyor
cadılar tarafından kullanılır:--

     "Ce que nous savons le mieux de leur medecine, c'est qu'elles
     işveren beaucoup, daha az kullanım ve daha fazla dalgıç için, daha sakin olmak için,
     uyarıcı dökün, büyük bir aile bitkisi, eşdeğerler, kale
     tehlikeler, büyük hizmetlerden yararlanmanızı sağlar. Les nomme'da
     avec raison, les _Consolantes_ (Solanees).

     "Muazzam ve popüler bir aile, sakın la plupart des especes sont
     surabondantes, sous nos pieds, aux haies, partout. Ailem,
     Tellement Nombreuse, qu'un seul de ses türlerinin bir miktar sent especes.
     Daha kolay ve daha kolay, daha da vulgaire. Daha fazla
     Bitkiler, hasara karşı çok fazla istihdam sağlıyor. ben bir düşüştüm
     Daha kesin dozları almak için cesaretliyim, cesaretim var.

     "Prenons par en bas l'echelle yükselişi de leurs enerjileri. Les
     prömiyerler sont tout simplement potageres et bonnes a yemlik (les
     patlıcan, les tomates, mal appelees pommes d'amour). Diğer şeyler
     ces masumlar sont le sakin ve la douceur meme, les molenes
     (beyaz bulyon), yardımcı olarak kullanılır.

     "Şüphelendiğiniz bir tesis var, artıları var
     bir zehir croyaient, la plante miellee d'abord, amere ensuite, qui
     Jonathas'ın mot'una benziyor: 'J'ai mange un peu de miel, et
     voila pourquoi je meurs.' Mais cette mort est faydalı, c'est
     Douleur'un amortismanı. La douce-amere, c'est son nom, dut
     etre le premier essai de l'homoeopathie hardie, qui, peu a peu,
     s'eleva aux artı tehlike zehirleri. La legere tahrişi, tasarımcının bu zamanlardaki baskın hastalıkları, cildin hücrelerini iyileştirmek için saf bir şekilde yaptığı resimler."

Büyülü otlardan bahsetmek, Merkür'ün Ulysses'e verdiği ve onun Circe'nin büyülerine karşı koymasını sağlayan "moly"yi hatırlatıyor. Beyaz çiçekli bu "moly" benim için özellikle iyi bilinir, çünkü şimdiki evime ilk geldiğimde, kulübenin yakınındaki orman onunla o kadar doluydu ki sanki sonsuza dek soğan yemeği pişiriliyormuş gibi görünüyordu: Onu yok etmeyi aşırı derecede zor buldum. "Moly", Sarımsak'tan başkası değildir ve Circe'nin de buna karşı itirazı, _Binbir Gece Masalları_'ndaki Bağdat Tacirinin karısınınkiyle aynıydı.

Bu arada, Bay Tennyson lotus yiyenlerini "Önerilen amarant ve _moly_ yataklarında"?

Başka bir şair de, artık tanınmış bir ilahiyatçı, bir zamanlar

"--saf ve kutsal
Yaşayan, seven ve iyi gelişen ruhlar,
Mür ve _moly_,
Melilot ve asphodel'e yaslanarak."

NOT IV.

KLASİKLERİN AYÇİÇEĞİ ÜZERİNE.

Klasik hikayedeki Ayçiçeği'nin ne olduğunu, başka bir deyişle, efsaneye göre Clytie'nin bu kadar üzücü bir şekilde dönüştüğü çiçeğin ne olduğunu bilmek beni çok şaşırttı.

Herkesin varsaydığı gibi ben de her zaman bunun
_bizim_ Ayçiçeği (Helianthus) dediğimiz, dik sapı ve
büyük yayılmış diski olan çiçek olduğunu varsaymıştım. Fakat, her şeyden önce, aslında, Helianthus'un Güneş'in rotasını takip etmediğini ve aynı bitkinin çeşitli çiçeklerinin aynı anda farklı yönlere bakabileceğini buldum. Ve sonra, tabii ki ölümcül olan, Helianthus'un hiç de bir Avrupa bitkisi olmadığını ve ilk olarak bize
Kuzey Amerika'dan geldiğini keşfettim.

_Notlar ve Sorular_'a boşuna danıştıktan sonra, bana oldukça merak uyandırıcı bir soru gibi göründüğü için konuyu daha yakından incelemeye karar verdim.

Klasiklerin Ayçiçeği Helianthus değilse ve eğer bu,
tahmin ettiğim gibi, sadece adını, bir şekilde Güneş'in eski resimlerine benzeyen çiçeklerinden alıyorsa, bizim _Heliotrope_ olarak bildiğimiz bitki olabilir mi? Elbette, adı "Güneşe doğru dönen" anlamına geliyor, ancak yine de
isim bize rehberlik etmiyor; Heliotrope'un kokulu çiçekleri, bildiğim kadarıyla, Güneş'e dönmüyor ve her durumda bitki Perulu ve
Avrupa kökenli değil.

Sonra klasik yazarların kendilerine geri döndüm. Theophrastus'tan çok farklı bir şey bulamadım ve dahası, hikayenin bilgisini
başlıca borçlu olduğumuz Ovid'dir. Sevgilisi Phoebus onu terk ettiğinde, zavallı Clytie'nin "hala ayrılan tanrının yüzüne baktığını ve bakışlarını ona doğru eğdiğini" söyler. Yere kök salmış halde kaldığı söylenir; taze çiçeklerinin ('rengi') bir kısmı soluk solgunlukla kansız yapraklara dönüşmüştür, bir kısmında bir kızarıklık kalmıştır ve Menekşe'ye en çok benzeyen bir çiçek tüm yüzünü kaplamıştır. Kökünden sıkıca tutulmuş olmasına rağmen, hala sevdiği Güneş'e döner ve kendini değiştirmiş olarak, aşkını
değişmeden korur."

Plinius, Heliotropium'un "Güneş'le birlikte döndüğünü, bulutlu havalarda bile, o ışık kaynağına karşı sempatisinin o kadar büyük olduğunu söyler. Geceleri, sanki pişmanlık
içindeymiş gibi, mavi çiçeklerini kapatır."

Peki bu çiçek ne olabilir, Güneş'e doğru dönen mavi bir çiçek mi?

Daha sonra Sibthorp'un _Flora Graeca_ adlı muhteşem ciltlerini inceledim.
Gerçekten de bir Avrupa "Heliotropium"u, "Heliotropium supinum" var,
ama bu kesinlikle Clytie çiçeği olamaz; çiçek oldukça
önemsiz ("flore minimo") ve _beyaz_. Sonra iki tane daha Kroton var (Tinctorium ve Villosum) ki bunlara da yerel olarak Heliotropium denir,
ve bunlar Girit ve Lemnos'ta yetişir ("ex qua paratur Tournesol"), ama
onların çiçekleri yine pek de fark edilmez ve _sarı_.

Her noktadan folyolanmış, en azından _İngiltere'de_ geleneksel Ayçiçeği'nin ne olduğunu görmek istedim, ama pek de akıllı değilim.

Gerarde, Valerius Cordius'un cüce Cistus'a Helianthemum,
ve Solis flos veya Sunne çiçeği dediğini söyler. Plinius'un ona ayrıca "Heliocalliden veya Sunne'nin Güzeli" dediğini aktarır; ve ekler, "eğer o Sunne çiçeğiyse, aynı isimde bir tane daha vardır, ancak doğru kabul edilebilir, söylemek zor (ama bunu deneyim bize öğretiyor), Plinie'nin çok hafif olduğunu düşünürsek."

Gerarde'ın ayrıca "Tornesole" hakkında bir bölümü vardır ve "beş çeşit Tornesole vardır, bunlar birbirinden birçok önemli noktada farklılık gösterir,
büyüklük ve küçüklük, çiçek rengi, biçim ve şekil olarak" ve sonra "Tornesoles" veya "Heliotropium" çeşitlerini anlatır.

"Graeyalılar buna Heliotropium derler" diyor; "Heliotropium olarak adlandırılması, güneşin günlük hareketinde dönmesinden değil, yaz gündönümünde akmasından kaynaklanır; bu zamanda güneş ekinoks çemberinden en uzaktayken aynı yere geri döner"; ancak Fransız ve İtalyanların buna "Turnesol" dediğini ekliyor ve "aynı zamanda Herba Clitiae olarak da adlandırılır, şairin şu dizeleri vardır,

"'Herba velut Clitiae semper petit obvia solem,
Sic pia mens Christum, quo prece spectet, habet.'"

Cowley'nin Ayçiçeği bir dipnotta Chrysanthemum Peruvianum olarak adlandırılır,
ancak muhtemelen Helianthus'un bir biçimidir. Çiçeğin konuştuğu varsayılır ve Güneş'in bir _çocuğu_ olduğunu iddia eder, çünkü,

"Benim küre benzeri yönüm ışınlarla çevrilidir
Yüzünün resmi bile sergilenir;

ve yine,

"Ben hala babama secde eden yüzle tapıyorum,
O nereye dönerse sen de dön, bütün hareketleri iz bırakır."

Yani sonuçta her zamanki gibi karanlıktayım. Gizemli çiçek, bazılarının öne sürdüğü gibi, bir Calendula (Marygold) mıydı yoksa bir Aster miydi? Bunu söyleyemem ve sadece ikisinin de bu tanıma uymadığını biliyorum. Genel olarak, Ovid veya Plinius'un bu konu hakkında bizden çok daha fazla şey bilip bilmediğini merak etmeye meyilliyim ve bir gün Clytie'nin hiç Ayçiçeğine dönüşüp dönüşmediğinden şüphelenebilirim.[13]

[13] Bu konuda yaşayan en iyi otoritelerimizden biri, bana ortak Salsafy'nin veya muhtemelen Anagallis'in çiçek olabileceği önerisini gönderdi, ancak (Gerarde'ye katılarak) "Heliotropium kelimesi güneşe dönen bir çiçek değil, gündönümünde çiçek açan bir çiçek anlamına gelir." diye ekledi.

NOT V.

ÇİÇEKLER VE ŞAİRLER.

Hem bahçenin çiçekleri hem de Campbell'in "doğanın yabanileri" dediği çiçeklerin ozanları olmuştur ve bazı çiçekler söz konusu olduğunda bir şairle olan ilişki o kadar güçlüdür ki çiçeğin görünümü dizeleri hatırlatır. Elbette bu özellikle daha az bilinen çiçekler için geçerlidir. Hiç kimse, hatta Sappho bile Gül'e özel bir sahipliğe sahip değildir; ancak Shelley'nin Hassas Bitki'ye veya Wordsworth'ün daha az bilinen Kırlangıçotu'na olan hakkını kim tartışmak ister? Ancak şairler bazen bitkilere dair bilgiden çok sevgi beslerler ve Milton, Sweetbrier ile Honeysuckle arasında karışıklık yaratarak "bükülmüş Eglantine"den bahseder. Şairlerin çiçeklere farklı şekilde davranma biçimlerini görmek ilginçtir. Shakspeare şüphesiz onları kendi tarzında severdi, ancak sonuçta çiçeklerin bir örnek veya amblem dışında kullanıldığı çok az bölüm vardır. Gerçekten de,
Titania'nın çiçekli kıyısı ve Perdita'nın bahçesi var, otlarla dolu ve
Menekşeler, Çuhaçiçekleri ve Nergislerle neşeli, ama hiçbir Gül Çiçeği'nin
büyümesine
izin verilmemiş- ve zavallı Ophelia'nın melankolik çiçekleri ve
_Love's Labour's Lost_'taki şarkı ve neredeyse hepsi bu. Shakespeare sık sık
Güllerden bahseder, ama neredeyse her zaman, Tapınak Bahçeleri'ndeki sahne hariç, iltifat veya karşılaştırma yoluyla. _Misk_-gül, gerçekten de,
_Yaz Gecesi Rüyası_'nda görünür ve artık çoğumuz için
oldukça bilinmeyen bu Gül, Elizabeth bahçelerinde açıkça favori bir çiçekti, çünkü Bacon onun hakkında, beyaz çift Menekşe'nin (ki o da neredeyse
kaybolmuştur) yanında, misk-gülünün "havadaki en tatlı kokuyu verdiğini" söyler.

Ancak Shakspeare'in en sevdiği çiçekler Çuha Çiçeği, Menekşe, Menekşe ve hepsinden önemlisi Çuha Çiçeği gibi görünüyor. Baharda Avon boyunca yaptığı çocukça yürüyüşlerini sık sık hatırlamış olmalı ve Stratford'un alçak tarlalarının Çuha Çiçeği ile nasıl tatlı ve sarı olduğunu hatırlamış olmalı. Ve böylece Ariel bir Çuha Çiçeği'nin çanının içinde saklanır ve Çuha Çiçeği'ler, perilerin kulaklarına inci asması gereken Titania'nın emeklileridir ve Fransa'nın tarlaları ıssızlaştığında "çilli Çuha Çiçeği" artık orada büyümez ve Imogen'in göğsündeki ben "Çuha Çiçeği'nin dibindeki koyu kırmızı damlalar gibidir."

Shakspeare'den geçmeden önce, New Place'in yöneticilerinin veya müdürlerinin dikkatini, Shakspeare'i anmak için korumaları gereken bahçenin saçmalığına çekmek istiyorum. Bir veya iki yaz önce ziyaret etme şansım oldu ve Shakspeare ve zamanıyla ilişkilendirilen çiçeklerle dolu bir Elizabeth bahçesi bulmak yerine, açlıktan ölmek üzere olan Calceolarias, bodur Pelargoniums ve zavallı Perillas'tan oluşan sefil bir şerit bordürden başka bir şey görmedim. Böyle bir bahçe bir alay konusu ve doğanın büyümelerine
bırakılırsa daha düşündürücü ve daha acıklı olurdu.

Milton bahçelerin lüksünün tadını daha eksiksiz çıkarsaydı, Shakspeare'den ayrı çiçekler hakkında daha az şey bildiğini söylemek güvenlidir. Sadece Eglantine'den "bükülmüş" olarak bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda Cowslip'i "solgun", Menekşe'yi "parlak" ve Reed'i "ılık" olarak adlandırıyor. Cennette Güller ve Safranlar'ı, Hesperus'un bahçelerinde Sümbüller ve Güller'i birlikte
açtırırken, Lycid'in "ödüllü cenaze arabası" Çuha Çiçeği,
Çobanpüskülü, Nergis ve Yasemin'le
doldurulacaktır. Cennet ve Hesperus bahçeleri, elbette, bizim zamanlarımızdan ve mevsimlerimizden daha üstün olabilecek ideal bahçelerdir, ancak aynı bahane "Lycidas" çiçekleri için geçerli olamaz ve Milton'ın özel bilgisinin biraz belirsiz olduğu oldukça açıktır. Ancak, diğer yandan, bahçelerde ne kadar da duyusal bir zevk alıyor! Elizabeth dönemi bahçelerini değil, İtalya'da görmüş olabileceği veya Tasso veya Boccaccio'da okumuş olabileceği bahçeleri düşünüyor. Batı rüzgarları sedirli sokaklarda Nard ve Cassia'nın tatlı kokularını savuruyor veya örtü, Acanthus ve kokulu çalılarla çevrili Defne ve Mersin'in örülmüş gölgesinden oluşuyor. Dizelerinin zengin ritmi, parfüm ve zevk yayıyor gibi görünüyor.

Ve en azından sonraki yıllarda, Milton'ın çiçeklerin kokusundan ziyade
görüntüsünün daha değerli olmasının sebebi hepimizce biliniyor, çünkü kendisi bize
şunu söylemedi mi,

"Bana geri dönmüyor
Gün, ya da akşamın veya sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da _bahar çiçeklerinin veya yaz güllerinin görüntüsü_?"

Hala bahçelerin hoş kokulu havasını içebiliyordu, ancak yalnızca hafızası
bir daha asla göremeyeceği o çiçeklerin biçimini ve rengini hatırlayabiliyordu.[14]

[14] Yıllar önce, tanınmış romancı Bay James Payn tarafından yazılmış, kör bir adam hakkındaki güzel küçük bir şiirin beni nasıl etkilediğini hatırlıyorum. Dizelerin tekrarlanmaya değer olduğunu ve birçok kişi için yeni olacağını düşünüyorum:--

"Kış mevsiminde çok uzakta olan yaşlı bir adam,
Verandasının altında oturuyor, güller tırmanırken;
Ama onun tatlılığının nefesi tek bildiği
Güzel yuvarlak gülün ihtişamı hakkında;
Aşağıdaki derede sallanan zambaklar,
Ölümün güzelliğinde o kadar soğuk ve beyaz ki,
Ona göre uzun sazlardan çok daha azdır
Rüzgar onları tek tek eğdiğinde,
Doğanın sesi gibi yumuşak ve nazik,
Körlere ne kadar güzel olduğunu fısıldar.

Milton'ı bahçelere olan sevgisinde geride bırakan tek bir İngiliz şair vardır.
Milton gibi o da muhtemelen belirli çiçekler hakkında çok az şey biliyordu, ama
Güllerin ve Zambakların kokusu ve rengiyle mest oluyordu. Bu Andrew Marvell'dır;
Korkulacak bir şey var ki, hak ettiğinden çok daha az hatırlanıyor. Marvell'in bahçeleri gerçek İngiliz karakterini yansıtır ve Lord Fairfax'in bahçelerini tasvir ederken, biraz tuhaf ve hayal ürünü olsa da, doğal olduğu kadar zarif birçok dokunuşa sahiptir. Çiçeklerin, gün boyunca askerler gibi geçit töreninde durması ve geceleri arıların nöbetçi olarak kaldığı çadırlarda toplanması yeterince uçuk bir kibirdir; ancak hiçbir şey onun birçok dizesinden daha iyi olamaz. Sylvio'nun geyiğinin saklanmaya alışkın olduğu bahçeden bahsederken, Highgate'deki kendi bahçesi miydi? "Benim de kendime ait bir bahçem var, Ama güllerle kaplı, Ve zambaklarla, ki bunun küçük bir vahşi doğa olduğunu tahmin edersiniz." Cowley'in bahçe sevgisi bambaşka bir türdü. Bahçeyle ilgileniyordu, Bir bahçıvan olarak, çeşitli bitkileri ve özelliklerini biliyordu; ancak asla Milton veya Marvell gibi orada keyif sürmedi. Onun ayrıntılı şiiri, sadece kendi döneminde yetiştirilen çiçekleri göstermek için bile olsa, ilginçtir ve güzellik için yetiştirilen Domates'i (veya aşk elmasını) ve günümüzde bile pek yaygın olmayan _Canna Indica_'yı, zamanının sıradan çiçekleri arasında anmak ilginçtir.
Ancak genel olarak, Cowley'nin çiçeklerle ilgili çok az dizesi vardır (başka hiçbir şeyden bahsetmiyoruz) ki bunlar alıntılanmaya veya hatırlanmaya değerdir.

Herrick'in çiçekleri kullanımı çok farklıdır. Onları severdi, şüphesiz ve
her zaman onlardan bahseder ve onları faydalı hale getirir.

"Hayalindeki taçları
bütün çiçeklerden büker,"

eğer Lord Houghton'un _Gençlik Mektupları_'ndan bir dizeyi yanlış kullanabilirsem. O, 
Nergislerden ahlak dersleri, Karanfillerden iltifatlar ve
Gül goncalarından uyarılar çıkarır. Çiçeklerle ilgili şiirlerinin çoğu büyüleyici olsa da, şiirin amacının çiçeğin kendisi değil, çiçeğin onlara aşkın gücü veya hayatın belirsizliği hakkında bir ders vermek olduğu Anthea, Sappho veya Julia olduğunu hissetmemek imkansızdır.

Elbette, çiçeklerle ilgili yazmış tüm şairlerden bahsetmek imkansızdır, çünkü muhtemelen liste hepsini içerir; ancak bahsettiğim beş tanesi belki de en karakteristik olanlardır, ancak Chaucer, Spenser, Burns ve Keats'in ve özellikle Wordsworth'ün akılda kalıcı dizeleri vardır.

Byron'dan alıntılanacak çok az şey vardır; ancak hiçbir İngiliz şair Shelley'nin "The Sensitive Plant" şiirindeki kadar mükemmel bir bahçe betimlemesi yapmamıştır. Her çiçeği ne kadar da hassas bir şekilde resmediyor ve
biz onunla birlikte yürürken
hepsini nasıl da görmemizi sağlıyor

"Çimlerin ve yosunların kıvrımlı yolları
Bahçenin içinden ve boyunca uzanan;
Bazıları hemen güneşe ve esintiye açılıyor,
Bazıları çiçek açan ağaçların çardakları arasında kayboluyor."

Yaşayan İngiliz şairleri arasında belki de sadece Bay Tennyson çiçeklere gerçek bir sevgi gösteriyor. Ve bu sevgi, "Maud"daki iyi bilinen şarkıda, burada ve orada küçük dokunuşlarla pek de gösterilmiyor - değirmencinin kızının pencere kenarına yerleştirdiği "uzun yeşil mignonette kutusu", - mutlu Mayıs Kraliçesi için "bataklıklarda ateş gibi parlayan" "vahşi bataklık marygold"u - veya Shalott adasının etrafında çiçek açan nilüferler. Ve "In Memoriam"daki kıtayı kim unutabilir?--

"Orkideleri getir, yüksükotu kulesini getir,
Küçük sümbülü güzel mavisi,
Kısa laleler ateşli çiylerle parlıyor,
Laburnumlar, ateşin damlayan kuyuları."

Amerikan şairlerinden Bay Longfellow, oldukça garip bir şekilde, çiçekler hakkında pek akılda kalıcı hiçbir şey yazmamıştır; ancak Bay Bryant'ın birkaç güzel dizesi ve Bay Emerson'ın ara sıra, Gentian'dan "mavi gözlü sevgilinin mavi gözlü evcil hayvanı" olarak bahsettiği güzel bir dizesi vardır.

Şarkı söyleyen şairlere bir kez daha baktığımızda, en sevdikleri çiçeklerin Gül ve Papatya olduğu açıktır; biri yaz bahçesinin tüm güzelliklerini, diğeri açık alanın tüm tazeliğini hatırlatır; biri güzelliği için sevilir, diğeri ise sürekliliği için değer verilir.

"Gülün saltanatı sadece bir yaz,
Papatya asla ölmez;"

diyor Montgomery, en bilinen şiirlerinden birinde. Çuhaçiçekleri,
Menekşeler, Nergisler ve Üç Renkli Çiçekler muhtemelen bir sonraki favorilerdir.
Ressamlar Zambaklar için şairlerden daha fazlasını yapmışlardır; ve Karanfiller
ve yılın sonraki çiçekleri İngiltere şiirinde kendilerine pek yer açmamışlardır. Günümüzün İngiliz bahçesi hala
şerefini bekliyor ve Bay Allingham'ın "Therania"sında,

"Vazo ve arsa kızıl, altın ve masmavi yanıyor,"

Modern "yatak takımı"nın bir tanımını neredeyse hiç bilmiyorum ve içtenlikle
bu nankör görev üstlenilmeden önce mevcut modanın ortadan kalkmasını umuyorum.

LONDRA: R. CLAY, SONS, AND TAYLOR, PRINTERS.

* * * * *

Yazıcının notu:

Genel olarak, artık standart olmayan yazım ve noktalama işaretleri ve değişken yazım (özellikle,
Shakespeare/Shakespeare) dahil olmak üzere, orijinal metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

Aşağıdaki değişiklikler, görünüşte tipografik hataları düzeltmek için yapılmıştır:

s. x "Mowing--Brds--The Swallow" Brds, Birds olarak değiştirildi
s. 50 "There is another Lancahire" Lancahire, Lancashire olarak değiştirildi
s. 66 "bed of Clematis Jackmanni" Jackmanni, Jackmanii olarak değiştirildi
s. 92 "epithet of _filamentosa_." tırnak işareti kaldırıldı
s. 96 "can understandand how appropriate" understandd, understand

olarak değiştirildi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YEAR IN A LANCASHIRE GARDEN***


******* This file should be named 39673.txt or 39673.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/7/39673



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
