*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North American Stone Implements (Kuzey Amerika Taş Uygulamaları)
Yazar: Charles Rau
Yayın Tarihi: May 13, 2012 [EBook #39686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's North American Stone Implements, by Charles Rau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: North American Stone Implements

Author: Charles Rau

Release Date: May 13, 2012 [EBook #39686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN STONE IMPLEMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Joann Greenwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Kuzey Amerika Taşı Altyalar.

  İLE

  Charles Rau.

  Smithsonian'ın raporundan yeniden basıldı
  1872 Kurum.

  Washington:
  Devlet Matbaası.
  1873.




Kuzey Amerika Taşı Altyalar.

Charles Rau tarafından.


Avrupa Taş Devri'nin yontulmuş bir taş dönemine bölünmesi,
ve başarılı bir toprak veya cilalı taştan veya içine
Paleolitik ve Neolitik dönemler,
gerçekler ve muhtemelen gelecek için ilgisiz bir temel olarak kalacaktır
Avrupa'da soruşturma. Kuzey Amerika'da yontulmuş ve zemin
Uygulamalar boldur; Yine de karışık bir şekilde ve şimdiye kadar
Gelişimdeki belirli dönemlere sırasıyla yönlendirilemez
Ülkenin Aborijinleri. Kuzeyde Arkeolojik Araştırma
Ancak Amerika, son bir tarih ve dikkatli bir inceleme
Mağaralarımız ve kayma yataklarımız muhtemelen bunlara benzer sonuçlara yol açabilir.
Avrupa'da elde edildi. Dünyanın ikinci bölümünde yaşadığında
Çağdaş olarak şimdi soyu tükenmiş büyük Pachydermatous ve
etçil hayvanlar, kaba işçilikten oluşan targısız araçlar kullandı,
Avrupa Taş Devri'nin sonraki aşamalarında yerini aldı,
Neolitik dönemden oluşan, daha fazla bitmiş çakmaktaşı
ve birçoğu tarafından son şekle getirilen diğer taş
öğütme ve parlatma süreçleri. Kuzey Amerika'da taş aletler
aynı şekilde kemik kalıntıları ile ilişkili bulunmuştur
soyu tükenmiş hayvanlar; Yine de bu aletler, akıllıca farklıydı
Aborijinler arasında kullanımda olanlardan ilk dönemlerinde
Beyazlarla ilişki.

1839 yılında, merhum Dr. Albert C. Koch altta keşfetti
Missouri, Gasconade County'deki Bourbeuse Nehri'nin kalıntıları
Çok tuhaf koşullar altında bir _mastodon giganteus_. Büyük
Kemiklerin bir kısmı az çok yanmıştı ve
yangının insan ajansı tarafından yakıldığına dair yeterli kanıt,
ve bulunan büyük yaratığı öldürme tasarımı ile
Çamurda ve tamamen çaresiz bir durumda. Hayvanlar
Ateşe dokunulmayan ön ve arka ayaklar dikeydi
ayak parmaklarına bağlı olarak, zeminin olduğunu gösteren konum
hayvanın battığı, şimdi grimsi renkli bir kil,
Oluşma gerçekleştiğinde plastik durum. Bu bölümleri
Bununla birlikte, iskelet, yüzeyinin üzerinde maruz kalan
Clay, kısmen ateş tarafından tüketildi ve bir tabaka odun kesi
ve iki ila altı inç arasında değişen kömürleşmiş kemikler,
yanmanın bir süre devam ettiğini belirtti.
Yangın, başının başında en yıkıcı görünüyordu
hayvan. Küllerle karışan ve kemikler çok sayıda kırıktı
açıkça ortaya çıkmış olan kaya parçaları
Bankanın Bankası Nehri hayvana fırlatılacak. Ama
Taşların yanması ve fırlatılması, görünüşe göre,
Mastodon saldırganları; Dr. Koch, küller arasında bulundu, kemikler,
ve kayalar _several taş ok başları, bir mızrak başı ve biraz taş
bir dizi tanığın huzurunda çıkarılan baltalar_
çekilen mahalle insanlarından oluşan
kazının yeniliği ile. Kül ve kemik tabakası
Kil, kum ve
Toprak, sekiz ila dokuz feet kalınlığında,
Genel olarak Bourbeuse Nehri.

Bu kazıdan yaklaşık bir yıl sonra, Dr. Koch başka bir yerde bulundu,
Pomme de Terre Nehri'nin altındaki Missouri, Benton County'de,
Osage ile kavşağının yaklaşık on mil üzerinde, _several taş
Arrow-heads_, neredeyse tüm iskeletin kemikleriyle karıştı
Missourium. Kemiklerle bulunan iki ok-başı "böyle bir
belki de
Diğer durumda, daha eski olmasa da, eşit varlıklarının
kemiklerin kendileri; çünkü bunun yanı sıra bir katmanda bulundular
yirmi feet kalınlığıyla kaplı bitkisel kalıp
Alternatif kum, kil ve çakıl katmanları, ok başlarından biri yatıyordu
İskeletin uyluk kemiğinin altında, kemik aslında dinleniyor
Üzerine temas halinde, böylece getirilemezdi
Kemik birikintisinden sonra; İyice dikkatli olduğum bir gerçek
araştırmak için. "[1]

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Şekil 1'de sunmak için bana özel bir memnuniyet sağlıyor.
Hala elinde olan son adlı ok başının çizimi
Keşifçinin dul eşi Saint Louis'den Bayan Elizabeth Koch.
Çizim, borçlu olduğum bir fotoğraftan sonra yapıldı
Bayan Koch. Nokta, dikenlerden birinin ve
Bu ok başının gövdesinin köşesi-eğer gerçekten bir ok başlıysa,
Ve bir cirit veya mızrak armatürü değil-kırılmış; Ama orada
Orijinal şeklini ortaya çıkarmak için yeterince kalır, bu da tam olarak
Aborjinler tarafından tarihsel zamanlarda kullanılan benzer silahlarınki.
Söz konusu örnek, sandığım gibi, Dr. Koch tarafından bulundu
şimdiki sakatlanmış şekliyle, bir hafif kahverengi, biraz
benekli çakmaktaşı. [2]

Koch'un bu keşiflerine atıfta bulunarak
Amerika'da İnsanın Yüksek Antik Çağının Göstergeleri, Sir John Lubbock
"Henüz tatmin edici görünmüyor gibi görünmüyor
İnsanın Amerika'da Mamut ve
Mastodon. "[3] Yine de, neredeyse kesin olarak,
Kuzey Amerika'daki gelecekteki araştırmaların sonuçları tamamen
Dr. Koch'un keşiflerini destekleyin ve doğruluğunu doğrulayın
Onun ifadeleri. Gerçekten de, geç saatlerde bazı gerçekler ortaya çıktı
Genel bir şekilde teyit eden Illinois jeolojik araştırması
Sonuçlar yukarıda adlandırılan Explorer tarafından geldi. Buna göre
anket, sürüklenmenin tabanındaki mavi killer parçaları içerir.
ahşap ve ağaç gövdeleri, ancak hayvanların fosil kalıntıları yoktur; ama
Yukarıdaki kahverengi killer, love'nin altında yatan kalıntıları içerir.
Mamut, Mastodon ve Peccary; ve Mastodon'un kemikleri
Alton yakınında, "yerel sürüklenme" yatağında bulundu, loess _in altında yatan
Yukarıdaki situ_ ve aynı ufukta, taş eksenler ve çakmaktaşı
mızrak-avs_, insan ırkının birlikte varlığını gösteren
Kuaterner döneminin soyu tükenmiş memelisi. [4]

Hem Dr. Koch hem de Illinois Anketi
Flint Arrow ve mızrak başlarından ve taş eksenlerden bahsedin
Doğrudan veya dolaylı olarak soyu tükenmiş hayvanların kalıntıları ile ilişkilidir.
Bu taş eksenler şüphesiz _ground_ aletlerdi; çünkü onlar
aynı sıradan Hint imalatçılarından herhangi bir şekilde farklıydı
Sınıf, gerçeği kesinlikle gözlemciler tarafından fark edilecekti. Böylece
O halde, Kuzey Amerika Paleolitik'ten bahsetme hakkımız yok
ve Neolitik dönem. Yeni dünyada, bu nedenle insan
Mastodon ve Mamut'un çağdaşı, daha fazla görünüyordu
vahşi kardeşinden daha taş silah üretiminde ilerledi
Avrupa sürüklenme dönemi, görüşünü destekleyen bir durum
soyu tükenmiş büyük mammalya, Amerika'da daha sonraki bir dönemde var olmayı bıraktı.
Avrupa'da. Bu noktada Teğmen-Albay C. H. Smith'in sözleri
ilgi çekici. "Doğu tarafının kayda değer bir kısmı üzerinde
Büyük (Amerikan) Mountain Ridge, "diyor," daha çok nerede nerede
antik göller moraslara dönüştürülmüş veya doldurulmuş
alüvyonlar, otuzdan fazla memeli türünün organik kalıntıları,
aynı siparişler ve cinsler, aynı türün bazı durumlarında, (
Avrupa,) bir
Eski kıtalarınkilerle ve benzer altında çağdaş dönem
durumlar. Ancak Yeni Dünya'daki süreleri
Pachyderms'den beri, sonraki bir zamanın tarihlerine kadar uzatıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra Brezilya Pampasları da çok
daha mükemmel; ve birçok durumda, kemiklere atfedilen karakterlere sahiptir
son eyalette. Dahası timsahlar ve timsahlar
Altta bir kış torpidite durumuna katlandıkları enlemlerde var
Buz, o bölgedeki büyük Sauryalıların henüz olmadığına dair bir kanıt olarak
tamamen görevlerini çalıştırdı; oysa eski kıtada
yok olmasından çok önce yüksek enlemlerde var olmayı bırakmıştı
Büyük Ungulata. "[5]

Ancak Avrupa "sürüklenme türünün" çakmaktaşı aletleri
Kuzey Amerika'da kıt demek, ancak şimdiye kadar)
belirli bir döneme atıfta bulunur, ancak diğeri ile sınıflandırılmalıdır
Kuzey Amerika arasında kullanılan yontulmuş ve toprak aletleri
Tarihsel zamanlarda Aborjinler.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

İlk olarak, yaprak şeklindeki belirli çakmaktaşı aletlerden bahsedeceğim
höyüklerde ve yüzeyde ve
altındaki mevduat. Nispeten ince, normal taslaklar,
ve çevresinde iyi kesilmiş kenarlar sergileyin. Üzerinde
Bütün, onlar en iyi Kuzey Amerika çakmaktaşı makaleleri arasında
benim bildirim altında kaldım. Messrs. Squier ve
Scioto'da Höyük Şehri denilen bir höyükte Davis
Ohio, Chillicothe'nin birkaç kilometre kuzeyindeki nehir bu sınıfa aittir.
Çoğu kırıldı, ancak birkaçı bütün bulundu, biri
Yarım boyutta, Şekil 100'de "Antik" sayfa 211
Mississippi Vadisi Anıtları. "Bu örnek dört
İnç uzunluğunda ve geniş yuvarlak uçta yaklaşık üç inç.
Kırmızımsı benekli çakmaktaşı olan hala daha büyük bir tane var,
Missouri, Jefferson County'deki yüzeyde bulundu. .
Ekli tam boyutlu çizim, Şekil 2, taslağını gösterir. Üzerindeki kenar
Sağ taraf, sonraki kırıklardan biraz hasar görüyor, ancak
Daha büyük bir farklılık uğruna mükemmel olarak temsil ettim. .
inceleme fırsatım olan en iyi yaprak şeklindeki aletler,
New York Seneca Falls'dan Bay M. Cowing'in elinde. .
Sahibi bana yüzden fazla olduğunu söyledi, hepsi
New York eyaletindeki bir bölgeden türetildi, burada
Yanlışlıkla keşfedildi, yüzeyin altında bir depozit oluşturdu. Bay
Sürekli olarak Hintli toplama ve satın alma ile uğraşan inekleme
kalıntılar, bana yer hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti ve
Depozitin kesin karakteri, reddini yere dayandırarak
Bu aletlerden birkaçının hala bireylerin elinde olduğunu
mahallede ve ilgili olarak hiçbir şey açıklamayacağı
başlangıçta ait olan her örneği elde edene kadar depozito
ona. Bu nedenle, herhangi bir ayrıntıyı veremiyorum ve
Bana gösterilen örneklerin sunduğu ifadesiyle kendimi sınırlayın
Genel olarak, Şekil 2'nin orijinalinin taslağı, ancak bunlar
biraz daha küçük; ve ince, keskin kenarlı ve zarif olduklarını
işlenmiş ve güzel, çeşitli renkli bir çakmaktaşı oluşan
Chalcedony'ye benziyor.

Kuzey Amerika yaprak şeklindeki makalelerin kullanımı veya kullanımları ile ilgili olarak, i
Bence kesin bir fikir vermeye pek hazır değilim
Kesme amacıyla hizmet ettikleri muhtemel. Kesinlikle
mızrak başlarına yönelik değil, şekilleri bunun için kötü adapte ediliyor
son; Bence onların sıyırıcı olarak kullanıldıkları gibi, daha fazlası
Muhtemelen akraba bir karakterin büyük aletleri
bundan sonra konuşacak.

Aborjinler, çakmaktaşı makaleleri gömme alışkanlığındaydı.
zemin ve bazen oldukça büyük olan bu yataklar keşfedildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde. Bu mevduatlardan oluşur
çeşitli türleri temsil eden makaleler, aralarında bahsedeceğim
Bay Cowing'in elinde yaprak şeklindeki aletler; .
Illinois, East Saint Louis'de bulunan tarımsal araçlar
1868 için Smithsonian raporunda bir hesap vermişti; Ve kaba
1860 civarında bulunan uzun bir oval şeklin çakmaktaşı eşyaları
Mississippi'nin kıyısında, Carondelet ve Saint Louis arasında,
Missouri ve şüphesiz bir depozitoya aitti. Onları tarif ettim
Yukarıda adlandırılan Smithsonian raporunda (s. 405,) ve ayrıca
Benim elimdeki örneklerden birinin çizimi var. Bu çizim
Bay E. T. Stevens tarafından, değerli bir şekilde 441.
"Flint Cips" (Londra, 1870) başlıklı çalışma,
Örneğin bitmemiş bir uygulamayı temsil etmediğini gösterin,
İnanmaya meyilliyim, ama tam bir tane. İtiraf etmeliyim ki benim
Çizim çok iyi değil. Nesneye daha kesin bir
gerçekte sahip olduğundan daha karakter,
Temsil, orijinalinden çok daha az yüzeysel, ki
Gerçekten, o kadar bir şekle sahiptir ki, kolayca daha küçük bir
Çevresine yönelik darbelere göre boyut. Kendimi ölçeklendirdim
Küçük bir kullanarak benzer şekilli çakmaktaşı parçalarından büyük düz pullar
demir çekiç ve darbelerimi kenara yönlendirir ve böylece
böyle nesnelerin daha fazla çalışmasının
Soru, uygulamada ciddi bir zorluk sunamaz
Flint-çipper. Dahası, koleksiyonum birkaç küçük çakmaktaşı içeriyor
Kuşkusuz okun ilkeleri olan benzer şekilli nesneler
ve mızrak başları ve ben de birkaç tane elde ettiğimi ekleyebilirim.
Bu tür silahların üretimi sürdürüldü.

Yine de, flint aletlerinin en önemli depoziti
Avrupa sürüklenmesinin türleri, Messrs. Squier ve
Davis Ohio'daki araştırmaları sırasında. Bunu tarif ettiler
"Mississippi Vadisinin Eski Anıtları" nda ilginç bulgu,
ve hesaplarının bir _resume_, Smithsonian'da benim tarafımdan verildi
1868 için rapor, (s. 404.) Söz konusu aletler, dedim ki,
Clark'ın çalışmalarının sözde fedakar höyüklerinden birinde meydana geldi,
Paint Creek, Ross County, Ohio. Bu daire, ama çok
Genellikle bunda bulunan ocak yerine geniş höyük içeriyordu
Dünya yapıları sınıfı, çok sayıda çakmaktaşı disk, ayakta
kenarlarında ve biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki kat halinde düzenlenmiş
höyüğün alt. Bu katmanların tüm derecesi
tespit edildi, ancak altı feet uzunluğunda ve dört geniş bir kazı açıklandı
Bu disklerden altı yüzün yukarı, bir üstünden kabaca engellendi
biraz karanlık çakmaktaşı. Bundan örnekleri inceleme fırsatım vardı
daha önce Dr. Davis koleksiyonunda bulunan ve
Şimdi koleksiyonumda aynı depozitoya ait bir sayı. Onlar
ya yuvarlak, oval veya kalp şeklinde ve çeşitli boyutlarda, ancak
ortalama altı inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve
dörtte üç ila bir inç kalınlığında. Bu çakmaktaşı disklerin inanılıyor
dini bir teklif olarak gömülmüş ve tuhaf
Onları kaplayan höyüğün yapısı bu görüşü tercih ediyor,
Muazzam sayıları ise bazılarını sağlar
Bir depo veya dergi oluşturdukları görüşünün olasılığı. Birçoğu beceriksiz ve kabaca kenarlarının etrafında yontuldu; Ve
Dolayısıyla, bitmiş alet olmadıkları öne sürüldü, ancak
sadece temel formlar, daha fazla taslak simetri almaya mahkum
sonraki emek ile. Dikkat altındaki disklerin çoğu çarpıcı bir
Boucher de Perthes tarafından keşfedilen çakmaktaşı "balta" na benzerlik
ve Dr. Rigollot, Somme vadisinin diluvial çakıllarında,
Kuzey Fransa'da. Ancak formdaki benzerlik tek
her ikisinin de kaba çakmaktaşı makaleleri için talep edilebilecek benzetme
Kıtalar, tamamen farklı olduklarını düşünerek
durumlar. Avrupa'nın sürüklenme aletleri en çok
Ohio, çalışma taş sanatında insanın ilkel girişimleri
Diskler, bitmişse, kesinlikle çok kaba örneklerdir.
Şaşırtıcı toprak işlerini inşa eden bir yarışın el sanatları
düzenlilik ve büyüklük ve zaten sanatta çok yetenekli
Çeşitli şekillerde flint yontma.

"Mississippi Vadisi'nin Eski Anıtları" nın 214. sayfasında
Clark'ın çalışmalarından Flint Makalelerinin Grubu temsil edilmektedir. .
Çizim, düzensiz taslak ve genel olarak oldukça doğru sergiler
bu örneklerin kabalık; Yine de Bay Stevens belirtiyor (Flint Cips, s.
440) "temsiller hiç tatmin edici değil." Tek
Hata, bence, bu çizimlerle bulunabilir.
ölçek, çok mazeret edilebilir bir hata, dönemde bunu göz önünde bulundurarak
Messrs. Squier ve Davis çalışmalarını yayınladığında, (1848,) Flint
Bu tür makaleler, özel bir dikkat çeken nesne değildi; için
Tam o sırada Boucher de Perthes'in araştırmalarının sonuçları
İlk olarak, iyi bilinen bilim dünyasından önce yatırıldı
uzun süre göz ardı edildi Rude Flint araçlarının önemi
Tazmin edilemez ve hevesli Fransız Savant tarafından keşfedildi
Somme'nin diluvial çakıl yatakları. Bununla birlikte, bazılarının
Clark'ın çalışmalarının çakmaktaşı diskleri,
"Eski Anıtlar" da temsil edilmektedir. Bu gerçek bir
Bazı makaleleri daha büyük veren işçinin veya işçilerin hevesi
Bazı ek darbelerle düzenlilik derecesi. Bay Stevens'ın sadece
Bu daha iyi sınıfın örnekleri görüldü, çünkü bunlar Dr.
Davis, Hint koleksiyonu arasında Blackmore Müzesi'ne satıldı
kalıntılar ve dolayısıyla "Flint Cips" yazarı,
Onları gerçekte sahip olduklarından daha iyi bir genel karakter. Öğreniyorum
Ancak, Bay Blackmore, Ohio'ya yakın zamanda yapılan bir ziyarette
önemli sayıda aletin geri kazanılmasını başardı
Clark'ın çalışması ve böylece bir fırsat tekrar karşılanacak
Geçmiş bir insanın bu kalıntılarının gerçek doğasını araştırın.

Söz konusu nesneler,
"Flint Ridge", Ohio'da, sayfa 214'te açıklanan bir yer
"Eski Anıtlar." [6] Dikkatli bir karşılaştırma bu gerçeği oluşturdu
herhangi bir şüphenin ötesinde. O bölgede meydana gelen çakmaktaşı veya hornstone,
Biraz gerçek olan, koyu rengin güzel bir malzemesidir
Avrupa'nın Kretase Oluşumlarında nodüllerde bulundu. Öyle
ara sıra daha koyu veya daha hafif eşmerkezli şeritlerle işaretlenmiştir veya
Merkezi, küçük bir mavi çekirdek tarafından oluşturulan bantlar
Chalcedony; Ve bu iç yapı özellikle farklı görünüyor
maruz kalma ile yüzeysel bir değişiklik geçiren örneklerde
renk. Taş, genel olarak, bulunduğu özelliklere sahiptir
Bir kerede tanınabilir, bir ferforje uzakta bile karşılandığında bile
orijinal sitesi. Bay Squier'e göre, bundan yapılmış ok başları
Hornstone, Kentucky, Indiana, Illinois'de bulundu ve
Michigan. Illinois'de meydana geldiklerini, kişiselden kanıtlayabilirim
deneyim.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Birkaç yıl önce, Clark'ın çakmaktaşı aletlerini tedavi ederken
İşin,
kullanıldıkları tarz. Ancak bu arada bende
alet sınıfı ile ilgili ek bilgi edinildi
Bildirimde, bu benim düşündüğüm gibi, amaçları belirtmemi sağlıyor
Clark'ın işinin yanı sıra diğerlerinden benzer olanlar
Yerellikler, tasarlandı. 1869 yazında, bazı çocuklar
Oliver H. Mullen çiftliğinde ahırın yakınında kendilerini eğlendiriyorlardı.
Fayetteville, Saint Clair County, Illinois, kazı mahallesinde kazı
yere girdi ve elli iki disk şeklindeki bir depozito keşfetti
Birlikte yakından yığılmış olan çakmaktaşı aletler. Birkaç
Dr. Patrick'in yardımıyla elime geldi.
Belleville, aynı ilçede. Clark'ınki gibi,
Flint Ridge'in kendine özgü taşının işi. Bunu ilk başta fark ettim
Görme, ve onlara gösterdiğim Messrs Squier ve Davis de öyle.
Genel olarak, Clark'ın işinin nesnelerine benziyorlar, ancak
biraz daha küçük ve mükemmel simetrik taslak,
iyi kesilmiş olsa da, güçlü bir kenar; Tek kelimeyle, onlar çok
Clark'ın çalışmalarından çok daha üstün, aletler. Şekil 3'te
Fayetteville'den örneklerden birinin tam boyutlu bir çizimini veriyorum,
ortada yirmi milimetre kalınlığında. Hafif
Çevresinde gözlemlenebilir düzensizlikler daha sonra
kazara kırıklar. Bu örnekte, diğerlerinde olduğu gibi
Bul, kenar küçük, özenle ölçülü darbeler tarafından üretilir. .
Üstelik Fayetteville'den örneklerimin kenarları izler sergiliyor
giyin, küçük bir dereceye kadar ovulma ve bu durum,
şekilleriyle bağlantı, beni kullanıldığına inanmaya teşvik ediyor
olarak _scraping_ veya _Smoothing Empless_. Aborjinler, iyi
bilinen, kanolarını ve ahşap harçlarını yardımıyla oydu
Ateş ve az önce tarif edilen aletler, varsaydığım gibi,
Ahşabın kömürleşmiş kısımlarını çıkarmak için. İyi uyarlanmışlar
elin kavrayışına ve gerçekten de en uygun form ve
o işlemde hizmet için boyut. Muhtemelen aynı şekilde kullanıldılar
Temizlik gizler ve başka amaçlar için. Fayetteville araçları,
Ancak, Clark'ın çalışmalarından çok daha kullanışlıdır.

Flint Ridge'in Hornstone'undan yapılan aletlerin
Illinois'de bulundu-yaklaşık dört yüz mil mesafe
Malzemenin gösterdiği gibi, özellikle ilgi çekicidir
ülkenin uzak bölgelerine ihracat yapmak için taşıtıldı. BT
Şüphesiz bakır gibi yerliler arasında bir trafik makalesi oluşturdu,
deniz kabukları ve başvurdukları diğer doğal yapımlar
Ortak yaşamın zorunlulukları veya kişisel süsleme için kullanılır.

Avrupa sürüklenme tipinin Kuzey Amerika çakmaktaşı aletleri ile ilgili
Genel olarak, Bay Stevens kendisini şöyle ifade eder: "Meşru
Sonuç şu anda gelebileceğimiz sonuç,
Avrupa paleolitik tiplerinden bazılarına benzeyen form,
nispeten geç bir dönemde Amerika'nın Aborijinleri ve
Genellikle 'höyük üreticileri' olarak adlandırılan insanlar, muhtemelen yapımcılardı
bu aletlerden. "(s. 443.)

Bence bunları atfettiği için yeterli bir zemin yok
sadece höyük yapıcılara uygular,
yüzeyde ve altındaki mevduatlarda, bulunduğu bölgelerde
Höyük yapıcılar olarak belirlenen kişilerin ayrılması gerekmiyor
izleri. Örneğin, New York ve New Jersey eyaletlerinde,
Bu tür makaleler tekrar tekrar karşılandı. Sadece başvuracağım
Bay Cowing'in bulundurduğu yaprak şeklinde aletler
New York'ta ve şimdiye kadar getirilen en iyi örnekler
Benim bildirim. Höyükleri inşa eden ve araçlar kullanan insanlar
Paleolitik Avrupa türlerine benzeyen,
höyüklerde bu aletlerin ortaya çıkması; Ama hiçbir şekilde takip etmiyor
o sınıfın tek üreticileri olarak kabul edilecekleri
uygular. Höyük yapıcıların gerçekten bir insan olduğunu varsayalım
mülkiyete sahip olan Aborijinlere olan kazanımlarında üstün
Beyazlar tarafından ülke, bir
Eski ve bunlar
Kuzey Amerika'nın daha yeni yerli sakinleri. .
Höyükler-benimsenen terimi korumak için-kesinlikle
Höyüklerde tüm kullanım ve süs eşyaları uzakta, ancak
zorunlu olarak birçoğu yüzeye dağılmış bıraktı,
bu da en sonraki sakinlerinkilerle karıştı
toprak. Hem höyükler hem de daha sonraki Hintliler bir çağda yaşıyorlardı
Taş ve istekleri aynı olduğu için aynı şeye başvurdular
onları tatmin etmek anlamına gelir. Bu nedenle, üreticileri bir
önemli ölçüde benzerlik ve dolayısıyla büyük zorluk
onları ayırmak.

Yine de Bay Stevens bu konuda ondan önceki herkesten daha uzağa gidiyor.
Özellikle borular konusunda ortodoks. Sahip olanlar
Kuzey Amerika'nın eski eserlerine biraz dikkat et, farkında
Messrs. Squier ve Davis'in Ohio'nun höyüklerinde bulunması,
Özellikle Chillicothe yakınlarındaki bir höyükte, bir dizi taş boru
"eski anıtlarında tanımladıkları tuhaf şekil
Mississippi Vadisi. "Bu borularda kase ortadan yükseliyor
bir tarafı tarafından iletişim kuran düz ve biraz kavisli bir tabanın
dar bir perforasyon araçları, genellikle bir inçin altıda biri (yaklaşık
dört milimetre) çapın, kasenin boşluğu ile ve
tüpü veya daha doğrusu borunun ağız parçasını temsil ederken
Sigara içen diğer uçlar, sigara içenlerin
uygulayın ve ağzına yaklaştı. Daha ayrıntılı
Örnekler Kase, bazı durumlarda, taklit olarak oluşturulur.
insan başı, ama genellikle bir hayvanın vücudundan-memeli, kuş veya
sürüngen. Bu borular, o zaman, herhangi bir gövde olmadan füme edildi,
muhtemel görünüyor, ya da bir tür çok küçültücü bir tüp vasıtasıyla,
Her şeyin yerleştirilmesine izin vermeyen tabanın dar deliği
Büyük bir gövde gibi. "Eski Anıtlar" ın yazarları
Bu borular "höyük pipes", sadece o sınıfı belirlemek için
sigara eşyaları; Fikri iletmek niyetleri değildi
höyük yapıcıların içinde bulunmayan borularla tanışmadıkları
saplar yerleştirildi. Aksine, belirgin bir şekilde bir
Bir kuşun vücudunu temsil eden son türden güzel boru
Bir insan kafası ile, [7] höyük yapıcılara, ancak bu örnek
Bir höyükte bulunamadı, ancak eski bir kapanış içinde on iki mil
Chillicothe şehrinin altında. Bu boruya atıfta bulunan Bay Stevens
diyor ki: "Squier ve Davis, bu nesnenin bir kalıntısı olduğunu düşünüyor
höyük yapıcılar; Ancak benzer formda herhangi bir borunun
veya gerçekten _any_, takılan bir şekilde füme edilmesi amaçlanan boru
STEM, Ohio höyüklerinden herhangi birinde bulundu. "Soruşturma üzerine I I
Dr. Davis'ten höyüklerin pulluk tarafından dengelendiğini öğrendi
söz konusu borunun bulunduğu kapanış içinde,
ikna oldu, bunlardan birinin orijinal içeriğine ait
yok edilmiş höyükler. 1868 için Smithsonian raporunda yayınladım
(sayfa 399) Dr. Davis'e sahip olan bir borunun çizimi.
Şekli, altta biraz daralan bir varildir ve
Malzemesi neredeyse şeffaf bir kaya-kristal. İki oyuk, biri
sigara malzemesinin alımı için, diğeri
Bir gövde yerleştirerek, geniş bir açı altında buluşun. Bu borudan alındı
Ohio, Ross County, Bainbridge yakınlarında bir höyük. Bay Stevens bunu öneriyor
ikincil bir müdahale ile ilişkilendirilmişti, (s. 524.) Dr. Davis,
Ancak, keşif koşullarını tanımaktadır,
Bana diğer çeşitli nesnelerle _primary_
höyük depozitosu. Böylece höyük yapıcılar
belirli bir sınıfın kullanımına hiçbir şekilde kendilerini sınırlandırdı
borular.

Kuzey Amerika kalıntılarının katı bir sınıflandırmasını savunanlar
Daha önceki veya sonraki dönemlere göre,
Höyük binası hala kullanımda idi-Ohio'da değilse, en azından diğerinde
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı-ilk Avrupalılar geldiğinde,
Uygulama kısa bir süre sonra terk edilmiş gibi görünse de
Beyazlar tarafından ülkenin kolonizasyonu. Yine de, nispeten bile
Modern zamanlar, izole höyük oluşturma vakaları kaydedildi, [8]
Hangi gerçek, belki de kalıcı bir eğilimi gösterir
Eski, neredeyse unutulmuş bir geleneği sürdürün. Earthworks'lerin çoğu
Güney eyaletlerinde şüphesiz Hintliler ırkı tarafından inşa edildi
De Soto altındaki İspanyollar boşuna yaptığında ülkede yaşamak
o geniş bölgeye sahip olmaya çalışın, sonra oluştu
Florida adı altında. Bunun için Garcilasso de la Vega's var
Çoğu zaman,
Hintliler. Floridyalılar da biliyoruz, aynı dönemde dikiliyor
Höyükler, geçersiz şeflerinin dinlenme yerlerini işaretlemek için. LE
Moyne de Morgues "Brevis Narratio" da bir temsil
ve bu tür bir cenaze tanımı. Höyük toplandığında
Yukarı, yas tutanlar üssünün etrafındaki yere oklar sıkıştı ve
büyük bir deniz kabuğundan yapılmış ölen kişinin içme gemisini yerleştirdi,
Kazanın tepesinde. [9] Ama böyle tarihsel olmasa bile
tanıklık, höyük oluşturmanın devamı,
Avrupa kökenli makalelerin nadiren karşılandığı gerçeği
Höyüklerin birincil yatakları. Aşağıdaki ilginç
Albay Charles C. Jones'a borçlu olduğum iletişim,
sevk edilebilecek bir höyük-yükü vakasını göstermeye hizmet edecek
Avrupa işgalinin posterior'unun kesinliğine kesin olarak
ülke:

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

"Birkaç höyükte buldum," diyor Informant, "cam boncuklar ve
Gümüş süsler ve bir örnekte bir tüfek namlusunun bir parçası,
açıkça ölülerle gömüldü. Ancak bunlar
İkincil aralar, mezarlar üstte veya yanlarda veya yakın
Höyüğün tabanı ve sadece birkaç metre derinliğinde. Asla ama bir durumda
Bir Avrupa imalatının herhangi bir makalesini keşfettim mi?
Höyüğün onuruna açıkça dikildiği ölüler. Açtıktan sonra
Savannah, Gürcistan sahilinde küçük toprak höyüğü, ben
Bir kil kap, birkaç çakmaktaşı ok-kafası, el eksen taş,
_ ve eski moda bir kılıcın bir kısmı çürümüş ile yatırıldı
iskeletin kemikleri. Bu tümülüs konik olarak, yaklaşık yedi
ayak yüksekliğinde ve yirmi metrelik bir taban çapına sahipti. BT
sahip olduğum makalelerle sadece bir iskelet içeriyordu ve
numaralandırılmış, höyüğün dibinde ve ova ile bir seviyede.
Oaken Hilt, Muhafızların Çoğu ve Bıçağın Yaklaşık Yedi İnç
Kılıcın hala kaldı. Bıçağın geri kalanı yoktu
pas. Söylemesi garip, meşe en iyi şekilde “kemiren dişi
zaman.' Bu höyük hiç açılmamış veya hiçbir şekilde rahatsız edilmemişti,
Değişen mevsimlerin rüzgarları ve yağmurları hariç. Hiç şüphem yok
ancak müdahalenin birincil olduğunu ve tüm makalelerin
Bu höyük-tomb olmadan önce sayılan ölülerle birlikte yatırıldı
onun üstünde yığılmış. Bu, benim gözlemimin aralığında,
İlginç ve olağanüstü durum. Bu höyük geliştirmeye ikna oldum,
En azından Gürcistan kıyısında, yerliler tarafından terk edildi
Beyazlarla ilkel temaslarından kısa bir süre sonra. "

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Höyük yapımından tekrar Kuzey Amerika çakmaktaşı aletlerine dönüyorum.
Bay Stevens, çalışmalarında,
Amerika Birleşik Devletleri'nden diziler Blackmore Müzesi'nde sergilendi.
Bununla birlikte, Avrupa kaşık şeklindeki türden sıyrıcılar o kadar az değildir
Amerika Birleşik Devletleri'nde Bay olarak Stevens varsayalım. Koleksiyon
Smithsonian Enstitüsü'nün birçoğu; Ve buldum
Keyport'ta Kjoekkenmoedding'de kendim iki karakteristik örnek,
New Jersey, 1864 için Smithsonian Raporunda benim tarafımdan tarif edildi.
Kabuk kaplı zemine, birbirinden kısa bir mesafe uzatın,
ve belki de aynı el tarafından yapıldı. Şekil 4'te tam boyutlu bir
Her ikisi de kahverengi bir türden oluşan örneklerimden birinin çizimi
Muhtemelen Mineralogistler tarafından Jasper olarak adlandırılır.
Figürlü örnek, görülecek, tüm
bir Avrupa kazıyıcının özellikleri. Alt yüzeyi tarafından oluşturulur
tek bir kavisli kırık. Yuvarlak kafa biraz döndü
Doğru, diğer örnekte de sergilenen bir özellik,
biraz daha büyük, ancak Şekil 1'in orijinali kadar tipik değildir.
4. Her ikisinde geniş kısmın kendine özgü eğri gözlemlenebilir
örnekler, üretildiği düşünülmelidir
kasıtlı olarak. Gerçekten de, çakmaktaşı kazıyıcılarım arasında
Robenhausen One'da aynı yönde kıvrılmış. İçinde
aletlerini bu şekilde şekillendirmek, Hintli ve
Eski göl adamı muhtemelen aynı nesneye sahipti.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Bununla birlikte, Kuzey Amerika'nın biraz farklı bir sınıfı daha var
İnandığım gibi Aborjinler tarafından istihdam edilen çakmaktaşı makaleler
odun, boynuz ve diğer malzemeleri kazıma ve düzeltme için
Derilerin hazırlanmasında ya da belki de belki de çalıştılar. Onlar
Gösterilmek yerine, gövdeli ok başlarına benzemektedir.
Yarı ay, düzenli olarak yontulmuş bir kenarda sonlandırın. Muhtemelen
Kısmen puanlarını kaybeden ok başlarından yapılmışlardı.
Schoolcraft, Şekil 3'te, Plaka 18'in ilk cildinde
büyük iş, bu sınıfın bir nesnesinin çizimi, "
Künt Arrow veya _beekwuk_, (Algonkin,) bir işaretle ateşlendi. "
bu makalelerin kısmen amaca hizmet etmesi yeterlidir
Bay Schoolcraft tarafından kendilerine atandı. Yine de koleksiyonumda var
yuvarlak kenarın giyildiği ve cilalandığı birkaç kişi
Kalan kısım, orijinal kırılma keskinliğini korur,
sadece sürekli kullanıma atfedilebilen durum ve bu nedenle
Beni zaten istihdam edildiğine inanmamı sağlıyor
belirtildi. Bu aletler neredeyse hiç sapsız kullanılabilir. İncir.
5, doğal boyutta, örneklerimden birini temsil eder,
Illinois, Saint Clair County, West Belleville yakınlarındaki yüzey. .
Malzeme sarımsı kahverengi bir çakmaktadır. Kenar, görülecek,
Mükemmel kazıyıcı benzeri. Şişman bir sapa yerleştirilen bu nesne
mükemmel bir kazıyıcı yapardı. Bu örneğin kenarı değil
cilalı, ama sanki kenarın küçük parçacıkları gibi görünüyor
Uygulamanın kullanımında uygulanan basınçla ölçeklendirilir. İçinde
Yukarıdaki tam boyutlu temsilin orijinali, Şekil 6,
Aksine, kavisli kenar önemli ölçüde ovuşturulur ve
Kenarın karşısındaki kısım taşıyan mükemmel bir şekilde cilalanmış
En hafif sürtünme izi. Bir
Whitish Flint, Illinois, Saint Clair County'de bulundu. Şekil 7'de
Son olarak, doğal boyutta, iyi bir büyük örneği temsil ediyorum,
Bildirim altındaki aletler arasında sınıf. Eskiden olması gerekiyordu
Kesme amaçları için hedeflenen bir araç, ancak kenarın durumu,
ki bu oldukça kör ve kesme için zor değil, daha sonra beni indükledi
benim fikrimi değiştirmek için. Başlangıçta, belki de alışılmadık bir şekilde
ara sıra bulunan büyük mızrak başları,
Daha sonra, noktayı kaybettikten sonra, bugüne kadar
şekil. Yine de, bundan farklı bir forma sahip olmamış olabilir
şimdi sergiliyor. Bu örnek ince bir kırmızımdan yontulmuş
Encrinitler içeren çakmaktaşı. Yakındaki Quarrymenlerden aldım
West Belleville, meşgulken yeryüzünde bulan
Taş ocağı uzattığı için kayayı engellemek. Sonuç olarak,
bu, önceki sayfaları yazdığımdan beri bir dizi taş aldım
Muncy, Lycoming County, Pennsylvania'dan aletler
Avrupa tipinde bazı büyük kazıyıcılar var. Onların malzemesi,
Ancak, çakmaktaşı değil, ya Graywacke ya da bir tür sert arduvaz.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Dipnotlar:

[1] Koch, Saint Louis Bilim Akademisi işlemlerinde,
Vol. Ben, (1860,) s. 61, & c.

[2] Dr. Koch'un keşfinin gerçekliğinin
Bazıları tarafından şüphe duydu, ancak neden olması zor olsa da
bu ifadeleri doğru olmasa da, antik çağın
insan henüz Avrupa'da ya da burada tartışılmadı ve o,
Bu nedenle, çelişki, kamuoyudan başka bir şey bekleyemez
Bu tür vahiyler için tamamen hazırlıksız olmak. Bilimsel olmamak
Paleontolog, kesinlikle bir araya getirmede bazı hatalar yaptı
onun tarafından çıkarılan hayvanların kemikleri; Ama bu başarısızlıklar benim
görüş, gözlemleri hakkında hiçbir etkisi yok
Kuzey Amerika'da soyu tükenmiş hayvanlarla insanın birlikte varlığı. Sadece bir
Kısa bir süre önce Dr. Koch'un hesabını amortismana eğilimi gösteren bazı açıklamalar
Dr. Schmidt tarafından, insanın antik çağındaki bir makalede yapıldı
Amerika, Vol. v, _archiv fuer antropologie_. Yapabilirim
Burada gördüğüm Dr. Koch ile tanıştığımı belirtin
Saint Louis Bilim Akademisi toplantılarında defalarca.

[3] Tarih öncesi zamanlar, 1. baskı, s. 236.

[4] Illinois Jeolojik Araştırması, A. H. Worthen, Cilt. Ben, (1866,)
P. 38; Aziz Bilim Akademisi işlemlerinde alıntılanmıştır
Louis, cilt. II, (1868,) s. 567.

[5] İnsan Türünün Doğal Tarihi, Londra, 1852, s. 89.
Soyu tükenmiş Kuzey Amerika hayvanlarının kemiklerinin karşılaştırmalı tazeliği
Cuvier tarafından fark edildi.

[6] Daha çok Squier'in "New York'un Aborijin Anıtları" nda
Buffalo, 1851, s. 126.

[7] Şekil 147 üzerinde s. "Eski Anıtlar" ın 247'si; Şekil 106, s. 509
"Flint cips".

[8] Squier, New York'un Aborijin Anıtları, s. 112, & c.

[9] Le Moyne, De Bry, Vol. II, FrancoForti Ad Moenum, 1591, pl. Xl.


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Açık tipografik hatalar onarıldı.

Çizimler paragraf molalarına taşındı.





Charles Rau tarafından Gutenberg'in Kuzey Amerika Taş Altyaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN STONE IMPLEMENTS ***

***** This file should be named 39686.txt or 39686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/8/39686/

Produced by K Nordquist, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
