*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner of Harley Street
Yazar: Henry Bashford
Yayın Tarihi: May 12, 2012 [EBook #39681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Corner of Harley Street, by Henry Bashford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Corner of Harley Street
       Being Some Familiar Correspondence of Peter Harding, M.D.

Author: Henry Bashford

Release Date: May 12, 2012 [EBook #39681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER OF HARLEY STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

HARLEY SOKAĞININ KÖŞESİ

HARLEY SOKAĞININ KÖŞESİ

BAZI TANIDIK
OLMAK
PETER HARDING'İN M.D. YAZIŞMALARI

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
1913

İÇERİK

I

Robert Lynn'e, M.R.C.S.,
Applebrook, Devon 4 Mart 9

II

Horace Harding'e,
Trinity College, Cambridge 11 Mart 20

III

Bayan Josephine Summers'a,
The Cottage, Potham, Beds. 14 Mart 32

IV

Albay R. F. Morris'e, C.B.,
7. Tümen, Meerut, Hindistan 15 Mart 34

V

Hugh Pontrex'e,
Villa Rosa, Mentone 23 Mart 45

VI

Bayan Sarah Harding'e,
Yetimhane, Little Blessington,
Dorset 31 Mart 55

VII

Harry Carthew'e,
Trenant Oteli, Leeds 8 Nisan 66

VIII

John Summers'a, M.B.,
Actonhurst'te, Granville Yolu,
Bristol 12 Nisan 71

IX

Harry Carthew'e,
Trenant Oteli, Leeds 15 Nisan 78

X

Rahip Bruce Harding'e,
S. Peter's College, Morecambe Koyu 20 Nisan 79

XI

Bayan Josephine'e Summers,
The Cottage, Potham, Beds. 22 Nisan 87

XII

Tom Harding'e,
c/o the Rev. Arthur Jakes, Rugby 24 Nisan 88

XIII

Hugh Pontrex'e,
Villa Rosa, Mentone 3 Mayıs 95

XIV

Bayan Molly Harding'e,
91B, Harley Street, W. 6 Mayıs 109

XV

Bayan Josephine Summers'a,
The Cottage, Potham, Beds. 16 Mayıs 116

XVI

Leydi Wroxton'a,
The Manor House, Stoke Magna,
Oxon 23 Mayıs 118

XVII

Bayan Sarah Harding'e,
The Orphanage, Little Blessington,
Dorset 7 Haziran 127

XVIII

Robert Lynn'e, M.R.C.S.,
Applebrook, Devon 25 Haziran 151

XIX

Hugh Pontrex'e,
Hotel Montana, Biarritz 16 Temmuz 157

XX

Horace Harding'e,
c/o Major Alec Cameron, Glen
Bruisk, Sutherland, N.B. 17 Ağustos 166

XXI

Bayan Josephine Summers'a,
The Cottage, Potham, Beds. 25 Ağustos 177

XXII

Reginald Pole'a,
S.Y. Nautilus, Harwich 30 Ağustos 179

XXIII

Bayan Sarah Harding'e,
Yetimhane, Little Blessington,
Dorset 6 Eylül 195

XXIV

Rahip Bruce Harding'e,
S. Peter's College, Morecambe Bay 14 Eylül 202

XXV

Hugh Pontrex'e,
Villa Rosa, Mentone 3 Ekim 219

XXVI

John Summers'a, M.B.,
Rahip W. B. La Touche aracılığıyla,
High Barn, Winchester 18 Ekim 231

XXVII

Bayan Sarah Harding'e,
Yetimhane, Little Blessington,
Dorset 7 Kasım 242

XXVIII

Bayan Josephine Summers'a,
The Cottage, Potham, Beds. 26 Kasım 249

XXXIX

Rahip Bruce Harding'e,
S. Peter's College, Morecambe Bay 2 Aralık 251

XXX

Hugh Pontrex'e,
Villa Rosa, Mentone 25 Aralık 255

I

_Robert Lynn'e, M.R.C.S., Applebrook, Devon._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mart_ 4, 1910. SEVGİLİ BOB'UM,

Bu sabahki mektubun, krema gibi, doğal olarak kahvaltı masasında beni bekleyen küçük yazışma yığınının yüzeyine
yükseldi; ve eğer o zaman okumadıysam ve sadece şimdi, giyinme odamın şöminesinin önünde cevaplıyorsam, bunun için birden fazla sebep var. Belki de bunların en başında biraz acıklılık bile bulabilirsin. Çünkü daha genç bir adamın -örneğin, yirmi yıl önce ben- bunu senin neşter diyebileceğinden önce yapmış olacağını, senin arkadaşlarından birinin Wickham'ı, yanındaki yarım kiloluk silah incelemeye karar vermeden önce, temiz bir havuzda alması gibi, sevincini elinden alacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve eğer bunu yapmadıysam, daha iyi yolu, oyalanma sanatını, "buketin" değerini öğrendiysem, karşı aynada bana nedenini söyleyecek oldukça üzgün bir kafa derisi parçası var.

Görüyorsun ya, mektubuna doğru hızla koşmadım, onu ateşli, olgun bir işaret parmağıyla
açmadım. Hatta karımın gözündeki parıltıyı ve Bayan Molly'nin genellikle sakin yüz hatlarında dinlenmesine izin verdiği daha küstah ifadeyi bile görmezden geldim.

"Bir yumru daha, sevgilim," dedim sadece ve kahvemi Kader, Bilgelik ve Danışman Hekim ile çok haklı olarak ilişkilendirilen o anlaşılmaz sakinlikle karıştırdım.

"Heyecanlıymış gibi davranmıyor," diye açıkladı Bayan Molly masanın karşısındaki bir üniversite arkadaşına; ve Claire, kestane rengi saçları ve
siyah çoraplı bacakları (ve bu arada, kabakulaktan iyileşmekte olan)
tam nefessiz kalması gerekirken aniden Henty'sinin üzerinden geveledi.

Açık pencereden gelen hoş bir esinti, bizim ve komşularımızın sümbüllerinden çalınmış şekerlerle süslenmiş
masa boyunca tembelce hareket ediyordu. Ve hoş bir güneş ışığında Sir Jeremy'nin muayene odasının pencereleri, sahiplerinin gözleri kadar neşeyle parlıyordu.

"Ve tek bir coşku kıvılcımı bile yok," diye devam etti Molly. "Ah, kimin ebeveyni
sadece bir doktor olur ki?"

"Yaşlılar için," dedim ona, "heyecan küçümsenmelidir. Şimdi eğer
yirmi dört yaşında olsaydım, belki----"

"Yirmi üç," diye ekledi Molly, çok büyük bir açıklıkla, "yarın."

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye mırıldandı Claire pencerenin altındaki kanepesinden.

Öyleyse önce diğer zarfları açtım, faturaları,
randevuları, davetiyeleri ve tatsız mektupları içerenleri, tıpkı en iyi halinde olan ve bunu fark eden, küvette ve tıraşlanmış
ve kahvaltılık pastırmasının üzerinde olan akıllı bir adamın yapması gerektiği gibi. Ve Molly ile arkadaşı ciddi bir siyasi tartışmanın ortasında
kendilerini bölmüş gibi göründüklerinden, buna devam etmelerini rica ettim. Çünkü
kahvaltı masasını yargı kürsüsü haline getirerek, onlara hatırlattığım gibi, dünyanın da takip etmesi gereken bir örnek oluşturuyorlardı.
Kahvaltı masası kararları, kahvaltı masası vaazları, kahvaltı masası yasaları, gerçek ve
nazik akıl sağlığı için, gece yarısı yağının beyninden çıkan herhangi bir ürüne karşı güvenle desteklenebilirlerdi, Newnham tarafından üretilen kadınlar dahil; ya da en azından,
benim için değerli olan görüşleri olan orta yaşlı bir doktor böyle düşündü. Ancak,
elbette, iyi döşenmiş bir masa olması gerekirdi; ve
mümkünse reçel evde yapılmalıydı.

"Yine de bir göz atsan iyi olur, değil mi?" diye sordu
Esther--sevgili, bilge Esther--çömleğin arkasındaki tahtından; bundan sonra
açıkça yapılacak başka bir şey yoktu. Applebrook--muhteşem
posta damgası--rahat zarfa bir bıçak kaydırdığımda ve içindekileri ustaca
gözle incelediğimde büyüsünü benim için örmeye başlamıştı bile.

"Önemli bir şey yok," diye duyurdum; "sadece balık."

"_Sadece_ balık," diye alay etti Molly, üçüncü kekinin başında. Ve yine de, aslında az önce okumamış olsam da - akşam yemeği gongu beni aşağıya çağırmadan önceki kutsal on dakikam - mektubun beni
gerçekten bütün gün takip etti, tıpkı Applebrook'un akşam bataklığında geri dönen bir balıkçıyı takip edip
akşam yemeğinden sonraki rüyalarında dalgalanma yaratması gibi. Beni kutsadı ve sıkıcı bir günü aydınlattı (çünkü
güneş öğlen tekrar somurtmaya başladı) ve daha da fazlası, bilgeliğimin onu az önceye kadar uzakta tutması nedeniyle. Applebrook--Bölge Demiryolu'ndan çıktığımda, Whitechapel Yolu'nun üzerinde dolaşan o hafif ama amansız yanık kahve ve insan yıkanmamışlığı kokusuna, göğüs cebimdeki fazladan şişkinlik bana aniden rüzgarda savrulan karaçalıları ve Dartmoor'u temsil eden sert, güneş yanığı fundalıkları hatırlattı. Adımlarım
hızlandı. Hastane kapısından neşeli adımlarla girdim ve
önümde bir gümüş alabalığın hayalet gibi
fırladığına yemin edebilirdim. Koğuşlarda öğleden sonra yürüyüşümde berraklığım için kötü bir haber, diye mırıldandığınızı duyabiliyorum. Ama bu konuda yanılıyorsunuz. Çünkü,
tam tersine, söylemimin noktaları alışılmadık bir
canlılıkla hafızama eğildi; ve sanırım
defter kalemlerini oldukça meşgul tutmayı başardım.

Yine de öğleden sonra, bir zamanlar çok felaket gibi görünen ve şimdi sadece
çok
harika bir şekilde nadir görünen o rahatsız edici sürprizlerden birini içeriyordu. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca yataklarımdan birinde zavallı bir adam vardı, neşeli bir ruh, kendisi bildiği kadarıyla yokuş aşağı bir yolda yürüyordu. Oldukça belirsiz ve her halükarda
tedavisi mümkün olmayan durumu, iki nedenden birini temsil ediyor olabilirdi. Hafta hafta, saygılı ve zeki bir öğrenci grubuna, bu hastanın işaretlerini ve semptomlarını gösterdim ve onlara, genel olarak, bunların B'yi - diyelim mi? - bu kötülüğün kökü olarak nasıl göstermeleri gerektiğini kanıtladım. Ve şimdi bugün, beklentili bir topluluğun önünde, otopsi odasındaki patoloğun uzlaşmaz bıçağı tam tersini ortaya koydu. Her zaman A'ydı ve yenilgiyi kabul edip, stratejik olarak olabildiğince iyi bir şekilde geri çekilmekten başka çare yoktu. Her halükarda, hatanın hastalığın mutsuz sonucunu etkileyemeyeceği tesellisi vardı. Sadece bir tür akademik gurur acı çekecekti; ve sanırım, ölümle ilgili edinilmiş bir aşinalık, bu kadar küçük bir kişisel felaketi -çünkü bunun asla gerçek olduğunu düşünmüyorum- onun büyük gölgesi altında hayal bile edilebilir hale getirebilirdi. Bu yüzden geri çekilmemi yaptım--sanırım adil bir şekilde, bagajım sağlam ve en az kayıpla.
Yine de genç Martyn'i yakaladım, üçüncü kanat, bilirsin--otuz yıl önceki sapması için neler vermezdim ki!--çok incelikle duyarsız görünmeye çalışan oğluna anlamlı bir şekilde gülümsüyordu. Ve bağışlama gücümü güçlendiren Applebrook'tu--Applebrook kadim granitinin üzerinde huzurla dalgalanıyordu.

Ve bol su var, öyle değil mi ve renk tam kıvamındaydı? Ve sen zaten bir pounder'a girdin ve onu da yakaladın.
Bu iyi, çünkü Applebrook'ta çok sayıda pounder'ı kaçırsak da--"bir pound, efendim, eğer bir ons ağırlığındaysa ve onunla birlikte atığın yarısını da götürüyorsa"--nadiren bir tane yakalarız. Ve her zamanki gibi 1 Mayıs'ta aşağı inmeye hazır mıyım?

Bir gündüz düşü veya alacakaranlık düşü burada kesintiye uğradı - bunu kehanet etmiş olabilirim - hayatlarında hiç tatil yapmamış, buna hiç ihtiyaç duymamış, genellikle eklerler - o ciddi, cansız kişilerden biri tarafından.

"Otuz beş yıldır değil, efendim," dedi bu son örnek az önce bana, sayım evi gururuyla ellerini ovuşturarak.

"Tanrı yardımcınız olsun," diye cevapladım, bu onu biraz şaşırttı ve itiraf ediyorum, olası iki gine için nazik bir karşılama değildi. Ama sonra, görüyorsunuz, beni bir alacakaranlık düşünden geri getirmişti.

"Bu _senin_ yapamayacağın anlamına mı geliyor?" diye sordu biraz ekşi bir şekilde. Ve gerçekten de ona karşı bu kadar sert olmamalıydım, çünkü itirafı bana tedavisi için doğru ipucu verdi. Aslında bir tatil, onun için gereken tek şeydi, ancak bunu kullanma yeteneğinden şüphe ediyordum. Bu yüzden, pahalı bir reçeteyle birlikte olmayacaksa, en ağır tavrımı takındım. "Eğer bir tane almazsan," diye devam ettim ona, "muhtemelen demir, arsenik ve ara sıra bir Seidlitz tozu yardımıyla hayatta kalacak olsan da, sonunda Somerset House'da veya Genel Postane'de hemen hemen her an karşılaşabileceğin o kederli memurlar gibi olacaksın. Aylardır emekli maaşı alıyorlar, ama oradalar, Wimbledon ve Weybridge'in mashies ve sardunyaları arasında düzgün bir şekilde yerleşemiyorlar, eski masalarını rahatsız ediyorlar, zavallı, perişan yaratıklar, hayatlarının tek bağı kopmuş - kendileri ve halefleri için bir işkence."

Bu etkileyici nutuktan sonra nefes alırken, o bana kasvetli bir şekilde baktı.

"Her zaman," dedi, "koşumdayken ölmek benim en büyük arzumdu."

Bu kadar mütevazı, biraz da neşesiz bir hırsa sahip olduğu için onu tebrik ettikten sonra, neden beni görmeye geldiğini sordum. Böyle bir hedefi olan bir adam için bir
doktor, ilk bakışta,
biraz gereksiz görünüyordu. Ama evde bir eş olduğunu öğrendim, zavallı ruh. Ve bu ziyareti tavsiye edenin onun doktoru olduğunu söyledi.

"Ve sana şunu söyleyebilirim ki," diye ekledi, "senin fikrin onlarınkiyle uyuşuyor." Bana iki ginesini uzattı. "Nereye gideyim?" diye sordu.

Elbette artık tavsiyemin işe yaramayacağını görebiliyordum; ama
daha iyi bir alternatif yoktu.

"Herhangi bir hobin var mı?" diye sordum. Ama başını iki yana salladı. Hayır; hobilere
hiç vakit ayırmamıştı. Ve yarın öğleden sonra Brighton İskelesi'ndeki _Finansal Haberler_'ini okuyacak ve ne zaman düzgün bir şekilde
dönebileceğini merak edecek.

* * * * *

Ama pansuman gongu çoktan çaldı ve ateşimdeki közler
kara karanlığa dönüşüyor. Dışarıda, sayısız motorlu aracın ve
arabanın tekerlekleri durmadan geçiyor ve tekrar geçiyor; ve onların ötesinden ve altından, açık pencereden, Londra'nın uğultusu geliyor. Sanırım bazen bunun için iç
çekiyorsunuz, değil mi, orada, bataklık sessizlikleriniz arasında? Bana yılda üç hafta verin ve benim açımdan, diğer kırk dokuz hafta için orkestrayı tekeline alabilirsiniz.
Akşam yemeğimi özellikle istemiyorum ve bu gece soframızda oturacak olan iki sıkıcı ama değerli misafirle -misafirperverlik tanrıları beni affetsin- daha da az sohbet etmeye meyilliyim. Yorgun kız şairle ise dua ediyorum;

Tanrım, akarken çağlayan küçük dereler için.

Çünkü bazen Harley Sokağı'ndaki en iyi şeyin
tam on iki çıkış yolu olması olduğunu düşünüyorum ve bence bu da onlardan biri.

Eğer yarın sadece 1 Mayıs olsaydı ve benim kapım
en neşeli tren istasyonu olan Paddington'a açılsaydı. Bu arada,
birisi Tren İstasyonlarının Kişiliği hakkında bir deneme yazmalı.
Örneğin Liverpool Sokağı ucuz sigara içer ve
Walthamstow'da yaşar--bagajını iple toplar ve salyalı çocuklarını
Clacton-on-Sea'ye götürür. Ve Paddington güneşten yanmış bir taşra beyidir,
yaklaşık on üç taş ağırlığındadır ve elmaya gözü vardır. Bavulları
iyi olgunlaşmış deridendir ve bahşiş konusunda biraz cömerttir.

* * * * *

Ama ne yazık ki, kapım yalnızca yeni bir hizmetçinin çekingen burnunu
ziyaretçilerin gelişini duyurmak için açılıyor. Sabahlıklar çıkarılmalı,
ve kuyruklar giyilmeli. Tüylü kahverengi elini tutuyorum. Hissedebiliyor musun?

"Şanslı köpek," diyorum sana, "rüzgar yukarı doğru esiyor ve alabalıklar
aç ve tüm dağınık antrenmanlarına rağmen hala
Marleigh Havuzu'na mükemmel bir saatliğine inebilirsin--hala olta ucunun gerçek dövüşçü stokunun cennetten gönderilmiş alabalık avına doğru eğildiğini hissediyorsun. "Gelecek miyim?
Gelmeyecek miyim! Ve o zamana kadar sadece Londra'ya bağlı kalabilirim.

Kıskanç eski dostun,
P. H.

II

_Horace Harding'e, Trinity College, Cambridge._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mart_ 11, 1910.

SEVGİLİ HORACE,

Mektubunun üzerindeki tarihe pişmanlıkla baktığımda,
oturup hemen cevaplamaya karar verdiğimden beri neredeyse bir hafta geçtiğini görüyorum; ve "affınız"ı takip eden ek not oğul H." bana
azarlayan bir bakışla bakıyor, sanki bana
çok nazik bir şekilde önerdiğin gibi
kalkıp, bana sunduğun
sorunu
yerleştirmekten ne kadar uzak olduğumu hatırlatmak istercesine. Ve yine de bununla
ilgilenmek için çok fazla dikkatsiz veya meşgul olduğumu
düşünmemelisin. Öte yandan, onu ilk kez Trinity armasının altında bana
göz atarken gördüğümden beri, günlük olayların
çevresinde dolaşıp duruyorum. Çünkü gerçek şu ki, sevgili Horace, senin
saygıdeğer Baban, adamı halının üzerine
germe yeteneğinden
çok fazla şüphe duyuyordu. Ve şimdi, bir haftalık
biraz korkakça--ayak oyunu diyelim mi?--iplerin
altından sürünerek geçmeye ve daha şehvetli bir
yedek için yer açmaya karar verdi.

Doktor mu olacaksın? Eh, korkarım ki, sonuçta, bu soruyu
ele almalısın kendiniz. Bu sabah bana karaciğeri şüpheli bir Amerikalı hasta olarak, sorun tam size karşı; ve sizin yerinize kimse onu yenemez. Bu düşünce beni o kadar inanılmaz bir şekilde neşelendirdi ki, bundan sonra, sanırım, neredeyse memnun bir doktoru, ön tarafta tombulca oturmuş, düşünceli parmak uçları için kavgaya gülümserken ve rauntlar arasında, ring kenarından birkaç eski tavsiyede bulunurken güvenle hayal edebilirsiniz. Ve böylece zirveler size meydan okuyor, öyle mi? Peruk, tozluklar, altın _pince-nez_ ve başucu tavrı, size gelecekteki yolunuzu seçmenizi söylemek için ayağa kalktılar. Yirmi iki yıldır, bana, bu şeylerle ilgili olarak kendinizi fazla rahatsız etmediğinizi söylüyorsunuz. Ebeveyn emirlerini kabul ettiniz: sonuç olarak, klasiklerde saygın, hatta seçkin bir derece aldınız; "İlk tıbbınızın" korkularının çoğunu
silip süpürecek kadar bilimde ustalaştınız; ve bu arada, şüphesiz çok daha fazla
gurur duyduğunuz bir Rugger "mavisi" elde ettiniz. Ve şimdi tüm bunlar başarıldığına göre eski rehberinize dönüp ona, "Nereye?" diyorsunuz. Ve Gilbert'in zavallı
zekası gibi, ben de çok doğru bir şekilde karşılık vermeye meyilli hissediyorum ki gerçekten
yok oluyorum. Bakın, kayboldum. Sıradağlar önünüzde. Zirvenizi
seçin.

* * * * *

Sanki bir ahlaki ders vermek istercesine, telefonda acıklı bir sesle
durdum. Gerçekten de son bir haftadır, değişen aralıklarla onun kurbanı oldum. Çünkü Bayan Cholmondeley, diyelim ona, Cannes ve Torquay'ın
rakip hijyenik cazibe merkezleri arasında karar veremiyor. Aslında Camberwell veya Camden Town eşit derecede, muhtemelen daha etkili olurdu. Organik olarak gayet sağlıklı. Geri kalanında sadece aşırı beslenmiş ve yeterince meşgul değil. Fiziksel işlerinden neredeyse her sağlıklı aktiviteyi sildi. Şimdi de iradesininkiler benzer şekilde terk edilecek; benim gibi ücretli yardımcılara devredilecek. Cannes mı Torquay mı? Karar verme sorumluluğunu reddettim. Uzun süredir acı çeken aile hekimiyle birlikte, yeteneklerinin bu küçük çabayı kendi başlarına yapmalarını zorlamaya çalışıyorum. Çünkü hastalığın kederli kapılarının koltuk değnekleriyle yürüyen bir iradenin görüntüsünden daha acınası bir şey görüp görmediğinden şüphe ediyorum. Öyleyse, gördüğünüz gibi, nihai sorunu tamamen kendi omuzlarınıza yükledikten sonra, mesleğimize nihayet başlamaya karar vermeden önce üç ana bakış açısı olduğunu düşünüyorum. Bunlardan en önemsizini önce ele almak gerekirse,
şunu aklınızda bulundurmalısınız ki, şüphesiz ki
kendinizi ödeyebilmeniz ve dürüst bir şekilde geçiminizi sağlayabilmeniz gerekirken,
tıbbın sunduğu mali ödüllerin dikkate alınmaya değmeyeceğini düşünüyorum.
Hem beyin gücü hem de sterlin olarak eşit miktarda sermayeniz varsa,
çalışma saatleriniz, enerji harcamanız,
teşhis ve araştırma kapasiteniz, insan doğasını okuma konusundaki hazırlığınız,
sizin hemen hemen her meslekte bu dünyanın mallarından çok daha fazla getiri elde etmenizi sağlayacaktır --ticarette kıyaslanamaz şekilde.
Aynı zamanda, bu bakış açısının sizi çok uzun süre oyalayacağını düşünmüyorum; çünkü, küçük babalar kendi oğullarını gerçekten ne kadar iyi tanırlarsa tanısınlar
(ve bu başlık altındaki ebeveyn cehaletinin toplamı oldukça muazzam olmalı), eminim ki mali defne, _başlı başına_,
sizin için ezici bir çekiciliğe sahip değildir.

Sorunu bu en düşük ve en
aşağılık bakış açısından ele almaya tenezzül ettikten sonra, bence yerinizi değiştirmelisiniz ve üç Pisgah'ımın en ortasından, yani bilimsel olanından düşünmelisiniz. Eğer sizi önce buna yönlendirmediysem, bunun nedeni muhtemelen daha
önceden tırmanmış olmanız ve size az önce önerdiğim şeye hiç dikkat etmemiş olmanızdır. Ve bir anlamda içgüdünüz sizi
daha ihtiyatlı ebeveyninizin belirttiğinden daha
doğru bir yoldan bu konunun özüne götürmüş olabilir. Çünkü eninde sonunda
bu noktadan itibaren nihai kararınızı vermeniz gerekecektir. Kendinize, sunak nöbetindeki bir aceminin tüm samimiyetiyle, "Bilmeye
hazır mıyım?" diye sormalısınız.

Çünkü şarlatan ve şarlatanın uzun günü sonunda sona eriyor ve güneşleri bile şu anda patentli ilaç reklamlarının parıltısında
batıyor. Modern Avrupa, sözde Paracelsus için neredeyse
mümkün olmaktan çıktı; hatta Amerika bile onu daha fazla barındıramayacak,
sanırım, çok daha uzun süre. Ve beyaz tükürüklerin ve iğrenç Latincenin dağılan sisi arasından, insanlığın gözleri yavaşça, ama
çok emin bir şekilde, _bilen_ adama doğru dönüyor. Böyle bir adam olmaya
hazır mısın?

Alnının burada biraz kırıştığını görebiliyorum sanırım; o yüzden
kendimi bir benzetmeyle
açıklayayım. Hastanelerde
bilinen eski bir hikaye vardır, eski bir uygulayıcının basit alışkanlığı, hastasının beline bir parça ip bağlamakmış. Daha sonra hastadan
acıyı bulmasını istermiş. Eğer bu ipin üstündeyse bir kusturucu, altındaysa bir müshil verirmiş; eğer acı ve ip çakışırsa, mutsuz kurban her ikisini de alırmış. Şimdi bu beyefendinin hiç
müritsiz
olmadığını düşünmek hüzün verici. Ve yine de bazen böyle bir kaderden kaçınmak ne kadar zor olabilir. Bundan kaçınmaya hazır mısınız?

Soruyu başka bir şekilde sorayım. Bir gün bir hasta size gelecek - hastanede uzun bir ziyaretin veya yorucu bir öğleden sonranın sonunda - kesinlikle geleceğinden emin olabilirsiniz; size
acınası ruh hali depresyonundan, iştahsızlığından, hafif ama sürekli baş ağrısından şikayet edecek; ve bu semptomların teyidi olarak, diyelim ki, donuk bir göz ve sararmış bir dilden daha ciddi hiçbir şey göstermeyecek. Yorgun olacaksınız; onun öznel sıkıntılarının şikayetinin nesnel ciddiyetine tamamen orantısız olduğunu bir bakışta göreceksiniz ve belki de haklı olarak onu biraz "karaciğerli" olduğuna inanarak mutlu veya en azından memnun bir şekilde göndereceksiniz. Ama "karaciğerli"nin sizi tatmin etmesine izin verecek misiniz?
"Elbette hayır," diye cevaplıyorsunuz; ve yine de inan bana oğlum, bu çok gerçek bir
cazibe olacak. Uzun bir günün sonunda, yorgun yeteneklerinizi, adamın gerçek durumunun mümkün olduğunca kesin bir zihinsel resmini zihninize sunmaya zorlamak için neden uğraşasınız ki? Yine de, bunu yapmazsanız, ona araba evindeki eski bisikletinizden daha az saygılı davranmış olursunuz; sanki gıcırdarsa, hırıldarsa veya daha az düzgün çalışmaya başlarsa, kendinize bunun "tekerlekli" olduğunu söyleyip, en uygun deliğine rastgele yağ damlatmışsınız gibi. Ne demek istediğimi anlamaya başladınız mı?

Ve sonra muhtemelen bana dönüp, "Ama bu düzgün zihinsel resimler oluşturma alışkanlığını geliştirmek için, en azından bir kimyager, bir fizikçi, bir patolog, bir bakteriyolog olmam gerekecek, bir filozoftan bahsetmiyorum bile; ve ne kadar çalışkan olursa olsun, tek bir insan nasıl bu kadar çok kişiyi barındırabilir?" diyeceksiniz. Ve elbette barındıramaz. Şifa ağacının en fazla bir dalına, arkadaşlarınızdan biraz daha uzağa tırmanmanız için izin verilecektir; ancak, her durumda, gözünüzü diğerlerine dikebilirsiniz. Sadece bu şekilde, en iyi ve en geniş anlamıyla bilimsel bir hekim olabilirsiniz. Ve bana güvenebilirsiniz ki, başka bir tür testere kemiği olmak asla sizin için değerli olmayacaktır - titiz bir beklenti mi? Size katılıyorum. Ve birçok saat size şu kolay soruyla gelecektir: "Neden tüm bu zamanı ve zahmeti, çok önemsiz bir ek bilgi tanesini toplamak için harcıyorsunuz - büyük olasılıkla, asla elinizde en önemsiz
olmayacak bilgi?"

Ve sonra, belki de, bu tanenin bir milyon kaderi şekillendireceği bir an hayatınızda belirecektir. O an için yaşamaya hazır mısınız?

Mektubumu bu soru işaretiyle bitirmeye neredeyse meyilliyim; ve daha da fazlası, büyük halk veya edebi duygusalcıların belirli bir ekolü tarafından götürülen bir kesim, son gözlem yığınımı - buna insani mi diyelim? - o kadar yapışkan bir övgü katmanıyla kapladı ki, kendine saygısı olan bir doktorun orada iki buçuk dakika bile durması biraz zorlaştı. Merak ediyorum, ne bir palyaço ne de bir aptal olan bir doktor,
hiçbir zaman bir kurgu veya tiyatroda
soylu olarak tanımlanmamış mıdır? Onu, vicdansız dehşetler içinde yaptığı turlarda takip etmedik mi ve
aptal ölüm döşeğinde büyük gözyaşları dökmedik mi? Böyle bir adamın faturalarını ödemeyi zor bulmasına şaşmamalı. Ona sadece para teklif etmek,
bir küfürden biraz daha az gibi görünür.

Ve yine de, sanırım, burada dikkate değer bir tıp yönü olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Gören göz ve şefkatli el için
insanlığın sıcak kalbine daha kolay bir kapı yoktur. Sizi gerçeğe bu kadar yaklaştıracak başka bir meslek yoktur. Ve bununla, bana göre, tamamen çirkin olanın orantısız bir şekilde büyük göründüğü modern anlamdaki gerçekçiliği kastetmiyorum. Çünkü
otuz yıllık oldukça geniş fırsatlardan sonra
hala tamamen çirkin olanı bulmayı başaramadım. Ve elbette
çok sayıda çirkinlikle karşılaşacaksınız - sizi şok edecek ve ne yazık ki büyük ölçüde
güçsüzleştirecek bir kanser - yine de yeterince uzun ve dikkatli bakarsanız, bunun
açıkça parlayan bir manevi güzelliğin gölgesi olduğunu ne sıklıkla keşfedeceksiniz. Hayır, bence, perdenin arkasına geçmekten korkmanıza gerek yok.

Ve şimdi mektubumu kısa bir anımsamayla tamamlamama izin verin. Yirmili yaşlarımın başında, kalifiye olduktan hemen sonra, Cornwall'daki küçük bir balıkçı köyüne, sonunda sağlığı bozulan bir uygulayıcı için geçici olarak çalışmak üzere gittim. Uygulama, çoğunlukla fakir bir nüfus arasında, dağınık bir uygulamaydı ve oldukça meşguldüm; aslında o kadar meşguldüm ki, büyük tabanlı feribotlarla haliçlerde savrulmanın ve çılgın bir gecede veya iki gecede, insanın görmek isteyebileceği en engebeli kıyı şeridi boyunca araba kullanmanın belirsiz bir izleniminin ötesinde, o ayki deneyimlerden çok azını hatırlıyorum.

Bir tanesi bende kaldı. Ve bir hayli harap, iki penilik, yarım penilik, Arnavut kaldırımlı bir sokağın ortasında, ön kapısı doğrudan küçük bir oturma odasına açılan bir kulübe hayal etmelisiniz. Genç görünümlü bir Hipokrat, her zamankinden daha beceriksizce geri çekiliyor. Ve önünde, hala bir elini tutarak, üç çocuk annesi, rahatsız edici derecede nemli görünen gözlere sahip, ince, alımlı bir Kornişli kız var. Arka planda, sanırım, çok yaşlı ve sert bir kadın, en küçük torununun yanında şarkı söylüyor, çok zorlu bir zatürre krizinden yeni, mutlu bir şekilde, ve mucizevi bir şekilde kurtulmuş. Genç adam, bu basit aileye, şimdi Londra'ya ve büyük hastaneye gideceğini söylüyordu. Ve bu yüzden - yazmaya cesaret edebilir miyim? - bu yüzden bu gözyaşları.

"Ah, doktor," diyor kız, "keşke bizi sen yaratsaydın. Peki, küçükler kötüleşirse şimdi ne yapacağız?"

"Ah, çürük," diyor kızaran doktor, bir an için oldukça ayrıntılı bir başucu tavrından
sıyrılıp -"saçmalık, demek istiyorum. İyi geçineceksin. Başka bir adam geliyor. Ve ben hiçbir şey yapmadım, bilirsin,
gerçekten."

"Hiçbir şey yapmadım mı? Duydun mu, anne?" Ve yaşlı kadın yukarı bakıyor,
kırışık yanakları ve mağaramsı, deniz mavisi gözleriyle. "Sence biz zavallı kuzunun hayatını kurtardığın için bunu pek iyi bilmiyor muyuz?"

Ve böylece, Pepys'in söyleyeceği gibi, ıslak, aydınlık sokağa ve tepeye
ameliyathaneye. Elbette, yanlış anlaşılmıştı. Şu anda,
eğer tıp okursanız, bir doktorun zatürre tedavisindeki rolünün
başlıca bir hareketsizlikten oluştuğunu öğreneceksiniz. Ama
yirmi dört yaşında bir çocuk kendisine söylenen bu tür sözleri duyamaz ve
aynı kişi olarak kalır; hatta gelecek hafta bir Hastane Kupası'nda şapkaları
vurmakla meşgul olsa bile. Bu arada, benimki geçen Çarşamba günü Guy'ın tekrar kupayı kazandığında oldukça kötü bir şekilde hasar gördü. Ve sanırım, şimdi bu mektubu
okuduğunuza göre, neredeyse "Şaşılacak bir şey yok." diye mırıldandığınızı duyabiliyorum.

Etkiniz. baba,
P. H.

III

_Bayan Josephine Summers'a, The Cottage, Potham, Beds._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mart_ 14, 1910.

SEVGİLİ TEYZEM JOSEPHINE,

Geçtiğimiz ay bize yaptığınız ziyaretten bu yana genel olarak sağlığınızın çok daha kötü olmadığını öğrendiğim için çok mutluyum. Ve bu
haftanın güneşinin bunu çoktan iyileştirmiş olduğundan hiç şüphem yok. Claire, hafif bir kabakulak krizinden sonra artık oldukça iyi durumda ve iki gün içinde Eastbourne'a geri dönecek.

Romatizmanızla ilgili olarak, dediğiniz gibi, bu şikayetin birkaç türü var veya en azından aynı ad altında popüler olarak bilinen birçok rahatsızlık var. Ve üçüncü parmağınıza bir yüzük takmanın sizin özel türünüze çok büyük olasılıkla fayda sağlayacağını düşünüyorum, ancak arabacınızın karısının durumunda bunun etkinliği konusunda çok daha şüpheliyim. Evet, belirttiğiniz gibi basillerde iki tane I var, ancak korkarım ki gazetede okuduğunuz makale, iç organlarımızın bu aktif küçük hayvanlardan çok sayıda içerdiğini belirtmekte oldukça haklı. Dişi cinsiyet de bundan muaf değil, üzgünüm. Ancak bu, insanın hemen alışacağı bir fikir ve önerdiğiniz önlemlerin onların veya sizin sağlığınızda çok büyük bir fark yaratacağından şüpheliyim. Ancak bir zamanlar süt ile iyi kan arasında renkten başka bir fark olmadığını söyleyen bilge bir yaşlı doktor vardı. Şahsen ben tatlısını tercih ederim. Ancak ekşi olanı hiç olmamasından şüphesiz daha iyidir.

Esther ve kızlardan en iyi sevgilerimle,

Duygu. yeğeniniz,
PETER HARDING.

IV

_Albay R. F. Morris'e, C.B., 7. Tümen, Meerut, Hindistan._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mart_ 15, 1910.

SEVGİLİ RUPERT,

Bu sabah kahvaltı masasında el yazınızı tekrar görmek bana gerçek bir mutluluk verdi. Daha geçen hafta nadir mektuplarınızdan birinin
son teslim tarihi olduğunu düşünüyordum. Yani hayatının en güzel zamanını geçirdin, öyle değil mi, Keşmir'deki son çekimin sırasında, Meerut'u bir
sonuç olarak oldukça ölümcül buldun--ve şimdi, Nisan neredeyse gelmişken İngiltere'de olmak? Bu ilahi hoşnutsuzluk, veba gibi bir şey, değil mi? Daha geçen
hafta, yaşlı Bob Lynn'den bir mektup aldım. Bob'u hatırlarsın. Sanırım yarım dönem boyunca onun ibnesiydin. Londra, Londra, Londra--arzusunun yükü buydu; ve o, mağaramsı,
romantik ve tamamen lirik bir alabalık akıntısıyla, kapısının önüne sıçratıyordu!

Ve şimdi sen de buradasın, Pall Mall ve Park için iç çekiyorsun, oysa
ben, ikisine de sahip olan ben, o yedi haftalık Keşmir ormanları için Meerut'ta altı ay kalmayı ucuz bir fiyat olarak kabul ederdim. Irksal mı, evrensel mi, yoksa sadece huysuz mu, merak ediyorum, başka bir yerde olma tutkusu - Romantizmin bastırılamaz bir kalıntısı mı? Vazgeçiyorum. Bunun bir rahatsızlık olduğundan eminim; ve aynı şekilde bunun gerçekte hayatın tuzu olduğundan da eminim. Bazen bir metro vagonunda eve dönerken - modern kişiliksiz Şeytan'ın son icadı - şehrin geri dönen yüzlerinin uzun sırasına bakıyorum. İşte oradalar, zarif, dalmış, bilinçli olarak müreffeh. Ve bunların mutlak bir memnuniyetin göstergeleri olarak mı okunacağını merak ediyorum;
yoksa, iradenin sert bir çabasıyla, karlı dağlar, ormanlar, bataklıklar, dereler, güneş ışığı, aslında Oxford Circus'un antitezi olan herhangi bir şey için huzursuz bir arzuyu mu gizliyorlar? Buna inanmak zor; ama yine de bunun pek olası olmadığından da emin değilim. Çünkü, akıl hastası Matthews'un bana geçen gün söylediği gibi, _gerçekten_ mutlu olan tek insanlar genellikle akıl hastanelerinde bulunur. Bu yüzden onlara şüphe duymamalarını sağlamalıyız. Ama bu sizin istediğiniz bir haber, tahmin ettiğiniz değil.

Ve her şeyden önce, sizi hiçbir mesleki çekince olmadan, teyzeniz hakkında rahatlatmama izin verin - neredeyse annenize yazacaktım - Leydi Wroxton. Bir veya iki ay boyunca, doğru, onun için gerçekten endişeliydim. Sir Hugh'un ölümü, hayatındaki her ilgi alanının tam anlamıyla ikiye bölünmesiydi ve bunların genişliği ve çeşitliliği, onun acısının sonucuydu. Ama bildiğiniz gibi, onun o güzel, derin temelli iradesi onu asla gerçekten hayal kırıklığına uğratamazdı. Ve ilk kederinin ve neredeyse tamamen uykusuzluğunun en karanlık günlerinde bile, bizim ve onun kalışımız için çalışabileceğimiz yetersiz doktorlar
oradaydı. O zamandan beri Stoke'ta dinleniyor ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydediyor. Geçtiğimiz ay onu yarım saatliğine gördüm ve en iyi pratisyen hekimlerden biri olan Rochester, bana her mektubunda giderek artan bir güvenle yazdı; bu yüzden, sonbaharda geri döndüğünüzde, ikimizin de çok sevdiği o güçlü, dingin kadını tekrar bulacağınızı umuyorum.

Kendimize gelince, eğer mutluluk ve tarih arasındaki oran, uluslar için geçerli olduğu varsayılan aileler için de aynı şekilde geçerliyse, bizimkisi tek başına kutsanmış olmalı. Çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki, herhangi birini
düşünmek çok zor. Elbette hepimiz biraz daha yaşlıyız ve hem Esther hem de ben, ekipmanlarımıza mütevazı eklemeler yaptık - gri saçlar. Benim için, her halükarda, bunda, hastalarımın çoğunun gözünde görüşlerime ağırlık kazandıran, giderek artan görünüm olgunluğunun telafisi var. Sanırım Esther için hiç yok. Ama (elbette bir koca olarak konuşuyorum. Ve kim daha iyisini bilebilir ki?)
tamamen yakışıksız değiller.

Ve zamanın yürüyüşü bizim için en belirgin şekilde çocuklarda sergileniyor. Her ay, ya da bize öyle geliyor ki,
gözlerimizin önünde değişiyorlar. Ve bunun sonucunda maceralar
başlıca onların oldu. Örneğin Horace, son bir yılda endişe verici bir ölçüde
dolgunlaştı ve sağlamlaştı, teraziyi on üç taşa kadar çıkardı, ara sıra şarap ve üçlüsünün diğer üyeleri hakkında bir görüş belirtti ve Rugger
"mavi"sine ulaşmayı başardı. "Ancak Cambridge'deki son yılı ve korkarım ki Queen's'deki tek Varsity maçının hatırası biraz karışık olacak. Çünkü, muhtemelen bildiğiniz gibi, bu bir rekor yenilgiydi; ve her iki takım da forvetler açısından oldukça eşit olsa da, Oxford
spor gazetelerinin söylediği gibi oyunun diğer tüm bölümlerinde çok daha üstündü. Ancak izleyiciler için harika bir gösteriydi.
Oxford'un, yarı sahalarında muhteşem bir şekilde harekete geçen üçlükleri,
akıllı ve özverili saldırının oldukça ideal bir resmiydi. Tekrar tekrar sahada ilerlediler, uyanık, hızlı ve fırsatçıydılar, kelimenin en temiz anlamıyla. Rakibin zayıflığı onları
memnun etti, şüphesiz. Ancak tüm bunlara rağmen muhteşem ve canlandırıcı bir gösteriydi ve kanı birçok orta yaşlı atardamarda kıskançlıkla karıncalandırmış olmalı. Çünkü Bu özel maçta her zaman süper tonik bir şeyler vardır, sağlıklı genç sporcuların gerçek mücadelesinden daha çok çevredeki kalabalıktan yayılır. Buna benzer başka büyük bir kalabalık yoktur, oybirliğiyle iyi renklendirilmiş, temiz ve neşeli, omuzları bu kadar şehvetli ve gözleri bu kadar berrak. Kış havası kızların yanaklarına bir renk verdi, kuzenlerinin ve kardeşlerinin veya kuzenlerinin ve kardeşlerinin arkadaşlarının yaptıklarını takip ettikleri eğitimli şevkle şimdi daha da artacak. Ve aramızdaki yaşlı ahmaklar bile, gri saçlı arkadaşlarımızı ip ve kapıdan selamladığımızda bulaşıcı bir canlılık takınıyor gibi görünüyor. Lord's ve Henley'deki gibi benzer toplantılarda nadir olmayan gergin gözler ve gece yarısı yanakları, bu kış ortası festivalinde boşuna aranacak. Ve ırk-yozlaşmasının modern çığlıklarına, devre arasında Queen's'te bir gezintiden daha sağlam bir cevap düşünemiyorum. "Ah, ama bu sana sadece kremayı gösteriyor," diyebilirsiniz. Ama sonra yarışlar, sütler gibi, ürettikleri kremaya göre yargılanmalı diye düşünüyorum. Ve Queen's'teki bu özel gösteri hem kalite hem de miktar açısından yeterince güven verici.

Eh, harika bir oyundu ve keşke orada olup görebilseydin. Molly, Newnham'ın halesi hala üzerindeyken, geleneğinin izin verdiği kadar coşkuluydu, oysa Claire, Eastbourne'daki okulundan özel bir tatilde, zavallı Horace uğruna açıkça kalbi kırılmıştı. Ancak ertesi gün, yenilmiş savaşçıların en yaralısını yatıştırmaya yetecek kadar kahraman hayranlığı gördü. Geleceğiyle nasıl başa çıkacağına dair daha sıradan sorun şimdi onu rahatsız ediyor; ve ben ondan Tıp'a dair planlar
yaptığından yarıdan fazla şüpheleniyorum.

Öte yandan Molly, böyle bir belirsizlikten rahatsız olmuyor. O zaten
W.S.P.U. komitesinde, ki bu yorumlandığında
Kadınların Sosyal ve Politik Birliği anlamına gelir; ve yetişkin oy hakkı ve kadın oyu gibi
çaresiz sorularla yoğun bir şekilde ilgileniyor.
Bunun yanı sıra Hoxton'daki bir kız kulübünün yardımcı müdürü ve
cinsiyetinin politik geleceğine olan yoğun inancını Bay Wells ve Bay Shaw'a olan ateşli hayranlığıyla birleştiriyor. Dini olarak, şu anda (bazı yakın akrabalarımızın akut sıkıntısına rağmen)
güncel bir politeizm biçimine meyilli; ancak daha ortodoks bir erken ayine ara sıra (oldukça göze batmayan) katılarak geçiştiriyor. Neyse ki o, en soğuk banyolara, en sert havlulara ve bol kahvaltıya bağımlı. Dahası, deneyimin bir başka aşaması, onun düşüncesine göre, mütevazı bir şekilde, ancak oldukça belirgin bir
sağlamlıkla kendini gösteriyor. O, hoş,
açık hava türü bir çocuk (_entre nous_, Bob Lynn junior. Ne kadar da
serseriyiz, kesinlikle), _egosunun_ oluşumu konusunda kaygısız,
ve açıkçası politikadan sıkılmış, ancak mikroskobuna karşı bir tutkusu var, bence, Bayan Molly'ye olan hayranlığıyla çok başa baş bir yarış. Tom, bildiğiniz gibi, hala Rugby'de; ve hepimiz, yani Esther, ben ve ev sahibi Jakes, onun hakkında biraz endişeliyiz. Çünkü öyle görünüyor ki, Scarborough'da bir arkadaşıyla geçirdiği Noel tatilinin son bölümünde, ruhlara karşı bir tutku olarak tanımladıkları ateşli ama tehlikeli insanlardan birinin etkisi altına çok derinden girdi. Bu özel kişi, özel
olanları olan, bir tür
tanımsız, Tom ve arkadaşını "açık ve dış" olarak adlandırdığı ve yapmaya çalıştığı şeydi.

Tom, açıkça utangaç bir şekilde, bize bu adamın toplantılarının bir programını gönderdi - okul çocuklarına bir misyon düzenliyordu - ve buradan onun özel manevi alanlarının daha büyük devlet okullarıyla sınırlı olduğunu anladık. Bunu vurgulamaya biraz dikkat etti. Başka yerlerden gelen çocuklar onu yalnızca özel bir tanıtımla dinlemeye izin veriliyordu. Görünüşe göre kendisi de bir devlet okuluna gitmemiş; ama Cambridge'deki daha yeni kolejlerden birinin sahibi veya bir zamanlar sahibiydi. Umarım bunu çok acı bir şekilde yazmıyorumdur, çünkü onun niyetlerine karşı nazik olmaya çalışıyorum.
Ama Tom üzerindeki çabalarının sonuçları, şu ana kadar, oldukça yıkıcı oldu. Çocuk açıkça ciddi, gerçekten
çok derinden etkilendi. Bir veya iki kişiyle birlikte evinde dua etmek için bir toplantı başlattı, komik şarkılarını söylemeyi bıraktı ve arkadaşlarının ruhlarının sağlığı hakkında sistematik olarak
konuşmaya başladı.

Çocuk hakkında biraz bilgim olmasına rağmen, Jakes bana bu konu hakkında çok ayrıntılı bir şekilde yazmasaydı, bunlara inanamazdım. Bence oldukça akıllıca davranıyor - küçük toplantıları için tam izin verdi ve kolaylıklar sağladı, çok fazla tanıtımın sakıncası hakkında birkaç nazik söz söyledi. Yine de harekete karşı belli bir miktar doğal ve hissetmekten kendimi alamadığım sağlıklı bir düşmanlık
ortaya çıktı--ikimizin de korktuğu gibi, çocuklar ve onların manevi danışmanları tarafından, Tanrıları uğruna zulüm olarak yorumlanan bir düşmanlık.

Bunun çoğunu anlayabileceğinizden şüpheliyim. Mizacınız her zaman
çok açık sözlü, manevi sorgulamalardan çok rahatsız olmayan, "konuşmadığımız şeyler"in çok basit farkındaydı. "Bunların hepsi biraz cant gibi değil mi?" diye merak ettiğinizi hayal edebiliyorum. Ama kesinlikle hepsi cant değil. Ve bu, tüm bu soruyla başa çıkmayı çok zorlaştıran şey. Çünkü bu kutsal gaflet, çocuğun ruhunun sıcak yuvasına
kolay, cahil parmaklarını soktu, sanki yeni filizlenen manevi sırları
çıkardı. Havaya, ışığa ve rüzgarlara hazır değillerdi. Bunlar, bilge bir Doğa'nın onları amaçladığı gibi, doğal çocuğun dikkatsizliğinin koruyucu tüylerinin altında saklıydı. Ve şimdi, tüm dünyanın görmesi için açıkta bırakıldıklarından beri, zavallı, ciddi bir aptallıkla erken kanatlarını çırpmaları gerekiyor. Gerçekte ne olduğunu çok iyi bilen bizler, ne pahasına olursa olsun, yarı filizlenmiş kanatçıkların kendilerini kalıcı bir çarpıtmaya veya boşunalığa sürüklememelerini, sonuçta, doğdukları anda tasarlandıkları o güçlü, destekleyici yapılara dönüşmelerini görmek için sadece kenarda durabiliriz. Ve bu arada, doğal çocuğun kendisinin aniden, aptalca bir şekilde, yavrularının (kendisinin kesinlikle söyleyeceği gibi) kendini küçük bir aptal gibi gösterdiğini keşfetmesi gibi her zaman mevcut bir tehlike olacak. Ve sonra, onu tamamen reddetmesi, yaşam boyu eksikliğine yol açması ne kadar da olası olacak. Kendi kendini kuran misyonerler
okul çocuklarına lisans verilmesini zorunlu kılmalı. Ve bunu elde etmek
oldukça zor olmalı.

Claire, bence, gelecek sonbahar eve döndüğünde,
on beş buçuk yılı boyunca,
çok saf bir çocuk olduğunu göreceksin.
Hokey ve Henty onun fiziksel ve zihinsel ufuklarını sınırladı ve Tom'a ordunun onun için tek olası meslek olduğunu söyleyen periyodik mektuplar yazıyor. Ve şimdi bekar gözlerinize tipik bir aile babasının sıkıcı dışavurumları gibi görünecek olan şeye bir son vermeliyim. Ama sonra
Keşmir uçurumlarınız hepimiz için değil, biliyorsunuz; ve ben size ancak
istediğinizi verdim.

Her zamanki gibi sizin,
PETER HARDING.

P.S.--Ekim ayındaki dönüşünüze karşı burada elbette bir yedek yatak odası ve iyi yakılmış bir ateş olacak.

V

_Hugh Pontrex'e, Villa Rosa, Mentone._

91B HARLEY STREET, W.,
_23 Mart_ 1910.

SEVGİLİ HUGH,

Sonunda kararsız iklimimizi terk ettiğinden beri mektuplaşmalarımız o kadar düzenli hale geldi ki, Yeni Yıl'dan beri sana yazmadığım için özür
dilerim, eğer bunu yaparak resmiyet zehrini yazışmalarımızın potluck'ına damıtmış
olmazsam. Bu yüzden
yazmayacağım.

Bronşitin seni tekrar rahatsız ettiğini duyduğuma üzüldüm,
insan zaafımızı hatırlatmak için _anno Domini_ ile el sıkıştık. Ama
parmakların, gördüğüm kadarıyla, kurnazlıklarından hiçbir şey kaybetmemiş ve Obach'taki küçük gravür serginden çok keyif aldım. İki tanesini edindim, söylemekten mutluluk duyuyorum ve yazarken bana bakıyorlar. Ve şimdi neredeyse üçüncüyü almam gerektiğini düşünüyorum. Obach'ın vitrinine sürüklendi ve birkaç gündür hayranlığı
benim üzerimde büyüyor. Üç veya dört kez durup onu düşündüm; ve her seferinde Bond Caddesi'nden çok daha fazla aydınlattı benim için.

Mallarını unutup
dükkan vitrinindeki ipek elbiseye gözlerini dikmiş küçük çiçekçi kızın çizimi. Ve bir zamanlar, sanırım, daha yaşlı veya daha genç, Pontrex'in
bu kadar yıpranmış bir temaya inmeyi hor görmeyi tercih edeceği zamanlar vardı - o günlerde bu bir
iniş gibi görünürdü. Ve ilk başta, onu bile çoğunluğun kolay duygularına bir tür rüşvet olarak diğerlerinin arasına
attığını düşündüm. Ama sanırım daha iyisini öğrendim ve
sonuçta, sürekli güzel olana
tüm kendi titiz ciddiyetinizle
davrandığınızı keşfettim.

Bugün Aldgate'te böyle küçük bir kızla tanıştım. Çiçek satmıyordu ve tipik olarak kuzeyli bir tipti - sanırım öğleden sonra okulundan eve geliyordu. Acele eden yolcuların labirentinde mekanik bir şekilde hareket ederken, liman vagonlarının daha gürültülü trafiğine olduğu kadar sokak kenarındaki seyyar satıcılara da sağırdı. Houndsditch'in köşesinde neredeyse çarpışıyorduk ve bir an için
gözlerini kitabından kaldırdı. Benimkine doğru çevirdiği yüz, tipik olarak kasabada yetişmiş olsa da, sağlıklı ve neşeli küçük bir yüzdü. Ama bakış, eğer onu tuvale yansıtabilseydim, ikimizi de ölümsüzleştirmekten daha fazlasını yapardı. Çünkü bu bakışa -sadece bir an için- bazılarımızın Mistiklik ve biraz da Romantizm dediği o gerçek Harikanın göz kamaştırıcılığı yansımıştı; ama ikisi de bunu sadece yarı yarıya adlandırmıştı. Ve ona hangi kitabın mucizeyi yarattığını sormak isterdim. Ama yayaların geçişi bizi neredeyse anında ayırdı,
ama bakışın kendisi saklanmaya geri dönmüş kadar hızlı değildi,
yerine küçük pembe bir dilin ucunu uzatan
çok sıradan bir küçük kız öğrenci bıraktı.

"'Ullo, fice," dedi.

Bu yüzden onu kutsadım ve sevinçle yoluma devam ettim; ve en azından çeyrek saat boyunca, Cheapside'a doğru bana bakan
çok muhteşem duman ve gün batımı gösterisinden habersizdim. Çünkü, tıpkı sizin gibi,
bu şeylerin çerçevelediği insanlık her zaman beni ilk yakalayan ve
en uzun süre tutan şeydir. Ve dünyadaki herhangi bir fiziksel
panorama'yı insan ruhunun yeni bir manzarasıyla değiştireceğime inanıyorum. Bu tercih bende o kadar
gerçekten de büyüyor ki, onu ne kadar çok sevsem de,
İngiliz manzaramın hafızamda yeniden düzenlendiğini görüyorum. Bir zamanlar ağaçlarla, anıtlarla veya doğal harikalarla noktalanan
yer, artık
bir selamlaşma sözcüğü veya kolay dedikodunun şans eseri alışverişi gibi önemsiz şeylerle benim için haritalandırılıyor. Yolun bu kıvrımında, Henry Irving ile ilk kez tanıştığını bana temin eden, kesinlikle sarhoş yaşlı bir haylazla karşılaştım. O çalılığın yanında iki küçük kız bana, kendiliğinden ve dolayısıyla çok tatlı, küçük bir avuç yarı olgun böğürtlen verdi.

Yani senin küçük çiçek satıcın kalbime girdi; ve eğer Esther izin verirse -ki bence verecek- onu da evime alacağım. Sana bundan daha fazlasını anlatabilir miyim? Senin tekniğin hakkındaki fikrim, senin de çok iyi bildiğin gibi, söylenmeye değmez. Sadece, senin bu son gravürlerinde, diğerlerine göre daha az farkında olduğumu biliyorum; ve bence bu da övgüye değer. Ve her halükarda, bunu öyle kastediyorum. Zira şu anda, bir kereliğine de olsa, tekniği görmezden gelebilmek veya en azından bilinçsizce, onun ilettiği mesajın tek seferde ve tek başına zihni doldurduğunu varsaymak oldukça ferahlatıcı. Çünkü, _entre nous_, son zamanlarda galerilerimizin çoğunda küçük bir hiperteknik salgını teşhis etmiş gibi görünüyorum. Hastalığın kökeninin çok derinlerde olduğunu sanmıyorum. Fakat dışsal ve görünür belirtileri, çoğunlukla biraz grotesk olan, hatta sıklıkla biraz mide bulandırıcı olan, çok biçimli bir türde oldukça çarpıcı patlamalardır. Ve bunlar çok moderndir. Daha önce bunlara benzer hiçbir şey görülmemiştir; -mümkün olabilir mi?--her çağ onları bildiyse de, zaman merhametiyle onları uygun zamanda sakladı--bu yansımanın belli bir tesellisi yok değil, çünkü sonucu bugün iş başında olmakla aynı süreci ima ediyor--göze batmadan, şüphesiz, ama aynı kesinlikle. Wensley'nin bana geçen hafta söylediği gibi, yetkililer örneğin Velasquez'in IV. Philip'ini veya Gülen Süvari'yi Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün yıllık sergileri arasına koymaya ikna edilebilselerdi, Bay John'un en kendini beğenmiş genç hanımları bile onun çıplaklığını örtecek bir katalog isterdi. Ama ne yazık ki, IV. Philip olduğu yerde kalıyor ve sanat dünyasının neo-entelektüelleri hala ustalarının en son vizyonları etrafında hayranlıkla ter
diyorlar, zamanı gelince buradan sürüklenip, bir yandan "lavantadaki müstehcenliklere", diğer yandan da ilerleme adına duvarlarımızı kirletmek için her yıl Paris'ten çıkan Van Gogh'un çılgın yankılarına saygılarını sunmak için.

Zavallı Wensley, hala kârsız mermerini yontuyor, vicdanının birkaç ayda bitirmesini yasakladığı bir grup üzerinde iki yıl harcıyor. Her yıl Chantrey mütevelli heyetinin onun stüdyosundan bir şeyler satın alacağına dair söylentiler çıkıyor. Ve her yıl bunu çeşitli nedenlerle başaramıyorlar. Zavallı Wensley, eğer bir dahiyse, hayatı mermerden oydu (ve korkarım ki asla hayattan mermer olamayacak)
o, yıllarını Chelsea civarında çekiçle döven kişidir. Son zamanlarda onu çok gördüm ve stüdyosunun içine girdiğimde, beyaz bacaklı adamlarının ve kızlarının o siren ellerinden iki saat boyunca kaçmak çok zor geliyor. Bu yılki Akademi için grubu, eğer bitirebildiyse, bence şimdiye kadar yaptığı her şey kadar iyi, hatta daha iyi olacak. Tanrılar ona merhamet etsin, çünkü onların merhametine birden fazla şekilde ihtiyacı var. Çocuk kitapları resimlemek ve vasat azizleri onarmak için hayatını harcamasına izin verilmeyecek kadar iyi; ve bazen resmi takdirin kapılarını uzun süre çalmasının onu biraz daha buruklaştırdığını hissetmekten kendini alamıyor insan - kısa süreler, bir sonraki an için gözleri tekrar parlayacak ve gülümsemesi o kadar çocuksu olacak ki elli yıllık mücadelesini neredeyse efsanevi gösterecek. Onu orada, etrafındaki güzel, istenmeyen eserleriyle bırakırsam, her zaman belli bir ruhsal depresyon dalgasıyla karşılaşıyorum. Çünkü, nereye baksanız, gözleriniz sadece
grotesk, yozlaşmış, zararlı olanla karşılaşıyormuş gibi görünür; öyle ki, bunları sadece çok
geçen bir saatin değersiz küçük başarıları olarak fark etmek
zorlaşır. En yeni müziğimiz, en yüce ilhamını Elektra ve Salome'nin patolojik versiyonlarında bulmak için, çökmekte olan bir şiirin müstehcen hayallerine kendini bağlamak ister gibi görünüyor. En son danslarımız, Parisli bir Apache gibi
bir tür vahşi zayıfın erotik hayvanlığı için yaşadığı
tanıtımın içine yükselmeyi amaçlıyor. En güncel
romanlarımız, özgürleşmiş bir erkekliğin
bayrağı altında, cinsel sapkınlığın labirentlerini bir şilin karşılığında araştırıyor ve pazar gazetelerimiz
başlıkları için gübre yığınlarını biçiyor.

Bu zamana kadar, eğer yayaysam, orta Viktorya dönemim neredeyse
South Kensington İstasyonu'na
ulaşmış olacak ya da eğer araba kullanıyorsa, Carter'ın
gül solungaçlı yüzü, neden
inmediğini merak ederek arabanın kapısında olacak. Ve böylece dalga üzerimden geçecek ve ben bir kez daha daha ılımlı bir okyanusta sallanıyor olacağım. Güzel elbisesine aç küçük çiçek kızınızı ve onun yanında en azından onda dokuz kardeşini, gerçek güzellik için ellerini uzatmış ve Wilde'lara ve Strauss'lara, Beardsley'lere, John'lara ve Polaire'lere tamamen duyarsız olanları göreceğim. Sonuçta - bunu alçakgönüllülükle şükranla hatırlayalım - bu insanlar evlerimize girmiyor. Bize kamusal alanda dağıtılıyorlar. Galerilerde tarıyoruz. Bunlar dolaşım kütüphanelerindeki anlık hisler. Ama onlarla birlikte yaşamıyoruz. En azından ben yaşamıyoruz ve bir şekilde birçok farklı evin içini gördüm. Çünkü bir adam belki de nezaket duygusunu geçici olarak sanatsal adalet için iyi niyetli bir arzuya tabi kılabilir. Bir sefihin lekelerinin veya solan bir fahişenin sivilcelerinin
özellikle ustaca tasvirine yargısal bir övgü sözcüğü verebilir. Ancak bunları nadiren koynunda eve taşıyıp

kendi _lares_ ve _penates_leri arasına yerleştirir. Ve biz bunlara göre yargıladığımız için (çünkü onlar ırkın kalp yargısıdır),
karamsarlığım arkamda düşer ve kayaların üzerinde köpük halinde dağılır.

Hayır, hala şapkalarımızı çıkararak şöminelerimizin gerçek ve biçimlendirici yakınlığına eşlik ettiğimiz Thackeray'lerimiz ve Fielding'lerimiz, Dickense'lerimiz ve Shakespeare'lerimizdir.
Blyth'lerimiz ve Wales'lerimiz ve Victoria Cross'larımız--benim
sınıflandırmam esas olarak tematiktir--yeraltında gizlice yapılan yolculuklar ve belirsiz köşelere aceleyle gömülmek içindir; hijyenik
İlahi Takdir şüphesiz onlar için yararlı ve göze çarpmayan bir
kader ayarlıyor.

Eh, saat geç oldu ve durmalıyım.
Salonda ayak sesleri duyuyorum ve Molly içeri giriyor, biraz uykulu olsa da oldukça neşeli görünüyor, en yeni gece elbisesiyle. Az önce oldukça sıkıcı birkaç kızla birlikte olmuş (Ah,
Molly, Molly, onlar Shavian değil, kabul ediyorum, ama onlara
atlar hakkında konuş!) bir oyun izlemeye. "Adı neydi canım?"

"'Kızıl Pimpernel'," diye itiraf ediyor Molly.

Bir iki ay önceki bazı kapsamlı lanetleri hatırlayarak şaşırmış hatta inanmaz görünüyorum. "Ama kesinlikle," diye çekinerek söylüyorum,
"bu taşra melodramının tam da--şey--doruk noktası değil mi?"

Kelimeler garip bir şekilde tanıdık bir sese sahip ve Molly onları tanıyor gibi görünüyor.

"Elbette öyle," diyor. "Ben _oraya_ götürüldüm."

İfade ipleri ve araba kuyruklarını ima ediyor ve ben de ona uygun şekilde
acı çekiyorum.

"Zavallı Molly ve tabii ki sen--sen----"

Ama cesaretim beni yarı yolda bırakıyor ve soruyu bitirmeye cesaret edemiyorum.
Karanlık başını biraz
atıyor.

"Ş-şey," diye kekeliyor ve sonra, kendine karşı çok dürüst olarak,
kısa kesiyor ve biraz pembeleşmeye başlıyor. Nefes nefese kalıyorum, sandalyemden yarı doğruluyorum.

"Elbette," diye haykırıyorum, "sen--sen aslında _keyif aldığını_
söylemek istemiyorsun?"

Bir an dehşet içinde sessizlik oluyor; ve sonra, çok pembe bir şekilde, aniden alnımı öpmek için eğiliyor.

"Baba," diyor, "sen yaşlı bir _canavarsın_."

Her yıl,
PETER HARDING.

VI

_Sarah Harding Hanım'a, Yetimhane, Little Blessington, Dorset._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mart_ 31, 1910. SEVGİLİ SALLY,

Çok mükemmel bir morina karaciğeri yağı emülsiyonunun sahipleri her yılın başında bana (her zaman yaptıkları gibi) küçük bir not defteri göndermeselerdi, kız kardeşime mektup yazmayı çok daha zor bulurdum. Defter günlük denebilecek kadar geniş değil ve her güne ayrılan satırlar yalnızca iki veya üç kuru gerçeğin en çıplak kayıtlarını içermeye yetiyor. Ama bir günlükten daha az olsa da, eğer sen olmasaydın, korkarım ki bunu tutmak için asla bir arzu bile duymazdım, ama bir amaca ulaşmak için bir araç olarak tamamen değerlidir. Ve yukarıda adı geçen mülk sahipleri reklamı yapılan bebekleri kadar şişman ve sevimli olsunlar. Çünkü sen bunu hiç düşünmemiş olabilirsin, ah kız kardeşim, düğünüm için bana verdiğin onay karşılığında bana dayattığın koşul kesinlikle kolay değildi.

"Ayda bir mektup, Peter," sertçe havaya kaldırdığın parmağını şimdi bile görebiliyorum, "ayda bir mektup bana sadakatle söz vermelisin, yoksa Esther seni ancak
cansız bedenim üzerinde yakalar."

Ve o görkemli günlerde bu, elini uzatmak için küçük bir pazarlık gibi görünse de, şimdi dehşete kapılmış bakışlarına -en azından
emülsiyon öncesi dönemle ilgili olarak-
hafızasını canlandırmak için çaresizce kafatasını döven bitkin bir doktorun vizyonlarını gösterebilirim. Biraz düşünmek, bunun bir hakaret olduğunu düşünmeni engelleyecektir. Çünkü bu tür vizyonların varlığı, onun kardeşçe sevgisinin durumuna dair en anlamlı tanıklıktır; ve hemen şehre giden bir sonraki trene binmeni önlemek için, sana kesinlikle şunu temin edebilirim ki, merhametli bir takdirin kanadı (karaciğer kanadı) onu psikolojik anda koruması altına aldı. Morina balığı, yağı ve emülsiyonu sayesinde, hafızası tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda
desteklendi. Ve bu yüzden size en
olumlu şekilde şunu temin edebilirim ki, bugün kendimiz ve nergislerimiz en sert doğu rüzgarlarında
büzülürken, ancak üç hafta önce
Yukarı Basildon ormanlarında çuha çiçeği topluyorduk.

Elbette, yetmiş altıncı doğum gününü ve sağlık kurallarının hepsini ihlal ederek yargıçlıktan emekliliğinin dördüncü yıl dönümünü
kutlayan Jacob Amca'nın yanında kalıyorduk - ya da en azından, modern anlayışa göre. Esther ve Molly Cuma gecesi aşağı indiler ve ben de Cumartesi günü, onun doğum günü, onlara katıldım.

Havada kışın hala bir geri muhafız mücadelesi verdiğini hatırlatacak kadar canlılık ve genel bir yenilgiyle sonuçlanacağından emin olmanızı sağlayacak kadar sıcaklık olan güzel ve sıcak bir sabahtı. Golf kıyafetlerimle Portland Road İstasyonu'na girdim, Paddington'dan erken bir trene bindim ve saat ondan kısa bir süre sonra Goring'e indim, Esther ve Molly beni midilli arabasıyla karşıladı. Günü Streatley'in yukarısındaki tepelerde, güzel, canlandırıcı bir kırsal alan ve sanırım Berkshire Ridgeway'in bir kolu olan özel bağlantılarda geçirecektik. Tamamen golf açısından bakıldığında, sanırım, saha kolay. Benim gibi ara sıra oynayan oyuncular için, biraz çekme veya kesmeyi aklından çıkaracak kadar bir vuruş denebilecek bir şey başarmaktan çok memnun olan, cezalar şüphesiz yeterince şiddetli değil. Ama her halükarda, bazı büyük, heyecan verici sürüşlerin olasılıkları var; yeşiller sermayedir; ve çok sayıda alaycı gözlemcinin önünde oynamanın sinir bozucu çilesi nadiren yaşanır.

Bunun yerine, bu özel kurs benim için temel dörtlülerin, taşıyıcılardan habersiz, basit bir koyun veya ara sıra bir midilli dışında hiçbir canlı yaratık tarafından
tanık olunmamış, ancak Richmond veya St. Andrews'daki zavallı artı 1 oyuncularınızın bilmediği (veya en azından hatırlamadığı) bu tür dramatik şans ve beceri dalgalanmalarıyla
dolu anılarla doludur. Golf, tıpkı daha güzel kız kardeşi kriket gibi,
bu gibi yerlerde daha gerçek bir sevimlilikle vahşi ve kararsız kalbini ortaya koyar. Tertemiz çimlerin üzerinde diz çökerek, Hoylake'de veya Sandwich'te veya Rye'da onun kraliçe parmak uçlarını selamlayabilirsiniz - tıpkı Lord'daki kız kardeşinin parmak uçlarını selamladığı gibi.
Ama onu olduğu gibi tanımak için - ikisini de oldukları gibi tanımak için - tatlı ve pembe dudaklarından öpücükler kapmak için, dürüst, ama şaşırtıcı gözlerine derinlemesine bakmak için, modadan uzakta, yamaçlarda ve köy yeşilliğinde onları baştan çıkarmalısınız.

Ve yine de - ve yine de - belki de biz beceriksizler her zaman böyle konuşurduk. Amatör dağcılar gibi, beceriksizliğimizi dışsal koşullara hayranlıkla gizlemeye meyilliyiz - örneğin manzara gibi. Ve gerçekten de bu on sekiz deliğin hemen hemen her birinden görünen manzara bildiğim en rahatlatıcı manzaradır - geniş, pastoral bir alan, burada ve orada suyla gümüşlenmiş ve görünüşe göre ufuklarında örtülü ve narin bir sonsuzluğa dönüşüyor. Böyle bir manzara karşısında gözlerimi son kez kapatmak isterdim. Ve emekli olma günüm geldiğinde, yaşlı hac yolculuğumu emanet edeceğim yer bu gibi batıya bakan bir tepenin kolu olacak. Grindelwald, Como, Cap Martin - yolun bir veya iki mili için yeterince iyi birer arkadaş. Onları tanımak gerçek bir ayrıcalıktı ve onlarla tekrar karşılaşmak da eşit derecede bir mutluluk olurdu. Ama uzun, her türlü hava koşulunda yürüyüş için, gerçek yoldaşlığın rahatlatıcı sessizlikleri için ve her şeyden önce yolculuğun son topallayan adımları için bana İngiliz mısır tarlalarının üstündeki böyle küçük bir tepe verin. Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, örneğin bu özel parkurun dördüncü deliğinden görünen manzaranın tatmin etmediği duygusal bir talep açısından gerçekten çok az şey bulabiliyorum. Yakın incelemelere ve daha dar bakış açılarına alışkın gözler için, eğer aşağıdan ziyade yukarıdan kabul etmeye razı olurlarsa ve Doğanın ve güneybatı rüzgarının her zaman seyahat etmemiş olanlar için sağlayacağı o cennetsel Himalayalar ve uhrevi Pasifikler'in tadını çıkarırlarsa, yeterli ve yedek alan ve ihtişam da vardır. Bir yankı veya belki de bir çeşme olarak, masamın üzerindeki haftalık bir gazeteden sizin için üç mısra çıkarmama izin verin. Başlıkları - gezginin ilahisinin Dua Kitabı başlığıdır - "Levavi oculos."

Muhammed, dağlar durduğunda
Çok güçlü arzusundan uzak,
Muhammed, büyük ve iyi - Ve aynı şekilde özgür - öfkesini gizledi. Ve iradeleri eğilmeyebileceğinden,
Muhammed dağlara gitti.

Ben de Bedford Row'da bir memur olarak,
Uzun yıllar dağlar görmeyi özledi,
Ve ben onlara gidemediğimden,
Bana gelmelerini rica ettim.
"Eğer İnanç," dedim, "dağlar hareket edebiliyorsa,
Kesinlikle Aşk için gelebilirler."

Ve işte, bugün onları kalabalık olarak izliyorum,
Sıralar halinde, başımın üstünde,
Altın bulutlardan oluşan Kordillerler,
Ve kar beyazı And Dağları, esir alınmış,
Evet, Himalayalar, karla taçlandırılmış,
Başımın üstünde Bedford Row'da.

Muhammed'den daha bilge, bu küçük memur gibi, kendimi tahtta otururken, emekliliğimde, ve dağlarımın kapıma getirilmesine
izin verirken görebileceğimi düşünmeye başlıyorum. Dahası, yalnızlıktan biraz çekinen yaşlılığa,
Böyle bir manzara tamamen güven verici olurdu. Kulübeler, malikaneler, Oxford ve düşsel kuleleri, hepsi onun geniş ve nazik
avucunun içindedir. Hayat, insan hayatı, önemsiz, neşeli,
çağların bir parçası ve parselleri, burada herhangi bir
sadece doğal ihtişama kurban edilmemiştir; onun altında, hala içinden akıyorsa,
Briton, Sakson ve Danimarkalıların vahşi ve neşeli anıları yatar, onların bedenleri
uzun zamandır bu sessiz potanın bir parçasıdır ve anılarının kahramanca olan her şeyi --huzurlu bir yansıma-- unutulmaya damıtılmıştır.

Evet, bence Streatley'e çekilmekten çok daha kötüsü yapılabilir.
Her neyse, bu Amca Jacob'ın fikri ve bir yıldır orada. "Manzara?" dedi, ona gösterdiğimde, "Tanrı ruhumu korusun,
İngiltere'deki en güzel manzara. Bakalım, neredeler? Aha, tam
orada. Hayır, onlar değil. _İşte_ oradalar -- Wittenham Kümeleri. Sanırım
onurum. Fore!"

Burada bir öğleden sonra ve akşam kadar kaldığınızda,
St. Paul's'un Ludgate Tepesi'ne veya haçın Banbury'ye olan uzaklığı gibi,
Wittenham Kümeleri'nin de Streatley'e olan uzaklığını fark edeceksiniz. Her halükarda,
en sağlam sohbet yatırımıdırlar.

Akşamı, Amca Jacob'un birkaç bekar arkadaşını davet ettiği bir ziyafetle kutladık -- davet edilen tek hanımlar Esther ve Molly'ydi. Sanırım son otuz yıldır gecede beş kadehten az porto şarabı
içmemiş, normal zamanlarda iki puro eşliğinde ve ardından biraz sonra birkaç büyük viski-soda ile birlikte içmiş olan Jacob Amca, harika bir
formdaydı ve çokça anekdot içeriyordu. Mükemmel bir yemeğin hakkını verdi ve ertesi sabah saat yedide bizi erken ayine çağırmak için yatak odamızın kapısını çaldı.

"Bundan sonra, efendim, tembellik edebilir, uzanabilir, bahçede yaklaşma vuruşları çalışabilir, bilardo oynayabilir veya çuha çiçeği toplayabilirsiniz. Ancak her sağlıklı kişi, benim çatımın altında misafirken, en azından pazar günleri bir kez ilahi ayine katılmalıdır." Ve işte oradaydı, sabah küvetinden pembe ve gözlerinde sizinki kadar net bir
otokratik pırıltıyla. Korkarım ki, korkunç, profesyonel bir şekilde sık sık Jacob Amca'yı düşündüm,
ki o, büyük olmasa da, müreffeh yaşlı beyefendilerin belirgin bir sınıfının tipik bir örneğidir. Tüm eğitimim ve içgüdülerim bana onun çok fazla yediğini ve çok fazla içtiğini söylüyor. Ve emekli olana kadar, bir ilçe mahkemesi yargıcı olarak hayatının neredeyse tamamen hareketsiz olduğunu biliyorum. Ve yine de
yetmiş altı yaşında, neşeli, dinç ve çok hoş bir şekilde kendini beğenmiş - aslında o kadar sağlıklı görünüyor ki, belki de başkalarının zaaflarına karşı biraz hoşgörüsüz. Şahsen ben her zaman -biraz haksızca, çünkü o gerçekten biraz istisnai- onu fanatik vejetaryenlerin yanlış yönlendirilmiş kafalarına bir sopa gibi kullanmaya meyilliyim. Fakat, diğer yandan, aynı şekilde makul bir şekilde, inatçı bir _bon viveur_ onu benimkine karşı nasıl kullanamazdı ki, ki ben
elbette basit bir yaşamın vaiziyim. Hayır, bence Amca Jacob'ın
dünyanın önündeki neşeli görünümü için üç şeye
teşekkür etmesi gerekiyor: atalarının sağlıklı ve atletik sadeliği; hem mizaç hem de mesleği itibariyle öznel olmaktan ziyade nesnel bir hayat yaşamış olması; ve son olarak gerçek -Tıbbın en
rahatlatıcı aksiyomu- Doğa'nın, yarım bir şans verildiğinde, her zaman gülümseyerek
çıkacağı. O şehvetli _malgre lui_.

Kırsaldaki bu küçük ziyaretim dışında çok meşguldüm; ve
bazı zor ve oldukça kritik vakalar beni o zamandan beri şehre bağladı. Horace, biraz tereddüt ettikten sonra tıp okumaya karar verdi ve Cambridge'deki ilk ve ikinci sınavları için şimdiden çalışıyor, sanırım orada bir yıl daha kalacak. Gelecek ay
Esther ve ben, genç Calverley hastalarıma bakacakken, Applebrook'ta yaşlı Bob Lynn ile bir hafta geçireceğiz ve umarım
ücret yerine bir süreliğine alabalık yakalarım. Molly iyi ve çok
görkemli, politik olarak zamanını bekliyor, Bay Asquith'e sert bir bakış ve Bay Balfour'a ise şüpheli bir bakış. Claire, tüm bunlardan sonra
onayını gelecek yıla kadar ertelemek istediğine karar verdi.
Metresinin isteği üzerine, bu konuda danışmak için bir hafta sonu geldi.

"Görüyorsun ya, Baba," dedi bana düşünceli bir şekilde, "buna _korkunç_ derecede meraklı değilim"; ve sonra bir an ayak parmaklarını düşündükten sonra, "Tam olarak kötü olmak istediğimden değil, sadece biraz rahat hissetmeyi seviyorum. "

Annem içeri girdiğinde bunun hakkında biraz konuştuk ve ortaya çıktı ki, sanırım, "rahat" olmak, onaylanmış vicdanla bağdaşmadığına inanılan yurt ziyafetleri ve gece yarısı seferleri gibi bazı hakları korumak anlamına geliyordu. Gelecek yıl farklı olacaktı. Sanırım gelecek yıl farklı olacak; ve ona küçük bir vaaz verdikten sonra, ki o da bunu çok zarif bir şekilde kabul etti, bir uzlaşmayla sonuçlandık. Mümkün olduğunca iyi olacaktı, ancak kendini buna tamamen hazır hissedene kadar geri dönülmez bir adım atması gerekmeyecekti -- önümüzdeki Paskalya civarında.

Bu arada Bay Stanley Weyman'ı keşfetti ve "Kırmızı Cübbenin Altında" ile karşılaştırılabilecek herhangi bir edebiyat eseri olup olmadığından şüpheli, ancak kızlardan biri "Kont Hannibal"ın neredeyse onun kadar iyi olduğunu düşünüyor.

Tom'un mektupları özlü ve geçen ay söylediğim gibi, hala onun için oldukça endişeliyiz.

Sevgilerimle Yetimhanedekiler, düzgün küçük örgüleriyle ve parlak
yanaklarıyla. Ve matronlarının kalbini sevindirmeye devam etmeleri

duasıdır

Onun şefkatli kardeşi
PETER.

VII

_Harry Carthew'a, Trenant Hotel, Leeds._

91B HARLEY STREET, W.,
_Nisan_ 8, 1910.

SEVGİLİ CARTHEW,

Kendin hakkında bana anlattığın her kelimeye inanıyorum -- hissettiğin her şeye, yani, her sabah,
yani, tükenmiş, belirsiz, günü
yıkılmadan geçirip geçiremeyeceğinden şüphe
duyduğuna ve tüm bunların sonucu olarak
çok perişan ve depresif hissettiğine inanıyorum. Aynı zamanda sana sadece şunu temin edebilirim ve
eğitimli bir adam olarak sözümü kabul etmen gerektiğini düşünüyorum ki,
fiziksel olarak sağlamsın ve aslında şu anda "birinci sınıf bir hayat" yaşıyorsun.

Şu anda olduğun gibi acı çekerken tüm bunlara inanmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ama inanın bana, bu İncil'in gerçeğidir ve bunu her gün, gerekirse her saat kendinize tekrarlamalısınız. Unutmayın ki
tüm bunlar sadece bir deneyim aşamasıdır. On iki ay sonra bunun anısına gülüyor olacaksınız. On iki yıl sonra artık bir anı olmaktan çıkmış olacak. Ve eğer sorunlarınızı benim yaptığım gibi dışarıdan gözlemleyebilseydiniz, ne kadar anlaşılır olduklarını hemen anlardınız.

Çünkü siz, her zaman yeterince meşgul bir avukatsınız, seçim kampanyalarının denizine
baş aşağı dalıyorsunuz ve çok fırtınalı bir iki aydan sonra, mahkemelerde sizi bekleyen ağır iş gecikmelerini buluyorsunuz, mahkemelerde beklenmedik şekilde uzun ve zorlu iki davadan bahsetmiyorum bile. Bunlara ek olarak, bana söylediğiniz gibi, şu anki kauçuk spekülasyonunun girdabına biraz kapılmışsınız ve İsviçre'de Eric'in sağlığıyla ilgili oldukça rahatsız edici raporlar aldınız.

Şimdi senin uyuşturuculara karşı sağlıklı bir inançsız olduğunu biliyorum, bu konuda büyük ölçüde paylaştığım bir şüpheciliğin sahibisin. Ve bu mektubu bir reçeteyle bitirmeyeceğim. Ama bana davalarının artık
elinde olduğunu ve Leeds Oturumları başlamadan önce dört net günün olduğunu söylüyorsun; ve bu nedenle, eğer izin verirsen, otokratın asasını üstleneceğim ve onları senin iyiliğin için ele geçireceğim. Önce, sonra, güneye bakan bir yatak odası seç ve yatağını
pencerenin altına, yastıklarla desteklendiğinde, dış dünyanın küçük bir bölümünü
gözlemleyebileceğin şekilde çek. Bunu yaptıktan sonra, otuz altı saat orada kalmaya hazır ol. Hazırlık basit olacak. Yuvarlak bir masa ve uygun kitaplardan oluşan bir seçki temin et. Bunların
neler olması gerektiğini söylemeye cesaret edemiyorum. Çoğunun somuttan ziyade soyutla ilgilenmesi gerektiğini, bazılarının şiir kitapları olması gerektiğini, ancak Jacobs'un hikayelerinden oluşan bir cildin kesinlikle dahil edilmesi gerektiğini geniş çapta önermeme izin verin. Sadece bir gazete seçin ve o da sansasyonel olmayan bir
karakterde olsun. Siyasi inançlara önyargılı olmadan "Morning Post"u tavsiye edeyim. Eric'e gelince, onu zihinsel olarak, gerçekte yaptığınız gibi, müdürünün ve okul doktorunun bilgeliğine emanet edin. Gerisi için, işlerinizi komisyoncunuzun takdirine bırakın. Şimdi diyete gelince - yirmi dört saat boyunca
sütle ve sadece sütle yaşamalısınız, ne kadar aç olursanız olun.
Açlık kesinlikle zararlı olmayacaktır ve kendinizi,
yataktayken vücut doku atıklarınızın nispeten
az olacağını hatırlayarak teselli edebilirsiniz. İlk gün için bu kadar. Kahvaltıda, ikinci
günde bir kase ekmek ve süt için. Yatakta biraz dil balığı veya pisi balığıyla öğle yemeği yiyin, ardından bir pirinç pudingi ve biraz haşlanmış meyve yiyin. Saat üçte kalkın,
gün yeterince sıcaksa bahçede bir saat geçirin ve saat dört buçukta çay için. Taşrada olduğunuz için, bu yemeğe
gereksiz dikkat çekmeden iki haşlanmış yumurta eşlik edebilir. Sıcak bir banyo yapın, ardından sabah yedide soğuk bir süngerle silin, yatağa girmeniz gerektiğinde, sekiz buçukta ekmek ve sütle beslenin ve ardından beş tane kalomel gibi etkili ama çok şiddetli olmayan bir aperient alın, diyelim ki bir saat sonra. Üçüncü gün, yatakta bir fincan çay, iki
tabak tereyağlı tost ve bir haşlanmış yumurta ile kahvaltı ettikten sonra saat on birde kalkıp bir saatlik yürüyüşe çıkabilirsiniz. Öğle yemeğinde biraz haşlanmış balık,
patates, haşlanmış meyve ve muhallebi yemelisiniz. Öğleden sonra bir saat daha yürüyüp dört buçukta bir fincan çay ve biraz tost yemelisiniz. Saat yedi buçukta odanızda berrak bir çorba, dil balığı, biraz
patates püresiyle
güzelce ızgara edilmiş pirzola ve aklınıza gelebilecek herhangi bir tatlıyla akşam yemeği yiyin. Akşam yemeğini yedikten sonra, bir fincan kahve iç ve aşağıdaki arkadaşların arasında ilk purolarını iç. Dördüncü gün,
kalk ve soğuk bir küvete gir. Eski ve rahat tüvitler giy,
elinden gelen en büyük kahvaltıyı yap, kalın bir çubuk al,
erken bir trene bin ve günü kırsalda geçir, ne zaman ve ne istersen onu ye ve eğer bulabilirsen, biraz iyi ev yapımı bira iç. Erken yat ve sana söz veriyorum ki, beşinci günün sabahı, mahkemeye en azından nispeten neşeli bir şekilde varacaksın. Seanslar bittiğinde, iki haftalık bir tatil, iyi işi tamamlayacaktır.

Saygılarımla,
PETER HARDING.

VIII

_John Summers, M.B., Actonhurst, Granville Road, Bristol._

91B HARLEY STREET, W.,
_Nisan_ 12, 1910.

SEVGİLİ JACK,

Bu zamana kadar, uzun bir gece ve yirmi dört saatlik bir tefekkürün sakinliğinizi geri kazandıracağını umuyorum. Çünkü
çok daha fazlasının gerekeceğini hayal edemiyorum, ancak çok samimi bir şekilde
hissedebiliyorum. Tanrı seni korusun, oğlum, hepimizin başına geldi ve olmaya devam ediyor, eğer bu seni rahatlatıyorsa.

Az önce burada olan ve bildiğiniz gibi, otuz beş yaşına rağmen neredeyse doğaüstü bir şekilde ciddi görünen genç Calverley bile, daha geçen hafta sizinkinden çok daha az düşünceli koşullar altında benzer bir deneyimin kurbanı oldu. Yaşlı kadın için - sahne Cadogan Meydanı'nın yakınlarında bir yerdeydi ve bu onun ikinci ziyaretiydi - onu şahsen karşıladı, çok dik oturuyordu.

"Çok gençsin," dedi ona. "Senden _hoşlanmıyorum_. Ve sen benim durumumu anlamıyorsun."

Yani, gördüğün gibi, senin deneyimin hiçbir şekilde benzersiz değildi; ve bence
şikayet etmek için etik bir nedenin olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Kadın, elbette oldukça hatalı bir şekilde, seni çok
deneyimsiz olarak gördü ve bunu sana hiçbir şekilde
zorluk teşkil etmeyen bir mektupta söyledikten sonra, başka bir uygulayıcıyı çağırdı. Senin dediğin gibi, o cahil, yaşlı bir serseri olabilir. Ama bu alakasız. Ve senin bir locum tenens olman, bence, durumu değiştirmiyor.

Sonuçta, doktorlarımıza ve hastane randevularımıza rağmen, biz sadece halkın hizmetkarlarıyız. Ve bu gerçekle, etrafımızda toplayabildiğimiz
kadar çok felsefeyle yüzleşmeliyiz. Eğer bizi istemiyorlarsa, eh,
bizi istemeyecekler ve bunun acı sonu var. Hastaneden yeni gelmişken, belki de bir ev cerrahı veya ev doktoru olarak, tamamen farklı bir özel muayenehane atmosferine, bunu fark etmek bazen biraz zor olabilir ve süreç her zaman acı vericidir. Çünkü beyazlar giymiş, hastanesinin birikmiş otoritesi ve geleneğiyle desteklenmiş, uydu hemşirelerle çevrili ve belki de (bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?) biraz daha asil olan ev cerrahı ile yeni bir redingot giymiş, gelecek hafta meraklı bir hizmetçi tarafından özel bir oturma odasına götürülecek olan çok genç adam arasında, dünya kadar fark vardır. Ayrıca, genç bir adam için belki de yönetilmesi en zor olan türden bir muayenehaneye
girmiş gibi görünüyorsunuz - neredeyse tamamen zengin ve orta sınıf hastalardan oluşan bir muayenehane. Orta sınıf terimini aşağılayıcı bir anlamda kullanmıyorum -özellikle nefret ettiğim bir terimdir- ama _faute de mieux_ terimini, mağaza tezgahında veya arkasındaki ofislerde dönen toplumun çok büyük bir tabakasını tanımlamak için kullanıyorum. Çok yakında öğreneceğiniz gibi, bu tabaka da diğerleri kadar nazik, dürüst ve gerçekten düşünceli ve kahramanlık ve dayanıklılıktan
daha az yoksun değil. Ama belki de duygusal bastırma alışkanlığını henüz tam olarak edinememiş -toplumsal evrimde geliştirilen en son şey- ve sonuç olarak biraz fazla övgüye bağımlı ve şüphesiz ki diğer insanlardaki belagat ve şapkacılık gibi sadece dışsal şeylere karşı biraz fazla saygılı. Öte yandan, sunulan hizmetlerin nakit değerinin son derece doğru bir değerlendirmesine sahiptir ve bir beyefendiye olan ilgisi, bir fizik ve tesadüfen tavsiye satıcısı olarak karşılarına çıktığında buna hiçbir şekilde müdahale etmeyecektir. Dahası -ve bu konuda aşırı hassas olmak iyi bir şey değil- biz de bir meslek olarak, perakende ticaretin saflarından kendimizi yeni ayırdığımızı unutmamalıyız -aslında o kadar yeni ki, berberlik geleneği tamamen ortadan kalkmaktan çok uzak.

Örneğin, ilk vekil doktorumda, mezun olduktan iki hafta sonra, Shadwell'deki küçük bir muayenehanenin tezgahının arkasında, bir hastanın şilininin ucuyla tezgaha yüksek sesle vurup beni "Mağaza" diye çağırmasıyla yanıt verdiğimi çok iyi hatırlıyorum. Altı peniye dişini çeker miydim? Hayır, çekmezdim. Bu ameliyat için tanınan ücret bir şilindi. Peki ya dokuz peni? Hayır, dokuz peni için bile değil.

"Haklısın, beyefendi, o zaman uzaklaş" ve şilin kasaya girdi, diş ise kağıda özenle sarılmış olarak yerel inceleme için eve götürüldü. Bu tür olaylar bugün bile hiç de nadir değildir ve Winchester ve New'dakilere mükemmel dersler ekler.

Ayrıca, gençliğin tıpta neredeyse diğer tüm mesleklerden daha büyük bir dezavantaja sahip olduğu gerçeğini de göz ardı etmemelisiniz.
Genç bir avukat fikri hayal gücünü ateşleyebilir.
Genç bir doktor fikri sadece güvensizliği ima eder. Gençliğin daha keskin zekasına sahip genç bir avukat, hukuki ikilemlerimizde güvenli bir danışman olabilir.
Genç subay ordumuzun ve donanmamızın özüdür. Hatta ruhlarımızı manevi rehberlik için ciddi bir genç rahibe emanet etmeye bile cesaret edebiliriz. Ama söz konusu bedenlerimiz olduğunda, bizi barındıran gerçek apartmanlar olduğunda, perküsyon, elle muayene, toniklerin uygulanması veya bıçak ve forseps yerleştirilmesi gibi samimi olaylar olduğunda - o zaman, biliyorsunuz, olgunluk konusunda gerçekten ısrarcı olmalıyız.

Sizin sıradan çocuklarınız mülklerimizi yönetebilir veya ülkelerimizi savunabilir veya hatta ruhlarımızla nazikçe oyalanabilir. Ama söz konusu gerçek etimiz ve kanımız olduğunda - yardımcının veya vekilin dikkatini hizmetçilere, çocuklara veya çok fakirlere vermesini tercih ederiz. Kuralın istisnaları vardır, şüphesiz. Ama korkarım ki bunu çok genel bir şey
bulacaksınız. Ben öyle buldum. Ve bundan çıkarılabilecek tek teselli, bunun alçakgönüllülüğün kazanılması için mükemmel bir araç olarak görülebileceği gerçeğidir. Ve bu yüzden, eğer Kilise'deki veya Ordu'daki kardeşleriniz sizden daha alçakgönüllü hale gelirse, bunun onlarda daha büyük bir doğal lütuf bağışı olduğunu kanıtlamak için alınması gerekir. Çünkü bu konuda onların öğretilerinin sizinkinden daha kapsamlı olması pek olası değildir. Aynı zamanda, az önce öğrendiğiniz gibi, yeni mezun bir doktor için oldukça acı anlar da vardır. Bir keresinde, sanırım yirmi dört yaşlarındayken ve Portsmouth'da geçici doktorluk yaparken, üst üste üçüncü gece bir loğusalığa çağrıldığımı hatırlıyorum. Sabahın üçüydü ve gece zili beni uykunun en derin derinliklerinden uyandırdı. Çok
yorgun ve çok yorgun, şifa arayışı gibi zahmetli bir sabana elimi koyduğum için tüm tanrılarım adına kendime lanet okuduğumu hatırlıyorum.
Ama daha sonra, soluk bir yağmur çiselemesi altında boş sokaklarda asık suratla yürürken, bir tür kahramanlık duygusu beni kurtarmaya geldi. Sonuçta, bu _oldukça_ asil bir şeydi; ve şüphesiz hastam da orantılı olarak minnettar olacaktı. Ciddi bir gerçek olarak, gözlerini bana diktiğinde sesini yükseltti ve durmadan ağladı.

Elbette, sonradan düşününce, yapılması gereken tamamen doğal bir şeydi. Kendisine sık sık bakan güler yüzlü, orta yaşlı doktoru görmeyi bekliyordu; ve işte, onun yerine, neredeyse oğlu olabilecek soluk yüzlü bir çocuk!
Gözyaşlarına boğulması şaşırtıcı değildi. Ama zavallı kahraman için oldukça büyük bir darbeydi. Sonrasında, sanırım, hem kötü bir işin üstesinden gelmiş, hem de
her şeyi bilen bir Doğa'nın bize tamamen normal bir bebek getirdiğini gözlemlemiş olarak,
oldukça arkadaş canlısı olduk. Ve eğer işinizi biliyorsanız ve dogmalardan uzak durursanız, biraz sabrın bu farklılıkların çoğunu iyileştireceğini, ancak ne yazık ki, bunların nedenlerinin kolayca ortadan kalkacağını
genel olarak göreceksiniz. Hiç şüphesiz, bilge bir ihtiyar olarak görülmek iyidir. Ancak
bunun bedelini ödeyen inci çok değerlidir. Bu yüzden ondan ayrılmak için çok acele etmeyin.

Etkiniz. amca,
PETER HARDING.

IX

_Harry Carthew'a, Trenant Hotel, Leeds._

91B HARLEY STREET, W.,
_Nisan_ 15, 1910.

SEVGİLİ CARTHEW,

Çok mutluyum. Ama size şunu söyleyeyim efendim--bu _ifade_ öyle değil mi?--gerçekten kendinizi iyileştirdiniz.

Saygılarımla,
PETER HARDING.

X

_Rahip Bruce Harding'e, S. Peter's College, Morecambe Bay._

91B HARLEY STREET, W.,
_Nisan_ 20, 1910.

SEVGİLİ BRUCE,

Konu bütünüyle çok zor ve soğuk mürekkeple yazılmış gibi görünen fikirlerin yanlış okunma olasılığı o kadar yüksek ki, keşke bunun hakkında sessizce konuşabilseydik. Ama tabii ki, Mayıs tatili başlayana kadar okuldan ayrılamayacağınız ve eğer böyle radikal bir adım atmaya karar verirseniz, Hindistan ve Mısır'daki çocuklarınızın ebeveynlerine yazmanız gerekeceğinden, bu tamamen imkansız. Mektubunuzdan, bunu
yazdığınız sırada niyetinizin bu olduğunu ve
sizinle çok derinden empati kurabildiğim bir karar olduğunu anlıyorum.

Okulun sizin sorumluluğunuzda olduğu on yıl boyunca, neredeyse kesin bilginize ve ayrıca eski öğrencilerinizin çoğunun ifadesine göre,
şu anda içinde keşfettiğiniz bu "ahlaki hastalıktan" kesinlikle arınmış durumda. Ve sizinki gibi bir hazırlık okulu için bile, bu
için derinden minnettar olmanız gereken bir kayıt. Aynı zamanda, doğal olarak, mevcut durumların daha da karanlık bir şekilde ortaya çıkmasını sağlıyor. Dahası, şu anda alanının oldukça sınırlı olduğunu keşfettiğimizde -görünüşe göre yarım düzine kadar çocuktan oluşan tek bir grupla sınırlı--sizin de dediğiniz gibi,
hızlı ve kapsamlı bir eksizyon, _pro bono publico_ gibi görünüyor. Ve yine de daha iyi bir yol olduğuna inanıyorum - o kadar iyi ki, eminim ki, bunu almadan önce, onu çoktan bulmuş ve ilk kararınızı terk etmiş olacaksınız. Gençleri kovmayacaksınız. Bunun yerine, onları iyileştirecek bir kamu hissi yaratacaksınız. Ve onları, her birinin kendi avantajına olacak şekilde çevreleneceği şekilde dağıtacaksınız. Bunu yapmaya karar verdiğinizden o kadar eminim ki, bu özel veletler veya yurtdışındaki ebeveynleri adına özel bir savunma yapmayacağım, ancak mektubunuzda önerdiğiniz gibi bu kadar sert bir adım atarak, sadece onların suçunu orantısız bir şekilde büyütmekle kalmayacağınıza, aynı zamanda genel olarak sonucun zararlıdan daha fazla olacağına inanıyorum. Bunun yerine, konuyla ilgili birçok eski çekişmeye rağmen, size en acil olarak sunmak istediğim nokta, şu anki küçük krizin, akademisyenlerinize kesin bir fizyolojik eğitim verme konusundaki pozisyonunuzu yeniden gözden geçirmeniz için mükemmel bir bahane olacağıdır. Çünkü ahlaki
kanserinizin en azından dörtte üçünün fizyolojik merak olarak tanımlanmasının daha uygun olacağına ve tüm sorunun yalnızca ikincil olarak gerçek bir sapkınlık olduğuna oldukça ikna oldum. Şimdi, bugüne kadarki âdetinizin, kabul ediyorum, onu tavsiye edecek çok şeyi oldu. Çünkü oğullarınız size çok küçük yaşta, genellikle dokuz veya on yaşında, belki de yeterince utangaç ve hayal gücü kuvvetli olarak geliyorlar, ancak çoğunlukla zihinsel olarak cinsiyetsiz ve hayata karşı neredeyse tamamen nesnel bir bakış açısıyla. Başka bir deyişle, merakları eşmerkezli olmaktan ziyade eksantriktir. Bu mutlu bir durumdur ve dediğiniz gibi, son derece dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir durumdur. Sizi bir yerlerde, yaklaşık on dört veya on beş yaşlarında terk ettiklerinde, genellikle onlara ahlaki tehlikelerle yüzleşmeleri konusunda bazı uyarılarda bulunmak için veda görüşmesini fırsat olarak kullanırsınız. Ancak, kasıtlı olarak, arzu edilen bir masumiyeti erken dağıtma veya sizin gayri meşru bir merak dediğiniz şeyi uyandırma korkusuyla, tavsiyelerinizi en nadir durumlar haricinde genellemelerle sınırlı tutarsınız. Şüphelenmeyen bir gençte tehlikeli bir kendini keşfetmeye yönelik olası teşvik, sizin için her zaman çok doğrudan bir açıklamanın avantajlarından daha ağır basmıştır. Ve işte tam da bu noktada, on yıllık bağışıklığınıza rağmen, yöntemlerinizin en iyilerden daha az kaldığından eminim. Kendini keşfetme, yalnızca kör olduğunda tehlikelidir ve eğer kendini merak etme bir gün gayri meşruysa -ve neden olması gerektiğini anlamıyorum- ikimiz de bir gün kaçınılmaz hale geleceğini biliyoruz. Daha fazlasını biliyoruz, çünkü
bir gün veya başka bir gün bunun tatmin edileceğinin tamamen farkındayız.
Ve hayatım boyunca, neden sadece fizyolojik cehaletin, matematiksel, tarihsel veya
herhangi bir başka cehaleti ortadan kaldırmak için kullanılan aynı rutinle ortadan kaldırılmaması gerektiğini göremiyorum. Bunun, çocukluğun tatlı çiçeklerini bir zerre bile
silmeksizin yapılabileceğinden oldukça eminim ve ergenlik ve erken yetişkinlik döneminin çok daha kaba bir şekilde ele alınmasından çok daha uzun bir yol kat edecektir. Çünkü bana öyle geliyor ki, sonuçta, tamamen fiziksel bakış açısından, _varoluş nedenimizin_ temeli olan şey hakkında kesin bir talimattan kaçınma gerçeği, konuya önceden tam olarak o gereksiz ve hatta utanç verici gizem havasını veriyor ki bu da bir yandan ahlakçılığımızın yaklaşık onda dokuzundan ve diğer yandan müstehcenliğimizden sorumlu.

Bu düşüncelerde o kadar az orijinallik var ki, bunlar çok sayıda sıradan düşünceli kişinin tutumunu temsil ediyor, bu yüzden muhtemelen sizi sıkabilirler. Ancak, diğer yandan, önümüzde hala çok sayıda eğitimsel kazma işi olmasına rağmen, bence bir gün kesinlikle cinsel fenomenleri kişisel temizlik ve fiziksel hijyen ilkelerini ele alıp öğrettiğimiz gibi aynı aklı başında ve bilinçsiz şekilde ele alıp öğreteceğiz. Harika bir gün olacak - umarım yakında gelir - ve şafağında sadece sigara odası hikaye anlatıcılarının tüm stokları değil, aynı zamanda gerçek ve hayal ürünü ahlaksızlıkların da önemli bir kısmı yok olacak. Çünkü bir şeyi yeterince uzun süre örtbas ederseniz ve yeterince kurnazca ona atıfta bulunursanız, sonunda ifşasını uygunsuz hale getireceğinizden emin olabilirsiniz. Eğer eldivenler birkaç yüzyıl boyunca _zorunlu_ hale gelirse, bir eklemden bahsedildiğinde şehvetli kıkırdamalar
kaldırmalıyız. Hayır; bu bizim ağlayan ihtiyacımız olan
hava, güneş ışığı ve bu konulardaki canlandırıcı bir akıl sağlığının tuzudur.

"Deniz," der Bay Stacpoole, akıllıca romanı "Mavi Lagün"de, "harika bir arıtıcıdır" ve narin ve kesinlikle doğru bir psikolojiyle, mercan adasındaki terk edilmiş çocuk Dick'in, rüzgarlar ve dalgalar varken kız kardeşiyle içgüdüsel olarak nasıl çıplak koştuğunu, ancak muhtemelen hafızasından doğan bir dürtünün, kendisini iç bölgelere gizlemesini nasıl emrettiğini anlatmaya devam eder. Ancak nezaketi her iki yerde de aynıydı.

Ve bu konularda sağlıklı bir bilgi ve kabulün deniz havası, okullarımızda, yurtlarımızda ve çocuklarımızla yaptığımız yürekten konuşmalarda yaymamız gereken şeydir. Onlara yeterince açık sözlü ve utangaç bir tavır takınmadan yaklaşırsanız, bence herhangi bir kötü sonuçtan korkmamıza gerek kalmaz. Suçlu gülümseme, yasadışı şaka, konuları coğrafya veya astronomi gibi aynı gerçekçi ve gizemli olmayan şekilde ele alındığında önceden silahsızlandırılır. Ve bu yüzden, genel olarak, cinsel eğitim amacıyla yayınlanan ortalama "saflık" ciltlerine karşıyım. Bunun sorunun büyük bir bölümünün çözümü olduğunu kabul etmelerine rağmen, o kadar çok yazılmış, dağıtılmış ve reklamı yapılmış ki, doğa tarihinin basit bir parçası olmaktan çok, söylenemez olana bir başlangıç ​​gibi görünüyorlar. Ve bunun sonucunda, satışlarının dindarlardan çok, müstehcenler arasında önemli ölçüde daha fazla olduğundan şüpheleniyorum. Daha eski bir nesil "Gözyaşı olmadan okuma" ile yetiştirildi. Bir sonrakinin "Utanç olmadan biyoloji" adlı bir kitabı olmalı.

Bu vaazı mazur görün ama son zamanlarda öyle çok insani zihinsel enkazla karşılaştım ki, bence bu soruları her zaman sardığımız yarı dinsel, yarı korku dolu kefenlerin doğrudan sonucu, bunların toptan kınanması için bir fırsattan sevinç duyuyorum. Sanırım Bayan Craigie, on sekiz yaşındaki her kızın "Tom Jones"u okuması gerektiğini söylemişti. Ve bunun nedenini görebiliyoruz, çünkü biraz maneviyatsız olsa da temiz ve sağlıklı bir tarih. Ama onun eğitimi, kardeşininki gibi, bir romanın şans eseri okunmasına veya Kutsal Kitap'ın bazı bölümlerini düşünürken gereksiz yere kızarmasına bırakılmamalı.

Hadi bakalım, elveda ihtiyar, Tanrı seni korusun. Genç günahkarlarla her şeyi konuş ve sonra türlerin üremesi üzerine küçük bir ders programı hazırla. Daha önce bu konu hakkında bir oda dolusu çocukla topluca konuşmadıysanız, onlara söyleyeceklerinize gösterdikleri yoğun ilgi ve gerçek ciddiyet karşısında şaşıracaksınız. Ve okulunuzun saflığı, temellerinin değişmesinden
zarar görmeyecektir diye düşünüyorum.

Sevgili kuzeniniz,
PETER HARDING.

XI

_Bayan Josephine Summers'a, The Cottage, Potham, Beds._

91B HARLEY STREET, W.,
_Nisan_ 22, 1910.

SEVGİLİ TEYZEM JOSEPHINE,

Yüzüğün eklemlerinizdeki ağrıları
bu kadar etkili bir şekilde giderdiğini duyduğuma sevindim. Aslında başka yerlerdeki ağrılar için bele bir yüzük takıldığını duymadım. Ama dediğiniz gibi,
bu kesinlikle umut verici bir fikir gibi duruyor. Haplarla ilgili olarak, çok şey
elbette, bir gine değerinde olmaktan ne kastettiğinize bağlı. Eğer
bu faydaları gerçek nakitle ölçerseniz, bunun yaklaşık
üç farthing'e denk geldiğine inanıyorum. Ama belki de bu adil olmayan bir standarttır. Hayır,
dört tane almanın en az riskli olduğunu düşünmüyorum. Bahçıvanınızın sıkıntılarını duyduğuma üzüldüm. Ama onu Torquay'a göndermenin
gerekeceğini hiç düşünmezdim. Ona
sözleşmeyi imzalamasını önermek hiç aklınıza geldi mi?

Sevgili yeğeniniz,
PETER HARDING.

XII

_Tom Harding'e, c/o Rahip Arthur Jake Rugby._

91B HARLEY STREET, W.,
_Nisan_ 24, 1910.

SEVGİLİ TOM,

Bu mektubunuzu haftalardır bekliyordum.
Bunu umduğumu söylemek neredeyse doğru olur sanırım.
Ve yine de her bir gecikme haftası, sanırım, güvenlik içindi. Bunu son zamanlarda o kadar güçlü hissettim ki, mektubun
gerçekten geldi ve aslında içinde bulmayı beklediğim türden materyali o kadar büyük ölçüde içeriyor ki, yazmadan önce bu kadar uzun süre tereddüt etmene çok sevindim. İnsan, günlük dünyayla ilişkilerini tartışmak için yanan çalıdan her zaman biraz uzak durmalıdır. Önemini ilk kez kavradığında,
onun altında hayranlıktan başka hiçbir şeye yer yoktur. Ve korkarım ki, eğer o zaman almış olsaydın, bu mektubum sana, biraz küfürlü olmasa bile, en azından gerçek saygıdan yoksun görünürdü. Çünkü
bana söylememiş olsan da, Scarborough'daki deneyiminizden sonraki ilk bir iki ay boyunca babanın ve belki de annenin başına gelen mucizeyi gerçek anlamda anlamakta biraz eksik olduğunu kendine söylediğini tahmin etmekte çok da yanılmış olmam. Her şey o kadar yeniydi, o kadar bunaltıcıydı ki; sadece kendi bireysel hayatınıza, geçmişe ve geleceğe değil, aynı zamanda diğer tüm hayatların toplamına da o kadar garip bir ışık tutuyordu ki, bunun harikasının bizim ve çoğu arkadaşımızın sürdürdüğü sıradan, sıradan yaşamla neredeyse bağdaşmadığını hissediyordunuz. O zamanlar üzerinize parıldarken bunu bilseydik, kesinlikle çok farklı olurduk! Sanırım, bizi aniden keşfetmiş gibi hissettiniz. Ve bunun için bizi daha az sevmeseniz de -belki de başka bir şekilde daha çok sevdiniz- eğer ışığa doğru bu tek sıçrayışta bizi geride bırakmamış olsaydınız, en azından o zamana kadar yaşadığımızdan hiç şüphe etmediğiniz yüksek seviyeden biraz aşağı düştüğümüzden oldukça emindiniz. Örneğin, günahla dolu bir dünyada, vali alabalık yakalamaya nasıl bu kadar hevesli olabilirdi? Bu karanlık, muazzam milyonlar onu çevrelerken, nasıl oldu da onu hiç bir broşür dağıtırken, ya da zamanında Sözü vaaz ederken görmedin? Ne yazık ki, nasıl oldu da bazen bir bağcık kopardığında "lanet olsun" bile diyebildi, ya da bir köprü lastiği üzerinde geri dönüşü olmayan bir saatini boşa harcayabildi? Elbette, mater ile durum farklıydı. Materler _farklıdır_ ve bunu düşündüğün için mutluyum,
Tom. Ama hadi ama, bir şekilde bu şekilde akmadı mı? Doğal olarak aktı ve bu, senin keşfinin çoktan bir başkasını doğurduğu anlamına geliyordu. Bu, aniden anne babanın zayıf insanlığını fark ettiğin anlamına geliyordu.
Ama ona karşı nazik olmaya çalışmalısın.

Ve bu, hayatın her dalındaki tüm büyük keşiflerde böyledir, Tom. İlk önce, olağanüstü, göz kamaştırıcı,
sadelikleriyle vurulur. İnanç--yaşam; kabul--kurtuluş; ve sen bunu daha önce hiç
bir şekilde düşünmemiştin! Ne kadar basit ve bu basitliğiyle ne kadar
tanrısal, ne kadar da ikna edici!

Ve sonra, bu yeni, sarsılmaz anlayışta, her şey (hatta vali bile) yeniden değerlendirilmeli, değerlendirilmeli, kınanmalı, yeniden ayarlanmalı ve
yeniden ilham edilmelidir. Bu benim için kişisel olarak ne anlama gelecek? Diğer insanlar için ne anlama geliyor? Ve yine, bunlara sahip olmak
kendim için hangi sorumluluğu gerektiriyor? Bunlar kaçınılmaz olarak gelen sorulardır. Bunların konulması genel süreçteki ikinci aşamadır. Bunların konulması bile keşfin
zaten iş başında olduğunu gösterir. Ve eğer keşif herhangi bir şeye değerse ve biz onu büyük bir keşif olarak varsaymışsak, cevaplar sadece bir
türden olabilir. Sonuna kadar takip etmeliyim. İnsanlığımın izin verdiği kadar onun liderliğini takip etmeliyim. Ve sonuçları arkadaşlarıma yeteneklerimin en iyisine göre iletmeliyim. Bu üçüncü aşamadır ve yaşamla aynıdır, Tom. Çünkü, görüyorsun, seninki gibi tüm büyük keşifler, içinde binlerce başkasının germ hücrelerini barındırır. Bunlardan bir veya ikisini keşfetmek, onları beslemek ve hatta belki de çok şanslıysak, bir dereceye kadar meyve vermelerini sağlamak, çoğumuz için bir ömür boyu çalışmadan daha fazlasıdır.

Bu o kadar doğru ki ve çeşitli olasılıkları o kadar sonsuz ve görünüşte çeşitli görünüyor ki, özellikle orta yaşta, ilk fikrin muhteşem, kapsamlı sadeliğini unutmaya çok kolay meyilliyiz, tıpkı mizacımız ve koşullarımız gereği hizmet etmeyi seçtiğimiz o özel mikropların önemini abartmaya ve komşularımızın ilgi duyduğu kişilerin değerini küçümsemeye de aynı şekilde meyilli olduğumuz gibi. Ve bu şeylerin ilki yüzünden, mektubunuz için size teşekkür etmek ve onu ne kadar çok sevdiğimi söylemek istiyorum. Bana asla unutmak istemeyeceğim bir şeyi tekrar hatırlattınız. Benim için doğru atmosferi yeniden yarattınız. İnanç, birden fazla anlamda hayattır, Tom. Bir deniz salyangozu gibi buna tutunun, o zaman elinizin gücü anlamına gelen gönül huzuru sizi asla terk etmeyecektir. Ama bu şeylerden ikincisi yüzünden, mektubunuzdaki önermeye kendinizi adamadan önce biraz daha tereddüt etmenizi istiyorum.

Laik bir evanjelist olmak, hizmetlerine katıldığınız beyefendi gibi bir şey olmak, dünyanın size sunabileceği herhangi bir hayat kadar yüce ve asil olabilir. Benim anladığım kadarıyla, en büyük avantajına göre yaşandığında, son derece zor bir hayat olmalı ve bu da onu elbette daha yaşamaya değer hale getirmelidir. Ama bunun yaşamaya değer _en iyi_ hayat olduğunu söylemek, kendiniz için doğru olsa da, genel bir ilke olarak kesinlikle doğru değildir. Yaşamaya değer en iyi hayat diye bir şey yoktur. Ve bu soruyu ele alırken, kesinlikle yapmanız gerektiği gibi, bunu aklınızda tutmaya çok dikkat etmeniz gerektiğini düşünüyorum. Hayattaki yollar, bir vitrinden alınan makaleler gibi seçilmemelidir. En iyisini isteyemez ve cebinizde taşıyarak gidemezsiniz. Yaşamaya değer en iyi hayat zaten içinizdedir. Ve yeni keşfiniz onun doğasını belirlemiyor - kalıtım ve binlerce başka şey bunu zaten yaptı - ama daha çok niteliğini. Bir laikliğe veya başka bir tür evanjeliste uygun olabilirsiniz. Sizde bundan bir şekilde şüphelenmemiştim. Ama
kolayca yanılmış olabilirim. Yine de omuzlarınıza kesin yeminler koymamanız gerektiğini düşünüyorum - en azından bir süre için - ve muhtemelen, şüpheleniyorum ki, birkaç yıl için.

Görüyorsunuz ya, bu tür vaatler yapılmadan bırakılsa çok daha iyi olur. Çünkü
ilk olarak, bunların anılması, daha sonraki yıllarda mizacınıza ve eğilimlerinize itaat edeceğiniz sevinci ve buna bağlı yararlılığı bulanıklaştırma olasılığı yüksektir, eğer bunlar sizin için farklı bir yol belirlerse. Ve ikinci olarak, vicdanınızın bazı yanlış tereddütlerine dayanarak, sizi gerçek çağrınıza aykırı olarak tamamen uygunsuz bir kariyere zorlamayı bile başarabilirler.

Bu arada, normal, deneme hayatını yaşarken korkmana gerek yok diye düşünüyorum. Önünde üniversite eğitimi fırsatı var. Ve bu, her halükarda sana zarar veremez ve muhtemelen nihai kararın ne olursa olsun senin için son derece faydalı olacaktır. Gerçeği bulmak, gerçeği iletmek ve diğer insanların daha iyi hayatlar yaşamasına yardımcı olmak istiyorsun. Peki öyleyse, eğer bir Tanrı varsa, Tom, senin ve benim inandığımız gibi, sen O'nun en çok kullanmak isteyeceği
malzeme olmalısın. Öyleyse neden bir süreliğine böyle bırakmıyorsun? Doğru şeyi yapmak istiyorsun ve bir sonrakini de öyle yap; ve bence, kendi özel doğru şeyin, evangelist veya mühendis, kesin doğasının kendini kesinlikle belirleyeceğini göreceksin.

İlişkili baban,
P. H.

XIII

_Hugh Pontrex'e, Villa Rosa, Mentone._

c/o DR. ROBERT LYNN,
APPLEBROOK, DEVON,
_Mayıs_ 3, 1910.

SEVGİLİ HUGH,

En mutlu yaşamın bile bir avuçtan fazlasını içeremeyeceğini düşündüğüm o süper günlerden birinden gelen mektubunu okumak için geri döndüm. Sadece iyi günlerden yeterince çoğunu hatırlıyorum - en azından, daha az
gözde kardeşlerinin anısını çok mutlu bir şekilde özümseyecek kadar yeterli bir sayı. Ve bunlardan birkaçı, içerdikleri veya ilham verdikleri bazı olağanüstü olaylar veya duygular sayesinde farklılığını koruyor. Ancak, bence çoğu, geçmişteki memnuniyetin genel bir barışçıl izlenimine karışmış durumda. Popüler bir Amerikancılık kullanmak gerekirse, iyi zamanlardı ve genellikle gerçekten iyi zamanlardı. Ancak bu süper günlerden, sıradan deneyimler arasında bu Olimposlulardan, hiç kimse çok fazla şey bekleyemez ve ben, şüpheleniyorum ki, çoğu kadar şanslıydım - her durumda, minnettar olmaktan daha fazlasına sahip olacak kadar şanslıydım, içimdeki küçük, mücadeleci duyguya rağmen (sanırım, çok eski atalardan gelen bir batıl inanç mirası) böylesine seçkin bir zevkin kesinlikle eşdeğer bir felaketi haber vermesi gerektiği. Bunlar, kural olarak, bence, kritik günler değiller, en azından terimin olağan kabul edilen anlamında, ancak belki birkaç tanesini bu tanımı küçük bir şekilde karşılayabilir. Bunlardan ilki on beşinci yılımdaydı ve okulda Ev Yarışları'nın son günüydü (altı haftalık sıkı eğitimin sonunda). Bizim dördümüz nehrin dibinde başlamıştı ve gün geçtikçe, bu özel günün akşamında, favoriler olan Okul Evi'ni kupa için kürek çekeceğimiz zamana kadar, yavaş yavaş ilerliyorduk. Onlara favori dediğimde, bunu yalnızca spor anlamında yapıyorlardı. Çünkü, bence, önemsiz küçük evimizin verdiği iyi mücadeleler dizisi, çoğu Okul Evi'nin sahip olduğu belli bir kendini beğenmişlik ününe eklendiğinde, okulun geri kalanının neredeyse tamamını bizim desteğimize kazanmıştı. Çok genç ve alt düzey bir kürekçi olarak (ve o zamanlar bunun fazlasıyla farkındaydım, hatırlıyorum) bu zafer serisinde tesadüfi bir paydan başka, özel bir paya sahip olduğumu söyleyemem. Yay görevi için iki adaydan biriydim ve rakibimden birkaç kilo daha ağır olduğum için engeli ele geçirmeyi başarmıştım. Ama hak etmediğim bu durum, o harika on iki saatin neredeyse mucizevi tatlılığını azaltmadı -aslında, bence artırdı. Daha küçük oğlanlar tarafından açıkça kıskanç bir hayranlıkla gizlice bakılmak; varlığımı hiç fark etmemiş olan daha büyükler tarafından sırtımın sıvazlanması; sınıf öğretmeni tarafından ayrıcalıklı kahramanlar hakkında esprili bir cümleyle okuldan yarım saat önce çıkarılmak - tüm bunlar, yaklaşan yarışla ilgili hiçbir kaygının bozamayacağı kadar güçlü bir sihirle yolumu ördü ve bu, uzun yıllar boyunca varlığını sürdürdü. Yarışın kendisi hakkında, ilginç bir şekilde, Şehir Köprüsü'nden geçerken küreklerimizin tuhaf, boş yankısından ve üstün düşmanlarımızın
sözde büyük bir aşağılanmasına rağmen kazanmayı başardığımız gerçeğinden başka bir şey hatırlayamıyorum. Ama en belirgin şekilde hatırladığım şey, iri yarı bir adam ve bir gözetmen olan kaptanla çay içmeye davet edilmem. Tatlılardan ve pastalardan altı hafta uzak durmanın (yanlış anlaşılmış,
şüphesiz, ama yine de kahramanca) tamamen unutulduğu muhteşem, tanrısal bir yemekti. Ve onları unutulmaya terk eden donut, o kadar sulu ve yapışkan bir donut ki, bence, daha önce eşi benzeri olma ihtimali düşük - donutlar arasında tam bir Lycidas. Aklıma gelen ikinci gün, uzun yıllar sonra ilk kez Finallere kadar oynanan Hastane XV'in, Guy's'ı temsil eden takım tarafından zorlu bir doksan dakikanın ardından yenildiği gündü. Bu, yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sonra olmalı ve özü, Richmond'da sıcak bir banyoda, muhteşem bir şekilde rahatlamış, yorgun ama zor, beş mükemmel dakikayla hafızamda saklı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunların süper günler olduğunu biliyorum ve açıkladığım gibi, belki de çok küçük bir anlamda kritiktiler. Ama bence genel kuralın istisnalarıydılar. Çünkü kritik gün, uzun zamandır beklenen, görünüşte ve aslında kronolojik olarak konuşursak, gerçekten önemli gün iyi bir gün olabilir ve büyük şeyler içerebilir, ancak daha sonraki yaşamda, her halükarda, süper günün hiçbir şey bilmediği, onunla ilgili ayrılmaz bir endişe vardır. Örneğin, birinin nitelik kazandığı ve bir kalem darbesiyle ölüm belgelerini imzalama yetkisi aldığı, itfaiye tugaylarında görev almaktan muaf tutulduğu ve (kağıt üzerinde) haftada üç ila beş gine değerinde bir locum tenens olduğu gün, şüphesiz kayda değer bir gündü. Birinin kekeme bir felçle olası bir koca olarak tek olası kıza teklif ettiği ve inanılmaz bir şekilde kabul edildiği gün; düğün günü; hastane personeline atandığı gün; serin ve kör bir odada, ilk bebeğin annesinin yorgun ama neşeli gözlerini öpmek için eğildiği gün; bunlar, büyük olasılıkla, dış tarihçinin hayalindeki şişeleri dökmeyi seçeceği tarihlerdir. Ancak herhangi bir yaşamda bunların süper günler olduğundan şüphe ediyorum. Hatırlanacak günler; ancak aynı zamanda, birinin
kapandığını görmekten
memnun olduğu günler. Kaderin bu kadar
umutsuzca ince bir dengeye asılı kaldığını çok belirgin bir şekilde gördüler.

Hayır, onlar gelir, tanrılardan gelen bu hediye günleri, listeledikleri gibi; ve
sınıflandırılmayı reddederler. Onlarla ilgili en sürekli özellik, bence, genellikle bir tatil sırasında ortaya çıkmalarıdır. Ve bunun,
inanıyorum ki, çok fazla belirli bir tamamen bedensel
uygunluğa bağlı olmalarından kaynaklandığıdır. Bu konuda çok dogmatik olmaktan biraz çekiniyorum, çünkü
yaşlandıkça neşeleri daha ruhsal ve dolayısıyla daha derin hale gelir. Ve yine de, çoğumuz için, en azından, tapınağın en azından geçilebilir bir düzende olması gerektiğinden eminim, eğer içindeki ruh, ev sahibi, ev işlerinden kurtulmuş, nadiren aramaya yetecek kadar özgür olduğu
o daha nadir çiçekleri bulmak için istediği gibi neşeyle dolaşabilsin diye. Ve tatile gitmeyen tüm yanlış yönlendirilmiş din görevlileri için hazır argümanım ve tesadüfen tüm manastır kendini öldürme sistemlerinin gerçek lanetlenmesi burada yatıyor. Sağlam bir beden sadece sağlam bir zihin değil, aynı zamanda dizginlenmemiş bir ruh demektir. Sürekli olarak bodrumdaki bir sızıntıyı tıkamak için dizlerinin üstünde çökmek zorunda kalan bir ruh Tanrı ile bahçede yürümek için fazla zaman bulamaz. Ve eğer bu kendi kendine yapılmış veya kendi kendine izin verilmiş bir sızıntıysa, eşit derecede gerekli bir işle meşgul olma bahanesi bile olamaz.

Bunun dışında, bu süper günlerin hafızada yer ettiğine ve yapıcı güçlerini kaslı yüceltmelerinden çok ruhsal vizyonları sayesinde kazandığına dair şüphe yok. Çünkü
donut ve sıcak banyo günlerinde bile bu sonuncusu tamamen yok değildi. Donut bir dönemin kapanışını ve halefinin şafağını işaret ediyordu. Bu, sorumsuz bir çocukluğun onurlu bir üne sahip bir bölgeye geçişi anlamına geliyordu ve bir dereceye kadar da bilinçli bir geçişti. Bir kaptanın elleriyle bahşedilmiş bir donuttu. Yenilgiye aldırmadan sıcak banyo, oyunun ne kadar harika olduğunu fısıldarken sadece fısıldadı. Ve sonraki yıllardaki haleflerinde bu manevi faktör giderek artan bir oranda kendini vurgulama eğiliminde oldu. Wordsworth, sanırım, Orta Çağ'da Ölümsüzlüğün İmalarına Dair Bir Kaside için temayı seçmiş olabilir. Hampshire'da kaçırılmış bir hafta sonu sırasında Butser Tepesi'nde böyle bir gün hatırlıyorum ve bir diğeri de benim için, sıcak bir günün sonunda Stronachlacher'a ve Loch Katrine'in üstündeki yeşil bir çimenliğe doğru dönen, fundalıklarla çevrili bir yolun kıvrımında özetleniyor.

Ve şimdi, aynı şekilde beklenmedik bir şekilde, hepsinden
sonuncusu geldi.

Tatilde nasıl olduğunu bilirsiniz - yani, tatillerin nadir ve çok kutsanmış olduğu bir adamın tatili. İlk gün zihniniz henüz şehirden, zahmetten ve bunların temsil ettiği diğer yüzlerce ilgi alanından
kurtulmamıştır. Vücudunuz da kaldırımlardan ilham alan ve taksiler ve faytonlarla cesaretlendirilen
yorgunluğun üstesinden gelmemiştir. Ev sahibiniz de büyük metropolden son haberleri öğrenmek istiyor;
Şu veya bu kişinin siyasi durum hakkında ne düşündüğünü; hisse senetleri ve hisse senetleri hakkındaki hakim görüşü; sanat ve müzik hakkındaki son açıklamaları; oyunlardaki en son iyi şeyi. Ve belki de aynı meslektenseniz,
konuşmaya başlıyorsunuz.
Akan derelerin ve derin, kaya gölgeli havuzların büyüsü bile,
şu an için, etrafınızda hala asılı duran kentsel atmosferi dağıtmaya yeterli değil.
Kullanılmayan kaslarınız, gevşekliklerinin nedenini size hatırlatıyor.
Başka manzaralara çok uzun süre odaklanmış olan gözünüz, havuzun kuyruğundaki o dalgaların arasındaki hızlı yükselişi fark edecek kadar hızlı değil. Ve ilk günkü balık tutma tatilinizden kendinize biraz kızarak,
bilek ve uyluk bölgenizde ağrılar hissederek ve çoğunlukla hafif veya boş bir çantayla dönüyorsunuz. Yine de, akşam yemeği sonrası sohbetinizdeki değişimi fark edin! Salon ateşinin etrafında, oltalar, silahlar ve balık ve av hayvanlarıyla çevrili sigara içerken, artık kauçuk piyasası veya son aşının kesin değeri hakkında fikir beyan etmiyorsunuz. Bunun yerine, Applebrook Köprüsü'nün altındaki o pounder'ı neden kaçırdığınızı tartışıyorsunuz. Ve uzun dakikalar boyunca mavi tütün dumanının arasından odun ateşinin kalbine bakarak oturuyorsunuz, muhtemelen düşünüyorsunuz ama gerçekte hiçbir şey yapmıyorsunuz. Çünkü beyninizin kapıları açık olsa da, izlenimler almaktan çok hız yapmaktır. Ve yarın, zihninizin aşırı kalabalık pansiyonu, daha canlı bataklık ziyaretçileri için kapıları açık bir şekilde dikilecek.

Benim için de böyle oldu, Hugh ve bugün, tatilimin üçüncüsü,
yazdığım en harika tatillerden biri oldu. Dün gece Esther'le yatakta uykulu uykulu konuşurken, Applebrook ve Dart'ın birleştiği yerdeki büyük havuzlardan birkaçını denemek için erkenden dışarı çıkma niyetimi açıkladım. Ancak tıraş suyuyla gelen hizmetçi, ikimizi de sekiz buçukta rahatça uyurken buldu. İki gümüş sabah saati boyunca rüyalar dışında balık tutmadık. Aman Tanrım, ne muhteşem bir hava ve ne ilahi bir fısıltı, narin bir şekilde kahverengiye dönen alabalık kokusu olarak adlandırılamayacak kadar zayıf! Çünkü yaşlı Bob erken kalkmıştı ve nehir kıyısındaki çalılıkların ve kızılağaçların üzerindeki bir parça don olmasına rağmen, yarım düzine tombul küçük alabalığı kandırıp üç katlı bir kahvaltıya _hors-d'oeuvre_ hazırlamayı başarmıştı. Aşağı indiğimizde aile çoktan yemeklerini
hazırlamıştı ve yaşlı Bob, al yanaklı ve mutlu bir şekilde,
şöminenin üzerinden bizi onaylayarak süzdü.

"Dün güneş seni bulmadıysa," diye kıkırdadı, "sanırım esinti buldu," ve Bayan Bob, Esther'e fındık yağı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Uzun bir tur, Bob'un günün geri kalanında daha fazla balık tutmasını
engelleyecekti, ancak rüzgarın güneye doğru hafif bir dokunuşu, Esther ve benim üçüncü gün sporumuz için Doğu Dart'ta karar kılmamız gerektiğine karar vermişti.

"Rüzgar sana yardım edecek," dedi; "ve oldukça iyi vakit geçireceksin," ve hemen bir peygamber oldu, ancak alabalık konusunda değil.
Olta balıkçılığımızın ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Çok
zorluydu, çünkü yola çıktığımız anda rüzgar değişti ve dik vadiden aşağı saatte epeyce mil hızla esti. Ama en azından
heyecan vericiydi ve dolu fırtınasında sandviçler ve meyveli turtalarla öğle yemeği yedik,
bunları bize Nancy'nin midillisiyle bataklıktan getirdi.

On iki yıl önce kızaran pembe bir kız olan Nancy Lynn'i hatırlıyor musunuz? Ama eminim hatırlıyorsunuzdur ve keşke bugün onu, Dartmoor midillisinin üzerinde, bacakları açık, başı çıplak ve olgun bir kestane renginde, en şehvetli küçük hayvandı, ama midillisinin burnunu okşarken gözleri vardı, anne kelimesini çoktan öğrenmişti ve bazen bunun ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Öğle yemeğinden sonra Esther, Bayan Lynn'in birkaç arkadaşıyla çay içmek için eve gitti ve ben de akıntının bir iki mil yukarısında balık tutacaktım,
akşamın ilerleyen saatlerinde geri dönecektim. Ama yemeğimizi saklayan taş duvarın altında pipomu tüttürdükten sonra, oltamı tekrar elime almam uzun zaman aldı.
Ve bunun yerine, berrak gökyüzünün altında oturdum -şimdi gözyaşlarıyla yıkanmış mavi bir uçurum, bu önemsiz bulutların arkasında ölçülemez bir dinginliğe dönüşüyordu- ve ikisinin tepe boyunca ağır ağır ilerlemesini izledim. Ve bu şekilde, biraz uzaktan bakıldığında, çok
kolayca kız kardeş olabilirlerdi. Çocuksu yürüyüşlerinde aynı bahar vardı ve görebilseydim, berrak, memnun gözlerinde aynı türden bir bakış olduğundan hiç şüphem yok. Nancy şimdi neyse, Esther de bir zamanlar öyleydi. Ve Esther'in
olduğu şey, Nancy'nin kendi türünde de büyüyecekti - ve gizlice, küçük bir ölçüde, Esther sayesinde. Aslında neredeyse Esther'in
olduğu gibi, Esther'le birlikte keyifli bir şekilde yürüyen, sadece her anın hayatını yaşamanın çocuk içgüdüsü, kadının tam olarak aynı şeyi yapma
daha derin felsefesine mutlu bir şekilde tutunan. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz acaba? Kağıt üzerinde her şey çok sıradan görünüyor. Aslında
elbette iki sıradan insandı, genç bir kız ve bir kadın, bir patikada kayboluyorlardı. Ama yaşlı bir doktora (bin fit yukarıda ve süper bir günde, aklınızda bulunsun) aniden çok daha fazla bir şey gibi görünüyorlardı. Yürürken ellerini salladıkları için, değişen su ile değişmez Tor arasında yarı yolda, sanki şimdi aralarında yaşamın gizli özünün mistik bir kol mesafesini gözle görülür şekilde tutuyorlardı - yaşları ve gençlikleri için ortak olan, ama her ikisinden de ayrı olan bir şey; koşullardan bağımsız, aralarında geçen yıllar boyunca bir kutsama için sallanan bir şey. Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim, Hugh, ya da en azından bu öğleden sonra bildiğim şey. Bu, şeyler hakkındaki
sadece Nihai Gerçekti. Ve işte çok iyiydi!

Bu yüzden sana bu akşamki üzücü mektubuna cevaben bu mektubu yazdım.

Çünkü başkalarının da bizim gibi acı çektiğini fark etmenin bir tür teselli verdiği söylense de, bunun
elde edilmeye değer bir teselli olduğundan şüpheliyim. Ve diğer yandan, boş bir günün sonunda, komşunuzun en azından biraz şanslı olduğunu bilmenin belli bir miktar gerçek tatmini vardır. Ve böylece bana _de profundis_ yazdığın için, bronşiyal mukoza zarın normalden daha fazla tıkalı olduğu için, küçük tepemden sana bilerek bağırıyorum. Ama başka bir sebep daha var, Hugh. On iki yıl önce, Believer Köprüsü'nde bana baktığını ve bana tutmam için zayıf kahverengi bir el uzattığını hatırlıyor musun? Bu öğleden sonra oradaydım ve o güzel güneş yanığı kızın şimdi altı kişilik bir ailesi var.

"Peter," dedin bana, "bu harika bir gündü. Yaşamaya değerdi. Ne olursa olsun bunu kaçırmazdım. Ve eğer gerçek bir
dostsan bunu unutmama izin vermezsin."

Ve böylece sana hatırlattım. Bu _senin_ süper günlerinden biriydi ve sen
onu hayatın üzerindeki yargı tahtın yapmayı seçtin. Ve haklıydın,
Hugh, çünkü sen en iyiye göre yargıladın ve hayat, deha gibi, her zaman
bize verdiği en büyük armağanlardan daha büyük olmalı. Bir gün, ben de
bronşit kazanının rüzgâr alan tarafından ona öfkeyle bakarken, umarım
bunu bana hatırlatacak eşit derecede incelikli bir adam çıkar. Belki de
sen o adam olursun.

Her zaman seninim,
P. H.

XIV

_Bayan Molly Harding'e, 91B Harley Street, Londra, W._

c/o DR. ROBT. LYNN,
APPLEBROOK, DEVON,
_6 Mayıs_ 1910.

SEVGİLİ EV HANIMI,

Yirmi yıl önce annen ve ben, tıpkı şu anda kaldığımız gibi, iki haftalığına balık tutmak için buraya geldik ve aynı ayda,
Bob Lynn ve karısıyla birlikte. Hatırlıyorum, bunu uygun şekilde karşılayıp karşılayamayacağımızı altı hafta boyunca merak ettik. Görüyorsunuz ya, ev --91B değil, Devonshire Caddesi'nin sonundaki minik ev--mobilya, kira, yıpranma ve aşınma açısından çok pahalıydı. Uygulama çok belirsizdi, büyümesi çok yavaştı. Onu bırakmak güvenli miydi? Geri döndüğümüzde hala orada olacak mıydı? Ve eğer değilse----?

Bu yüzden tartıştık ve her zaman aklımızın üst katında saklı olan bunlardan çok daha önemli bir husus olduğunu biliyorduk. Onu sadece on aylıkken bırakmak güvenli miydi? Geri döndüğümüzde bizi tekrar tanıyacak mıydı? Dünyada ona yeterince iyi bakabilecek biri var mıydı?

Belki de onun ne kadar önemli bir küçük insan olduğunu hiç tahmin etmemişsinizdir;
ve belki de, şimdi bile, o çok sakin ve duygusuz alışkanlığınızla buna inanmayı reddediyorsunuz. Ama bunun sebebi, kanıtları asla düzgün bir şekilde incelememiş olman olmalı. Acaba, mesela, giydiği kıyafetleri hiç gördün mü? Çok küçük kıyafetler, ama bir bak onlara, her dikişi bir filiz kadar narin ve her çukuru ve büzülmesi yabani bir kuş yuvası kadar yumuşak. Dünyada böyle kıyafetler yapabilen birden fazla kişi yoktur; ve hiç kimse, hatta kocası bile, sırrı nereden öğrendiğini bilmiyor. Ve eğer bu sadece kabuksa, içindeki tombul çekirdek ne olacak?

Uzun tartışmaları ve en sonunda iki soğukkanlı doktorun, biri Devonshire'da diğeri şehirde, kendi yollarını nasıl çizdiklerini ve bir anneyi iki uzun, ama sağlık veren hafta boyunca bebeğinden zorla nasıl zorladıklarını hatırlıyorum. Bayan Sarah Harding'in gelişini hatırlıyorum - en takdire şayan laik annelerden biri (hepsini Tanrı korusun) - korkunç görevini üstlenmek için; ve aldığı talimatlar sırasında geçen bir saat veya daha azı
demirden bir beynin tavada erimesine yetecek kadar. Ama o zaman bile
harika bir kadındı ve _birisi_ çocuğa bakmak zorundaydı.

Ve şimdi, bir veya iki önemsiz farkla, tarih
kendini mümkün olan en garip şekilde tekrar ediyor, baba ve anne tekrar
Devonshire'a uçtular ve birileri, onların yokluğunda, Bayan Molly'ye bakmayı teklif etti--ama iki haftadan biraz daha uzun bir süre için; ve lütfen
bu konuda ne düşünüyoruz?

Aynı postayla, adayın kendisinden kısa, özür dileyen bir mektup da geldi. Bir yıl kadar daha beklemeyi planlamıştı
kendisini olası bir bakıcı olarak bile önermeden önce, sadece dün gece Leydi Pearson'ın evinde olduğu gibi, vb. vb. - ve bilirsiniz
bu şeyler bir beyefendinin nasıl üstesinden gelir, vb. vb. - ve, işte,
işte oradaydı, bilmiyor musunuz; ve şimdi hepsi
tanrıların dizlerinin üstünde. Ya da küçük bir tanrıçanın, demek istedi mi? Çünkü
elbette ki gerçekten de öyle, ikiniz de çok iyi biliyorsunuz ki,
annenizi ve beni aynı anda hem çok yaşlı hem de mutlu ve endişeli (çok da rahatsız edici olmayan bir şekilde) hissettiren ve ayrıca - rahatsız olur musunuz? - dolaylı olarak onurlandırılan güzel mektuplarınıza rağmen.

Bunu söylerken W.S.P.U. ile aynı fikirde olduğumdan şüpheliyim; ama beni affetmen gerekecek sanırım, özellikle
çünkü sorduğun şey babanın fikri, onların değil. Bu yüzden
mektubunu okuduğumda ve haberini anladığımda hissettiklerimi sana
söyleyeceğim.

1. Aman Tanrım, o gerçekten o kadar yaşlı mı?

2. O zaman ben neyim?

3. _O tempus edax rerum!_

4. Ama gerçekten oldukça tatmin edici.

5. Çünkü sonuçta dünyada çok sayıda güzel kız var.

6. Ve yine de evlenmek istediği kişi _benim_ kızım.

7. _Bizim_ kızımız, lütfen. (Bu Esther'den.)

Hayatın bu küçük krizlerinde ne kadar ilkelleştiğimizi görüyorsunuz.

Ve bence, eğer bu konuda gerçekten size çok özel bir mesaj iletmek istiyorsanız, o da şudur -- biraz ilkel olmayı umursamayın.

Belki de genel olarak, bunu istediğim kadar sık ​​reçete edemiyorum; ve bunun başlıca nedeni, sanırım, evlilik hakkında görüş almak için bana gelen genç çiftlerin kural olarak normal genç çiftler olmamasıdır. Bunlar genellikle, onlar için muhtemel bir felaket öngörmüş olan bilge veya endişeli bir koruyucu tarafından gönderilmiştir. Ve
sık sık kendi iyilikleri ve doğmamış diğerlerinin akıllarının tutkularını bir kenara bırakmalarına yalvarmak zorunda kaldım - gözyaşları olmadan değil.

Şimdi, sizi yeterince iyi tanıdığımı ve sorunun - buna kesinlikle öjenik mi diyeyim? - tarafının sizin ihmalinizden
zarar görmesinin muhtemel olmadığını söylediğimi düşünüyorum. Newnham ve W.S.P.U. bununla ilgilenecektir. Ayrıca, bu durumda, bu bakış açısından sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok. Çünkü Arthur Lynn, sizden dört yaş büyük, sağlam, sağlıklı, atletik, iyi bir soya ve yeterince tatmin edici araçlara ve beklentilere sahip genç bir adam. Hem fiziksel olarak hem de diğer her açıdan sizin için arzu edilen bir koca olurdu. Ve tüm bunları, mektubunuzdan anladığım kadarıyla, çok dikkatli ve çok
haklı bir şekilde değerlendirmişsiniz. Ayrıca, annen ve benim, bu akşam ona söylemek için yazdığım gibi, bir damadı daha çok isteyeceğimiz kimse olmadığından oldukça emin olabilirsin - muhtemelen _oldukça eminsindir -.

Hayır canım, senin tehlikenin, önündeki soruna çok az akıl uygulanmasında yattığını düşünmüyorum. Eğer varsa,
genellikle onun karşıtı olduğu varsayılan şeye karşı çok büyük bir ilgisizlikte gizlidir. Ve bana sadece
'elbette biraz şaşkın olsan da doğal olarak memnun olduğunu' değil, aynı zamanda
_heyecanlandığını_ da yazmanı isterdim. Buna, şüphesiz, ilk olarak heyecanlara düşkün genç bir kadın olmadığını,
ikinci olarak da, öyle yapsaydın, kesinlikle bu gerçeği
kağıda dökmeyeceğini söyleyeceksin. Ama satır aralarını okumalıydım. Ah, Molly, heyecanlardan asla _fazla_ korkma. Çünkü en kötü ihtimalle (en _burjuva_) onlar her halükarda sadece içeride değil, dışarıda da yaşamın kanıtlarıdırlar - her yeri kaplayan bir güç, kendi uyanmış bilincin aracılığıyla bir anlığına kısa devre yapmış, üzerinde durduğun o eski, eski dünyaya; en iyi ihtimalle - peki, akıntının hangi görünmeyen
Kaptan doğduğunu kim söyleyebilir?

Cennetle baş başa kalabileceğim bir yer bulabilir miyim,
İçimden geçenleri söylerdim; cennet benim ihtiyacım.

Senin için de böyle miydi, Molly? Çünkü senin için böyle olmasını isterdim, canım. Ve bence beklemeye değer, Arthur'a önerdiğin gibi sadece bir hafta değil, bundan çok daha uzun bir süre. Bana, büyük ihtimalle ve mükemmel bir doğrulukla, evliliklerin varsayımsal kökenlerinin olduğu söylenebilecek her yerde, gerçekte yeryüzünde evrimleşmeleri gerektiğini hatırlamamı söyleyeceksin. Ve bu, şüphesiz, birçok insanın unutmaya meyilli olduğu sorunun bir tarafı.
Ama sen onlardan biri değilsin. Ve senden Cennet'e bir şans vermeni istiyorum, sadece kendi iyiliğin için değil, aynı zamanda gelecekteki kocanın,
sonunda kim olursa olsun. Kocaların, en azından başlangıçta küçük bir haleye ihtiyacı vardır. Ve bu yüzden senden bir süre beklemeni istiyorum --diyelim ki altı ay kadar--genç Lynn'e biraz nazik (ama oldukça zararsız) mutsuzluk
verme riskine rağmen. Ve o sana geldiğinde --ve eğer gelirse--o zaman (çünkü ona söz vermene izin vermemelisin) kalbinin evet
dediğinden hiç şüphen olmasın.

Etkisi. baba,
P. H. XV

_Bayan Josephine Summers'a, The Cottage, Potham, Beds._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mayıs_ 16, 1910.

SEVGİLİ TEYZE JOSEPHINE,

Claire'in eldivenler için size teşekkür etmek için yazmaması kesinlikle çok yanlış. Dediğiniz gibi, Mayıs ve Haziran aylarında baş bölgesinde soğuk algınlığı oldukça yaygındır ve eğer sizin önerdiğiniz gibi, dışarı oynamaya çıktığında bunları giyerse, ellerini gerçekten çok sıcak tutacağından şüphem yok. Umarım bir iki gün içinde ondan haber alırsınız.
Rahibin oğluyla ilgili olarak, hatırladığım kadarıyla, onu rahibin çok akıllı hizmetçisinin ve kendi mükemmel doktorunuzun ellerine güvenle bırakabilirsiniz. Ayrıca, onun için yaptığınız flanel kolera kemerini sürekli olarak takacağından da şüpheliyim; ve her durumda, tereyağlı şekerden geçici olarak uzak durmanın daha da etkili bir önlem olacağını düşünüyorum. Doktorunuz domatesler konusunda
tamamen haklı. Bunların kansere
neden olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Ama tabii ki her zaman çok fazla yememeye dikkat etmek gerekir. Hayır, duyduğuma üzüldüğüm kadarıyla yeni
yabancı okuyucunun
çektiği çakılların bahçelerde bulunanlarla hiçbir ilgisi yok. Ve dediğiniz gibi, onun
huyunda oluşan ufak tefek aceleciliği açıklamak için oldukça yeterli. Hepimiz sizin
çok meşgul ve nispeten iyi olduğunuzu duyduğumuza sevindik ve hem Esther hem de Molly size en iyi
sevgilerini gönderiyor.

Sevgili yeğeniniz,
PETER HARDING.

XVI

_Leydi Wroxton'a, The Manor House, Stoke Magna, Oxon._

91B HARLEY STREET, W.,
_Mayıs_ 23, 1910.

SEVGİLİ LEYDİM WROXTON,

Hepimiz gibi ben de sizden uzun bir sessizlikten sonra tekrar haber almaktan çok memnun oldum ve Stoke'un hoş huzurunun sizin adınıza iyi işini hala biraz yavaş da olsa kesinlikle yaptığını öğrenmekten daha da memnun oldum. Hem sizin mektubunuzdan hem de Dr. Rochester'ın mektubundan, ruhunuzun tekrar ışığa doğru tırmandığını görebiliyorum, altı ay önce düşündüğünüzden daha az yalnız ve
sizin ve kocanızın sizden ayrılmadan önce birlikte soluduğunuz kadar berrak bir havaya. Sanırım tırmanışın ne kadar zor olduğunu biliyorum, her ne kadar kendi belki de fazlaca huzurlu hayatımda bu hızlı ve korkunç yaslarla ilgili çok az deneyimim olduysa da, sanırım zamanı gelince bunlar da başıma gelecek. Ve sadece, bazen tamamen profesyonel, bazen bundan daha samimi olan bu paylaşımdan, kederin gelgitleri hakkında çok az şey öğrenmiş gibi göründüğüm başkalarının bu tür deneyimlerini almaya çağrıldım. Ölü yüze bakmak, soğuk ele dokunmak, kurşun gibi kolu kaldırmak, ölü bir adamın ne kadar tamamen ölü göründüğünü hissetmemek elde değil, bu izlenim, kural olarak, son günlerin koşullarıyla çok daha derinleşti. Çünkü bu günlerde onun dışsal, ruhsal faaliyetleri, neredeyse zorunlu olarak bir kenara bırakıldı ve belki de geçici olarak, bedeninin kendisinin en önemli çekicilikleri içinde unutuldu. Şimdi bu organ, şimdi,
bakılması, desteklenmesi, temizlenmesi, uyarılması, yalvarılması, sanki, bütünün mücadele eden ekonomisine karşı görevini yerine getirmesi için.
Ve neredeyse kaçınılmaz bir sonuç olarak, zayıf tepkileri, nihai
reddetmeleri, hem hastayı hem de arkadaşları her şeyi dışlayacak şekilde takıntı haline getirmiştir. Uzun zamandır hafife alınan ve şimdi hızla
yerini kaybeden bedensel durum, artık bir alt unsur değil, sahibinin varlığındaki baskın faktör haline gelmiştir. Böylece, bu son saatlerin bedeni, _Imperator et Dux_, sonunda asasını bıraktığında, diğer her şeyin onunla birlikte ölmüş gibi görünmesi küçük bir meraktır. Kiliselerin formülleri, ne kadar alçakgönüllülükle eğitimli bir inanç onların gerçekliğini kabul etmeye çalışsa da, bir süre için gerçekdışı olmaktan başka bir şey gibi görünemez.
Çarşafın altındaki ölü şey, tartıya konulamayacak kadar
çıplak bir gerçekle terazinin ağırlığını artırıyor gibi görünüyor. Topraksal topraktan, toprağa bağlıdır,
hemen elementlerine ayrışarak--ve kim sayısını
artık söyleyebilir?

Sıradan dostlar arasında, alınan dost ve bırakılan dost arasında, bu bedensel çözülmenin belki daha az kasvetli bir anlamı vardır veya en azından
inanç üzerinde daha küçük bir talep oluşturur. Biz dostumuzu yollarından, zekâsından, nezaketinden, karakterinden ve özellikle de yüz hatlarından veya fiziğinden dolayı sevmedik. Fakat dostluğun tutkuyla birleştiği, gerçek etin çok şey ifade ettiği, ruhların sadece
görüş ve konuşmada değil, temas ve hızlı kucaklaşmada konuştuğu yerde, etin ölümü zorunlu olarak sonsuz derecede daha fazlasını içermelidir--ortaçağ düşüncesinin, tesellisi için, bedenin
dirilişine inanmayı talep etmesini haklı çıkaracak kadar. Ve sonuç olarak
doktorların ve arkadaşların iyi niyetli tavsiyeleri bu zamanlarda tamamen yetersiz görünmeli--neredeyse
utanmaz diyecektim--çünkü zorunlu olarak sadece yarı bilgili olmalı.

Ve yine de, uzakta duran bizlerin (ve belki de bundan dolayı) ellerimizde gerçek bir teselli olmadığından emin değilim.
Siz, yakın temastan kaymış olan alçı kutunun kırılması
her şeyin sonu anlamına gelmiş gibi görünüyordu. Ona çok yakındınız. Ve
kırığının ne kadar onarılamaz olduğunu sizinkinden başka hiçbir göz söyleyemezdi. Öyleyse
biz başkaları size üzüntünüzde herhangi bir değeri olabilecek ne söyleyebiliriz?

En azından şunu söyleyebiliriz--kokusu hala havada,
bize gerçek hediyesi ve bizim büyük ve kalıcı mülkiyetimiz. Bizim için--sadece onun arkadaşları--onu gerçekten kaybetmediğimizi ilan etmek daha kolay olabilir. Ama biraz zaman verilirse, kalbinin kalbi olan
sizin için bile mümkün olacak. Ve bundan daha eski ve belki de daha soğuk bir gerçek yoksa, yine de çok sağlam ve, inanıyorum ki, gerçekten fiziksel bir temeli var. Çünkü eğer, ihtiyaç duyduğumuz gibi, maddi bedenin sürekli değiştiğini, hücrenin hücreyi sürekli bir
boşalma ve onarım süreciyle değiştirdiğini kabul edersek, böylece bugün bizi içeren öz, dün olduğu gibi, bizi içeren özle kesinlikle aynı değildir, o zaman onu çevreleyen diğer hücrelerin fiziksel
görüşünü ve dokunuşunu isteyen hücreler, zorunlu olarak yolculuklarına devam etmeli ve onlarla birlikte, çok büyük ölçüde, tatmin edilmemiş arzularının ızdırabını da taşımalıdır. Bu yüzden, bence,
sadece bedensel olan ölü bir tutkudan daha mutlak bir şekilde yok olan hiçbir şey yoktur; ve ayrıca, tutkunun bir etken olduğu diğer vakaların çoğunda, kederin azalmasının tamamen doğal bir süreç ve sadakatsizliğin gölgesini ima etmeyen bir süreç olarak görülmesinin nedeni nedir? Bu sadece, kayıp hissinin başka ve daha ruhsal bir düzleme aktarıldığı anlamına gelir, orada, bakın! zaman zaman neredeyse hiç kayıp olmamış gibi görünür; bunun yerine, açıkça geçici olan bir geri çekilmedir, kendisi de kesin, anlaşılmaz olsa da bir
birleşmenin kanıtıdır. Anıları bu kadar kalabalıkken, faaliyetlerinin görünür ve kalıcı kanıtları haleflerinin gelişiminde bu kadar örtükken, sonuçta, onu içeren kabın değeri ne kadar da azaldı! Haklı mıyım? Bu şekilde sizinle birlikte gitmiyor mu?

Ama canım, eğer uyku gücünüz bu kadar hızlı geri dönmeseydi, bunun bir tür incelikli reçete olduğunu hayal ederdiniz.

Ve bu, mektubunuzdaki en iyi haberlerden biriydi, ayrıca, bence, henüz şehre geri dönmemeniz gereken başlıca sebepti,
Hillary ve Norah'ı hayal kırıklığına uğratma riskine rağmen. Çünkü Uyku, bir kez dolaşmaya çıktığında kararsız bir
tanrıçadır ve onu eve çekmenin yolu onu hiç çekmemektir. Onu aramayın, o da nedenini öğrenmek için köşeden size geri
çarpar. Ve bağımsızlık savaşınızı ilan etmek için
ülke ve içindeki sessiz bir bahçe gibi hiçbir yer yoktur. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, uykusuzluk _kendi başına_ henüz hiç kimseyi öldürmedi; ve yıldızların doğuşu ve batışı ve çiçeklerin açılıp kapanması dışında hiçbir şeyin dikkatinizi çekmesi gerekmediğinde, buna meydan okuyarak
parmaklarınızı şıklatmayı rahatlıkla göze alabilirsiniz. Ama şehirde
işler farklı olurdu. Günleriniz, kendinize rağmen, o kadar otomatik olarak talepkar hale gelirdi ki, gecelerinizden
bir mola talep etmek zorunda kalırdınız - ki bu, şu anda yapmak zorunda olmamanız gereken bir taleptir. Öte yandan Stoke'ta, bunun bir önemi yoktur (ve bu konuda ne kadar ısrar ederseniz o kadar iyi),
nerede, ne zaman veya ne kadar uyuduğunuzun bir önemi yoktur. Buranın havası bile fazlasıyla büyüleyici ve tesadüfen oldukça yeterli bir ikamedir; Rüyalar içinse tarla ve bahçeciliğin tüm döngüsü gözlerinizin önünde serilmiş, tepelerin kendisi kadar az değişen
ve onlar gibi neredeyse "zamanın yarısı kadar eski." Bu yüzden bir yıl boyunca, her gün onu izleyin ve Londra'nın karmaşasını ve telefonlarını P. H. gibi tıbbi hafızası olan talihsiz ve kıskanç arkadaşlara bırakın.

Geçtiğimiz cuma günü köyden bana gönderdiğiniz kıza gelince, onu Hastanedeki koğuşlarımdan birine aldım, orada biraz dikkatli bir diyetin onu yakında tekrar düzelteceğini düşünüyorum. Aynı zamanda, iki genç meslektaşımın yeni tasarladığı çok yaratıcı bir aletle, işlevsiz organı inceleme fırsatını değerlendirebilirim. Bu bir oyuncak--bundan çok daha fazlası olacak--kocanızın kalbini sevindirecekti ve bu sayede, ağzından geçirilen, küçük bir elektrik lambası ve köşelere yansıtıcılar takılmış, bükülmüş bir tüpten aşağı doğru, sadece midesine bakmakla kalmayacağım, aynı zamanda dilini inceleyebildiğim kadar ayrıntılı ve özel olarak inceleyebileceğim. Gençler de bize yolu gösteriyor!

Evet, tamamen haklısınız. Anemi, hazımsızlık, mide ülseri, hizmetçi yardımcısının özel rahatsızlıkları gibi görünüyor. Ve ona "mutfak" çayı, "mutfak" tereyağı ve her çeşit "mutfak" yemeği verme alışkanlığı, sadece doğrudan değil, dolaylı olarak da, onu çeşitli sağlıksız ara öğünlere
dalma konusunda cezbederek büyük ölçüde bundan sorumludur. Elbette bizim için çalışan, bizi besleyen ve temiz tutan hizmetçiler, belki de kendi masalarımıza oturmaktan pek mutlu olmasalar bile, en azından bizim kadar iyi ve dikkatli bir şekilde beslenmelidir. Ve aksini düşünen dikkatsiz (ve korkarım ki şüpheci) hanımlar, kendi işletmelerinde bir süre evde diyet yapmaya zorlanmalıdır.

Evde olan Esther ve Molly, size en iyi sevgilerini ve yakın zamanda tamamen iyileşmeniz için umutlarını göndermek için bana katılın; ve eğer onlara gerçekten katlanabiliyorsanız, Tom ve Claire'i yaz tatillerinin bir veya iki haftasını Stoke'ta geçirmekten daha mutlu edecek hiçbir şey yoktur.

Samimi dostunuz,
PETER HARDING.

Not: Bu saçma ve oldukça tutarsız mektup için beni affetmeye çalışmalısınız, ancak son on gündür hem gereksiz yere tam donanımlı dersler verdim hem de bunlara katlandım. Bu yüzden sana, sonuç olarak, zihnimdeki gömlek kollarıyla yazıyorum.

XVII

_Sarah Harding'e, Yetimhane, Little Blessington, Dorset._

HOTEL MODERNE, LOURDES,
_7 Haziran_ 1910.

SEVGİLİ SALLY'İM,

Günlük hayatın sessiz akışında, bir kayanın olma ihtimalinin en düşük olduğu yerde, kayalar gibi aniden ortaya çıkan o garip yarı kazalardan biriyle karşılaştım. Salıdan Çarşambaya doğru virajı dönüyorsun ve presto, ne olduğunu anlamadan, küçük kanon ana akıntıdan fırlayıp beklenmedik bir kanala
dönüyor ve oradan uyanık bir rüyadan çıkmış gibi hemen çıkıyor.

Geçen hafta hastanede geçirdiğim bir öğleden sonra ile Kensington'daki iki akşam ziyaretim arasında kulübe gittiğimde, Bettany ile tanıştım; belki de ondan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Oldukça başarılı bir Hükümet görevlisi olan o, aynı zamanda önde gelen Roma Katolik gazetelerinden birini düzenlemeyi ve bu arada çeşitli Kıta tapınaklarına göze çarpan bir yetenekle periyodik hac ziyaretleri düzenlemeyi başarıyor. Her zaman ilgimi çeken bir adamdı, kısmen de bana Kilisesinin en güçlü ve en zorlayıcı özelliklerinden birine sahipmiş gibi görünmesinden dolayı - din meselelerinde bile, kişiyi işlevinden tamamen ayırma alışkanlığı. Başkalarının inancı için bir merdivenin, ille de kendi inancına sahip olması gerekmez - ve tüm bunlar için son derece kullanışlı bir merdiven olmalıdır. Onun özel durumunda, sadıkların rahatça seyahat etmesini sağladığı o kalıntıların ve suların mucizevi güçlerine inanmak, bence, Kilisesi tarafından _defide_ olarak talep edilmiyor. Her halükarda, buna sahip değil, ancak tüm olguyu altın çerçeveli gözlüklerinin ardından tamamen cana yakın ve elbette çok ihtiyatlı bir şüphecilikle izliyor. Aynı zamanda, organizasyon yeteneği ve Kıta otelleri ve demiryolları hakkındaki benzersiz bilgisi tamamen daha saf kardeşlerinin emrinde. Ve bu bağlamda adı Kanal'ın her iki yakasındaki binlerce Katolik tarafından biliniyor olmalı. O akşam bana, Lourdes'e şimdiye kadar yapılmış en büyük İngiliz hac yolculuğu için son düzenlemeleri yapmakla son derece meşgul olduğunu söyledi. Ve sonra, sanırım, aniden benim bir tıp doktoru olduğumu hatırlayarak, doğruldu ve "Aman Tanrım, bana yardım edebilecek adam sensin." dedi. Çünkü
grupla birlikte dışarı çıkan çok sayıda sakat varmış gibi görünüyordu -en azından kırk, dedi--bazıları çok kötü durumdaydı, bu yüzden uzun yolculukta acil durumlar için bir tıp adamı götürmek
istenmişti. Ve gitmek isteyecek birini tanıyor muydum? Katolik tıp arkadaşları arasında
birkaç soruşturma yaptığını söyledi,
ama henüz bu görevi üstlenebilecek birini bulamamıştı. Seyahat masraflarından fazlasını teklif edebilecek durumda değildi; ve sonuç olarak, zamanında bir adam bulma konusunda biraz şüphe duymaya başlamıştı. Eşlik eden doktorun kendisinin bir Katolik olması şart değildi, yeter ki makul ölçüde sempati duysun; ve sonra, sanırım
benim düşüncelerimi okuduktan sonra, küçük yolculuğu kendim yapmaya yeterince ilgi duyup duymadığımı sordu.

Elbette, ilk başta bu pek mümkün görünmüyordu; Ancak
taahhütlerime baktığımda, belli bir
miktarda düzenlemeyle bunun mümkün olabileceğini düşünmeye başladım. Cuma sabahı saat 10'da Charing Cross'tan ayrılacaktık ve ertesi Perşembe akşamı eve dönecektik. Ve
resmi bir görevli olarak değil, sadece gerekirse _yolda_ yardım etmeye istekli bir ziyaretçi olarak geldiğim gayet açıktı -- bunların hepsi not kağıdımdaki adresi ve şu anda Harley Caddesi'nden sekiz yüz milden çok daha uzakta olmamı açıklıyor.

Charing Cross'ta trene bindiğimde, grubun önemli bir kısmının İrlandalı olduğu --şarkı söyleyen batı aksanı her yerdeydi-- ve nispeten çok sayıda rahibin bizimle seyahat edeceği oldukça açıktı. Bunların çoğunun o zamandan beri cana yakın, hatta komik ruhlar olduğunu keşfettim, toplumun her katmanından geliyorlardı ve sonuç olarak hem gerçek eğitim hem de yüzeysel cila açısından çok
fazla farklıydılar.

Folkestone'a binene kadar meclisin hasta insanlarıyla tanışma fırsatım olmadı;
ve bu zamana kadar, yarı Protestan, yarı bilimsel yetiştirilme tarzımla, günlük dünyayı temsil eden şeylerden bizi uzaklaştıran tuhaf, tanımlanamaz bir atmosferle çevrili olduğumun bilincindeydim. Hacı arkadaşlarımın çoğunun bunu hissettiğinden şüpheliyim. Ama
Gemideki diğer yolcuların hissettiğinden eminim. Ve normal bir Paris'e doğru giderken çok sayıda iyi beslenmiş ve tek gözlüklü kişinin yüzündeki boş ifadeleri gözlemlemek hem
tuhaf hem de biraz eğlenceliydi. Yine de
kendi bakış açıma göre, onlar için epeyce
mazeret olduğunu kabul etmeliydim. Çünkü bana öyle geliyordu ki, hepimiz
çok kolay bir şekilde
Orta Çağ'dan çıkmış olabilirdik.

Gördüğüm kadarıyla, daha belirgin sakatlar arasında, Lourdes'e yaptıkları ziyaretten maddi anlamda
en ufak bir fayda sağlama şansı olan kimse yoktu. İki kör kız vardı, ikisi de doğuştan organik bir hastalığa sahipti ve bu arada ikisi de deniz tutmasından muzdarip olan çok az kişiden biriydi. Sussex köyünden, annesinin, Meryem Ana'nın onu aşırı derecede Muhalif bir topluluğu
döndürmek için bir araç olarak kullanacağı
için ateşli bir umutla getirdiği, çocuk felci geçiren küçük bir çocuk vardı. Benzer şekilde etkilenen daha büyük bir kız çocuğu ve neredeyse boğaz kanserinin son evrelerinde, tek başına seyahat eden yaşlı bir adam vardı.
Yardımsız ayakta duramayacak kadar zayıf olan bu zavallı adamla uzun ve çok
acıklı bir konuşma yaptım. Kendisinin tüm insan yardımlarının ötesinde olduğunu biliyordu ve
doğu kıyısındaki evinden Gave'deki tapınağa, yaşamındaki son demirleme yeri olarak yolculuk ediyordu. Ve yine de, bunun kendisi için etkili olduğuna dair gerçek bir inancı olup olmadığından şüpheliyim. Ancak, onun durumundaki bir adam için gerçekten muazzam bir çaba olan yolculuğu, her halükarda, denemeyi yapacak kadar
cesareti olduğunu gösterecekti. Onunki, bana hemen endişe veren tek vakaydı ve onun olağanüstü cesareti ve iradesi olmasaydı onu sağ salim eve getirebileceğimden fazlasıyla şüphe ederdim. Diğer sakatlardan hiçbiri, Bettany ile gemide yaptığım yüzeysel bir turda kendilerini bana gösterecek kadar belirgin değildi; ve zavallı kanser hastasını Boulogne'da bizi bekleyen özel trende olabildiğince rahat ettirdikten sonra, bizim için ayrılmış olan çok rahat vagona bindim ve Bettany, sekreteri ve komitenin bir diğer üyesiyle mükemmel bir öğle yemeği yedik. Paris'e olan yolculuk olaysızdı ve güney banliyölerinde manevra yaptıktan sonra, kendimizi akşam yemeğimiz için bir bölümü ayrılmış olan Gare d'Orleans'da bulduk. Bu yemek sırasında Bettany, hac yolculuğuna liderlik eden Piskopos'la tanıştırdı beni. Bu, temel azizliğinin anında farkına varılan nadir adamlardan biri, aynı zamanda bol miktarda güce sahip ve sonradan öğrendiğim kadarıyla, en derin kişisel alçakgönüllülükle, temsil ettiği yüksek makama en büyük saygıyı gösterebilecek biri. Sanırım her kilisede böyle adamlar var. Her halükarda böyle düşünmek hoş. Ancak hepsi onları piskopos yapacak kadar akıllı değil. Üstelik misyoner piskoposlar. Aynı tren, uzun Lourdes yolculuğunda bizimle birlikte saat dokuz civarında Paris'ten ayrıldı; ve biraz dağınık sohbetten sonra kendimizi gece için rahat ettirdik. Neyse ki, trenimiz koridor tipinde olmadığından, hastalar oldukça kolay sakinleşmiş gibi görünüyorlardı ve yolculuktan bana kalan en önemli izlenimler, Poitiers ve Angouleme arasındaki bazı üzüm bağlarının üzerinden serin ve bulutsuz bir gün doğumuna bir göz atmak ve Bordeaux'da çok tatmin edici bir _cafe complet_. Sabahın iki veya üç kez, buraya ulaşmadan önce ve sonra, çeşitli yol kenarı istasyonlarındaki seyirciler tarafından alay konusu olduk. Bunlar, vagonumuzdaki _Pelerinage_ yazısını okumuşlardı; ve bunlardan bir veya ikisi bile taş atmaya kadar gitmişti. Sanırım bunlar, burada Lourdes'de neredeyse inanılmaz görünen, din karşıtı hareketin Fransa'nın başka yerlerine ne kadar
da nüfuz ettiğinin hatırlatıcılarıydı. Yolculuğumuzun Pireneler'e doğru yavaşça tırmanan son kısmı, kendi arabasını uykusuz bir gece geçirecek kadar talihsiz olan bazı öfkeli İrlandalı hacılara bırakan Piskoposun varlığıyla bizim için canlandı. Bu buharlı vadilerde saman yapma işi çoktan başlamıştı, erkekler, oğlanlar ve çıplak bacaklı, esmer yüzlü kadınlar, hepsi çok bol görünen bir ürüne sırtlarını dönmüşlerdi.

* * * * *

Az önce Floransa'dan hac yolculuğuna yeni katılan tertemiz giyimli bir Amerikalı Katolik tarafından omzuma dokunuldu. Bana, benim yardımcı olmaya istekli bir doktor olduğumu öğrendiğini söyledi. Gut hastalığından biraz muzdarip olduğunu söyledi ve sonra bana sulara ne sıklıkta girmesi gerektiğiyle ilgili oldukça zor bir soru yöneltti.

Ona, bildiğim kadarıyla, bunların yalnızca etik bir değere sahip olduğunu açıkladım; bu da onu açıkça şaşırtan bir cevaptı.

"Yani," diye sordu sonunda, "tamamen inanç meselesi mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladım ve kaşları biraz açıldı.

"Devam etmek için bir Seidlitz tozum olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

* * * * *

Sadece otuz saatlik bir yolculuğun ardından, cumartesi öğleden sonra saat dört civarında Lourdes'e vardık ve ayrılan hacılar, öküz arabaları, arabalar ve elektrikli tramvayların kaynayan kargaşasının içine indik.
Bettany'yi gözden kaybedince, kendimi Piskopos ve papazıyla birlikte bir tür ulaşım aracı ararken buldum; ve
aramızda Essex'ten gelen zavallı yol arkadaşımız için de bir yer bulmayı başardık, daha sonra otelimizde onun için
orta derecede sessiz bir yatak odası keşfettik.

Çaydan sonra, Piskopos benden kasaba ve tapınakta bir yürüyüşe eşlik etmemi istedi, bu sırada Lourdes hakkında biraz şey ve arkadaşım hakkında da epey şey öğrendim. Ovalar ile Pireneler'in daha yüksek sıradağları arasında, Lourdes'in kendisi bir vadide yer alır ve mağaraya ve _piscines_ veya hasta banyolarına kutsal suyu sağlayan çağlayan bir dağ deresi olan Gave tarafından ikiye ayrılır. Kasabanın kendisi, dar, dolambaçlı sokaklarıyla, bir tarafta on dördüncü yüzyıldan kalma şato ve diğer tarafta tapınağın üstündeki on dokuzuncu yüzyıldan kalma kilise arasında uzanıyormuş gibi, gördüğüm en dikkat çekici ortaçağ ve modernlik kombinasyonudur;
kalabalık, sürekli değişen nüfusu, sanırım, her iki yarımküredeki en hüzünlü, en tuhaf ve belki de en eşsiz olanı olsa gerek. Tapınağa doğru yürürken, hastaların günlük kutsaması için büyük meydanın etrafında toplananların çoğuyla karşılaştık; ve onlardan geçerken, sanırım, Avrupa'nın neredeyse her lehçesini, büyük bir Belçika hac yolculuğunun son günü olduğu için belki de baskın olan Flamancayı, ancak neredeyse her adımda Almanca, İtalyanca, İngilizce, İspanyolca ve tabii ki Fransızcayı duymuş olmalıyız. 
Ayrıca, ara sıra, arkadaşımın parmağındaki büyük ametist yüzüğü gören ateşli bir erkek veya kadın, onu öpmek ve kutsamasını almak için diz çökerdi, dil ve milliyet farklılığına aldırmazdı ve ortak kiliselerindeki kutsal görevi için her şeyi yapardı. Bir veya iki kez, adak mumlarını veya kutsal dağ suyunun küçük şişelerini tutarak, ateşli yollarından ayrıldıklarında nazikçe gülümsedi ve bir keresinde Lourdes mucizelerine olan kişisel inancını biraz olsun zorlamaya cesaret ettim. Ama keşfettiğim gibi, o bir devlet adamıydı, bir azizden daha az değildi ve bu sevgili insanların her birinin sadece dünyevi bir iyilik elde ettiğine dair bir inançtan başka bir şey itiraf etmezdi. Ve bunlar kesinlikle daha iyiydi?

Elli iki yıl önce küçük Bernadette'in Kutsal Meryem'in vizyonlarını gördüğü gerçek mağara, şimdi nehrin kenarından yaklaşık yüz metre uzaklıkta, palisadlı bir set inşa edilmiş, ancak ani fırtınalardan sonra oldukça sık su altında kalmaya müsait. Bu,
gerçekten de etrafında, üst üste üç kilise inşa edilmiş büyük bir kayanın içine yerleştirilmiş bir mağaradır, en üstteki, uzun ve ince kulesiyle, belki de etraftaki birçok mil boyunca en belirgin dönüm noktasıdır. Duvarları, sayısız binlerce hacı tarafından dirsek ve parmaklarla cilalanmış olan bu küçük mağara, önünde, açık havada, tapınaktaki ibadet edenler için birkaç sıra oturma yeri bulunan bir sunak içerir ve daha sonra hayal kırıklığına uğramış bir İrlandalı rahipten öğrendiğim gibi, ayin yapmanın çok özel bir ayrıcalık olduğu düşünülür.

Mağaranın yanında, hastaların daldırıldığı ve kutsal su şişelerinin dünyanın her yerine taşınabildiği
banyolar vardır; ve bunun solunda ve üstünde, şu anda kayanın üzerinde bulunan üç kilisenin en alçak ve en büyüğü olan büyük kilise vardır. Bu kilisenin girişi, yaklaşık yarım mil çapında bir daire şeklinde, hasta insanları ve yardımcılarını ve akrabalarını, Kutsal Ruh'un öğleden sonraki geçişi için toplayan, devasa açık amfitiyatronun üzerindeki geniş bir terasta yer almaktadır. Mucizelerin çoğunluğunun gerçekleştiği bu törende, sanırım, mağaranın girişinin üzerindeki yabani sardunyaların arasında paslanmış bir şekilde asılı duran koltuk değnekleri, ateller, omurga kılıfları ve diğer cerrahi aletler kısmi kanıtlar olarak kabul edilmelidir. _Piscines_'in dışında bekleyen bazı zavallı hastalar ve mağaranın önünde dua eden birkaç kişi daha vardı; ve onları ve çeşitli yoldan geçenleri izlemek için bir an duraklayan kişi, her yeri kaplayan acıma atmosferine çok güçlü bir şekilde vurulmaktan kendini alamazdı. Başka bir yerde gün ışığından gizlenmiş olabilecek manzaralar, burada açıkça, bir tür ürpertiye değil, sempatik bir dehşete değil, toplanıp dualarla merhamet sunağına konacak acınası, kırık çiçeklere maruz kalıyor. Küçük turumuzu, mağaraya bağlı doktorların -biri İngiliz- tedavilerin tarihçelerini alıp sınıflandırdığı, iddia edilen _mucizeleri_ incelediği, bazılarının heyecanlı iddialarını küçümsediği, diğerleri hakkındaki kararlarını ertelediği ve onlara göre bir sürü iddia arasında gerçek İlahi müdahale vakaları gibi görünenleri kaydettiği ofisler olan Bureau des Contestations'ı ziyaret ederek sonlandırdık. Hem geldiğimizde orada bulunan doktorlar hem de bize katılan Bettany'nin beni tanıştırdığı doktorlar son derece naziktiler ve emrindeki tüm materyalleri önüme sermek için fazlasıyla istekliydiler. İkisi de, hemen görebildiğim gibi, Lourdes'in sunduğu tip ve koşullar altında insan doğasıyla başa çıkmaya alışkın adamlardı ve bu nedenle kendimi zihinsel olarak bile sonuçlarını eleştirirken çok büyük bir çekingenlikle buldum. Yine de, bence, Lourdes'te, modern tıp dünyasının anladığı gibi, sıradan, kesin bilimsel gözleme yaklaşan hiçbir şey yapılmıyor; bunun mümkün olabileceğinden şüpheliyim; ve o zaman veya daha sonra, gözlemlenen ve yerleşik zihinsel telkin hatlarına göre açıklanamayan veya bunun dışında kapsamlı bir çapraz sorgulamaya dayanamayan bir Lourdes tedavisine dair hiçbir örnek görmedim. Söylemeye gerek yok, ikisi de ateşli ve dindar Roma Katolikleri olan iki doktor benimle tamamen aynı fikirde değildi ve bana, tapınakta yirmi yıl geçirdikten sonra, Meryem Ana'nın kutsanmış ve maddi iyiliklerine daha da ikna olduklarına dair güvence verdiler. Ve belki de, sonuçta, bu sadece bir terminoloji meselesidir.

Fakat kişi, amfitiyatrodaki öğleden sonra ayininde Ev Sahibinin alayını gerçekten görene kadar,
bir nevi, Lourdes'un tam kalbine
girmiş sayılmaz. Ve bu yüzden, belki de, ertesi öğleden sonra saat üçte, kendimi bu neredeyse tutkulu bir şekilde hararetli ve aynı zamanda garip bir şekilde ticari mucizeler fabrikasının
tuhaf, yarı sarhoş edici, yarı itici büyüsünün tam gücü altında buldum. Sabahın erken saatlerinden beri, özel trenler istasyona doğru geliyordu, kahvaltıda öğrendiğimiz gibi, Toulouse'un kasaba ve köylerinden gelen on bin kişilik bir hac yolculuğunu taşıyorlardı. Her köşede onlarla karşılaşıyorduk, esmer ve çoğunlukla bodur, kasvetli, emekten yıpranmış yüzleri olan, ancak çoğu durumda derinden
yakıcı ve neredeyse apostolik bir inançla
aydınlanmış erkek ve kadın grupları. Cemaat rahiplerinin etrafında toplanmış, tespihler ve biblolar, Bernadette Soubirous'un küçük resimleri (çoğu, bir şekilde ve başka bir şekilde, onun vizyonundan önemli servetler kazanmış olan çok sayıda akrabası tarafından satılmıştı) satın alıyorlardı, dar sokakları taşarak, ateşli, şüphesiz, garip ve talihli bir mucizenin en ufak bir fısıltısını dört gözle bekliyorlardı. Ve söylemeye gerek yok, bu tür fısıltılar yeterince boldu. Örneğin, öğleden hemen önce, bizimki gibi otellerde daha zengin ziyaretçilerden, başka yerlerdeki yoksullara açık olan ücretsiz pansiyonlar için para toplayan elma yüzlü bir kız kardeş, bize gülümseyerek, kolunda yıllardır tüm tedavilere direnen büyük bir ülser olan yoksul bir kızdan bahsetti. Dün gece, kolunu suya daldırmıştı ve işte, bu sabah hastalık tamamen kaybolmuştu ve cildi küçük bir çocuğun cildi gibiydi! Burada, kalifiye bir doktor olan ve Londra hastanelerimizden birinde ev cerrahı olarak çalışan genç bir rahip var. Gördüğüm kadarıyla, bilimsel önyargılarını, kendisinin deyişiyle, bu mucizelere inanma konusundaki dini arzusuyla uyuşturmaya çalışıyor. Ve bunun üzerine bana zafer kazanmış gibi döndü.

"Keşke onu şimdi bulabilseydik," dedi, "bunu nasıl açıklardınız?"

Ancak daha yakından incelediğimizde, ne yazık ki, kız kardeşin ülseri tedavi edilmeden önce görmediğini keşfettik; ve günün ilerleyen saatlerinde, bürodaki doktorlar böyle bir olayla ilgili hiçbir raporun kendilerine ulaşmadığına dair bana güvence verdiler. Ve kızı bulmayı asla başaramadık,
ancak tedavisinin söylentisi çoktan orman yangını gibi yayılmıştı ve
şüphesiz, yakında buradan binlerce mil uzaktaki evlerde kesin bir mucize olarak bildirilecek.

O zamanlar böyle bir atmosferde ve bulutsuz, yakıcı bir gökyüzünün altında, öğleden sonra yaklaşık on dört bin kişiyle mağara kilisesinin basamaklarının önünde geniş bir
çember halinde toplandık. Oldukça erken bir saatte, hastaları taşımaya yardımcı olan kendi kendini atamış bir işçi tarikatı olan _brancardiers_, sorumluluklarını büyük meydana getirmekle meşguldü; böylece bekleyen kalabalığın en içteki sırası zaten tamamen iyileşmek için dua eden hastalardan oluşuyordu. Onların önünde, görev cübbeleri içinde yukarı aşağı yürüyen, onlarla birlikte gelen çeşitli rahipler, tespihlerini çekiyor ve kalabalığı dua etmeye çağırıyordu. Kendi küçük grubumuzun doktoru olarak, Bettany
benim ringe girmemi sağladı ve ayin öncesinde onunla birlikte yürürken, çemberin etrafında yavaşça bir tur attım, sanırım dünyanın başka hiçbir yerinde görülemeyecek bir klinik gördüm - Lourdes'li Meryem Ana'nın kliniği ve bana göre, bu özel öğleden sonra, güneşin altındaki hemen hemen her hastalığı barındırıyor gibi görünen bir klinik.

"Senyör, Senyör, ayez pitie de moi." "Benim Tanrım ve benim Tanrım."
"Tanrım bizi kurtar, yoksa yok oluruz." "Selam sana, kadınlar arasında kutsanmış Meryem."
"Senyör, Senyör, ayez pitie de moi." Her dilde, etrafta dolaşırken, kulaklarımızda asırlardır duyulan merhamet çığlıkları yankılanıyordu, şüphe duyulamayacak bir inançtan ve burada, en azından, İlahi olandan başka hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği derin bir insan ihtiyacından. Şu anda, daha önce şüphelenilmeyen birçoğunun, ön sırada diz çökerek, fiziksel şifaya ihtiyaç duyduklarını sessizce ilan ettiği kendi küçük grubumuza geri döndüğümüzde, yeni ve ciddi bir ses kulaklarımıza çarpmaya başladı - mağaradan yukarı doğru uzun ve yavaş bir alay halinde giden insanların seslerinin yankılanan ilahileri. "Ave, Ave, Ave Maria," dört kişi yan yana yürüyerek şimdi görüş alanına girdiler, ellerinde yanan mumlar taşıyorlardı ve görünüşte sonsuz bir ardışıklıkla, hemen geri kalanımızın toplandığı büyük boş alana yöneldiler. Şimdi bunun ortasından yukarı doğru yürüdüler, Toulouse hac yolculuğunun tüm sağlam adamları, birçok rahip eşliğinde, Lourdes ilahisini söyleyerek ve sonunda mağara kilisesinin önündeki geniş terasa yığılarak. Yanımızdan böyle geçmeleri yaklaşık yirmi dakika sürmüş olmalı; ve sonunda, dört sadık hizmetkarın taşıdığı bir gölgelik altında, ağır ve muhteşem cübbesiyle görevli rahip geldi ve önünde, tüm bu beklenti içindeki topluluğun inandığı gibi, Mesih'in gerçek ve görünür bedeninin ortasında duran altın, alev şeklindeki monstrance'ı taşıyordu. Yanımızdan geçerken, bu heyecan verici Haziran güneşi altında, Kurtarıcısını bu bin acı çekenin her birine böyle
göstermenin zorlu görevinin bizim Piskoposumuza düştüğünü görebiliyordum - sanırım Kilise'nin en yüksek rütbeli kişisi, şu anda Lourdes'da bulunuyor. Sıcak amfi tiyatronun ortasından yavaşça yukarı doğru hareket ederken, zavallı _malades_ ve arkadaşlarının haykırışları
şevkle iki katına çıktı. "Senyör, Senyör, ayez pitie de moi." Hayranlık dalgaları
yükseldi ve alçaldı ve tekrar yükseldi, ta ki o çember boyunca adım adım geçerken, neredeyse acı dolu bir yakarışın zirvesine tırmandılar. "Tanrım,
kurtar bizi. Tanrım, kurtar bizi, yoksa yok oluruz." Sağda ve solda Tanrı'ya dua eden kırık sesleri duyabiliyorduk ve daha sakin İngiliz acı çekenlerimiz arasında bile, yukarı kaldırılmış tapınan yüzlerden aşağı akan gözyaşlarını görebiliyorduk. Piskoposu izlerken, en sonunda, belki yarım saat sonra, zahmetli ilerleyişi onu kendimize zıt bir noktaya getirdiğinde, omuzlarındaki yükün ne kadar büyük olduğunu hissetmekten kendimi alamadım, çünkü gerçek fiziksel zorlanmanın yanı sıra, kalın cübbesiyle ve ağır monstrance'ıyla, bu şiddetli sıcakta hasta üstüne hasta eğilmesinin yanı sıra, duygusal yük de muazzam olmalıydı. Çünkü ona ve orada taşıdığı şeye, şimdi bu yürek burkan yakarışların tamamı yükleniyordu. Vekil omuzlarında, sanki, tüm bu diz çökmüş binlerce kişinin sayısız dilekçesini taşımak zorundaydı. Ve yine de, daha sonra, otelin serinliğinde, bana temin ettiği gibi, başlıca desteğinin bu olduğunu söyledi. Tüm bu basit ve sarsılmaz inançla, ancak o zaman, uzun yürüyüşün kendisine getirdiği bedensel yorgunluğu hissetmeye başladı. Böylece adım adım yoluna devam etti, ta ki
bir saatten fazla bir süre sonra, uzun tur nihayet tamamlanana kadar. Ve
o zaman, geçişinin
sonrasında gelen anlık bir sessizlikte, çemberin en uzak ucundan küçük bir çığlık yükseldi ve sonradan öğrendiğimiz gibi, on dört yıldan fazla bir süredir yatağa bağımlı olan bir kadın sandalyesinden kalktı ve önündeki boşluğa doğru sendeleyerek yürüdü. Anında her yerde "Bir mucize, bir mucize" diye haykırış duyuldu;
ve on bin omuzun rüzgarındaki bir yaprak gibi,
Bureau des Constatations'a doğru bir zafer coşkusuyla taşınıyordu.

Bir saat sonra, onu burada gördüm, nazik yüzlü, dindar küçük bir köylü kadındı, geçmişi hakkında kanıtlar oldukça kesin görünüyordu. Bize gülümseyerek, toplanmış rahiplerin
kalkmış elleri ve hevesli haykırışları arasında odanın karşısına birkaç adım attı. Ama ne yazık ki, sakatlık yıllarında herhangi bir zamanda böyle yürümemesi için fiziksel bir sebep yok gibi görünüyor, eğer
sadece daha önce ona yeterince etkili bir uyarıcı uygulanmış olsaydı.

Çay içmek için otele doğru yavaşça yürürken, daha önce konuştuğum genç bir Fransız rahip koluma dokundu.
Bir an için tüm Fransa'yı
su altında bırakmış gibi görünen büyük tanrısızlık dalgasından yakınıyordu. Ama şimdi gözleri parlıyordu. "Harika değil mi," diye haykırdı, "bütün bu büyük inancı görmek?" Ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirdi. "Ah, _la belle_ Fransa, halkının kalbi hala Tanrı'sına aç - ve bir gün - bir gün O'nu tüm dünyanın görmesi için tekrar
yükseltecek." Ve akşam onu ​​bir kez daha gördüm, belki de Lourdes gününün
en büyük doruk noktasında.

Otelin yakınındaki küçük bir bulvarda Bettany ile kahvemizi yudumlarken, büyüyen karanlıktan mağaraya ve kiliselerine doğru toplanan yüzlerce küçük alev noktası görmüştük. Ve bu akşamki mum taşıyan hacı alayı belki de Lourdes'un sahne yönetimindeki son sözü -eğer bunu saygıyla
söyleyebilirsem- işaret ediyor. Çünkü, verilen bir işaretle, bin tane ince lamba, kayanın üzerindeki yükselen sivrilen
kuleyi ve kilisenin her kemerini ve
kulesini altın, kırmızı ve maviyle çizmekle kalmıyor; aynı zamanda birkaç mil ötede ve
Pic du Ger'in tepesinde üç bin fit yükseklikte, kasabadan gelen bir bataryayla
aydınlatılmış büyük bir haç aniden gökyüzüne
çıkıyor. Tepenin kendisi ve arkasındaki yüksek Pireneler'in karla kaplı, geri çekilen zirveleri çoktan gecede silinip gitmiş durumda; böylece şimdi bu parlak haç, aralarında yeni ve görkemli bir takımyıldız olabilecek yıldızların arasında parlıyor. Gerçekten de alaycıların cahilleri arasında, kendi başına mucizevi bir tat almalı; ve her durumda, güney göğünde sallandığında, belki biraz tuhaf bir nota katıyor,
ve yine de, kendi tarzında, olağanüstü derecede etkileyici, Lourdes'un gece genel görünümüne.

Şu anda uzun alay kendini oluşturdu ve şimdi mağaradan meydanın karşı ucundaki büyük Meryem heykeline doğru hareket etmeye başlıyor (kendisi renkli peri lambalarıyla aydınlatılmış) ve oradan, yumuşak Haziran karanlığında, kayalık geçitten geçen bir ışık nehri,
Haç'ın yedi durağının temsil edildiği yer. Ve ilerledikçe ilahi bir kez daha bize doğru yükseliyor, yüzlerce ton ve sesle,
alt ve bariton ve tizlerle, "Ave, Ave, Ave Maria", samimiyetinin derinlikleri tarafından, herhangi bir uyumsuzluk görünümünden mahrum bırakılmış. Tam bir saat boyunca onu izledik - bu samimi, mum ışığındaki yüzlerin ciddi geçişini; ve sonra, meydanın üstündeki geniş terastan aşağı doğru hareket ederek,
alayın liderleriyle tekrar karşılaştık, merdivenlerin altına doğru çekiliyorlardı.
Şu anda hepsi orada toplanmıştı, binlerce kişi; bunun üzerine, kilisenin açık kapısından bir rahip tarafından yönlendirilerek, tek bir sesle
inançlarının büyük inancını okudular. Katolik olsun olmasın, materyalist veya
en büyük ateist olsun, sanırım,
şimdi önümüzde yükselen derin göğüslü sesin hacmini - isterseniz batıl inançlı, ama insanoğlunun en derin varlığına liflerini
yerleştirmiş bir batıl inançla - etkilenmeden dinlemek imkansız olurdu. Ve belki de, sonuçta, öğleden sonra belirgin olan histerik unsurlardan tamamen olmasa da,
çok büyük ölçüde arındırılmış bu güçlü, titreşen inanç beyanı, bizi günün deneyimlerinin en üst noktasına
sürükledi. Genç rahibimin gözünde, en azından, bunun böyle olduğunu okuyabiliyordum. Onun için, görebildiğim kadarıyla, bu hem
yenilmez Tanrı ordularının trompet sesi hem de gelecek olan büyük krallığın habercisiydi. Bu, ona söylenen son sözdü; ve
zaferle şanlı bir şekilde çınladı.

Ama bizim için bir tane daha vardı. Çünkü, tüm bu lambaların ve mumların aniden sönmesinden sonra iki kat daha derin görünen bir karanlıkta geri döndüğümüzde, tesadüfen bir sevgili ve sevgilisiyle karşılaştık. Kolu
onun beline dolanmıştı ve geçerken onu bir kapının gölgesinde öpüyordu - yeterince sıradan bir manzara, ancak şimdi neredeyse
ürkütücü bir şokla üzerimize gelen bir şeydi. Her neyse, bu, yirmi dört saat içinde normalden ne kadar uzaklaştığımızı göstermeye ve bana tuhaf ve neredeyse inanılmaz bir vurguyla, üç günden az bir süre içinde Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkacağımı hatırlatmaya hizmet etti.

Kardeşim,
PETER.

XVIII

_Robert Lynn'e, M.R.C.S., Applebrook, Devon._

91B HARLEY STREET, W.,
_Haziran_ 25, 1910.

SEVGİLİ BOB,

Arthur'la, sizin önerdiğiniz gibi, yeni ataması hakkında konuştum ve genel olarak, bunu kabul etmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Bana söylediği gibi, zavallı çocuk, son zamanlarda geleceğini biraz yeniden ayarlamak zorunda kaldı ve satın almayı düşündüğü uygulama artık onun için pek çekici değil. Ve Molly'nin ve belki de daha az ölçüde hem Esther'in hem de benim bundan sorumlu olmamızdan ne kadar
çok üzgün olduğumu tekrar söylememe gerek yok. Çünkü gayet iyi biliyorsunuz ki
fazladan bir oğul olarak memnuniyetle karşılayacağımız kimse yoktur;
ve oldukça yakın zamana kadar ikimiz de -elbette bunu hiç
doğrulamamış olsak da- Molly'nin onun duygularına karşılık verdiğine tamamen inanıyorduk.
Ne yazık ki, en iyi hazırlanmış planlar için bile -çünkü Applebrook'ta konuyu
tartıştığımızdan beri, her ne kadar bu, özellikle bu konuda
cevabının "evet" olmasına rağmen, korkarım ki, onu asla açık kollarla karşılayamayacağından neredeyse eminim. Olay beni yalanlıyor olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum. İlahi kıvılcım henüz
yüreğine dokunmadı. Ve biliyorum ki, önünde tüm gençliği varken, biraz daha beklememesinin
yanlış olduğuna inanmakta benimle aynı fikirdesiniz. Ve böylece Arthur, bana üzüntüyle söylediği _varoluş nedeni_ olan şeyden (ama sadece bir süreliğine, umarım) mahrum bırakılınca, pratisyen hekim olarak ilk çıkışını ertelemeye karar verdi - ama çok yanılmıyorsam, belli bir gizli rahatlama atomu olmadan değil. Gerçek eğilimlerinin hala laboratuvar ve mikroskopta yoğunlaştığından eminim; ve onlarla daha fazla oyalanma fikrinden vazgeçmesinin başlıca nedeni mali sebeplerdi. Bana itiraf ettiği gibi, "Molly'yi" "olabildiğince iyi" yapmak istiyordu; ve bir bakteriyolog veya patolog olarak bunun imkansız olacağından korkuyordu. Ve orada, kesinlikle parasal bir bakış açısından, belki de haklıydı. Çünkü bir meslek olarak (ve bizim aracılığımızla, büyük halk olarak) her yıl sağımızdaki bu yetenekli işçilere daha fazla yaslanmamız gerekirken, şu anda onlara tam haklarını, ister mesleki _eclat_ ister pound, şilin ve peni olarak vermek konusunda çok isteksiziz. Yine de, belki biraz yavaş da olsa, onların günü geliyor; böylece belki de Bayan Molly'nin kasıtsız zulmü, müftüde bir melek olabilir. Ve şimdi, rahatça geçinebileceğinden daha fazla para kazanmaya acil ihtiyacı olmadığına göre, aşılama bölümünde yardımcı olarak bu yeni atamanın onun için tam uygun iş olduğunu düşünüyorum. Elbette bu, iki yıllık bir ömür anlamına gelecek; ancak o zaten bir ev cerrahı ve bir ev doktoru oldu ve her halükarda, nihai mesleği ne olursa olsun, en kesin bilimsel teknikte iki yıllık bir eğitim zaman kaybı olmayacaktır. Üstelik (kehanet etmek nadiren akıllıca olsa da) tıbbın geleceğinin aşı terapistlerinin elinde olduğuna dair oldukça ikna oluyorum, henüz hiçbirimizin farkına varamadığı kadar. Çünkü insan bunu düşündüğünde, cerrahi son elli yıldır büyük ilerlemeler kaydetse de, tıp
aslında çok hareketsiz kaldı. İlerlediği yerlerde ise çoğunlukla teşhis yöntemlerini iyileştirme yönünde oldu, tedavi konusunda ise bir asır önce olduğu kadar deneysel kaldı. Belki bu biraz zor bir söz ama genel olarak bunun doğru olduğundan oldukça eminim. Ve canlı ve etkili bir büyümeye geri dönmesinin, Sir Almroth Wright ve yurt içinde ve yurt dışında meslektaşlarının, kavramsallaştırmada çok sağlam ve performansta çok parlak olan yöntemlerine, tıbbi ilerlemeyi sağlayan diğer herhangi bir faktörden daha fazla bağlı olacağını düşünüyorum. Bir okul olarak, şüphesiz birçok terslikle yüzleşmeye mahkumlar. Ve şüpheleniyorum ki, şu anda mevcut inançlarının bir kısmını yeniden ifade etmek zorunda kalacaklar. Ancak, onların yol gösterici ilkesi, kötüye kullanılan bir sıfatın gerçek anlamıyla, özünde o kadar aklı başında, o kadar gerçekten bilimsel ki, oğlunuzun bu yöntemlerde kendini mükemmelleştirmekte çok yanlış yapacağını, hatta belki de daha sonra tamamen bu özel tıp dalında uzmanlaşmaya karar vereceğini düşünemiyorum. Kültür yoluyla, bir hastanın hastalığına neden olan kesin organizmayı belirlemek (ve bize kalan ve kesin olarak mikrobik olmayan olarak sınıflandırılabilecek hastalıkların ne kadar az olduğunu); kan hücrelerinin incelenmesiyle
direnç güçlerinin tam durumunu öğrenmek; ve bunları kendi veya benzer bakterilerinin dikkatlice derecelendirilmiş dozlarıyla artırmak, ta ki yeni uyarılmış antikorları kendi savaşlarını kazanabilecek kadar artırılıp güçlendirilene kadar - bu, bana gelecekteki zaferin anahtarını diğerlerinden daha elle tutulur şekilde tutan genel bir tedavi yöntemi gibi görünüyor. Elbette, bu konuda henüz öğrenilmesi gereken bir sonsuzluk var. Antikorun
sırları henüz tam olarak ortaya çıkarılmadı. Ve teknik
hâlâ o kadar zor ki, ancak çok iyi eğitimli bir adama
güvenilebilir. Ancak, tesadüfi bir hastalık üzerinde nihai bir zafer kazanacaksa, bunu yapacak olan o eğitimli adamdır. Ve biz, danışan hekimler onu sıradan bir laboratuvar asistanından ziyade bir kardeş olarak görmeyi ne kadar erken öğrenirsek, ışık ve şifanın yürüyüşü için o kadar iyi olur. Amin. Bu küçük perorasyon, geçen gün lisansüstü öğrencilere verilen bir akşam dersinde duyduğum bir konuşmanın bir pasajı tarafından aklıma geldi.

"Beyler," dedi öğretim görevlisi - iyi bilinen bir taşra danışmanı, "hastanemin kapısında eğitimli bir kimyager, eğitimli bir bakteriyolog, eğitimli bir patolog tarafından karşılanacağım günün gelmesini isterim, böylece karmaşık bir vakayla karşılaştığımda,
'Kimyager, bu sorunun bir kısmı senin, al ve çöz.
Bakteriyolog, bu zorluğu aydınlatmada payına düşeni yap.
Patolog, ilerle ve aynısını yap.' diyebilirdim."

Küçük bir alkış koptu; ve sonuçta, sanırım, yeni ilacın ne olacağına dair biraz olsun bir fikir edinmişti. Sadece o, öğretim görevlisi,
hala, görüyorsunuz ya, _deus ex machina_ olacaktı. O, cana yakın yaşlı bir beyefendiydi ve hiç kendini beğenmiş değildi ve korkarım ki hepimizin yaptığı gibi, danışman hekimin baskın konumunu sonsuza dek sabitlenmiş olarak alıyordu. Oysa bunun yerine, durgunluğu
artan sularda oldukça sağlıklı bir şekilde sallanıyor, sanırım.

Sevgilerimle,
P. H.

XIX

_Hugh Pontrex'e, Hotel Montana, Biarritz._

91B HARLEY STREET, W.,
_Temmuz_ 16, 1910.

SEVGİLİ HUGH,

Böylece zayıflığımızın sarkaçı sallanıyor. Temmuz ayının ılık havaları, Atlantik mahallenizde sizi
iyilikle sardı ve sol omzumun altındaki
kahrolası bir çıban dünyamı
en az dört gündür oldukça siyaha, bir haftadır da griye boyadı. Sanırım, hastalık yüzünden nadiren kenara çekilmenin cezası,
önemsiz bir talihsizlik ortaya çıktığında,
kişinin genel şemadaki oranını
hak etmediği bir dereceye kadar abartması--ve özellikle, bence, eğer bir doktorsa. "Doktor, kendini iyileştir," der alaycılar. Ama asla
bunu denememeli. Çeşitli olasılıklar, her bir küçük derdinin
uzak anlamları hakkında çok fazla şey biliyor, yeterince net fikirli bir yargıç olamıyor. Ve bedenini _bütünüyle_ bir dış zihnin bakımına teslim ettiğinde ve
zihinsel güçlerini özel felsefesinin güçlendirilmesiyle sınırladığında çok daha iyi bir şekilde yönlendirilir.

Acı, uykusuzluk ve yüksek ateşin her zaman neden olduğu o kendine özgü beden tarafından
reddedilme hissi--sanırım
açıklamalarında söylenen tüm rahatlatıcı sözler
bir kitapta toplansa
bütün dünya onu barındırmaya
yeterince büyük olmazdı. Çok da uzun zaman önce bize bunların doğrudan kötü olanın veya onun bağımlılarından bazılarının kiracılığını temsil ettiği söylendi. Sonra daha aydınlanmış ama yine de katı bir teoloji bize bunların Tanrı'nın hak edilmiş yargılarını temsil ettiğini bildirdi; ta ki daha sonraki ve daha cömert bir yorum bunlara biraz kafa karıştırıcı bir şekilde gizlenmiş, terbiye edici ama yine de
şüphesiz bir Sevginin kanıtları olarak inanmaya meyilli olana kadar.

Ama ne yazık ki, bedensel sağlığın tam rahatlığında bile, bu ve diğer tüm tartışmalardaki dipsiz boşlukları algılamak o kadar kolaydır ki, acının büyük sorununa dair, gerçekte katlanılması gereken şey, sonuçta, alçakgönüllülükle yatıp buna katlanmaktan başka yapılacak çok az şey varmış gibi görünüyor - çünkü daha iyi birçok adam ve daha zayıf kadın, ölümün önceden bilincinde olmak ilk insanın ruhunun bedeli olduğundan beri, daha kötü şeylerle karşı karşıya kalmıştır. Yine de, bir kişinin hayatındaki bu çekici olmayan olayların -hatta çıbanların- gerçekten de kişinin zekasına bir tür mesaj içerdiğine inanıyorum, bir yerde veya başka bir yerde bir doğa yasasına aykırı davranıldığı ve gerekli cezanın ödendiği açık mesajın dışında. Çünkü çoğu hastalıkta, bazen geçici bir dinlenme sırasında, daha sıklıkla belki de iyileşmenin ilk şafağında, kişinin etrafındaki dokuların neredeyse önemsiz hassasiyetinin olağanüstü bir şekilde farkına vardığı, ancak rahatsızlık duymadığı bir dönem gelir. Sanırım bu genellikle, bir zaferin veya bir ateşkesin borusuyla, hem zihinsel hem de fiziksel olarak bir bitkinlik anıdır. Ancak, kişinin ruhsal duyusunun, olduğu gibi, özellikle özgür olduğu bir andır. Çok yakında, hatta bir veya iki dakika içinde, Doğa restorasyon çalışmasına başlayacaktır - ondan daha istekli olan yoktur, çok az bir sabır ve tuğlalarını yapmak için yarım saman verildiğinde. Ancak şimdi bir an için, elinde mala ile bekliyor ve dış rüzgar boşluktan nefes alıyor. Ve bence o zaman, yeterince dikkatli dinlerseniz, bazen onun fısıldadığını duyabilirsiniz.

"Şu anda," dediğini duyabilirsiniz, "bu küçük eviniz
tamir edilecek ve belki de daha kolay olacak, çünkü duvarları çok ince. Ama
yapmayın--sonuçta bunun sadece bir ev olduğunu çok çabuk unutmayın."

Ancak sanırım çoğumuz, ve muhtemelen oldukça sağlıklı bir şekilde,
mesken tekrar tuğla örüldüğünde ve yeni boya
sürüldüğünde ve şimdi içeri giremeyecek rüzgarlara karşı dört köşe durduğunda bunu unutuyoruz. Ve yine de, eğer mesaj bir kez, ya da iki kez, ya da üç kez, koşullar buna izin verdiğinde,
asla tamamen kaybolduğuna inanmıyorum.
Ve belki de, tüm gizemin anahtarı orada yatıyor olabilir; böylece
son fırtına estiğinde ve Doğa başını sallamak ve
zayıf evin yıkılmasına izin vermek zorunda kaldığında, kiracısı tamamen hazırlıksız dışarı çıkmayabilir.

Yaklaşık on gün önce tüm bunları çok güçlü bir şekilde hissettim, vasiyetimi yaklaşık yirmi yedi kez yapmış veya gözden geçirmiş, kendimi gaz yönetimine ve karşıdaki yaşlı Sir Jeremy'nin becerikli silahlarına teslim etmiştim ve
ertesi sabah normal bir sıcaklık ve nispeten
rahat bir sırtla uyandım. Fakat bir haftalık yüksek beslenme ve Esther ile Eastbourne'da üç gün, ara sıra Claire ve arkadaşlarının canlı ve sade arkadaşlığında, daha yüksek hassasiyetlerimi giderek köreltiyor. Bu yüzden
bunları çok fazla dolaylı
ayrıntı ile kayda geçiriyorum--sizin memnuniyetiniz için kendi memnuniyetimden çok daha az. Bayan Claire'i şaşırtmaya karar vermiştik ve okula uğradığımızda, bunun sonucunda dışarıda olduğunu gördük. Hizmetçi, birkaç yaşlı genç hanım ve mürebbiyelerden biriyle birlikte muhtemelen Pevensey yoluna gitmişti diye düşündü. Ve plajda, boş ayakkabılar ve çorapların, üzerlerinde okul kurdelesi olan büyük kenarlı hasır şapkaların
arasında, Pevensey yoluna girdiğini hemen fark ettik. Sahipleri çoğunlukla İngiliz Kanalı'nda dizlerine kadar sudaydı ve etekleri tombul bellerinin etrafına rahatça sokulmuştu. Ve kıyıdan, sanki kendisi de orada olmak istiyormuş gibi oldukça hüzünlü görünen çok hoş bir genç hanım tarafından izleniyorlardı. Evet, dedi, Claire diğerleriyle birlikte sudaydı, muhtemelen
iç çamaşırları ıslanan daha derindekilerden biriydi. Yakın dövüşü nazik bir endişe ifadesiyle incelerken, Claire'e kim olduğumuzu anlatmanın biraz zor olacağından korkuyordu.
Ama bir iki dakika beklemeyi göze alırsak, hepsi
hazırlıklara geri dönmeden önce bacaklarını kurutmak için içeri gireceklerdi.

Şu anda yüzen bir enkaz parçası onları oybirliğiyle doğuya götürdü,
sığ sularda sıçrayarak, mürebbiye beyaz bir mendil sallayarak, onları
oldukça kaygan görünümlü küçük bir kayanın üzerinden dikkatlice kıyıya çıkardı. Dağınık yelelerin, sarı, kestane ve siyahın genel bir sallanması ve yeniden düzenlenmesi ve eteklerin, parlak ıslak dizlerin daha çekingen seviyesine kadar mütevazı bir şekilde düşmesi vardı.

Küçük grup yavaşça bize doğru sürüklendi, kahverengi ayakları kumların üzerinde
sağlam bir şekilde oyalandı.

"Claire'i," dedi mürebbiye, "ayağının üstündeki bandajdan tanıyacaksın. Aslında kürek çekmesine izin vermemeliydim."

Esther'in gözleri biraz endişelendi.

"Ama sorun ne?" diye sordu.

Mürebbiye gülümsedi.

"Ah, çok ciddi bir şey değil," dedi. "Ve bence sen Claire'e sormalısın. Okuldan kalma hikayeler, bilirsin."

Ve sonra belki de en derli toplu olanı, yoldaşlarından aniden ayrıldı ve çakıl taşlarına aldırmadan, son hızla üzerimize geldi.

"Beni hazırlıktan mı çıkardınız?" diye sordu içtenlikle, bizi öptükten sonra
ve ayakkabılarını ve çoraplarını bulduktan sonra. Ve ona doğum günü öncesi bir ziyafet için onu çaya götüreceğimizi açıkladıktan sonra - gelecek hafta on altı yaşına girecekti - bandajı sorduk. Keşfettiğimiz kadarıyla, komşu bir yatakhaneye yapılan yasadışı (ve doğrulanmamış) bir baskının sonucuydu, bu esnada bir tür Homeros cezasıyla, başıboş bir çivi korumasız ayağını yaralamıştı.

"Ama sanırım şimdi iyi durumda," dedi, bandajı çözüp, incelememiz için somon pembesi bir tabanlığı açtı. Ve biz de bunun doğru olduğunu itiraf etmek zorundaydık.

Bandajı küçük bir top haline getirip sahile fırlattı.

"Keşke _her zaman_ çıplak ayakla dolaşabilseydik," diye iç çekti. Ve o an için ona katılmaya meyilli hissettim. Çünkü T. E. Brown'ın dediği gibi, mutlu ayak kalçadan ziyade kalpten sallanır. Ve doğada ortalama sağlıklı küçük bir kızın huzursuz, zıplayan bacaklarından daha güzel çok az şey vardır. Onlar onun hayatının görünür hale gelmiş neşesidir; öyle ki
gerçekten utanç verici görünüyor, hatta gerekliyse bile, onları
en havadar çoraplara ve en hijyenik deri ayakkabılara hapsetmek.

Mavi gingham etekler,
Beyaz şişkin önlükler,
Beş çift tombul bacak
Tepeden aşağı parıldıyor,
Siyah hapsedilmiş tombul bacaklar,
Dere yatağından huzursuz,
Ayakkabılardan ve çoraplardan bıkmış,
Bir dere gibi dans ediyor,
Yokuştan aşağı dans ediyor,
Çocuklar da geliyor,
Güneş ışığında bir dere gibi,
Böyle dans ediyorlar,
Ciddi suları arıyorlar,
Okyanusa doğru yürüyorlar,
Ciddi suları ayarlıyorlar
Oyunlarına gülüyorlar.
Böylece kalbime gir,
Gülerek gümüşle,
Gölgeler arasında
Yolunu kaybetmesin diye,
Böylece kalbime gir
Rosamund ve Daphne,
Marian ve Rosemary,
Ve küçük bebek May. Claire ve arkadaşları büyük okyanusta kürek çekiyorlardı; ve
karşılaştırıldığında onurlu oldukları için elbette önlük giymiyorlardı. Dahası,
inanmak için en güçlü sebeplerim olduğu gibi, şu anda
iç etek giyme konusunda oldukça masumlardı. Ama küçük şiiri yazarken
hatırlıyorum.

"Ve gelecek hafta," diye devam etti pişmanlıkla, "kümelere ve yarı ustalara girmek zorunda kalacağım."

Ona boş boş baktık.

"Bütün kızlar yapar, biliyorsun," diye ekledi, "on altı yaşına geldiklerinde."

"Ama kümeler----" diye başladım.

"Ve yarı ustalar?" diye şaşırdı Esther.

"Saçların ne yukarıda ne de aşağıda olduğunda," diye açıkladı Claire, "üzerinde büyük
kalın bir fiyonk olduğunda. Ve eteklerini dizlerinin bir ayak altında giymek zorunda olduğunda."

Yuvarlandı ve ayak parmaklarını kuma çarptı.

"Bu," diye acınası bir şekilde bitirdi, "çok büyüdüğünü ve
tokatlanmak için yeterince büyük olmadığını ve kartvizit sahibi olmak için yeterince büyük olmadığını göstermek için."

Bu, on altı yaşında bile trajediler olabileceğini, ancak
buzlanma kapasitesinin mutlu bir şekilde bozulmamış olduğunu ima ediyor. Yoksa bunlara
büyüme sancıları mı diyorsunuz? Ve tüm sancılar büyüme sancıları mıdır?

Ever yrs.,
P. H.

XX

_To Horace Harding, c/o Major Alec Cameron, Glen Bruisk, Sutherland,
N.B._

91B HARLEY STREET, W.,
_Ağustos_ 17, 1910.

SEVGİLİ HORACE,

Sonunda pes ettin. En nazik sanata olan
ince küçümsemen çözülmeye başladı. Ve en sığ deniz alabalığı göllerinden birinin tam kıyısında olduğun için, sularına bir veya iki atış
yapmış olman gerektiğini düşünüyorsun. Elbette, size bunun kör bir adam oyunu olduğunu veya buna çok yakın olduğunu söyleyecek insanlar var, bu göl alabalığı avcılığı. Ama mavi sular -eğer talih gülerse, en narin dalgalarla kırışmış- onların anında ve yeterli çürütmesi olsun. Ve bir gün, sizin, Itchen'ın hayal kırıklığına uğramış derinliklerinde gizlenen alabalıklar arasındaki kıdemli çobanların üzerine Bayan Richardson'ın en ustaca oyunlarından birini attığınızı görebilirler. Aynı zamanda, sizin nazikçe önerdiğiniz gibi, size doğum günü hediyesi olarak bir kıyafet göndermiyorum, öncelikle bana Binbaşı Cameron'ın size gereken her şeyi kolayca sağlayabileceğini söylediğiniz için; ama esas olarak, Loch Bruisk'in yüzeyini okşamanızın gerçek sebebi konusunda kafamda pek rahat olmadığı için. Bunun, Bayan Graham'a uygun şekilde arkadaşlık etme arzusundan ziyade, _salmo trutta_'ya karşı gerçek bir saygı olduğundan biraz daha emin olmak istiyorum. Bayan Graham, sizin de söylediğiniz gibi, bu konuda çok
fazlasıyla hevesli. Elbette, onun lehine çok güçlü bir nokta ve kardeşini oldukça iyi hatırlıyorum. Sanırım Richmond'da yarı yarıya oynuyor ve siz bizi Queen's'te tanıştırdınız. Ve kız kardeşi -daha önce ondan bahsettiğinizi hatırlamıyorum- elbette bir amaca ulaşma aracı olabilir - size yeni bir eğlence kanalının açılacağı merhametli bir İlahi Takdir tarafından seçilmiş bir araç. Ama diğer yandan, hiç şüphem yok ki, görevinizi neşeyle ve cesurca yerine getirdiğinizde -ve Bayan Graham uzakta- alabalık yakalama özleminin sizi terk edebileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu yüzden
size en mutlu doğum günlerini diliyorum ve
daha nicelerini planladığınızı umuyorum.

Gelecek yılın bir zamanında ikinci tıbbi muayenenize gitmeye karar verdiğiniz için mutluyum ve bagajınızdaki anatomi ve fizyoloji ciltlerini çıkardığınızı da unutmayın. Ancak babacan tavsiyemi kabul ederseniz,
sağlığınızın Cambridge veya Harley Street'e dönmeye yetecek kadar iyileştiğine karar verene kadar onları orada bırakacaksınız. Tatillerinizi kısaltmanızı istemiyorum.
Hem genel olarak tatillere hem de özellikle kendinize fazlasıyla saygı duyuyorum.
Çünkü gerçek ihtiyarın en acıklı özelliklerinden biri de
(ve aynı zamanda en kesin işaretlerinden biri de) dinlenme sürelerinin giderek daha kısa hale gelmesidir--ve her zaman koşulların zorlamasıyla değil.
Aslında onu sıkmaya başlayabilirler. Hatta, nihai iyiliği için onları uzatmak için iradesini ortaya koyması gerekebilir - onları tedavi olarak görmeye kendini alıştırmak için. Bu nedenle, yirmi iki yaşında iki aydan kısa bir yaz tatili ciddi olarak düşünülemeyecek kadar korkunçken, kırk iki yaşında kişi iki hafta için minnettar olur, üç haftaya ihtiyacı vardır ama bir ayı biraz fazla uzun bulmaya eğilimlidir. Elli iki yaşında ise---- Bu yüzden onları kısıtlamayın. Ve yine de onları kısıtlamak kirletmekten daha iyidir. Ve yerel bitki örtüsünün örneklerini korumak veya Pazar pantolonunuzun kırışıklıklarını gidermek için bunlara özellikle ihtiyaç duymadığınız sürece, asla, asla, asla bir tatil sandığına teknik kitaplar koymamalısınız. Bu, dağ, bataklık ve göl tanrılarının önünde dökeceğiniz şaraba zehir -ya da en azından su- koymaktır. Ve cömert olsalar da gururludurlar. Ve kesinlikle pişman olmanızı sağlayacaklar - sadece düşüncesizce olduğu için değil, sanki Bayan Dolly'yi -sanırım adı buydu- Bayan Graham'la yaptığınız konuşmaların temel maddesi yapmanız gerektiği için; ve sadece cehaletinizi gösterdiği için değil, sanki amcanızın sizin özel faydanız için kazdığı o güzel eski porto şarabıyla zencefilli kurabiye yemeniz gerektiği için; ama -çok daha kötüsü- bu ikiyüzlülüğün bir kanıtı olduğu için. Ve hiçbir tanrı, en küçük üvez ağacının baş tanrısı bile buna dayanamaz. Umarım yaptığınız gibi İncil'inizi okursanız, iki zıt efendiye aynı anda tapınma ve bunun kesinlikle başına gelecek olan felaket konusunda uyarılmış olursunuz. Ve bu yüzden hiçbir gerçekten akıllı okul müdürü öğrencilerine tatil görevi vermez, yine de korkarım ki hala birkaç aptal öğretmen var. Benimkinin de onların arasında olduğunu düşünmek pek hoşuma gitmiyor; ve yine de
şüphesiz ki "Marmion", "Gölün Hanımı", "Manastır ve Ocak" ve edebi manzaradaki diğer birkaç zirve
benim için sonsuza dek bulanık kalacak.

Belki de bunun, size
zorladığım nokta hakkında yeterince açık bir ders olduğunu düşünürdünüz. Ama öyle değildi. Ve Fife'da altın bir Eylül ayını
materia medica'mın ustalığına adadığımı hatırlıyorum. Örneğin, Dunfermline ile
Rumbling Köprüsü arasında bir yerlerde, zihnimde sonsuza dek afyon hazırlıklarıyla
ilişkilendirilecek bir bataklık var. Tüm iğrenç ayrıntılarıyla bu tür bir öğleden sonra serserisini hatırlayabiliyorum:--

"Aman Tanrım, bu güzel bir renklendirme parçası, şu ölmekte olan funda üzerindeki güneş ışığı, Tinct: Camph: Co: afyon gücü iki yüz kırkta bir. Yine Ochil'ler var, pil: plumbi cum opio,
afyon gücü sekizde bir---- Kahretsin, az önce dereyi geçerken o büyük alabalığı aramayı unuttum. Extractum opii, afyon gücü ikide bir" (olası değilmiş gibi geliyor --hatta teolojik--ama araştırırsanız doğru olduğunu göreceksiniz ve ben
en önemsizinde
hiçbir zaman bu bilgiyi bulamadım). Ve sonuç olarak, o özel bataklık bana her zaman sağlıksız bir şekilde morfin hakkında fısıldayacak, oysa afyonun
hazırlanması altı haftadan daha kısa bir sürede yeniden öğrenilmek zorundaydı.

Ve bence, genel olarak, tatile saygısızlık eden işin, bir sınavın veya daha değerli olan pratik uygulamanın testine nadiren dayanabileceğini göreceksiniz. Çünkü, bu, dönemin işi, diseksiyon odasında veya fizyolojik ameliyathanede ve daha sonra koğuşlarda ve ayakta tedavi bölümündeki iyi, sağlam, günlük eziyettir, lisansüstü eğitiminizin kemiği ve iliğidir. Bu olmadan, hiçbir miktarda ateşli ezber sizi asla verimli kılmaz, ancak bazen sizi hak ettiğiniz şekilde sürülmekten kurtarabilir. Ve bu sayede hiçbir ezbere gerek kalmaz - veya en fazla çok az. Çünkü, ne yazık ki, sınav kurulları tarafından talep edilen ve sanırım başka hiçbir şekilde öğrenilemeyen birkaç konu daha var - örneğin daha önce bahsedilen afyon preparatları, bunların güçleri ve bunlarla ilgili her şey ve bir daha asla duymayacağınız çeşitli belirsiz tozların bileşenleri. Öbür dünyada, bu konularla ilgili bilgi edinmek isterseniz her zaman farmakopenize başvuracaksınız ve hiçbir normal zihin, sınav odasında istendikten sonra yirmi dört saat boyunca bu ayrıntıları saklama kapasitesine veya isteğine sahip değildir. Ancak genel bir kural olarak ve her yıl mutlu bir şekilde zemin kazanan bir kural olarak, sınav görevlilerinizin sizde işlevsel olarak aktif, ancak biraz hafif depolanmış bir zihnin kanıtlarını keşfetmeyi, bu durum için şişirilmiş, ancak sonuç olarak geleceği hakkında onu pek mutlu bırakmayacak kadar hareketsiz bir tür _pate de foie gras_'dan çok daha fazla tercih edeceğini göreceksiniz. Ve bu yüzden, sınavlarınızın yazılması gereken son haftada hayatı kolaya almak her zaman iyi bir şeydir. Yurt dışına gidin, sınavların diğer insanların hayatlarındaki korkutucu ama uzak bölümler olduğu normal erkekler ve kadınlarla kaynaşın. Ve onların sakin topluluğunda kendinize, sonuçta bunların _sadece_ bölümler olduğunu hatırlatın. O süre içinde gerçekten önemli olan hiçbir şeyi unutmayacaksınız. Eğer unutursanız, bunu asla düzgün bir şekilde
öğrenmiş olamazsınız. Süslemelere gelince, bunlardan birkaçının dökülmesinin telafisi, beyninizin bu çileye karşı sağduyusu ve tazeliğiyle fazlasıyla karşılanacaktır. Bunun tam tersine bir örnek olarak, yaklaşık altı hafta önce hastane lobisinde bana hitap eden solgun bir genç adamın görüntüsü aklıma geldi. Çok korkmuştu. Kim olduğunu bilmiyordum. Aslında onu daha önce hiç gördüğümü sanmıyorum. Ve doğal bir utangaçlığın kalıntıları onu açıkça geri tutmaya çalışıyordu. Ancak Koşullar ve bir saatten kısa bir süre içinde Thames Nehri kıyısında bir _viva_ yapması gerektiği korkunç gerçeği, onu titreyerek bana doğru itti. Alnını sildi. O anda menzil dahilindeki tek olası kişi bendim ve treni tam yedi buçuk dakika sonra kalkacaktı. "Kancaları hatırlıyorum," diye soluk soluğa söyledi, "ama bana dört emicisi olan tenyalardan hangisinin olduğunu söyler misiniz efendim?"

Zavallı çocuk--tüm geleceğinin o unutulmuş emicilere bağlı olduğunu görebiliyordum; ve aşırı şanslı bir tesadüf eseri, cebimde bu konu hakkında bir ders için bazı notlar vardı.

"Bir dakika beklerseniz," dedim dürüstçe, "size haber
verebileceğimi düşünüyorum. Ama bunu size hemen söyleyemem."

Bana endişeyle baktı ve cüzdanımı ararken itibarımın gözlerinde sarsıldığını görebiliyordum.

"Sınav görevlileriniz de, biliyorsunuz," diye temin ettim, "eğer önceden kendilerini hazırlamamışlarsa veya manşetlerinde notlar
taşımamışlarsa--ki muhtemelen öyledirler."

Kaşları bunun üzerine şaşırtıcı bir şekilde açıldı ve bir tenyanın vantuzlarının kesin sayısını referans almadan bilmenin göreceli öneminin, sıkıntılı anlayışına göre biraz daha net bir şekilde tanımlanmaya başladığını görebiliyordum. Bu yüzden notlarımı ona okudum ve o da rahatlamış bir şekilde, hatta sevinçle yoluna devam etti. Ama sen asla
böyle olmamalısın, biliyorsun, ama bunu yapmak düşündüğün kadar zor değil.

Ve son olarak, eğer bir Bayan Graham varsa -elbette soyut olarak ve çok, çok çekinerek konuşuyorum- her saygın sınavın tekeline almakta ısrar ettiği hiçbir saygıyı paylaşmamalı. O hala arabanızdaki tanrıça olabilir. Çünkü genel olarak, tanrıçaların (doğru türden) dikkatli sürüşü sağladığını düşünüyorum. Ama
şu anda gözlerin esas olarak dizginlerin üzerinde olmalı. Muhtemelen son derece alakasız bulacağınız bir konuya değindiğim için beni affetmelisiniz, ancak bir Highland kır evindeki bazı şeyler
gerçek perspektiflerinden biraz uzaklaşmaya
meydana gelebilir. Bu arada, Churchill'lerin size bir
tüfek gönderdiğini söylemeliydim, umarım bu mektupla birlikte güvenli bir şekilde ulaşır. Çünkü balık tutma konusunda
inancıma oldukça açık olsam da,
ateş etme konusunda kendimi daha emin hissediyorum. Graham öncesiydi, görüyorsunuz - bana
Hristiyan adını söylemediniz - Dolly öncesi, Beril öncesi - ve hatta, doğru hatırlıyorsam, Loo öncesi; bu yüzden bunun güvenli bir şekilde kabul edilebileceğini ve sadece tesadüfi olmadığını düşünüyorum. Neyse, tüfek var ve kız kardeşiniz Molly'ye ve onun insancıl yoldaşlarına rağmen bununla birçok orman tavuğu öldüreceğinizi umuyorum. Çünkü kızıl tavuklar da insanlar gibi bir gün ölmelidir ve
uçarken hızlı bir atış, sürünerek uzaklaşmaktan ve
çoğumuzun, ne yazık ki, gün batımı günlerimiz geldiğinde muhtemelen yapmak zorunda kalacağımız gibi
köşede yavaşça yok olmaktan daha iyidir.

Anne ve Molly'den, hatta Tom ve Claire'den mektuplar aldığınızı tahmin ediyorum, onlar Stoke'da Lady Wroxton ile kalıyorlar ve
yasak saatlerin çoğunda karma banyo konusunda Thames Conservancy'ye meydan okuyorlar. Şüphesiz, gazetelerde Rupert Morris'in C.B.'sine bir K eklendiğini duymuşsunuzdur veya görmüşsünüzdür; bu da, sanırım, sınırda yaşadığı küçük kavganın, bizim varsaymamızı sağladığından daha önemli olduğu anlamına geliyor. Her halükarda, bence hiç kimse
onun ünvanını daha fazla hak etmemiştir ve kesinlikle hiç kimse ona daha az değer vermeyecektir. Sanırım, Eylül ayının sonuna doğru eve dönmesi bekleniyor ve muhtemelen Molly'nin (vicdanını rahatlattıktan sonra) şu anda kekliklerin ve sülünlerin talep ettiği ek ev işlerine yardımcı olmak üzere Stoke'ta onunla buluşacaksınız. Sevgilerimle,

Sevgili baban,
P. H.

XXI

_Bayan Josephine Summers'a, The Cottage, Potham, Beds._

91B HARLEY STREET, W.,
_25_ Ağustos 1910.

SEVGİLİ TEYZEM JOSEPHINE,

Elbette, bahsettiğiniz resimlerin çoğunu sık sık gördüm ve ayrıca, her resmin bir hikaye anlattığını söylediğiniz hikayelerden bazılarını okudum. Ancak, eklediğiniz sinyal görevlisinin resmini gördüğümü sanmıyorum; ve kesinlikle sol elini aşçınızın da acı çekmeye çok meyilli olduğu noktaya
bu kadar şiddetle bastırması bir tesadüf gibi görünüyor. Ve onun da, onun gibi, o kadar
son derece saygıdeğer görünmesi ki, ortak dertlerinin anlaşılması biraz
zorlaşıyor. Dediğiniz gibi, ikisi de
bir dereceye kadar _gevşek_ veya _gevşek_ izlenimi vermiyor. Aynı zamanda, sinyal görevlisinin
anatomisini yakından incelediğimde, kendisinin çok güzel anlatımında sıkça bahsedilen organların etkilenme olasılığı en yüksek olanlar olduğunu düşünmüyorum. Ve belki de aşçınız da benzer bir
yanlış anlaşılmanın mutluluğunu yaşıyor olabilir. Ve bu yüzden, sinyal görevlisine bu kadar belirgin bir şekilde
kutsanmış olan hapları almadan önce, daha önce birkaç damla terebentin
konulmuş olan başka birinin elinin açık avucuyla hafifçe sürtünmenin dışa doğru uygulanmasını öneririm.
Görüyorsunuz ya, çok daha ucuz olacak; ve, sonunda başarılı olmasa bile, en azından
zarar vermeyecek. Ama büyük umutlarım var.

Etkiniz. yeğenim,
PETER HARDING.

XXII

_Reginald Pole'a, S.Y. Nautilus, Harwich._

91B HARLEY STREET, W.,
_30 Ağustos_ 1910.

SEVGİLİ REGGIE,

Franciscan House'dan en genç gazetecilerinizden biri dün gece beni ziyaret ettiğinde, ya evden uzakta olduğunuzu ya da
çocuğa "aptalca bir sezon" tartışması için malzeme toplaması için _carte blanche_ verdiğinizi, ancak en iyi avlanabileceği yer konusunda bir iki Olimpiyat ipucu bile vermediğinizi hemen tahmin ettim. Aslında her iki varsayım da doğru çıktı; hatta ilkini kabul ederken, ikincisiyle ilgili olarak kendini oldukça önemli hissedecek kadar gençken onda belli bir rahatlama havası sezdim. Mutsuz gençlik - baş düşmanınızın tam çenesine çarptığını nasıl bilebilirdi?

Horace ile üniversite arkadaşlığı olduğunu söyledi, beni ziyaret etmesinin bahanesiydi, tabii ki konuyla ilgili seçkin bir otorite olduğumu gayet iyi biliyordu. Bu o kadar bariz bir sonradan akla gelen şeydi ki, ona konunun ne olabileceğini sormaktan kendimi alamadım.
Gördüğünüz gibi yalanını çok güzel söyledi ve bunun küçük değerinin çok alçakgönüllülükle farkındaydı. Biraz kızardı.

"Gergin miyiz?" dedi.

Tütün kavanozunu ittim ve piposunu doldurmasını istedim.

"Umarım öyle değildir," diye cevapladım ve biraz daha kızardı.

"Anlamıyorsun," diye açıkladı. "Bu, tartışmanın başlığı olacak. En azından ben öyle düşünmüştüm. Ama diğer
arkadaşlardan bazıları, 'Daha mı _gerginiz?' ya da 'Ulusal Sinirlerimiz nerede?' ya da 'Ulusal Nevroz; bundan mı muzdaripiz?' diye sordular."

Başımı salladım.

"Seninki en kısası," dedim.

"Aynen öyle," diye cevapladı, "ve bence en dikkat çekici olanı."

"Peki ilk mektubu kim yazacak?" diye sordum.

"Eh," diye kekeledi, "Sanırım ben olacağım."

"Ve kendine 'Londralı Bir Doktor' diyeceksin, sanırım?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti. "Görüyorsunuz, böyle bir gazete tartışması
bir kez başladıktan sonra fena değil -- yani, Bay Pole'un dediği gibi canlı bir tartışmaysa. Diğer mektuplar hemen geliyor."

"Balham ve Holloway'den ve Tottenham ve Ilford'dan----"

"Ah evet," diye gülümsedi, "ve Kensington ve Mayfair'den de."

"Okurlarınızın çoğunun halka sinirlerini anlatmak isteyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Binlercesi," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ve her bölgeden belli sayıda mektup seçip
günlük köşelerinizden birkaçını bedavaya mı dolduracaksınız?"

"Fikir bu. Ve biz de çok keyif vereceğiz."

"Ve yazarlar ve yazarların dostları kopyalarını almak için acele edecekler, sanırım, mektuplarını kesip albümlere koyacaklar."

Güldü.

"Şaşmamalıyım," dedi. "Kişisel
arkadaşlar edinmek gazete için--Bay Pole buna böyle diyor. Hiçbir şeyin bundan daha iyi para kazandırmadığını söylüyor."

"Ve belki de şu anda tüm mektupları toplayıp onları küçük bir kitapçığa koyarsın ve bunlardan büyük sayılarda reklamlardan oluşan rahat bir sabahlık içinde altı peniye satarsın."

"Muhtemelen," dedi, "eğer gerçekten iyi giderse."

Bir an, hayatının işinin eşiğinde ona baktım.
İyi bir çocuktu, ama Franciscan House'un gölgeleri hızla
üzerine kapanıyordu.

"Sence buna değer mi?" diye sordum.

"Neden daha çok," dedi. "Her şey gibi ödüyor."

"Belki de yüzde kırk?"

"Çok muhtemel."

"Fransisken cenneti," diye itiraf ettim ve biraz irkildi. Elbette, onun henüz gerçek bir Fransisken olmadığını biliyordum - asla
gözünü kırpmayan ve ödünç alınmış bir ifadeyle, vicdanı yalnızca onun
suç ortağıydı.

"Yüzde kırka mı itiraz ediyorsunuz?" diye sordu.

"_Per se?_" diye cevapladım, "hiç de değil."

"Ama belki de yazışmaya?"

"Bu fikre hayran değilim," diye itiraf ettim. "Sen hayran mısın?"

Kül tablasına uzandı ve piposunu söndürdü.

"Onlara istediklerini vermeliyiz, biliyorsun," dedi.

Eğildim.

"Fransisken inancı," dedim ona. "Ama belki de henüz bunu istediklerini
bilmiyorlardır."

"O zaman onlara göstermeliyiz," diye cevapladı.

"Fransisken İncili," diye iç çektim, çünkü dediğim gibi, o iyi bir çocuktu, hâlâ bir iki şan ve şöhret kırıntısı bırakıyordu.

"Ve ayrıca," diye devam etti, "insanlar her zaman zayıf sinirlerinden bahsetmeyi severler, değil mi?"

Şimdi beni kopyadan arındırmak için beni korumaya çalışıyordu, bu yüzden kenara çekildim.

"Kriket mi oynuyorsun?" diye sordum.

"Biraz," diye itiraf etti.

"Hiç çürümeyi durdurdun mu?"

"Bazen," diye temkinli bir şekilde cevapladı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordum.

Tekrar güldü. "Şimdi bana ulaşmaya çalışıyorsun, değil mi?" dedi.

"Elbette ki öyleyim. Bana ulaşmaya çalışmıyor muydun?"

"Skor yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şaşmamalıyım," dedim ona; "çünkü o panikleyen
arkadaşlarını sinirlerinden bahsetmeye teşvik etmedin, değil mi? Aksine, sen biraz böbürlendin ve onlara
bowlingin kötü bir şey olduğunu söyledin. Hatta kemer tokalarının arkasındaki büyüyen
kazıyı unutmalarını bile söylemedin. Daha kurnazdın. Onların
bir sinir uzmanı olmadığını kabul ettin. Onları uygun
atmosferle çevreledin. Zaten yarıdan fazla sinir uzmanıydın --daha iyi yarı. Onları kendi sağlığınla enfekte ettin. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

İçindeki gazeteci zor öldü.

"O zaman bir çürüme olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben öyle demedim."

Piposunu cebine koydu ve şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Sonuçta," diye gülümsedi, "sadece eski sorumluluk doktrinini vaaz ettin, biliyorsun. Ve modern gazeteciler tarafsız bir
kişidir." Ama başımı iki yana salladım.

Tekrar ediyorum, o iyi bir çocuktu ve küçük pi-jaw'ımı hayranlık verici bir
cesaretle taşımıştı.

"Sadece yarı tarafsız," diye cesaret ettim, "yan komşuda yarı eğitimli bir kardeşle."

Seni "Nautilus"un kıç tarafında rahatça yatarken görebiliyorum - bronz tenli bir alaycı, bu safça küçük
düelloya nazikçe gülümsüyorsun. Ve belki de bu
eksik öğrencinizi başka bir departmana transfer etmeye veya hatta
(temel bir Fransisken geleneğine göre)
hizmetlerinden tamamen vazgeçmeye karar verdiniz. Çünkü eğer kendini bir
tarih öncesi hekimi yıkmaya
zorluyorsa, ne yapabilir? Ve eğer gerçek bir
rahatsızlığa
uğrarsa üzülürüm. Ama öte yandan onun ruhunu
canlı olarak kurtardığını görmekten açıkça
sevineceğim. Çünkü ona bunu söylememiş olsam da ve
özde -isterseniz germ plazması-
ırkın hala
mutlu bir şekilde yeterince sağlam olduğuna ikna olmuş olsam da, yine de bir çürüme, geçici bir sinirsel dengesizlik salgını varsa, bu büyük ölçüde zihinsel beslenmelerini
Fransisken Evi'nden alan ve
şimdi onların
cıvıltılarını sömürmeyi teklif ettiğiniz kişilerle sınırlıdır.

_Autres temps, autres moeurs_, çünkü bir zamanlar daha cahil atalarımız "zayıf sinirlere" sahip olanlarla alay etmeye alışkındı (yanlışlıkla, şüphesiz, ama dengeleyici bir güçle), şimdi ise kötü Yunanca konuşacak kadar şey öğrendiğimize göre, "nevrasteni" hiçbir erkeğin utanmaması gereken bir rahatsızlıktır. "Zavallı adam," deriz ve kendimiz de bundan muzdarip olup olmadığımızı merak etmeye başlarız.

Erkeklere yönelik bir referansım olduğunu fark etmişsinizdir, ancak daha eski tarihçiler bu şikayetin başlıca kadınlarla sınırlı olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak, sizin yapmaya çalıştığınızı gördüğüm gibi, günümüzdeki nevrasteninin yeni bir tür olduğu ve günlük gazetenizde sergilenmesinin kamusal alanda haklı olduğu sonucuna varmamalısınız. Çünkü eğer esas olarak büyük annelerimizin ve onların anne tarafından atalarının belli bir sınıfına saldırdıysa, bunun cinsiyetlerinden çok, bazılarının zayıf akademik yeteneklerle egzersiz yapılmamış zihinsel aktiviteye yatkınlıklarından kaynaklandığını düşünüyorum. Zaman değişti, ama o zaman bile, eylem rüzgarları tarafından tuzlanan, işlerin kadını değildi, eğitimi, geniş veya tersi, bir kutuptaki kraliçeler ve devlet kadınları veya diğer kutuptaki tarlalardaki işçiler değildi, ancak aralarındaki tenha beyefendilerdi, her gün bayılan ve böcekler ve fareler yüzünden acı çekenler. _Hızla dinlenen_, çünkü artık günleri yok ve daha meşgul kızlarının artık havalandırılmayan yatak odalarında acıklı küçük kendini ifşalar yazmaya veya kapının çalınmasıyla çökmeye zamanları yok. Bunun yerine,
pencere pervazının üzerinden çevik bir şekilde atlayacaklar; böceklere gelince,
onları sizin için merhametle öldürecekler ve soylarını Latince olarak açıklayacaklar. Ancak bu şekilde boşalttıkları sınıf, ne yazık ki, ölmesine izin verilmedi ve şimdi belki de her zamankinden daha dolu. Gitti, doğru, onları
üreten koşullarla birlikte, Richardson ve Fielding'in buharlaşan kadınları da gitti. Ancak burada onların yerine ve çok benzer bir
toprakta, günümüzün iki penilik katibi var. Ve tipik olarak, modern nevrastenikleri aramak için onun Harringay villasına gitmek gerekir. Biraz ucuz eğitim, uzun bir fiziksel güvenlik dönemi,
her ne kadar ucuz olsa da,
en azından daha ilkel ihtiyaçların
rahat bir güvencesi ve sürekli birleşen endüstrilerin sayısız yarı otomatik bağımlı ordusuna olan talebi--tüm bunlar iş başındaydı. Ve bizim için yüzlerce havasız zihinsel oda inşa ettiler,
ki bu odaların sakinleri, nezaketlerinin umutsuzca farkındalar ve
kendilerini biraz sorgulamak için yeterince eğitimliler,
kendilerinden tek istenen basmakalıp harfleri kopyalamaları veya bir Mors
anahtarını kullanmalarıydı. Bunları yapma şanslarını elde etmek için
az miktarda bilgi edinmeleri gerekiyordu--çünkü nadiren eklenirdi; ve bunları otomatik olarak yapmak için
birkaç aylık zihinsel çıraklık
gerekli hale geldi. Onlardan daha fazlası istenmedi. Ve kısa bir süre sonra ve vakaların büyük çoğunluğunda, kendilerinden daha fazlasını istemeyi bıraktılar.
Ve muayene odamda, felçli inisiyatifleri için fazla olan bazı önemsiz, beklenmedik itirazlar için ağlayan adamlar gördüm.

Benzetmemin abartılı olduğunu düşünebilirsiniz ve yüzeysel olarak öyle olduğunu kabul edeceğim. Ama biraz daha derinlemesine araştırırsanız, ilgili koşulların tam olarak nasıl karşılık gelen tipleri ürettiğini göreceksiniz. Bakın
benim inzivaya çekilmiş hanımıma, ebedi tığ işiyle meşgul, ama aslında hiç meşgul değil. Ve sonra bakın küçük katibim mektuplarıyla ve
zarf yalamasıyla meşgul, ama beyni hanımımınki kadar gerçekten işsiz. Bana inzivaya çekilmiş hanımımın yazılarını veya konuşmalarının kayıtlarını okuyun. Ne kadar az okumuş, görmüş veya
incelemiş ve yine de ne kadar kendinden emin bir ısrarla övgülerini dile getirmiş. Ve şimdi de küçük katibimle konuşun, o da kıyaslanacak
dağlara tırmanmamış ve en ufak baş ağrısı "şok edici", en küçük felaketi "korkunç." Neden, daha bu öğleden sonra böyle biri benden bir tonik istedi (resimde gördüğünüz yarım peni cebinden dışarı bakıyordu) dün küçük bir çocuğun alnını kestiğini ve doktor gelene kadar tuttuğunu söyledi. Tecrit edilmiş hanımımı dinleyin, kendisi masum ve kıkırdayarak konuşuyor, efendimin
_ilişkileri_, hanımımın tedavisi ve komşuların ne düşündüğü hakkında. Ve küçük katibimi dinleyin, ve onun konuları bunlardan başka ne?

Tanrı korusun, bunlardan herhangi birini alay konusu olarak göstereyim (sonunda yok edeceğim kişi
sensin), çünkü bu tür genellemeler
asla yarıdan fazla doğru değildir. Hanımım sadece bir Florence Nightingale ve bir Madam Curie olmak için yürüyüş yıllarını bekliyordu. Sadece
gösterilmeyi ve boudoir'inin dışındaki büyük dünyalara kabul edilmeyi bekliyordu, uzun zamandır sorgulanmayan bir geçiş hakkı olduğunu kanıtlamak için. Ve küçük katibimi hangi parlak kaderin beklediğini kim söyleyebilir? Çünkü bize sıklıkla söylendiği gibi, bu kadar çok nevrasteninin kökeninde yatan şey modern endüstrileşmemizin basit telaşı değil, sonsuz kendine acıma fırsatlarıyla birlikte onun boş otomatizmidir. Ve insan ancak bilgide ilerledikçe bu insani zahmetin çoğunun başka araçlara devredileceğini varsayabilir. Ama ne yazık ki zamanı henüz gelmedi ve bu arada onun en iyi yanı, hastalıklı zihinsel hayallere fazlasıyla üzücü bir şekilde uyarlanmış koşullarla mücadele etmek zorunda. "Bütün bu ücretsiz eğitimin sonucu," diyecektir size belli bir tür yaşlı _raisonneur_. ​​Ama tabii ki yanılıyor. İstediğimiz daha az eğitim değil, daha fazla eğitim. Çünkü daha önce de söylediğim gibi, eski güzel günlerde bile, on üç ve on dört yaşlarında Latince nutuklar çeken ve "Günahkâr Ruhun Aynaları"nı tercüme eden Marie Stuart'lar ve Kraliçe Elizabeth'ler değildi, sonradan sinirsel zayıflıklarıyla göze çarpanlar Rönesans'ın tam gelişmiş kadınları değildi. Ve bugünün gerçekten iyi eğitimli katipleri de değil. Çünkü biraz eğitim, bir adamın öz bilincini, ona nerede nazikçe gülüneceğini göstermeden artırdığı sürece başlıca tehlikeli olsa da, biraz daha fazlası genellikle bu kusuru, akıl sağlığının kalıcı yararına, giderecektir. Hayır, yarı eğitimli adamın en sinsi düşmanı, onun korkunç kendini ciddiye almasında gizlidir. Eğer bir adamı kendine güldürebiliyorsanız, onu sinirlerine güldürebilirsiniz - bu, bir klişe yığınından daha iyidir.

Peki, işte benim benzetmem; ve işte burada bozuluyor. Hanımımın hapishane duvarları hem soyut hem de betondu; kâtibiminkiler
başlıca soyut. O dünyadaydı ama dünyadan değildi. O hem dünyada hem de dünyadan. Eğer istese hazinelerine dokunamazdı.
Onlar onu bekliyor --gerçek olanlar-- eğer o sadece onları alırsa. Uzun
zaman önce onun günlük zorunlu hapis cezasının sadece fiziksel tehlikelerini fark ettik. Ve ona oksijenini bozulmamış şekilde sağlamak için yüzlerce hijyenik yasa çıkardık. Peki ya onun yarı gelişmiş zihni? Bana iyi derslerin bol olduğunu ve klasiklerin bir şiline satın alınabileceğini söyleyeceksin. Yine de bunlar, en iyi ihtimalle, ama ara sıra gelen, çoğu zaman bir hava akımı olarak görülen düşünce rüzgarları nedir? Ve sen değil misin, yarım peni için kapısının altından gizlice girip onun zihinsel atmosferini yaratan? Bana sadece onu, bileşenleri çok sadık bir şekilde oranlanmış olarak yeniden ürettiğini söyleyebilirsin - haftada bir belirsiz bir vaaz, her iki yarımkürenin bilimsel ilerlemesine bir inç ve Camden katilinin kişisel görünümüne üç sütun. Ve çıplaklığını örtmek için kendini geçen hafta yaptığın gibi aynı gerekçelerle haklı çıkarabilirsin (kendin uzakta olduğun için mutluyum), büyük harflerle turuncu renkli haftalık gazeteni satın alması için bir çağrıda bulunabilirsin,
burada -lezzetli bir ayrıcalıkla- tüm ayrıntılarıyla, bu aynı suçlunun zayıf küçük sevgilisinin hayat hikayesini bulabilir, (Tanrı seni ve onu affetsin) kendi babası tarafından yazılmış; ve en azından, senin çabalarının yüzde kırkını dua edebiliriz. Ama aynı anda Sağlık İpuçları paragrafına parmağını koyamazsın ve
Basının etkisiyle övünerek kendini beğenmiş bir şekilde övünemezsin. Siz de, sanırım, gerçek bir inançla inanmıyorsunuz; belki de,
herhangi birinin atmosferini yaratmanıza
seni inandırırken abartmış olabilirim. Çünkü gerçek beyin işçisi yanınızdan geçer ve el işçisinin panzehiri
elindedir; küçük katip ise, modern ve iğrenç bir ifadeyle,
"önemli bir kişi" değildir. Ama o zaman öyledir. Ve zihinsel canlılık için verilen, mevcut koşullar altında, bilinçli olarak savaşması veya ölmesi gereken savaşta,
en az değersiz değil,
en büyük rolü kolaylıkla oynuyor olabilirsiniz. Çünkü yardımımız hala tepelerden geliyor. Ve kesinlikle, Londra hücresinde otururken, sabah akşam ona anlatmanız gerekenler, tepedeki adamlar, tırmanan adamlar, manzaralı adamlar olmalıdır. Oysa, onun doğuştan hakkı giderek genişlerken,
sen onu hâlâ Bow Sokağı'na kadar sürükleyip duruyorsun ve orada
yarının illüstrasyonu için zavallı kuyruğunda fotoğrafını çekiyorsun. Aman Tanrım, korkarım ki kükreme yapıyorum; ve çiftliğini, balon evini ve guguk kuşu ve mısır tavuğu hakkındaki günlük raporlarını
unuttuğumu düşüneceksin. Ama unutmadım; ve dahası, Bow Sokağı modası geçerse, gerçeği ilk takdir edenin sen olacağına inanmaya oldukça hazırım. Gerçekten de yakında harekete öncülük ettiğini duyacağız. Ve bu yüzden akıl sağlığının ilerlemesini gerçekten engellemiyorsun, her ne kadar yolda kayıplar olsa da, seni aklamak
zor olurdu. Ulusal Nevrozuna gelince,
Primrose Tepesi'ndeki tek bir yabancı batarya onu iki nesil boyunca gömebilir.

Ayrıca Franciscan House'un çatısını uçurabilir.

* * * * *

"Ama zavallı Reggie tek başına hiçbir şey yapamaz," diyor Esther.

"Hepsi bunu söylüyor," diye homurdanıyorum.

"Ve sen biraz kaba davranmadın mı?"

"Bir bakış açısına saldırıyorum," diye açıklıyorum, "ve kendimi oldukça ateşli hissediyorum."

Omuzlarımın üzerinden sitemle bakıyor.

"Ve 'Nautilus'u İtalya'ya götürdüklerinde bebeğimizden hiç _bahsetmedin_."

"Başka yok."

"Ve sana yazmanı söylediğim şey tam da bu."

Ve bu doğru. Çünkü bebeği _sahip olmalıyız_.

Kederli dostum,
P. H.

P.S.--Bu mektup beni neredeyse neden senden hoşlandığımı merak ettiriyor.

XXIII

_Sarah Harding'e, Yetimhane, Little Blessington, Dorset._

91B HARLEY STREET, W.,
_6 Eylül_ 1910.

SEVGİLİ SALLY'İM,

Birkaç yıl önce Stephen Crane adında genç bir Amerikalı vardı, "Yağmurdaki Yaralar" adlı küçük bir kitap yazmıştı. Belki okumuşsunuzdur.
Oldukça kasvetli bir kitaptı, ama epeyce güçlüydü ve yazarın ne yazık ki yerine getirmek için asla yaşamadığı
daha fazlasını vaat ediyordu. Ve en kötü yanı da, zaferin ve yenilginin ardından gelen gri acıyı ima eden başlığıydı. Ve yine de "Güneşteki Yaralar"ın tam anlamıyla çok daha büyük bir sefaleti temsil etmediğinden emin değilim. Sadece o asla bize hissettirmezdi.

Çünkü tek heceli yağmurda -tam da sesinde- örtük bir hüzün var; bence bu, onu analiz ettiğinizde, su, ıslaklık ve akla getirdiği olası soğukluk fikirlerinden çok, düşen bir şeyin altta yatan imalarına bağlıdır. Bunu açıklamak biraz zor - konuyu daha önce ele almadığından emin olabilseydim, bir metafiziğe havale ederdim - ve yine de, bence, tüm düşen şeylere belli bir trajedi niteliği yüklediğimiz, en azından tek bir neşe fikri bile vermediğimiz bir gerçek. Küçük Susan'ın gözyaşlarından Sabahın oğlu Lucifer'e ve aralarında yatan daha maddi fenomenlere kadar ne düşünürseniz düşünün - şelaleler, çığlar, sonbahar yaprakları - ve vizyonunuz bunlarda acıma, ciddiyet, dehşet veya hatta iğrenme algılasa da, düşen hiçbir şeyi gerçek bir sevinçle giydirmediğini göreceksiniz. Ve düşüş ne kadar hızlı olursa, yarattığı bu duygular o kadar derin olur.

Böylece, karanlık bir çukura doğru kasvetli bir
kayanın üzerinden kesintisizce dökülen dik şelale, kayadan kayaya sıçrayan selden çok daha fazla kasvet içerir, çünkü inişi daha dikey ve baş aşağıdır. Rüzgarda yere doğru kayan deve dikeni tüyü, havadaki daha uzun geçişinin ölçüsüyle yağmurla ıslanmış kayın yaprağından daha az trajiktir. Burberry'nize yatay olarak yağan yağmur çok daha fazla nüfuz edici olabilir, ancak kasvetli gökyüzünden yere rahatsız edilmeden düşen kadar kasvetli değildir.

Bütün bunların bir yerinde bir vaaz olduğuna inanıyorum - üzüntüyü veya en azından bir kısmını, düşen her şeyde bulduğumuz evrensel içgüdüde; ve neşede veya en azından onun telkininde, yükselen, açılan ve kendilerini göğe doğru çeviren çoğu şeyde. Ama size vaaz vermekten kaçınacağım, çünkü bu düşünceler yalnızca geçen cumartesi günü Beer'den Sidmouth'a yaptığım özellikle ıslak bir yürüyüşün sonucu olarak aklıma geldi.

Cuma günü danışmak için çağrılmıştım ve geceyi hastanın evinde geçirdikten sonra, ertesi sabah sahil boyunca sekiz mil yürümeye karar verdim. Yağmurlu ve sisli, ritmik vaatlerle dolu, asla yerine getirilmeyen, sulu bir
güneşin geleceğine dair o şaşırtıcı Devonshire sabahlarından biriydi; ve hem ev sahibim hem de yerel doktor üzerime
araba
sürüklemek istiyordu. Ama ben kararımı vermiştim ve onlara
yağmurda yürümekten hoşlanan birçok kişiden biri olduğuma dair güvence vermiştim.

Hem bir filozof hem de bir hasta olan ev sahibim
bana göz kırparak baktı.

"Yani gerçekten hoşuna gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Gerçekten hoşuma gidiyor."

Bir elini omzuma koydu.

"Hayır, hoşlanmıyorsun," dedi. "Buradan Sidmouth'a kadar bir düşün."

Ve haklıydı. İki mil yürümeden önce haklı olduğunu anlamıştım. Yağmurda yürümekten hoşlanmıyorum, ama sık sık yapıyorum ve
her zaman hoşuma gittiğini iddia ediyorum. Sadece yağmurdan
çıkmanın verdiği incelikli keyif için ve yolculuğumun sonunda, kuruluğun, sıcaklığın ve derin göğüslü bir sandalyenin günlük zevklerini biraz daha
derinlemesine araştırmak için yürüyorum. Dua çarkında bir Tibetli oluyorum
yarının mavi gökyüzüne karşı kabarmış bir iştahla gelecek sevinçleri biriktiriyorum. Her ne kadar kırsalda yağmur yağmasının dekoratif bir etkisi olduğunu kabul etsem de, bu saf bir melankoli etkisidir,
elbette bilimsel olarak temelsizdir - en azından bilim bu mektubun başındaki önermeyi açıklayana kadar - yalnızlığı artırır, çalışmanın zorluğunu abartır, ölümün dehşetini derinleştirir, ancak manzaranın bir köşesine tökezlemiş olabilecek en gözyaşlı güneş ışığının parıltısına bile oldukça sıra dışı bir güç katar. Ve her zaman o parıltının, zaferinde sadece güzel havalarda yürüyen birinin asla bir payı olamayacağı, aniden gelen bir zaferin habercisi olma olasılığı vardır.

Böylece, örneğin, sabahın beşinde kasvetli bir başlangıç, umutsuz bir kahvaltı, dik yamaçta inatçı bir yağmurda ıslanmış yürüyüş - ve sonra Ben Lomond'un zirvesi, selin üzerinde bir gemi, sanki cennetin en ortadaki kutsal alanına taşınmış gibi, dünyanın sonuna doğru uzanan batık denizlerle ve üzerlerinde bir organ gibi esintiler estiren rüzgarla. On dakika önce, güneş sonsuza dek kaybolmuştu. Ve şimdi orada, ufuklar bakışları önünde eriyene ve büyük ölüler görkemli bir şekilde yükselmeye başlayana kadar, Tanrı'nın beyaz tahtı gibi alev alev yanıyordu - Ben More, Ben Lawers, Cairngorms ve Arran'ın uzak zirveleri. Ancak geçen cumartesi günkü güneşim, sanırım, on iki yaşından büyük değildi. Bir kulübe kapısının yanında oldukça düşünceli bir şekilde (ama telaşsız bir şekilde) duruyordu; ve neyse ki Branscombe adlı bir köyde kendime birkaç boğa gözü sağlamıştım, orada nazik yaşlı bir kadın bana hala bunlara büyük bir talep olduğunu söylemişti. Çantadan bir tane çıkardım ve nazikçe ama kesinlikle saygılı bir şekilde değil teşekkür edildi. Islak bir doktorun doğal düzendeki uygun alanına ciddi bir şekilde gönderildiği bir an oldu -- belli ki mütevazı bir alan. Sonra bana bir gerçek söyledi.

"Nellie'nin yok," diye belirtti.

Ben de ona Nellie için bir tane verdim.

"Başka kimse var mı?" diye sordum.

Bir dakika boyunca tombul ve çizgili şekerlemeye baktı.

"Annem _bunları_ sever," dedi -- ve bu zamana kadar, tabii ki, annesinin çok iyi bir anne olduğunu anlamıştım. Bu yüzden annesi için bir tane kabul etti.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordum.

"Şey," dedi şüpheyle, "_Bebek_ daha yeni uyumaya başladı."

Ve Beer'den Sidmouth'a giden yol hakkında hatırlayacağım tek şey bu.

Bu yıl yaz tatili bulmayı her zamankinden daha zor buluyorum. Ve
ülkenin bu küçük anları daha fazlasına olan arzumu daha da keskinleştirirken, kendime sertçe,
bunlarla yetinmeyi gerçekten öğrenmem gerektiğini söylüyorum. Ve her neyse, hastaneyi bir süredir olduğundan daha fazla
görme fırsatım oldu; ve bildiğiniz gibi, bu oradaki bir hekim olarak son yılım olacak. Bu öğleden sonra, Norveç'te somon balığı avlayan küçük bir çocuğum olduğu için, on iki yıldır ilk kez ayakta tedavi gören hastaları almaya karar verdim;
ve klinik asistanı da gidip tenis oynamaya isteksiz olmadığı için,
hepsini görerek eğlendim. Çünkü büyük bir hastanedeki ayakta tedavi gören hastalar topluluğu kadar
erkekler ve görgü kuralları hakkında başka hiçbir yorum yoktur. Bu yüzden haftada yirmi şilin kazanan ve biradan cimrilik etmeyen
sadık bir beyefendiyi dinleyin.

"Zayıflık, doktor," dedi, "benim için sorun bu."
Sesini kısık bir şekilde alçalttı. "Ev içi sorun," diye ekledi.

"Aman Tanrım," diye anlayışla karşıladım, nabzını tutarak. "Ciddi misin?"

"İkizler," dedi kasvetli bir şekilde; "on sekiz ayda gördüğüm ikinci parti; ve sanırım beni mahvetti."

Sizin aff. kardeşiniz,
PETER.

XXIV

_Rahip Bruce Harding'e, S. Peter's College, Morecambe Bay._

c/o HARRY CARTHEW, CROME LODGE,
CAVERSHAM YAKINLARI, BERKS,
_Eylül_ 14, 1910.

SEVGİLİ BRUCE,

İsviçre'de harika bir tatil geçirdiğinizi ve Cumberland çadırınıza dört veya beş dağ
kafası daha getirdiğinizi duyduğuma çok sevindim. Ancak siz ayrılmadan önce S. Peter'da
oluşmaya başlayan küçük fırtınanın sizin yokluğunuzda
gök gürültüsü ve şimşekle
patlaması oldukça üzücü. Hem Merridew'u hem de Rogers'ı tanıdığım için, bunun muhtemelen kaçınılmaz olduğu ve sonunda
daha berrak bir atmosfere yol açabileceği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bu arada, küçük topluluk karşıt kamplardan savaş açıyor ve Rogers Londra'dan döndüğünde taktiklerinde gereksiz bir
acılık var ve bu muhtemelen artacak gibi görünüyor. Ve dediğin gibi, hepsi oldukça üzücü ve iğrenç, ve sadece komik çünkü bölge çok küçük ve tüm fırtına
sanki öğleden sonra çay fincanlarından birinde sıkışmış gibi. Ama sonra çoğu bölge nispeten küçük ve hepimiz bunlardan birinde yaşamak zorundayız ve çay fincanlarındaki fırtınalar diğer fırtınalar kadar yıkıcı olma eğilimindedir - belki daha da fazlası, çünkü bu durumlarda kendi özel tanen infüzyonunu tavsiye etmekte ısrar etmek, bunun yerine insan nezaketinin sakinleştirici sütünden göze çarpmayan bir veya iki damla eklemekten çok daha kolaydır. Siklonlar, farklılıklarımızın olağanüstü önemsizliğini aniden ortaya çıkardıkları yönündeki oybirliğiyle keşfedilen bir anlayış sayesinde, bizi omuz omuza getirme alışkanlığına sahipken.

Bu nedenle, genel olarak, siklonları tercih etme konusunda sizinle aynı fikirdeyim, ancak ilk başta, Rogers ile yeni papazınız arasındaki bu küçük alevlenmenin, Tıp ile Kilise arasında var olan genel düşmanlığın biraz abartılı bir örneği olduğu yönündeki iddianıza katılmamaya meyilliydim.

Size, her ikimizin de muayenehanede ve kilisede, karşılıklı anlayış güvencesiyle, tam bir samimiyetle konuşabileceğimiz, az sayıda olmayan arkadaşlarımız olduğunun altını çizmekten yanaydım. Ve yine de, ikinci düşüncelerimde, istemeyerek de olsa haklı olduğunuzdan ve çok genel terimlerle konuşursak, sizin adlandırdığınız türden bir duygunun var olduğundan eminim - belki de düşmanlıktan ziyade, makul bir şekilde gizlenmiş bir güvensizlik. Bunun neden böyle olması gerektiğini görmek biraz zor. Çünkü yüzeysel olarak tam tersinin doğru olması için en azından yüz neden var gibi görünüyor. Belki de temeli tarihseldir. Tıp rahiplik mesleğinin yanından
çıktığından beri yeterince yüzyıl geçmedi;
bu yüzden bir yandan eski yaranın ara sıra sızlaması, diğer yandan belki de tam ve oldukça üstün bir özgürlük konusunda biraz fazla ısrar var - gelenek hala genç din adamının eğitiminde büyük ölçüde beliriyor ve saygı belki de tıp kardeşinin eğitiminde özellikle belirgin bir özellik değil. Her durumda, işte orada; ve Rogers'ın Merridew'in kulübe hastanesinde yapmak istediği ek hizmetlere karşı çıkmasında yanıldığını veya en azından düşüncesiz olduğunu düşünsem de, bana öyle geliyor ki iki kahramanınız her iki tarafta da en iyi (ve muhtemelen en az uzlaştırılabilir) olan her şeyin tipik bir örneği. Çünkü bir tarafta ateşli, samimi, dindar ve Rogers'ın ona "Cuddesdon'dan gelen çocuk" derkenki kabalığını açıklayabilecek kadar genç Merridew var. Diğer tarafta ise eşit derecede samimi, cömert, uzlaşmaz ve entelektüel dürüstlük talebinde neredeyse şiddetle ısrarcı olan Rogers var. Gerçekten de, onun oldukça saldırgan materyalizminin kişisel inancının kesin bir inancı olmaktan çok bu arzunun bir ifadesi olduğunu düşünüyorum. Ve bana öyle geliyor ki, her iki adam da kendi yetiştirilme tarzlarının mantıksal ürünleri.

Merridew'den elbette sadece bir yabancı olarak bahsedebilirim. Çok az tanıdığım babası, kendisi de eski Yüksek Kilise tipi bir din adamıydı, orta derecede zengindi, son derece rafine, son derece hassas, sanatsaldı, ancak standartlarında herhangi bir Cromwellian Ironside kadar katıydı. Mutlu bir evliliği vardı ve evi -ve genç Merridew'un evi- neredeyse zorunlu olarak kendisi gibiydi. Merridew tek çocuktu ve babası öldüğünde, o hala Lancing'deyken, Kilise'ye girmeye karar vermesi ve annesinin bundan sonra neredeyse tamamen onun refahına ve bu çocukça kararların ilerlemesine kendini adaması doğaldı. Lancing'den ayrılıp, babasının Cambridge'deki eski kolejine gitti, öğretmenlerine tavsiye edildi ve lisans öğrencileri tarafından en başından itibaren Kutsal Emirler adayı olarak tanındı. Ve burada - yine mükemmel bir şekilde kabul edilmiş bir sonuç olarak - klasiklerden derece aldı ve biraz tarihle uğraştı. Popüler değildi. Tutkusu, asla garip değildi, ona benzer bir geleceği olan benzer düşünen gençler arasında birçok arkadaş ve hatta takipçi kazandırdı; ve yeterince atletik olduğu için, birçok kişiyle samimi olmasa da dostça ilişkiler içindeydi. Yirmi iki veya daha fazla yaşındayken Cambridge'den Cuddesdon'a gitti ve yirmi dört yaşındayken Hoxton'da bir papazlık görevi aldı ve burada dört yıl boyunca kendini fazla çalıştırdı. O zamanlar, sanırım, amcalarından biri ona S. Peter'ın
yaşamını sunana kadar Kensington'daki şık bir kilisede yardımcı rahipti. Bunlar dışsal gerçekler ve karşıt kamptan bir tahminci olarak, bunların içsel önemlerini tahmin etmekte büyük olasılıkla yanılabilirim. Ama bana öyle geliyor ki -ve Merridew ile konuşurken bunun her zaman bilincindeyim- bu eğitimin kaçınılmaz sonucu olarak,
kendisi, meshedilmiş bir rahip olarak,
ve etrafında akıp giden gerçek yaşamın büyük gelgitleri arasına sanki
kendisini yerleştirmiş, artık neredeyse
geçilmez bir tür koruyucu aurayla
çevrili. Bu, ebeveynleri tarafından yavaş yavaş onun için yaratıldı. Okul hayatının iniş çıkışları, onu buna daha da sıkı bir şekilde tutunmaya zorladı. Cambridge ve daha az ölçüde embriyonu ve genç din adamlarını, evdeki kız kardeşleri kadar kesinlikle çevreleyen sessizlik komplosu, bunu yalnızca dört kat güçlendirdi; böylece Cuddesdon'dan ayrıldığında tamamlanmıştı -gerçekliğin çatışan denizleri için can simidi- ve sadece belinde değil, aynı zamanda büyük ölçüde zekasını da çevreliyordu. Çünkü eğitimini incelerseniz, bence, o tüm bu zaman boyunca, kendisi için ve kendi başına, gerçek varoluşun tek bir çıplak gerçeğini keşfetmeye, sınıflandırmaya, ilişkilendirmeye teşvik edilmediğini göreceksiniz. Bilim o zamanlar ve her zaman, içsel anlamıyla, onun için bilinmeyen bir şeydi. İnsanlığın canlı
maddesi hakkında ona en ufak bir temel kavram verilmedi. Ve o zamandan beri onun gözlemi, hiçbir zaman tarafsız gözlem ilkeleriyle donatılmamış bir adamın gözlemi oldu. Kalıtım ve psikoloji hakkında tek bir satır bile bilmiyor. Ve bunların gerçek karakter ve davranıştaki sonuçlarını, kural olarak, yalnızca normal bir adamın mevcut normal papaz tipine açıklayacağı kadarını algılayabiliyor - oysa
bu konuda bile yargılayacak
gereç hiç verilmedi.

Öte yandan Rogers, küçük bir Northampton şapkacısının oğluydu.
On dört yaşındayken denize kaçtı ve orada dört yıl boyunca her türlü gemide, her türlü kapasitede görev yaptı. Bunlardan birinde, genç bir gemi doktorunun, gemiden düşen bir yoldaşın beyninden kırık bir kemiği çıkardığı, kaba ve hazır ama becerikli bir ameliyat, onda ilk önce cerrah olma isteğini ateşledi. Eve döndüğünde babasının öldüğünü ve annesinin zor durumda olduğunu gördü. Bir çizme fabrikasında iş buldu ve ön sınavı için gece okullarında eğitim gördü. Bunu atlattıktan sonra, bir yıl boyunca denize geri döndü ve sonra Londra'ya geldiğinde, boş zamanlarında bir dağıtım uygulayıcısına dağıtıcı, şişe yıkayıcı ve genel tamirci olarak çalışırken, gündüzleri hastanede kalmayı başardı. Bu sayede ve bir veya iki burs yardımıyla diplomalarını aldı ve Waterloo yakınlarında bir nakit cerrahisi açtı. Beş yıl sonra, Cerrahlar Koleji Üyesi oldu ve diğer üç yılda hastane personelinin bir üyesi oldu. Bir yıl kadar Harley Caddesi'ndeki bir ön kapının üzerindeki mütevazı tabağının (beş tabaktan biri) arkasında geçinmekte oldukça zorlandı. Ancak sonra gelgit dönmeye başladı. Bir veya iki parlak makale onu gelecek vaat eden bir adam olarak gösterdi. Belirli bir beyin operasyonunu gerçekleştirmenin yeni ve takdire şayan bir yöntemi adıyla anılmaya başlandı. Ve on yıl içinde belki de Londra'nın en önde gelen beyin cerrahı oldu. Bundan on iki yıl sonra, bir ölüm sonrası enfeksiyon sonucu bir elini kaybetti, ancak zengin bir adam olarak emekli oldu, ancak ilk başta oldukça tesellisizdi. Bir süre
deniz sevgisi kendini tekrar gösterdi ve seyahat etti. Sonra, bildiğiniz gibi, Cumberland kıyılarında kendisine uygun bir inziva yeri buldu,
burada çay fincanı fırtınanızın
kızdığı küçük kulübe hastanesini
inşa etti, bağışladı ve cömertçe güncel tuttu.

Bana, belki de, hem Rogers hem de Merridew'un uç örnekler olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama eğer öyleyse, bu yalnızca derece olaraktır, tür olarak değil. Rogers'ın arkasında, onun gibi kitleler denilenlerden yükselen, güçlü zihinli ve sert kaslı, hayatla ilk elden başa çıkmaya alışkın, gözlemlemeye eğitilmiş, çıkarımda bulunmaya hazır, gelenekten, devlet kurucularından, kaşiflerden, hatta belki biraz fazla etkilenmemiş, engellenmemiş, ama gerçeğe karşı duyarsız olmayan, aksine neredeyse tutkuyla istekli adamlardan oluşan büyük ve hızla büyüyen bir düşünen erkek ve kadın ordusu görüyorum. Merridew'un arkasında, kardeşlerinin çoğunu, hatta çoğunu, ince içgüdülere ve gerçek bağlılığa sahip, dar görüşlü, ancak en gerçek anlamda ve bunu yalnızca onları şekillendiren okul sayesinde yapan, büyük dünyanın hayalperestlerini ve eylemcilerini önemli ölçüde etkileyebilmek için sahip oldukları her şeyi neşeyle verecek adamlar görüyorum. Ve arkalarında yine Kiliselerini görebiliyorum. * * * * *

Gariptir ki, tam da Carthew'un Thames kıyısındaki çimenliğinde
bunların bir kısmını tartışıyorduk. Sabah nehri geçmiştik ve yaklaşık birkaç mil yürüyerek komşu bir köy kilisesine gitmiştik. Ve şimdi, size söğütlerin altındaki teknede yazarken, bana tapınak ve ayinleri neredeyse trajik bir şekilde sembolikmiş gibi geliyor. Köyün kendisi, Reading'in dışında, zamanın ve koşulların birkaç kırmızı tuğla katmanını sardığı rustik bir çekirdekten oluşuyor, en içteki katmanda komşu kasabanın çeşitli dükkan ve fabrikalarından işçiler, kırsalda birkaç günlük işçi var; dıştaki katmanda ise bazı üst düzey katipler ve aileleri, Reading'in daha önemli birkaç esnafı ve kaçınılmaz emekli albay bulunuyor.

Biz yolumuza devam ederken bunların çoğu, ön bahçelerinde pazar gazetelerini sigara içiyor veya sabahı nehirde geçirmeye hazırlanıyorlardı; kilise ise tam ortasından çok uzaktaydı, aslında en uç noktalarından bir mil ötedeydi. Üstelik hava sıcaktı ve oraya giden yol tozluydu.

Binanın kendisi ne eski ne de yeniydi ve hemen ardından, kendime rağmen, dikkatimi çekmeye başlayan büyük bir vitray pencerenin altındaki bir sıraya götürüldük. Cemaat, elbette, çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu. ("Ahirette de aynı olacak," Teyzem Josephine bir keresinde aynı olguyu yorumlarken bana güvence vermişti.) Ama orada yaklaşık otuz adam vardı, çoğunluğu tarlanın buruşuk ve güneş yanığı oğullarıydı, rahatsız, hazır giyimliydiler - tahmin ettiğim kadarıyla damarlarında hala papaz ve toprak sahibi arasında bir zamanlar paylaşılan eski saygıdan bir şeyler akıyordu. Bu özel papaz, onlara haftalık geçim için zihinsel ve ahlaki gıda olarak ne verecekti, diye merak ettim. Dualarını ve derslerini veriş biçimi pek de ümit verici değildi. Konuşmasında fiziksel bir engel yoktu. Sadece seslerini etkili bir şekilde üretmesi hiç öğretilmemişti ve Oxford ve kulüpleri onu seslerinin kalitesinden herhangi bir duygu zerresini
ortadan kaldırması için başarılı bir şekilde eğitmişti. Ama tabii ki kürsüden bize
bekleyen bir mesajı olabilirdi.

Kahvaltıdan önce iletişim kurmanın değeri hakkında vaaz verdi; ve
gördüğüm kadarıyla, konuyla ilgili sözleri, özellikle cemaatinin erkek kesimi tarafından,
cevaplarda ve ilahilerde fark edilen aynı türden meraklı, duygusuz bir coşkuyla karşılandı. Bunlardan birinin bir dizesini hatırlıyorum ve
tam olarak alıntılıyorum:

Ya Rab, Sana ne ödünç verirsek
bin katı geri ödenecektir;

O zaman, her şeyi veren Sana memnuniyetle veririz.

Ne söylediklerini biliyor olabilirler miydi? Papazları bu dizeleri
vermeden önce okumuş muydu? Umarım okumamışlardır.

Ama dediğim gibi, beni domine eden vitray pencereydi ve
kendi içinde vaaz, ayin ve ilahinin bir özetini barındırıyor gibiydi -ama belki de tam olarak o değildi- ve yirminci yüzyıl İngiltere'sinde bunların varlığını mümkün kılan sistem. Ve yine de, öncelikle şunu belirtmeme izin verin ki
ondan gelen ışık, çarpıtılmış olsa da gerçek ve damıtılmış, ama ne kadar da belirsiz, dışarıdaki cennetin gerçek kemerinden. Ve bunu unutmayayım
sekiz bölümünü hatırladıkça, her birinde tapan ve görünüşte müzikli genç bir kadın vardı, hiç kimsenin
hiç olmadığı kadar giyinmişlerdi ve yukarı doğru bakan gözlerle bakıyorlardı--neyse ki
sanatçı orada durmuştu, ama korkarım ki sadece yer darlığından. Bu kızlara müzikli dememin sebebi oldukça yetersizdi çünkü her birinin elinde seslerin
üretilmesi için düşünülebilecek enstrümanlar vardı. Ama bunların doğasını ne yazık ki kolayca tahmin edebilirdik. Uzmanların kavrayışında bile, o iki telli kemanların, o tek tuşlu taşınabilir orgların, o ortak ağızlığa sahip ikiz trompetlerin yetenekleri konusunda haklı olarak şüpheci olurduk. Ve bu kansız ve kendini belli eden amatörlerin ellerinde, bunların birleştirilmiş tefekkürleri karşısında hayal gücü sarsılıyordu. Konudan uzaklaşıp, renginde veya tarihinde teselli bulamazdık. Pencere kırk yaşında bile değildi ve renk, ne renk olabileceğinin sadece bir hayaletiydi. Tüm pencere aslında sadece bir hayaletti - otuzuncu elden, bazı çalışkan ama kaba
tasarımcıların ortaçağ eserinden üretilmiş bir hayalet. Ve insan merak ediyordu, bugünün tam kanlı, huzursuz ve bilgili nesline verdiği sözde mesaj ne olabilirdi? Bu soluk yanaklı azizler, bu açıkça sağlıksız, kötü beslenmiş, beceriksiz genç kadınlar, 1910'daki erkeklere ve kadınlara herhangi bir düşünce veya davranış düzleminde duyulmaya değer bir şey söyleyebilirler miydi? Gerçekten de, tüm olası sağlıklı insanlara kendilerinden uzak, dış güneş ışığına kaçmaları için haykırmaktan başka olası bir vaaz verebilirler miydi? Gautier ve Swinburne'ün soluk Galileli'sinin sonsuz derecede uzak yansımaları olarak bile haklı görülebilirler miydi? Ve aslında, hayal edilebilecek doktrinlerinin en küçüğü olan soluk bir Galileli var mıydı? O sağlam, güneş yanığı Genç, marangoz bilekleri ve fiziksel dayanıklılığı, hayal bile edilemeyen ruhsal güçleri ve bunların kontrolündeki muhteşem akıl sağlığı, özgürleştirici kavramlarının ihtişamı ve bunların açıklamasındaki ilahi sadeliğiyle - daha önceki yüzyılların alacakaranlık imgeleri ve isyankar düşünürlerin öfkeli şiirleri dışında, hiç bu kadar soluk bir şekilde tapınılacak biri miydi? Ve vitray penceremin büyüsünü sadece koridorlara değil, onu kuran Kilise'nin otoritesine de mi
yaptığını merak etmekten kendimi alamadım. Örneğin, sadece bir veya iki yıl önce, Cambridge'den genç bir rahip tarafından, East End yerleşiminin ötesine neredeyse hiç geçmemişken, Tanrı'nın merhametine bir sınır koymaktan kaçınacağı halde, günahlarını kendisine veya kardeşlerinden birine sözlü olarak itiraf etmemiş hiçbir adamın gerçekten güvende sayılmayacağına dair güvence aldığımı hatırlıyorum. Ve daha geçen hafta, Swanage sahilinde, daha çok sözde Evanjelik düşünce tarzına sahip başka bir genç din adamının, küçük çocuklardan oluşan bir halkaya, Şeytan'ın o sırada bile kulaklarına onlara ne kadar güzel vakit geçirmek istediğini fısıldadığına dair çok olumlu bir şekilde güvence verdiğini duydum. Carthew'ların ve Rogers'ların bir kenara çekilip, Yeni Söz'ün veya olduğu gibi Eski Söz'ün gelmesini sabırsızlıkla beklemelerine şaşmamalı. Ve erkekler ve kadınların, belki de tarihte hiç olmadığı kadar dindar olmalarına rağmen, sağlıklı bir tereddütle tüm bunlara kuşkuyla bakmaları veya tenis sahasına ve nehre açıkça dönmeleri şaşırtıcı değil.

Öğleden sonra onları burada Thames Nehri üzerinde kürek çekerken izledim - Reading'ten güçlü ve kırmızı, keskin yüzlü zanaatkarlar, kasabadan aktrisler, avukatlar, doktorlar, boş zaman adamları ve iş adamları. Ve şimdi, ben yazarken, hala kürek çekiyorlar, tarlaların üzerinden çeşitli kilise çanlarının etkisiz çağrıları geliyor.
Sanırım bazıları tarafından duyulmuyor bile. "Our Miss Gibbs"ten nakaratlar söylüyorlar. Diğerleri için, nehir seslerinin olduğu bölgede sadece dekoratif, gevşek çekişme ve charlock'un renklerinin olduğu bölgede olduğu gibi. Birkaçı için sadece hüzünlü bile olmalılar. Bunlar ülkelerinin kaynayan yaşamı için çok şey ifade ediyor olabilirlerdi--bir zamanlar ifade ediyorlardı. Ve şimdi
köşedeki buharlı gemideki gramofondan neredeyse daha az öneme sahip gibi görünüyorlar.

Birkaç dakika önce Piskopos, Carthew'un yeni edindiği kayınbiraderi,
sandalyesinde öne eğilmişti.

"Kilise'nin bu sorunlarla yüzleşmek zorunda olduğu gerçek acıyı bir bilseydiniz," dedi.

Carthew başını salladı.

"Evet," dedi yavaşça, "doğum her zaman acı vericidir--özellikle yaşlılar için--ama bundan kaçınmanın bedeli----"

"Kısırlık," dedi Piskopos. "Biliyorum. Ama sizin acımanıza ihtiyacımız yok.
Yardımınıza ihtiyacımız var."

Carthew piposunun küllerini silkeledi.

"Öncelikle," dedi, "yarışın geçtiği o can yeleklerinden kurtulmalısın ve din adamlarına yüzmeyi öğretmelisin. Sonra da onları
yüzdürmeye devam etmelisin. Ve önce onların yüzmesini sağlamalısın. Çabalarını, imkansız gelenekleri yeni gerçeklerle veya ortaçağ ahlakını temel Hıristiyanlıkla uzlaştırmalarını isteyerek engellemeyin. İçlerinde Vahiy'in Aziz Yuhanna ile veya yorumun İbranilere Mektup ile
son bulmadığı sezgileri olduğu için onları
sağlam olmayanlar olarak adlandırmayın. Kendi vizyonlarını görmelerine izin verin. Dışarı çıkıp keşifler yapmalarını söyleyin. Basit olmaya cesaret etsinler - gerçekten basit, yani. Ve
gerisini Tanrı'ya ve insan nezaketine bıraksınlar."

Bence hafif konuşuyordu ama Piskopos ona bir an oldukça yakından baktı.

"Sen bir mümin misin?" dedi. "Sormamın bir sakıncası yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi Carthew. "Ben bir müminim. Ve dahası, ben örgütlü, görünür bir Kilise'ye inanıyorum, hayati olduğu için değil, ama uygun olduğu için. Sadece vitray pencereleri, eğer lekelenmeleri gerekiyorsa, demirciler, boksörler ve telsiz
telgrafçılar, birkaç banka memuru ve bir otobüs şoförü ve tabii ki
birkaç çocuk içermelidir." Bayan Carthew ikizleri yeni getirmişti, "çünkü
Cennetin Krallığı böylelerinindir."

Sevgili kuzeniniz,
PETER HARDING.

P.S.--Rogers, Cumberland'a dönmeden önce, sizin önerdiğiniz gibi bizimle akşam yemeğine geliyor.

XXV

_Hugh Pontrex'e, Villa Rosa, Mentone._

91B HARLEY STREET, W.,
_Ekim_ 3, 1910.

SEVGİLİ HUGH,

Bana yazıp hastalığım sırasında hangi kitapları okuduğumu sorduğunuzda, sorunun arkasında bana bakan eski bir suçlamanızı görebiliyorum--sanki bunu açıkça siz eklemişsiniz gibi, ancak rahatsız olduğumda hiç kitap okumam. Ve eğer ben de
başkalarının okumalarını, belki de
resimlerinden daha az bilgilendirici olsa da, çok ilginç bulmasaydım, muhtemelen
onurumu koruyup size bir cevap vermeyi reddedebilirdim. Ve her halükarda, şimdi biraz
düşünmeye başladığımda, bunu yapmak oldukça zor olacak. Çünkü
beni dezavantajlı bir duruma düşürdüğü için, görüyorsunuz,
içimdeki sağlık kaba ve titiz olduğunda her zamanki gibi artık seçip seçemezdim.
Artık bir kitaptan kibirle onu okumamı istemesini veya
sonsuza dek okunmadan
kalmasını talep edemezdim. Savunmalarım zayıflamıştı ve
Accident ve Mudie'nin evime bahşettiği kitap biçimindeki herhangi bir şeye, ellerim yukarı, mecburen yana yatmak zorundaydım. Ve
sonuç olarak, Amerikalıların dediği gibi, beni soğuk bırakan yarım düzine roman okudum, ancak onlara zaman harcadıkları için
hak vermeliyim. Üstelik, onları böylesine kaba bir şekilde reddetmeden önce, her birinin birinin elinin ve beyninin eseri olduğunu ve ayrıca -en azından el söz konusu olduğunda-
zor iş olduğunu, kağıda hayal gücünden yoksun İngilizce'den seksen bin kelimeyi
geçirmeye çalışan herkesin tanıklık edeceği gibi, kesinlikle buna tanıklık edeceğini belirtmeliyim. Bir kısmının da, aslında (belki de çok isteyerek) üretimden
uzak durması gereken zihinlerin oldukça yorgun işi olduğunu görebiliyorduk. Ve sanırım bunu özellikle Bay E. F. Benson'ın "Daisy's Aunt" adlı, tamamen önemsiz küçük bir ciltte fark ettim, ki bu üzücü bir örnek olabilir. Bunun sadece iki şilinlik bir hikaye olduğu doğru; ama yine de kesinlikle değersiz bir hikayeydi. Ve yine de, sanırım,
çok sıradan Londra salonlarının ve çok alışıldık Thames kıyısındaki bungalovların bu tasvirlerini yutmayı seven bir halk var -- ki bu halk, şu anda Bay Benson'ın "oldukça iyi insanları" tarafından etkilenen "oh sen cennet gibi insan" tipinin biraz can sıkıcı argo ifadelerinin en sıkıcı tekrarlarını bile dinlemek ister. Ve böylece böyle bir halk bulduktan veya yarattıktan ve bunun gerektirdiği hassas yemi tasarladıktan sonra, sanırım kişi, iki şilinlik parçalarından payını olabildiğince sık kancalamakta haklıdır. Ama ne yazık ki Bay Benson, kitaplarında kendi türünden yeterince iyi pasajlar bulunan, belki de, birkaç kişinin satın alabileceği, ancak bazılarının en azından raflarında tutmak isteyeceği üç veya dört gerçek edebiyat eserini oluşturan. Ve yine, Bay Benson'ın (birkaç kişiyi temsil etmediği için) sonuçta daha iyi yolunu seçmediğini kim söyleyebilir? Çünkü popülaritesi pahalıya mal olduysa bile, en azından temiz ve sağlıklı bir türdür ve belki de, daha değersiz ve daha az sağlıklı modaların yerini alabilir. Bu üç kardeş, yalnızca yetenek kalıtımı açısından değil, aynı zamanda, bana göre, popüler bir çekiciliğe sahip olan, gerçekten yetenekli yazarların küçük ama büyüyen grubunda çok yükseklerde yer aldıkları için de ilginç bir çalışma oluşturuyorlar. Dindar, bilgili ve ihtiyatlı bir babanın oğulları, kendisi hem dikkat çekme hem de başarı kazanma gücüne sahipti, bu nitelikler, daha asi bir dehadan şüphe duyulmaksızın, çok cömert bir ölçüde üzerlerine indi. Sosyal duygu, doğru arkadaşları seçme yeteneği ve bunları kağıda dökme yeteneği; din adamlarının şekillendirdiği yüksek amaç; eğitimli zekanın ve içgüdüsel ortodoksluğun nazik içsel savaşı; her birine babasının pelerininden bir pay düştü, bununla kendine bir giysi
yaptı. Ve sağladıkları zihinsel yiyecek, dehanın her zaman sempati duymadığı çok sayıda aktif, zeki erkek ve kadın tarafından istenen şeydir; ve daha da büyük bir topluluk tarafından -sanırım çoğumuz dahil- en güçlü çekiciliği ruh hali ve yer meselesidir. Her nesil kendine bu tür yazarlar sağlıyor gibi görünüyor ve kural olarak onları iyi ödüllendiriyor; ve şüphesiz, yalnızca deha hayatta kalırken, asla gizli kalamayacak bir ışıkla, diğerleri, daha anlık ve geçici çekicilikleriyle, yeoman işi yaparlar ve babalarına onurlu bir şekilde katılırlar. Çünkü her zaman Stevenson'ın keskin
tınısına veya Dr. John Brown'ın gevezeliğine uyum sağlayamayabiliriz. Ancak nadiren bir Üniversite Penceresinde keyifle oturmaktan veya daha
aşağı seslerin bizi kendilerinden daha güçlü olanlara hazırlamasına izin vermekten aciz oluruz.

Ve belki de hiçbir nesil bunlardan bu kadar çoğuna sahip olmamıştır. Kesinlikle hiçbir zaman
bu kadar yüksek bir belagat seviyelerine sahip olmamıştır. Hichens ve Locke
ve Anthony Hope, Phillpotts, Marriott, Munro ve Wells, belki de yıldızlara biraz daha yakın olan Hewlett
ve de Morgan ve onların hemen arkasında bir sürü başkası--sanatları ne kadar sağlam ve çeşitlidir ve bir bütün olarak çıktılarının kalitesi ne kadar tutarlıdır. Çünkü, insan, bu yetenekli profesyonellerin hepsinin karşı karşıya olduğu tehlikenin bu olduğunu düşünüyor: Bir yandan aşırı tekrarın Scylla'sından (ki çoğu aylık dergi uzun zaman önce güvenli bir şekilde bağlanmıştı) ve diğer yandan çok daha tehlikeli bir yeniliğin Charybdis'inden kaçınmak. İlkinde (ve hala daha önemli yazarlarla sınırlı olarak) örneğin deneme yazarı Bay Benson, birçok kişiden daha fazla batma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyor. İkincisinde ise Conan Doyle'un, eşit derecede seçkin çoğu yazar kadar kötü bir şekilde düştüğünü düşünebiliyorum. Sıkıcı bir yolculuk için daha iyi bir hikaye örebilecek bir adam olmasa da (bize hiç
Brushwood Boy vermemiş olsa bile), onun özel yeteneği, "Bazen Koroyla İkili" adlı eserinin hassas ev işlerinde, "Surrey Bahçesinin Potpurisi" ile bir boksörün yapabileceği kadar rahattır. Ve yine de, her iki kayanın üzerine de üzücü enkaz örnekleri yığılabilirken, sonuçta, bunun gerçekten çok az olması şaşırtıcıdır.

Bay Benson, şüphesiz, zamanında dümenini takacaktır; ve Sir Arthur, bildiğim kadarıyla, Bayan Gaskell ve Bayan Mitford'u daha fazla taklit etmekten kaçınacak kadar akıllı davranmıştır. Ama belki de Bayan Humphry Ward
kişinin doğal olarak tamamen
orta yol için bir gösteriye yöneldiği görülüyor--o kadar katı bir şekilde orta yol ki, o yüce sıradanlığıyla, bazen onun (eleştirmenlerin dediği gibi)
dolaşımdaki kütüphane halkı arasında bile
çok büyük popülaritesini açıklamakta zorlanıyorum.
Çünkü o, belki de dramatik olayların
malzemelerini bir araya getirme konusunda bir yeteneğe, hem de çok önemli bir yeteneğe sahip olsa da,
kitaplarını boşuna arayıp ürettikleri tek bir heyecanı bulmak mümkün olabilir; mizah açısından ise hiçbir benzerlikleri yoktur. Aslında, bana göre,
sadece kibritlerin eksik olduğu, hayranlık uyandıracak kadar iyi ateşlenmiş uzun bir dizi oluşturuyorlar. Dr. Brown'ın söyleyeceği gibi, o
kitaplarının Annesi değil, Yaratıcısıdır. Ve bence onunkisi, üniversitede yetişmiş kadın müfettişin
yirminci yüzyıl zaferi olmalı.

Bu temel mizah duygusunun, olmadığında giderek daha fazla özlenmesi gariptir; hatta öyle ki, giderek daha fazla, onu her türlü yüce ve kalıcı başarının _sine qua non_'u olarak algılar. Meredith'in mizahı göz önüne alındığında, Hardy, birinci elden gözlemi, olağanüstü tarafsızlığı ve İngilizcesinin güzel berraklığıyla, Sir Willoughby'nin yaratıcısından nasıl daha üstün olurdu. Mizahın şimşeğiyle, Tess bizi nasıl kalbimize saplardı. Ve ironi, ne kadar hak ederse etsin, onun yerine ne kadar kötü bir ikamedir. Yıllara dayanabilmesi için, şüphesiz, kendisini daha güçlü niteliklerle -derinlik, sadelik ve arzu- çevrelemelidir; yoksa Barrie, Ölümsüzlerin en küçüğü, onların devleri arasında olurdu; ve Jacobs kapılarını çalardı. Ama Olimpos'un, Sordello'yu sevmeye çalışan, Jude'un giderek daha da belirsizliğe gömülmesini izleyen veya bir nesil sonra Inglesant ve Elsmere'in coşkularını tekrar okuyan herkesin tanıklık etmesine izin vermesini talep ediyor. Elbette birkaç istisna var, bence başlıcaları kısa öykü alanında, salt _conte_ ve şairler arasında, ki bunların arasında akla en kolay gelen belki de Wordsworth'tür. Bu arada, bir veya iki yıl önce dergilerden birinde saygın şiirdeki en kötü dize hakkında bir tartışma (oldukça kaba bir tartışma) gördüm ve geçen pazar günü bunu keşfettiğimden ve Wordsworth'ün bunun sponsoru olarak görülmesi gerektiğinden oldukça korkuyorum. İşte burada ve bir mizah kırıntısı bunu kesinlikle imkansız hale getirirdi.

Kürek! Wilkinson'ın toprağını sürdüğü şey.

Ve yine de bir veya iki sone ve en azından bir kaside yazmış ki, sanırım mektuplardaki her şey kadar ölümsüzdür.

Ancak başucu kitaplarım hakkında size pek bir şey anlatmış gibi görünmüyorum. Ve
gerçek şu ki, "Daisy'nin Teyzesi" hatırlayabildiğim tek başlık,
ama belki de hepsini kapsayacak şekilde
genişletilebilir. Çünkü, doğru hatırlıyorsam, dört kişinin evliliğiyle sona ermişti; ve diğerleri de artık benim için nihai evliliklerin bulanık bir yansıması -- patolojik piyanistler ile soylu, içe dönük genç kızlar arasındaki evlilikler; ve lastikleri inmiş,
atletik genç beyefendiler ile
lastikleri patlak tamirinde iyi olan sıkıntılı kızlar arasındaki evlilikler.

Öte yandan, beni okutan kitaplar arasında -nadir ve sevilen ziyaretçiler- bu yıl her zamankinden daha az sayıda kitap var, ancak bunun başlıca sorumlusu kitaplar değil, benim. Bunlardan en son ikisi, aylarca arayla ve ikisinin de, modern romanların yaşamları kadar yaşlı olduğuna inandığım, "The Cliff End" ve "Captain Margaret". Bunlardan ilki, karakter çizimleri ve diyaloglardaki bazı abartılara rağmen, baştan sona beni büyüledi; ve kendisini sadece küvetin değil, aynı zamanda çok geniş ve sığ, üzerine bastığınızda çatlayan bir çukuru ve hiçbir hizmetçinin daha önce hiç karşılayamadığı bir su kapasitesi olan, o tuhaf şekilde sıkıntılı küvetin de sahibi yapan yazarına saygıyla başımı eğiyorum. Belki de bu geminin doğasının değişmesi için çok geç. Ama gözlerimin önündeki o pembe
görüntüyle, onu asla kutsanmış olmaktan başka bir şey olarak görmeyeceğim.

Bu yüzden, belki de "Kaptan Margaret"in _Kırık Kalbi_'nin güvertesinde hassas ellerinde taşıdığı tohumdan daha az kesinlikte olsa da, hayat kehanetinde bulunmak isteyeceğim bir kitap. Çünkü hepimiz, bir zamanlar, onun hayallerinin eldorado'suna
gözlerimizi çevirdik. Ve onun yelkenlisinde, navigatörü için bir Cammock bulacak kadar şanslı olan herhangi bir tarihin Kişot'u yelken açabilirdi.

Ve yine de ben kimim ki bu kadar cesurca kehanetlerde bulunuyorum? Çünkü üçüncü kitabım, Oscar Wilde'ın "Pall
Mall Gazette"e yaptığı katkıların bir koleksiyonuydu, bu tür tahminlerle doluydu ve deneyimli bir el tarafından yazılmıştı. Bunların yarısı doğrulandı mı? Bence hayır. Yine de, birkaç eleştirmenin yirmi yıllık görüşlerinin yeniden basılmasına daha eşit bir şekilde karşı koyabileceğinden şüpheleniyorum. Bu kitabı incelerken, örneğin, seksenlerde, yükselen bir George Eliot olduğu varsayılacak Bayan Falanca'nın romanına ayrılmış bütün sayfaları okudum. Ve övgüler onu daha fazla çaba sarf etmeye ne kadar da umutsuzca teşvik etmiş olmalı. Yine de, 1910'da zavallı Bayan Falanca'nın başına ne geldi; ve kesinlikle var olması gereken o harika eserler nerede? Yazarın kendisi de var, o zamanlar çok gençti, parlak küstahlıklarıyla - örneğin, İngiliz Aşçı'yı, biber ve sosu birleştirip buna çorba deme tutkusuyla ve ekmek lapalarını sülünle birlikte gönderme alışkanlığıyla - ve tüm lütuf vaatleriyle. Yani, genel olarak, hüzünlü bir kitap; ve burada, yazdığım her şey hakkında daha canlı bir yorum için, Esther'e ödünç verilen bir Amerikan denemeleri cildi geliyor, burada Bayan Humphry Ward'un ciltlerinin oldukça tehlikeli bir şekilde ahlaksız olduğuna kesinlikle eminim! Orada, bir sandalyenin üzerinde, Rupert Morris'in bana gerçekten olağanüstü bir hikayenin ideali olarak önerdiği "Bay Meeson'ın Vasiyeti" adlı bir roman var. O yüzden gizli kalmama izin verin. Edebi
yüreğimi size söyledim, her erkeğin ara sıra cesaret edebileceği gibi. Ama şimdi gizli kalmama izin verin. Sonuçta, Chicago'da sadece bir saat geçirmiş ve Süveyş'in doğusunda bir an bile kalmamış olanları hangi standartlara göre yargılıyorum?

İngiltere'ye son ziyaretinde burada tanıştığınız Morris'i hatırlayacaksınız. Ve hatırladığınız gibi, bıyığında belki bir veya iki gri saç ve şakaklarında birkaç tane daha var. Gerisi için, her zaman olduğu gibi zayıf, esmer ve çocuksu ve Esther'e ve bana ilk selamlarında, nispeten daha çocuksu olduğu okul günlerinden kalma bir saygı dokunuşu var ve sanırım İngilizlerin İngilizi olduğu için, ortak dünya hepimizi yerle bir edene kadar bunu sürdürecek. İlk geldiğinde, ünvanı sanki garip bir şekilde kolunun altına sıkıştırılmış gibi, oldukça tereddütlü ve huzursuz görünüyordu. Tıpkı bunun gibi, onu okulda, bir Eski Çocuklar Günü'nde, yüzüncü yılını tamamladıktan sonra, şapkasında rahatsız edici bir itme ve bowling oynayanların "şanssız" olduğuyla ilgili bir şeylerle pavyona geri dönerken gördüm. Ancak bizi yalnız bulduğunda ve onu endişelendirmek istemediğinde,
şaşırtıcı bir şekilde neşelendi ve kısa süre sonra çeşitli
maceraları hakkında bize hızlı bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Bunlardaki kişisel rolü kural olarak sıkıcılığıyla göze çarpıyordu; ancak maceraların kendisi
duyulmaya değerdi. Ve Stoke'a doğru yola çıkarken, kolonilerde bazı özel görevler için geçici olarak görevlendirildiğini keşfettik - "imparatorluk savunması, bilmiyor musun, ve
bu tür şeyler; oldukça ilginç bir iş. "

Bu arada, Polonyalıların İtalya ziyaretleri sırasında bize bebeklerini miras bıraktıklarını söylemiş miydim? Esther onu yeni getirdi ve şimdi bana yaratılıştaki en ciddi gözlerle bakıyor - Siloam'ın küçük havuzları, ama melekler meşgul olacak. Onlara gitmeliyim ve iyileşmeliyim.

Ever yrs.,
P. H.

XXVI

_John Summers, M.B.'ye, c/o the Rev. W. B. La Touche, High Barn,
Winchester._

91B HARLEY STREET, W.,
_Ekim_ 18, 1910.

SEVGİLİ JACK,

Mektubunuzu ve ayrıca muhasebecinin Dr. Singleton'ın defterleriyle ilgili açıklamasını yeni aldım; ve avukatlara stoklarınızın yeterli kısmını satmaları talimatını verdim onun muayenehanesinin dörtte birlik hissesini satın al
ki sen ve o anlaşmış olsun. Eğer onunla onun becerisinin, nezaketinin ve neşeli yeterliliğinin eşit bir oranını elde etmeyi başarırsan
pazarlığın avantajının tamamen onun lehine olmayacağından emin olabilirsin. Elbette kitaplar önemli olsa da, onları saklayan kişi sağlamsa
onlar hakkında kafanı çok fazla yormana gerek kalmaz. Singleton da baştan sona sağlamdır--belki de, Sir Frederick Treves'in kendisini haklı olarak çekingen ilan ettiği o parlak adamlardan biri değildir, ama daha
iyisi, o aklı başında, eli yumuşak ve esasen dikkatli genel pratisyenlerden biridir, mesleki geçmişlerinde hatalar neredeyse hiç bilinmemiştir ve bilinmeye devam edecektir.

Üstelik, bir öğrenciyken bile, neredeyse her türlü insani ilgiyi feda ederek kendi mesleklerinde beceri edinmeye çalışan insanlardan biri olmamıştı. _Nihil humani a me alienum puto_
kendi sloganı olduğu kadar hastanesinin de sloganıydı. Ve bir gün, bir zamanlar merak ettiği ezoterik Budizm'e dair tuhaf bir içgörünün, zamanımızın en değerli adamlarından birinin hayatını, akıl sağlığını kurtarmanın bir yolu haline gelmesinin hikayesini anlatmasını sağlamalısınız. Onun o son kesiti de hala görülmeye değer; ve bir kitabın veya resmin kalbine daha doğrudan ulaşabilen çok fazla arkadaşım yok - tabii, kitabın veya resmin ulaşılacak bir kalbi varsa.

Bir Gasser ganglionunu çıkaramayabilir veya Calmette veya von Pircquet'in araştırmaları hakkında çok fazla şey bilmiyor olabilir. Ama bunu yapan adamları ne zaman çağıracağını tam olarak biliyor. Ve o, işe koyulurken kendilerini güvende hissettikleri türden bir asistan. Öte yandan, yüzlerce noktada - tıbbi uygulamanın küçük günlük sorunları, ders kitaplarına hiç girmemiş veya Latince bir adla onurlandırılmamış sınıflandırılmamış rahatsızlıklar, daha kesin hastalıkların şüpheli başlangıçları, bunların evde tedavisi ve bunların içerdiği ev içi sorunların yeterli çözümü - Harley Sokağı'nda bundan daha değerli bir görüş verebilecek bir adam yok. Ve cebindeki çakı ve bir saç tokasıyla, Hampshire downs'un kalbinde, beş mil uzakta bir trakeotomi gerçekleştirdi. Bu tür adamlar sadece mesleğimizin direkleri değil, aynı zamanda en üst zirveleridir, çelenkler ve şövalyelikler nadiren yollarına çıksa bile. Tüm bunları söylüyorum çünkü mektubunuzda ve kesinlikle yeni nesil nitelikli öğrencilerde, genel pratiğe girme konusunda bir tür isteksizlik tespit edebildiğimi düşünüyorum, sanki bu bir şekilde başarısızlığın kabulü, bir tür _dernier ressort_ gibi. Oysa
elbette ki böyle bir bakış açısının
haklı çıkarılabileceği hiçbir bakış açısı yok. Genel pratisyenlik, iyi ve başarılı bir şekilde yürütülecekse, herhangi bir özel pratisyenlik kadar zordur, hatta muhtemelen daha da zordur; çünkü G.P. sürekli olarak, sanki kendi eserinin sonuçlarıyla yaşamak zorundadır. Her zaman bir sonraki köşede başarısızlıklarıyla karşılaşma olasılığı vardır; ve hataları, mahalle kilisesinde arkasındaki sırayı kolayca yırtabilir. Danışman ise, aile hayatına uzaktan gelir ve bir veya iki saat sonra, özel inzivasına geri döner. Biraz daha fazla teknik beceri veya bilgi getirmiştir. Bunu iyi veya kötü amaçla kullanmıştır. Ve sonuçlar onu dolaylı olarak ve çok rahat bir mesafeden takip etmez. Ancak, onu çağırma sorumluluğunu üstlenen aile hekimi, yalnızca nihai başarının habercisi olan kaygıyı değil, başarısızlığın ardından gelebilecek olası kötü sözlerin de büyük bir kısmını omuzlarında taşımalıdır. Ayrıca, dahil olan yüzlerce yabancı ilgi alanında, onun tavsiyesi en önemli hale gelir. Bu, sessizlik ve görünüm açısından hasta için en iyi oda olacaktır. Ancak, diğer yandan, bu, alışkın olduğu odadır. En sevdiği kitaplar ve resimler, eski alışılmış düzende onu orada çevreler. Doktor, onun taşınmasının daha iyi olduğunu mu düşünüyor? Karısı, annesi veya kız kardeşi ona bakmak için can atıyor. Yeterince güçlüler mi veya
yeterince becerikliler mi? Doktorun bu konudaki görüşü nedir? İşte ofisten bir
telefon mesajı. Büyük bir işin yürütülmesinde rahatsız edici bir nokta ortaya çıktı ve derhal ele alınmalı. Hastayı şimdi bununla mı endişelendirmeliyiz yoksa daha sonra daha büyük kaygılar yaşama olasılığıyla
uzlaşmayı erteleyelim mi? En azından, doktor gelene kadar bekleyelim.

Ve bu evden eve giderken, neşeli bir yüze ve göğsünde şüpheli kırmızı bir döküntüye sahip bir çocuğun yattığı özel bir okulun önünden geçmek zorunda. Yanlış alarm yaratmak asla işe yaramaz. Ancak, diğer
taraftan, kolaylık uğruna bazı
kapsamlı salgınların kökeninin serbest bırakılmasına izin vermek felaketten daha fazlası olurdu. Ve işte muayenehanede boğazı olabilecek en difterik görünüme sahip bir hizmetçi kız; ve o, bir hükümet müfettişinin gözleri önünde, kasabanın yarısına süt sağlayan bir süt çiftliğinden geliyor; rektörün karısı, gergin ve rahatsız edici bir şekilde kırkına yakın, bu öğleden sonra bir ara ilk, uzun zamandır beklediği bebeğini bekliyor.

Yapışkan bir apandisi veya beynin belirsiz bir tümörünü başarıyla çıkarmak veya kalp kapakçığındaki sıra dışı bir lezyonu teşhis etmek iyi bir adama ihtiyaç duyabilir. Ama böyle bir adam, sonuçta, mesleki hayatının büyük bir bölümünü bu konular dışında hiçbir konuyla ilgilenmeyerek geçirmiştir. Ve az önce anlattığım gibi çeşitli, birbiriyle çelişen sorunlarla akıllıca ve hızlı bir şekilde başa çıkmak için kesinlikle kendi türünden en azından eşit bir donanıma ihtiyaç duymalıdır.

Muhtemelen bu sıradan sözlerimden biraz sıkılmaya başlıyorsunuz. Ama bunlar genellikle ara sıra yeniden değerlendirilmeye değer türden gerçeklerdir. Ve eğer benim çok özel bir fikrim varsa ki buna katılamazsınız, gerçekten yetenekli pratisyen hekimin
muhtemelen saflarımızdaki en iyi adam olduğuna dair, Bay Russell'ın son kitaplarından birinde ona dediği gibi, Sir Grosvenor le Draughte'a en azından eşit bir önem verirseniz, bu ekstra üstünlüğü kabul etmeye oldukça hazırım.

Bu yüzden pratiğinize iyi bir kalple başlayın. Bristol ve Shropshire'da bir vekil olarak
deneyiminiz, ilk birkaç ayınızda sizi bekleyen küçük
mahcupluklara sizi hazırlamış olacaktır. Kıdemlisi beklenirken, genç ortağı karşılayan
yüzün cesaret kırıcı düşüşüne alışmış olacaksınız. Ve ilk birkaç ziyaretinizi müjdeleyecek ve takip edecek olan son derece açık sözlü eleştiri hakkındaki bilginizi ciddi bir ifade ve içten bir kıkırdamayla kabul edeceksiniz. Şu anda bile masamın üzerinde ismi açıklanmayacak saygısız genç bir hanımdan bir mektup var. Yeni bir rahip ilk kez Eastbourne'daki bir salonda göründü. "Tıpkı bir bebek gibi el sıkıştı," diye yazıyor, "ve çay içmek için durdu ve masanın her tarafına yayıldı ve oldukça güzel gözleri var, ama ağzı tıpkı aşçının
rüzgarlı spazmlarından birini geçirdiği zamanki ağzı gibi." Ve eğer on altı kişi
bu kadar yükseklere çıkabiliyorsa, on sekiz ve yirmi ve yirmi iki ne olacak? Ne yazık ki, rahipler de tek meşru av değiller. Acaba muayenehanenizde bir kız okulu var mı?

Belki de bir süreliğine, yeni hastalarınızda yavaş yavaş beliren güven duygusundan yakınıyor olabilirsiniz. Ama çok geçmeden (elbette oldukça gizlice) size bahşedilen özgürlük ve bütünlük karşısında oldukça bunalmış bile olabilirsiniz. Ve her şeyden önce, onlarla uğraşırken sadece doğal benliğinizi koruyun, eğer yapabilirseniz,
iyi bir başucu tavrı gibi bir özelliği hiç duymadığınızı unutun.

Bu bana, daha geçen hafta, bir tren vagonunda, iki genç hanımın ikimizin de çok iyi tanıdığı, sempatik bir doktoru tartıştığını duyduğumu hatırlattı. İçlerinden biri, neden her zaman bu kadar başarılı olduğunu merak ediyordu.
"Ah," dedi diğeri neşeyle, "bunun sebebi, akrabaları teselli etmekte çok
iyi olması -- _sonradan_, biliyorsun."

Haberiniz kötüyse, bunu ayık bir şekilde ve hemen söyleyin. Bunu, şüpheli bir geçici
çıkar için gizlemek
nadiren --çok nadiren-- akıllıcadır. Ve eğer onların hastalıklarından herhangi biri hakkında şüpheniz varsa, bunu onlara açıkça bildirin, eğitim ve zeka seviyelerine uygun bir dille, bunun neden böyle olması gerektiğini açıklayın.

Son zamanlarda, tedavideki kişisel faktör, Doktorun Psikolojisi ve onun emrindeki zihinsel terapiler hakkında çok şey yazıldı. Ve hatta birkaç hafta önce "Lancet"te, Kişiliğin hasta odasında pratik uygulamasının tıp müfredatının kabul görmüş konularından biri olması gerektiğini savunan bir mektup gördüm. Ama ilk olarak, mesleğimizin mütevazılığının, düzeltilmesi için kendi kişiliğinin bilinçli olarak reçetelenmesi konusunda bir eğitim kursu gerektirecek kadar aşırı belirgin olup olmadığından son derece şüpheliyim. Ve ikinci olarak, bunun, en azından kurbanı söz konusu olduğunda, bu belirsiz miktarı önemli ölçüde değiştirmeden nasıl yapılabileceğini göremiyorum. Ve merak ediyorum, on yıllık vicdanlı bir çalışmadan sonra kişinin _egosu_ nasıl olurdu? Bu yüzden, sizin yerinizde olsam kişiliğiniz hakkında fazla endişelenmemeliyim. Güneşe ve esintiye uzatabileceği dokunaçları teşvik ederek, ona mümkün olduğunca çok şey katmak şüphesiz iyi bir şey olacaktır. Ama diğer insanların bundan ne elde edecekleri, bence, sizin
çok meşgul olup kendinizi meşgul etmek için
çok uygun olabileceğini düşündüğüm bir konu.

Ben hala kürsüdeyken, enerjilerinizi idare etmenizi tavsiye edeyim.
Eğer bütün gece ayaktaysanız, bütün öğleden sonra tenis oynamayın (Amaryllis ile bile). Bunun yerine hamakta uyuyun, bir kitap, bir kağıt veya Amca Peter'dan gelen bir mektup. Ve bazen dua etmeyi unutmayın. Kişinin nihai Hedefi hakkındaki özel düşünceleri ne olursa olsun; bir zamanlar enkarne olmuş hayırsever bir Hükümdar'a inanması; veya Tanrı'yı ​​tüm daha yüksek insan iradelerinin sürekli büyüyen toplamı olarak görmesi; veya evrenin büyüklüğündeki bu sonsuz küçük toprak parçasını hatırlayıp, böyle bir anlayışı yetersiz görmesi; veya sadece olası bir
Başlangıç ​​noktası, teoriler kurmak için bir tür İlahi Kolaylık kabul etmesi; veya bu konu hakkında hiç düşünmemiştir--birinin ahlaki şapkasını çıkarmak, sanki (saygı daha fazla ileri gitmese bile) çoğumuzdan daha büyük bir
Şeye karşı her zaman nazik ve rahatlatıcı bir eylemdir. En soğuk oto-telkin gerekçelerinde bile, kişinin fazladan sorunlarını elverişli bir zihinsel mezarlığa göndermek için bir araç olarak söylenecek bir söz vardır. Dua, ister kutsal ister batıl inanç olarak görelim, ilahinin dediği gibi,
ruhun samimi arzusu, dile getirilmiş veya getirilmemiş olmalıdır. Ve ara sıra yapılan ifadeler, bilgi edinmenin
giden herhangi biri kadar değerli bir ön sözüdür.

Bu yüzden hemen size motorlu taşıtlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve bu nedenle mektubunuzun son yarısını tamamen
anlaşılmaz bulduğumu söyleyebilirim. Ancak satın almayı düşündüğünüzün
hız, sessizlik ve kokudan uzaklığı oldukça alışılmadık bir
derecede bir araya getirdiğini düşünüyorum. Bir gün, şüphesiz, size onu--ya da onu--sürme konusunda bir ders vermek için
üzerinden sünger çekeceğim, yoksa siz buna kadın mı diyorsunuz?

Etkili amcanız,
PETER HARDING.

XXVII

_Sarah Harding'e, Yetimhane, Little Blessington, Dorset._

91B HARLEY STREET, W.,
_7 Kasım_ 1910.

SEVGİLİ SALLY,

Bu kısa bir mektup olacak çünkü içerdiği haberler muhtemelen size
hızla ulaşıyor -- Esther'den, ki bu mektup onun için gözyaşlarıyla
karışık değil; ve Molly'den, ki bu mektup onun için
ebedi altın. On gün önce Stoke'tan bize geri döndü, bize söylediğine göre orada iyi vakit geçiriyormuş ama şimdi küçük sözleşmesini yerine getirmiş gibi görünüyor. Çünkü ev partisi dağılmıştı: Horace
uzun zaman önce Cambridge'e geç dönmüştü; Carthew Temple'daydı,
Pole de Fleet Street'teydi; Hilary ve Norah İspanya'ya gidiyorlardı; ve
bir veya iki fazladan silah, sadece ağır ağır adam vurarak, en azından yüzeysel olarak pişmanlık duyarak, başka insanların
evlerine gitmişti. Leydi Wroxton daha iyiydi - neredeyse eski haline dönmüştü ve o an için, kalbi ve ruhuyla yeğeni Rupert'a sarılmıştı. Hoş bir ziyaret olmuştu. Bizi çok şefkatle öptü. Ve şimdi Hoxton'daki kızlarının arasına geri dönmesinin
zamanı gelmişti.

İki gün sonra Rupert'tan Yorkshire'a giderken bizimle bir gece kalıp kalamayacağını soran bir telgraf geldi. Ve akşam vakti geldi.
O gece bizimle yemek yiyen başka kimse yoktu ve masadaki küçük grubumuz her zamankinden daha sessizdi. Akşam yemeğinden sonra Esther ve Molly ile kütüphanede pipolarımızı içecektik, Rupert beni bir kenara çekti ve onu muayene odasına götürmemi istedi.

"Sadece üzerimden geçmeni istiyorum," dedi, gözleri sarkan bir stetoskopta, "üzerimden iyice geçmeni."

Ona endişeyle baktım. Ama gece kıyafetleri içinde her zamankinden daha
kıvrak ve bronzlaşmış görünüyordu.

"Kendini herhangi bir yerinde kötü hissediyor musun?" diye sordum. Ama başını iki yana salladı.

"Oldukça formda," diye itiraf etti, ceketini ve yeleğini çıkarırken. Ve
şüphelendiğim gibi, onda hiçbir sorun bulamadım. Aksine, tüm tropikal seyahatlerine
rağmen çok pembe bir durumdaydı.

"İyi," dedi; "ve aslında, bu sabah Manson'ı gördüm,
ve bu öğleden sonra West'i, ikisi de bana aynı şeyi söyledi."

Çok ciddi bir şekilde konuşmasına rağmen ona gülmeye başladım. "Kesinlikle
hipokondriyak olmuyorsun?" diye sordum.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde; "Sanmıyorum. Ama kırk yedi yaşındayım, anlıyor musun.
Ve evlenmek istiyorum."

Belki de, bunun karşısında biraz şaşırmıştım, ama nedenini pek bilmiyordum.
Ve kendisi de bu fikri biraz küstahlık olarak görüyordu. Çünkü yavaşça giysilerini toplarken biraz kızardı.
Bir şekilde ikimiz de onu evlenecek bir adam olarak düşünmemiştik.
Sonra, tekrar giyinmeye başladığında, onu tebrik ettim ve
hanımefendiyi tanıyıp tanımadığımı sordum. Bir an tereddüt etti ve sonra
gülümsedi.

"Evet, sanırım öyle," dedi; "ama senin beni onun için pek de bir koca olarak görüp görmediğinden şüpheliyim."

Düşünceli bir şekilde piposunu doldurdu.

"Çünkü bazı açılardan bana yaşına göre oldukça yaşlı görünse de -eski kafalı, bilirsin, kadınsı ve benzeri- aslında
oldukça genç."

Bunu bir zorluk olarak görüyor gibiydi. Sonra bana
bir tür küçümseyici düzlükle baktı.

"Onu," dedi, "babası olabilecek yaştaki birine vereceksin. "

Sanırım biraz şaşırmış gibi görünüyordum.

"Evet, öyle," dedi alçakgönüllülükle; "Molly'den bahsediyorum."

Bir iki dakika sessizce pipolarımızı içtik, tütün dumanının arasından birbirimize baktık.
Sonra ona Molly'ye hiç modernlikten uzak olduğunu gösterip göstermediğini sordum. Başını iki yana salladı.

"Cesareti yoktu," diye itiraf etti; "ama çok belli oluyor, değil mi?"

Bana endişeyle baktı.

"Ama buna karşı olduğumu düşünmemelisin," dedi. "Günümüzde çok nadir bulunuyor.
Ve bence güzel; ve zaten, bu benim tüm hayatım boyunca istediğim şeydi."

"Esther'le konuşmama izin verecek misin?" diye sordum hemen.

"Onunla kendim konuşmak istiyorum," diye cevapladı, "ama ben bu konularda
çok aptalım."

Bir kibrit daha çaktı.

"Bak," diye devam etti, "Yorkshire'dan dönene kadar ikinizin de ne düşündüğünü bir hafta boyunca bana söylemeni istemiyorum. Onun için çok yaşlıyım,
biliyorum. Ama oldukça sağlam görünüyorum ve ben--tamam, Peter,
sen onu benden daha iyi tanıyorsun, gerçi sen--bu arada,
son mektubunda beni ondan soğutmayı tercih ettiğini biliyor muydun?"

"Öyle mi?" diye sordum. "Belki de onu pek iyi tanımadığım içindir."

"Şey, ilk olarak," dedi, "elbette şu Lynn olayı vardı. Ama
o öldü, değil mi?"

"Oldukça," dedim ona; "ve ikisi de yaslarını bıraktılar."

"Ve sonra," diye devam etti, "bana oldukça güncel, oldukça hoş, elbette," özür dilercesine bana baktı, "ama
belki de biraz kendini beğenmiş. Oysa ben onda,
her zaman en çok taptığım her şeyi buldum, bilirsin--oldukça uzaklardan."

* * * * *

Bu bir hafta önceydi. Ve tahmin edeceğin gibi, o gittiğinden beri hem Esther
hem de ben epey düşündük. Çünkü bir yandan
Rupert'ı bir damat olarak görmenin saçmalığını hissetmekten kendimizi alamadık.
Diğer yandan da kızımızı -ya da daha doğrusu gidişini
izleyerek--en eski arkadaşlarımızdan birinin eline teslim etmeliyiz. Sevgi de verildiğinde,
ne kadar iyi çiftleşmeliler; ikisi de çok güçlüydü ama o çok kalıcı bir şekilde basitti,
etrafındaki gizemler tarafından hiç sorgulanmazdı ve o çok istekliydi,
her geçen düşünce inceliğine çok hassas bir şekilde uyum sağlamıştı.

Olağanüstü bir şekilde, gitmeden önce bize ne Molly'ye duygularını ne kadar
açıkça gösterdiğini söylememişti ne de onunla tartışmamızı veya duyurusunu gizlememizi istemişti kendimize. Ve böylece
ona bu konuda hiçbir şey söylemedik. Ama tam şimdi, onun gelişini beklerken,
sanırım, ona olan arzumuzun yerine getirildiğini keşfettim. Çünkü
unuttuğum küçük bir kızı bana geri getiren bir utangaçlıkla,
sandalyemin koluna tünemişti; böylece
ses
holdeyken eğilmek için çok uzak bir yer yoktu.

"Bana Cennet'i beklememi söyledin, biliyorsun," diye hatırlattı bana. Ve
gözleri, kapıda durduğunu itiraf etti.

Etkisi. kardeş,
PETER.

P.S.--O bilge dudaklarını büzdüğünü ve
Cennet'in biraz ani olduğunu mırıldandığını görebiliyorum. Ama bunun için emsaller olduğuna inanıyorum.

XXVIII

_Bayan Josephine Summers'a, The Cottage, Potham, Beds._

91B HARLEY STREET, W.,
_Kasım_ 26, 1910.

SEVGİLİ TEYZE JOSEPHINE,

Molly'nin düğününe gelmezseniz çok hayal kırıklığına uğrarız,
her ne kadar oldukça sessiz bir düğün olsa da, ya da en azından
olabildiğince sessiz kalması gerekse de--bunun sebebi, bunu yapabilecek kadar nazik olan birçok insanın bu vesileyle bizimle birlikte sevinmesini istememiz değil; fakat Molly'den aşağıya doğru, kalabalık kiliselerden, kaldırım uyuşturucu satıcılarından, kiralık egzotiklerden ve ücretli koro çocuklarından
sakin bir şekilde kaçmamızdır. Ve en sevdiğiniz hamalın Leeds'e transfer edilmesi ve bu nedenle St. Pancras'ta bagajınıza bakamayacak olması nedeniyle endişelenmemelisiniz. Çünkü aramızdan biri kesinlikle sizinle
arabayla buluşacak ve hem sizi hem de arabayı Harley
Street'e kadar güvenli bir şekilde götürecektir.

Çekinizi aldım ve yarın Rupert için küçük ilaç
sandığını satın alacağım. Dediğiniz gibi, geçimini sağlayan kişinin mümkün olduğunca iyi bir sağlık durumunda kalması en önemli şeydir, Rupert gibi aniden vurulma riski olsa bile. Ve hepimiz Molly'ye gönderdiğiniz eski bileziğin çok güzel olduğunu düşünüyoruz. İkisi de hediyeleriniz için size şahsen teşekkür etmek isteyecektir, bence yolculuğun risklerini almaya karar vermelisiniz (en son istatistikler bunların oldukça küçük olduğunu gösteriyor) ve 6 Aralık'tan itibaren birkaç gece burada bizimle kalmalısınız.

Etkilenen yeğeniniz,
PETER HARDING.

XXIX

_Rahip Bruce Harding'e, S. Peter's College, Morecambe Bay._

91B HARLEY STREET, W.,
_2 Aralık_ 1910.

SEVGİLİ BRUCE,

Molly'ye yazdığın mektuba bir not eklemen çok iyi olmuş, ve
son yazdığımda seni biraz
yaralamış olabileceğim konusunda rahatsız edici bir şüphem olduğu için daha da iyi. Keşke şimdi
renkleri kullanabilseydik, bu durumlardaki daha derin tutumumuzu ifade edebilseydik -- bazı din adamlarının bazı mevsimlerde
şort giymesi gibi -- birbirimize ne hoş bir
cezasızlıkla sarı, mor veya kırmızı yazabilirdik,
siyahı "The Times"ın editörüne veya faturasını tartıştığımız tesisatçıya bırakabilirdik. Fakat ne yazık ki, en hafif düşüncelerimiz bile bir cenaze törenindeki dilsizler gibi giyinmiş bir şekilde dışarı çıkmak zorundadır ve
onlarla karşılaşanların
sahip oldukları çaresiz insanlıklarını tespit etmelerine bağımlıdır. Ve eğer ben,
benim gibi bir yabancı olarak, sizin için değerli olan şeyler hakkında çok sert konuştuysam,
Merridew'in Rogers'ı affettiği gibi, siz de beni affetmelisiniz.

Çünkü biliyorsunuz ki--size neden anlatayım ki?--benim zavallı insanlığımın meydan okumaya çalıştığı şey, yukarıdan gelen bir Söz değildi,
sadece (bana öyle geliyor ki) Kilise açıklamasının zincirleriydi; sanki insan Kilise için yaratılmış da Kilise insan için değilmiş gibi. Ve yine de
insan ancak bu şekilde
onun başarısının önünde eğilebilir. Çünkü, diğer gün okuduğumuz madenci gibi, tıkalı bir kömür ocağının pis havasında "Lead, kindly Light" şarkısını söyleyebilmek, tüm bilgiye sahip olmaktan ve bunu mümkün kılan herhangi bir inancın bolca gerekçesine sahip olmaktan daha iyidir.

"Beni aramazdın," der Kurtarıcı, "İsa'nın Aynası"nda, "Eğer Beni bulmasaydın."

Alıntıyı biliyor musun? Geçen gün tesadüfen, Bourget'nin okuduğum bir kitapta tekrarladığı şekilde rastladım. Ve bana öyle geliyor ki, çok basit bir şekilde içeriyor -- eğer akademik bir onaydan daha fazlasını verebilirsek -- tüm dinsel ilişkilerimizin gerçek ve kalıcı olarak tatlandırılması için gereken tek kavram. Çünkü onlar _arıyorlar_, bizi bu kadar rahatsız eden bu inatçı insanlar -- bence, günümüzde çoğumuz bunu kabul edebiliyoruz. Metodist, Rahip, Hyde-Park Agnostiği, Hristiyan Sosyalist,
Romalı Modernist, Geleneksel Romanist, Yüksek, Alçak, Geniş, Orta, Açık,
Kapalı (Tanrı'nın bazen yankılanan tanımlarımıza gülüp gülmediğini merak ediyorum)
veya Serbest Meslek--elbette çeşitli ışıklarımıza göre onlara acımaktan kendimizi alamıyoruz; ancak samimiyetleri belirgin olduğu sürece, onlarda
yanlış bir arayışın işaretlerini görüyoruz.

Ve yine de, tam da bu gerçekle, gerçekten bulmadılar mı? Bizim Yüce ve Ebedî'nin bizim özel küçük bakışımızı değil, ama başka bir küçük bakış--her neyse, onları daha fazlası için çabalamaya iten bir şey; ve onlar da bizim gibi, umutsuzca
paylaşmak istedikleri bir şey. Ya da bu çatışma tozları neden?

Ve yine de, belki de, tozlar kaçınılmazdır, sonuçta - Bina'nın milyonlarca işçisinin altında büyüdüğünün ve tokmakların ve keskilerin, Tapınağın tüm yollarımızın buluşma noktasında tamamlanacağı o büyük Onaylama
gününe karşı meşgul olduğunun en kesin işareti.

Ve bu arada Molly ve Rupert, her halükarda, çok
mutlu hissediyorlar - gururlu bir alçakgönüllülükle, dikkatlice gizlenmiş. Molly'nin gelecekteki kocasının yıllarının ağırlığını nadiren hissetmesine rağmen, Bay Pickwick'ten
büyük olduğu apaçık bir gerçektir. Ve son zamanlarda onları avuç avuç düşürüyor. Ancak Molly, sanırım bazılarını almış ve uygun bir onurla giyiyor.

Sizin duygusal kuzeniniz,
PETER HARDING.

XXX

_Hugh Pontrex'e, Villa Rosa, Mentone._

91B HARLEY STREET, W.,
_Aralık_ 25, 1910,
22:30

SEVGİLİ HUGH,

Bu, bir mektuba başlamak için garip bir zaman gibi görünüyor -- hatta sana bile.

Ama bu garip bir Noel oldu, Molly'nin evliliğinin gerektirdiği kutlamaların bir sonucu olarak. Bu arada, onlara gönderdiğiniz iki suluboya resim de çok güzeldi, sizin en mutlu halinizde; ve üzgünüm ki şu anda
onları asacak kalıcı bir duvarları yok. Fakat Rupert'ın geçen hafta başında başlamak zorunda kaldıkları sömürge turu,
sanırım, on iki ay boyunca zor bitecek; ve o zaman bile ikamet ettikleri yerin
çok taşınabilir olması muhtemel görünüyor. Bu yüzden, genel olarak,
sessiz küçük bir grup olduk ya da en azından Claire ve Tom'un izin verdiği kadar sessizdik; ve öğleden sonrayı hastanede geçirmeye karar verdik, ki yaklaşık yirmi dört saat boyunca
_en fete_ olacak, muhtemelen birkaç sonraki
sıcaklık pahasına, ama ilgili herkesin hemen
kutsamasına.

Hiç hastaneye gittiniz mi? Sanmıyorum. Ve bunu size tarif etmeye cesaret edemiyorum, sanırım başlıca nedeni, çoğu erkeğin eşleri, ruhları ve mezun oldukları okul gibi konulardan kaçındığı doğal çekingenlik, _mavimsi_ ya da altın sessizlik -seçim
için size bırakıyorum-; ama ikincil olarak, mektubum size ulaştığında, tarif büyük olasılıkla doğru olmaktan çıkacaktı. Bir kat daha eklenecekti ya da bir kanat çıkacaktı. Bu nedenle, giriş holünün bir köşesinde, vestiyer odası ile kapıcı masasının arasındaki sol köşede, oldukça garip duran o iki çocuğu size göstermekle yetineyim. İkisi de daha yeni okuldan mezun oldu. Parlak saçlı, koyu kırmızı kravatlı, yeleğindeki altın düğmeli ve pantolonundaki oldukça çarpıcı kırışıklıklar olan, eski temellerimizden birindeydi. Diğeri, boynunda dünden kalma yakası ve kollarında bir iki
nitrik asit lekesiyle, Camberwell'deki özel bir okuldan yeni bir giriş bursu kazandı. İkincisi, ikisinin arasında daha utangaç olanı, belki de ateşli Fabianizm'ine ve vahiy edilmiş dine karşı acımasız bağımsızlığına rağmen. Ancak ikisi de biraz gergin, çünkü henüz ilk yıllarındalar ve akademik olarak konuşursak, hala üniversitenin daha ücra bir köşesindeki köpek balığı çalışmasına hapsedilmiş durumdalar. Aslında, kendilerini oldukça genç hissediyorlar, ancak hastanenin adı ziyaret kartlarında yazıyor - ilk sınıfın en altında, yine yeni çocuklar gibi bir şey. Ancak, bundan üç Noel sonra, burada çok rahat bir şekilde dolaşacaklar, ev doktorlarıyla birlikte, Harley Caddesi'nden şeflerinin saat ikide gelmesini bekleyecekler. Sanırım o zamana kadar altın düğmeler kaybolmuş olacak ve pantolonlar daha mütevazı bir renk tonuna bürünecek; Öte yandan o yaka şüphe götürmez olacak ve kırmızı aşındırıcı bir iz bulmak için boşuna arama yapabilirsiniz. İkisi de stetoskop sallayacak ve başkandan emin olsalardı, Virginia sigarası içmek isteyecekler. Başka bir deyişle, üniversiteyi terk edip "ev"e gittiler. Hemşirelik personelinin eleştirmenleri oldular ve konuşmaları -elbette Noel Günü'nde değil- _rales_ ve _rhonchi_ ve kendi H.P.'lerinin değerlerinden oluşuyor. Grubumuz arabadan inerken bazıları koridorda duruyor. Ancak çoğunluk, duvarlarını dekore etmeye yardım ettikleri en sevdikleri koğuşlarda. Dünün Sawyer'larından çok uzaktalar, ancak zaman zaman şarapla neşeleniyorlar. Çünkü sınav görevlilerinin talepleri her yıl daha katı hale geldi; hastane görevleri zorlu; ve herkesin bildiği gibi, sıkı çalışma erdemin hemen yanı başındadır.

Onlara sadece üç Noel daha verin, tıpkı Horace ve benim hasta kabul odasında hastalarla ilgilenirken izlediğimiz beyaz önlüklü ve onurlu genç adam gibi olacaklar. Çünkü bunlar, gün bir Festival olsun ya da olmasın, sokaklardan ve apartmanlardan gelecekler,
ve kısmen, belki de, olası bir neşeye bakarak. Orada, sütunun yanında dururken, taze yüzü ve atletik yapısıyla, bu iri yarı işçilerin sarkık etliliğine ve geri kalanların bodur şehirliliğine tuhaf bir tezat oluşturan bir süre bekliyoruz.

Arkasında, üniversiteden yeni mezun, istekli ama belki de biraz şaşkın birkaç şifoniyer duruyor ve bu her şeyi bilen ve kendine hakim genç cerrah onlar için bir tür tanrı. Tedavisi
hızlıdır--olmak zorundadır--çünkü o, esas olarak her gün yüzlercesi gelen vakaları
ayıklamak için buradadır. Ama asla bir
hata yapmamalıdır--çok ciddi bir hata. Ve bunu hatırlamak ona--kolay bir iş değildir--gerçek hastalığı oldukça yüksek bir kesinlikle gördüğünde bilmeyi öğretmiştir. Bu yüzden kötü vakaları bir kenara koyar. Çünkü
mümkünse hastaneye yatırılmalılar; ve her halükarda nöbetçi ev cerrahı veya ev doktoru tarafından görülmeleri gerekir. Geri kalanlara gelince,
onlara hemen gerekli hap veya köşedeki süslü vazodan arzu edilen bir yudum verilebilir--o özel kutsal ağaç çelengi belli bir ironidir--ya da ayakta tedavi kartlarıyla birlikte uygun özel bölümlere gönderilebilirler.

Ve tüm bu zaman boyunca ondan şifonyerlere doğru küçük bir
delik akıyor, dikilmesi gereken yaralar, temizlenmesi gereken yırtık kafa derileri ve geçici olarak sarılması gereken burkulmalar ve incinmeler. Garip şeyler de onların gençlik dikkatini talep ediyor olabilir. Örneğin, burada, geniş _bonbon_ uçlu, neşeli ama, ne yazık ki, bira içen bir İrlandalı kadın var, alyansı parmağına
sıkıştırılmış ve her ne pahasına olursa olsun çıkarılması gerekiyor. Bu pirinçten evlilik birliğinin amblemini sabırla törpülerken, şifonyerin kulağına alkollü dualar üfleniyor. Elbette, tatlım, diyor ona, eğer
yaşlı adamından aisy kadar kurtulabilseydi, başka bir kadın olurdu, o da olurdu. Burada, yanında oturan, koyu gözlü, on iki yaşında bir kız var, geçen bir at arabasının
ezdiği zavallı küçük bir ayak parmağını uzatıyor. Çok kirli bir ayağa bağlıydı ve korkulan oydu ki, çorabın içinde bulunan tek kişi değildi. Ve şifonyer kemiğin kırılıp kırılmadığından emin değildi. Yüzünde gözyaşlarıyla lekelenmiş bir Madonna vardı; ama parmağını çevirdiğinde dili kesinlikle ürkütücü oluyordu. Diğer kadınlar kıkırdıyordu veya şok olmuştu, Rahibe onu azarlıyordu ve genç beyaz önlüklü kadın referans için çağrılıyordu. Küçük kızdan hoşlanıyordu ve ona biraz çikolata veriyordu,
bunun üzerine kız hıçkırıklarının yarısını ve küfürlerinin çoğunu bastırıyordu. Evet, bu kesinlikle bir
kırıktı. Şifonyer poroplastik bir atel takmayı biliyor muydu? Şifonyer biraz kararsız görünüyordu. Bu yüzden beyaz önlüklü kadın ona hemen yardım eli uzatıyor ve beş dakika içinde sahibine tarif edilemez bir _schmerz_ veren çürümüş bir Sami azı dişini çıkarıyordu. Bu beyefendiye iki kız kardeşi, karısı ve ailesiyle evli bir erkek kardeşi ve yaşlı bir amcası eşlik ediyor, hepsi de genel rahatsızlığa
dayanamayarak ağlıyor. Omuzunun üzerinden bakan genç beyaz ceketli, bir hamal çağırıyor, hamal da onları nazikçe çıkarıyor; ve dişi başarıyla
çekerek mutlu hastayı kucaklamaktan tam zamanında kurtuluyor. Hiç acele etmiyor; ve yine de
soyunma odalarını dolaştığımızda sıralar
boş oluyor ve o piposuna ve koltuğuna doğru kayboluyor. İnanabiliyor musunuz ki dört yıl önce diseksiyon odasında tebeşir fırlatıyor ve dersler sırasında gürültüyle
tepki veriyordu?

Hastanem bu harikayı gerçekleştirdi. Ve buna tanıklık eden Rahibe hakkında size ne anlatacağım - kurnaz gözleri kolejden veya Cambridge'den çıkan, zamanı gelince beyaz giysili arkadaşımız gibi olan ve oradan, geçeceği gibi, aile doktorunun ağırbaşlı ciddiyetine geçen çok sayıda
giyimciyi gördü?

Neyse ki kısa olan, yeni mezun bir öğrencinin kariyerinde, mesleki üstünlüğünü iddia etmeye biraz meyilli olduğu bir zaman vardır. Onu bu zaman boyunca ne kadar şefkatle izler; ve ona her şeyi anlatırken, görünüşe göre ona hiçbir şey söylemez! Orada kaç yıl durduğunu veya tüm bu zaman boyunca ne kadar komik, trajik,
bozulamayacak kadar müstehcen manzaralara tanık olduğunu söylemek istemem. Ve bunları kesinlikle kendiniz tahmin edemezsiniz. O zaman sadece şunu söyleyeyim ki, onun bilgeliği birçok doktorun bilgeliğinden daha fazladır ve daha nazik parmaklar hayatın karanlık tarafına dokunmamıştır.

Ve yine de, sanırım, o da bir zamanlar küçük bir kızdı, tepedeki elmaları almak için meyve bahçesine
tırmanıyordu. Ve hala, inanıyorum ki, bir romanın son sayfasına bir veya iki duygusal gözyaşı
dökebilir. Öyleyse bu, hastanemin yarattığı bir başka
mucize olabilir mi? Aman Tanrım - ve biz
kabul odasından daha
ileriye gidemedik ve hastaları bile
düşünmedik.

Bazen, paraları bizi bir saniyeliğine de olsa
tutmaya davet edilen insanların, kendilerinin yarattığı anın tam önemini
anlayıp anlamadıklarını merak ediyorum. Her zaman değil, sanırım, çünkü haftada üç kez hastanede olan ben bile, bunu sadece ara sıra görüyorum - özellikle de böyle günlerde, mesleki görgü kuralları tarafından yasaklanmadan, hastanenin koğuşlarında serbestçe dolaşabildiğimizde. Örneğin, ayakta tedavi bölümünün çatısı altında, dün kaldırımda yayılıp sorun çıkaran, iki küçük çocuğun bademciklerinin o anda başarıyla çıkarıldığını biliyorlar mı? Ve aynı süre içinde, bir düzine tıkalı kulak ve burnun elektrikle aydınlatılarak ustalıkla incelendiğini fark edebiliyorlar mı? Tüm bunlarla birlikte, sekiz miyop kişinin gözlük için test edildiğini ve iki kişinin daha şaşılık nedeniyle ameliyat edildiğini; hastalıklı ciltleri olan üç adamın binanın başka bir bölümünde reçete edildiğini ve lupus hastası olan dört kadının şimdi ışıkla tedavi edildiğini; zavallı bir hizmetçi kızın gaz altında tutulduğunu ve daha da zavallı dişlerinin çekildiğini ve diğer üçüne sinirsiz yenilerinin takıldığını fark edebiliyorlar mı? çıkık kalçalı küçük bir kızın alçıya alındığını; yaşlı ve romatizmalı bir taksi şoförünün radyant ısıyla yardım edildiğini; ve her türden yaklaşık dört yüz erkek ve kadının tedavi için sırasını beklediğini? Benim rakamlarım muhafazakar; ancak, buna rağmen, yeraltı tren platformundaki beyefendi, ikinci
sırasında yaklaşık beş yüz pound değerinde ücretsiz operasyonun devam ettiğinin farkında mı (sadece iğrenç olmak için)? Tüm o sefil küçük evlerdeki, evdeki rahatlamanın, geri dönen verimliliğin, yuvarlanıp giden kaygının, doğan mutluluğun sonucunda oluşan memnuniyeti gözünde canlandırıyor mu? Ve henüz desteklediği büyük hastanenin yalnızca bir bölümüne göz attığını hatırlıyor mu?

Ama gerçekten, bir Noel Günü'nde insan bunları düşünmemeli; ve bunları yaşlı bir gevezeliğe veya isterseniz yarı hüzünlü bir veda niteliğinde olarak değerlendirmelisiniz. Çünkü gelecek Noel'e kadar, ne yazık ki, koğuşlarım beni tanımayı bırakmış olacak. Bana ayrılan yirmi yıllık süre sona ermiş olacak; ve bugün bile, koridorun bir köşesinde, halefim hakkında tehlikeli bir tahmin duydum.

Böylece neşeli ve geveze koğuşlar arasında uzun bir hac yolculuğundan sonra -bu öğleden sonra hepsi neşeliydi, ancak belki de o sessiz köşelere bakmamalısınız- sonunda Esther ve ekibini hepsinin en neşelisinde bulduk. Bunu böyle adlandıracağım, eğer beni bir başkasının Rahibesine aktaracak olursanız, çok eksiksiz bir kılık değiştirme. Ve burada bir grup sakin, yaklaşık kırk hasta ve ziyaretçiler ve hemşirelerden oluşan bir arka planın tamamen keyfine vararak, küçük bir dizi şarkı ve dans sunuyordu. Üyeleri özellikle çok komikti. Sanırım, kendilerini biraz önceden şampanya ile hazırlamış olmalılar - çok az ve en azından ikisinin gecenin çoğunda uyanık olduğunu
hatırlamalısınız. Ama kimse bunu fark etmedi; ve Claire, her neyse,
çok fazla etkilenmişti.

"Hemen geri dönmeyecekler mi?" diye sordu.

Ama Rahibe başını iki yana salladı. Claire onları tekrar görmek istiyorsa,
başka bir koğuşa gitmesi gerekiyordu. Tom'a döndüğünü gördüm.

"Gidelim mi?" dedi ve birlikte uzaklaştılar. Ama gitmeden önce onun dikkatini oyunculardan birine çektiğini duydum,
"soldan ikinci," diye fısıldadı, "çok yakışıklı olan" - Claire için yeni bir not mu? Evet, sadece biraz yeni.

Ve sonunda oradan ayrıldık, küçük bir hevesli, beyaz yüzlü çocuk kalabalığının arasından sokağa çıktık, şüphesiz bazıları için duvarları Cennet'in duvarları gibiydi. Oldukça karanlıktı, vagon pencerelerine bir yağmur bulanıklığı vuruyordu; ve bir iki dakika boyunca hastane, uzun sıralar halinde aydınlatılmış koğuşlarıyla, solumuzda belirsizce yükseldi.

"Tıpkı büyük bir yolcu gemisi gibi," dedi Molly ve Rupert yelken açtığında Southampton'a inmiş olan Claire. Ve gerçekten de insan bunu hayal edebilirdi - tüm bu kalabalık çatıların üzerine güçlü yanlarını kaldırarak,
sarsılmaz bir şekilde eğilerek, köprüde Umut ve en azından kabinlerinde hizmet etmek için Konfor.

"Ve yine de içinde korkunç bir şeyler var," dedi Jeanie Graham.

"Başlıca," diye açıkladı Horace felsefi bir şekilde, "çünkü kendimiz de mükemmel bir Noel yemeğine
gidiyoruz."

"Ve kendimizi oldukça iyi hissediyoruz," dedi Esther.

"Ve kısmen, sanırım," diye ekledi Jeanie, "çünkü şu anda ona dışarıdan
bakıyoruz."

"Ve biraz da," diye tahmin ettim, "çünkü bir anlamda, büyük bir K ile
Bilgi'yi temsil ediyor. Ve hepimizin bundan
korktuğu zamanlar oluyor -- bize iyilik yapmak istese bile."

"Ama sonunda ona koşuyoruz," diye gülümsedi Jeanie.

Sizi onunla tanıştırayım, o benim karşımda oturuyor -- ya da Claire'in ağırlığını Horace ile karısı arasında bölüştürdüğü, onun bir kısmını. Kesin olarak
konuşursak, sanırım, pek de güzel olarak tanımlanamaz.
Elmacık kemikleri en ufak bir gölge kadar yüksek ve kaşları da birazcık fazla düz. Ayrıca, hala Highland kahverengisine yapışmış olan cildi, yer yer minik çillerle pudralanmış; burnu yeterince düz olsa da, bir purist ağzını fazla büyük ve çenesini belki biraz fazla sert bulabilir - ama çok hoş bir şekilde. Saçları koyu ve dalgalı ve doğal halinde - gri bir bere, sanırım ve bir İskoç dumanının kuyruğu - şairin derin, ilahi, karanlık gün ışığını içerebilir. Ve gerçekten de öyle olduğuna dair bana güvence verildi. Gözlerini sona bıraktım, çünkü şu anda onlardan biraz uzakta duruyor. Zihnine açılan pencereler olarak düşünüldüğünde, iyi açık, berrak ve griler. Ancak, sahiplerinin dışarı doğru eğildiğini gören Horace, şüphesiz onları daha iyi tarif edebilirdi. Ve onun şanslı bir genç adam olduğunu düşünüyoruz.

Tek diğer konuğumuz, Chelsea'den isteksizce sürüklenen Wensley'di. Onun
yılı her zamanki hayal kırıklıklarından bazılarını yaşadı. Büyük eseri Akademi için zamanında
tamamlanamadı ve hala stüdyosunda. Ancak
Chantrey mütevelli heyeti gönderdiği çok güzel bronzu
geçirmiş olsa da, bunu Kopenhag'daki Ulusal Galeri'ye altı yüz pounda
sattı ve bunun sonucunda iki haftasını Whitby'de geçirdi - sanırım üç yıldır ilk tatiliydi, çünkü sakat teyzesi ve kız kardeşi her zamanki kazancının çoğunu
tüketiyordu. Gece kıyafetleri içinde her zaman garip ve rahatsız
görünür. Ama bizim çok gayriresmi masamız
genelde onu rahatlatır. Ve hem Tom hem de Claire'in aşırı favorisidir. Bu gece Tom'un şarkılarından birini hatırladı ve akşam yemeğinden sonra onu söylemeye ikna etti - ilk başta biraz tereddüt ederek (çünkü zavallı çocuğun hala bazı endişeleri olduğunu düşünüyorum), ama sonunda onu kurtardı. Saat onda, sakatların hatırına, bizi terk etti, o saatte Tom ve Claire, Jeanie ve Horace'ın herhangi bir itirazı olmadan, oldukça uykulu olduklarını duyurdular. Bu yüzden ikisi de yukarı yatağa gittiler; ya da en azından ben öyle düşünmüştüm. Ama kapı koluma gelen çekingen bir fısıltı şüphelerimi uyandırdı. Bay Pontrex'e yazmakla meşgulüm, böylece hiçbir şey duymayacağımdan emin olacağım; ve yavaşça kapı kenarı ile arşitrav arasındaki çatlak genişliyor. Ortaya çıkan karanlığın karşısında,
beyaz cübbeli bir kolun parıltısı, bir havuzda dönen bir alabalık gibi parlıyor; ve hemen
kahverengi bir el, umutsuzca sessiz, anahtarımı yoklamaya başlıyor. Ona
endişeyle bakıyorum (çünkü son zamanlarda bu noktada biraz gerginleştim)
ve zilsiz olduğunu görünce mutlu bir şekilde rahatlıyorum. Çok hızlı olmalıyım.

* * * * *

Ve yine de, fark etmiş olacağınız gibi, Claire bile büyüyor,
hâlâ daha coşkulu bir Mart'a sadık, ama arada sırada parmak uçlarını May'e uzatıyor. Hatırlayacağınız gibi, bizimkinin yanındaki küçük odada dinleniyor. Ve dün sabah Esther tıraş
bardağımdan beni aradı. Çünkü kapıyı açmıştı ve Claire'in uçtuğunu
görmüştü. Nereye gittiğini çok kolay tahmin edebiliyorduk, çünkü o sırada bile Tom'a yastığıyla vuruyordu. Ama orada, yüzü aşağıya dönük şekilde
yastığın kenarında, bir anlığına unutulmuş bir fotoğraf vardı.
Esther gülümseyerek ona dokundu.

"Sence yapmalı mıyız?" diye sordu. Ve sonra geri çekildi. Ama o anda, öncekilerden çok daha şiddetli bir sarsıntı
duvarı ve zemini öylesine sarstı ki fotoğraf çarşafların üzerine kaydı,
kenarında bir saniye durdu ve sonra devrilip,
Bay George Alexander'ın çok zarif figürünü, yiğit Rudolf Rassendyll olarak ortaya çıkardı. Birbirimize baktık ve güldük--ama sadece
biraz. Ve sonra Esther resmi dinlenme yerine geri koydu.

Bir gün onunla Park'ta karşılaşacağız ve Claire çok
canlı, orta yaşlı bir beyefendi görecek, biraz tombul olmaya meyilli. Ama o
Rudolf Rassendyll olmayacak. Ve onun benzerliğine ne olacak?

* * * * *

"Bunu alt çekmecesine koyacak," diye gülümsüyor Esther, yazarken üzerime eğilerek, "ve başkasının bir parçası olacak."

Occiputuma bir öpücük konduruyor.

"Ve şimdi yatağa gelmelisin," diye ekliyor, "ya da belki yarın sabah
yorgun olacaksın."

Ve bununla, elbette, "haç" demek istiyor, ancak muhtemelen, bazı mübarek
bir muafiyetle, bunu yapmadığını düşünüyor. Uzun zamandır (sana
söylemek
istediğim gibi, Hugh Pontrex), evlenmeden çok önce, bir kadın
evleneceği adam için bir giysi dikmiştir --güzel ve oldukça asil bir giysi ve neyse ki normalde gerekenden daha büyük bir giysi.
Çünkü sonra, görüyorsun, sadece içine bir şeyler sıkıştırması gerekiyor --ve unutuyor-- ve orada, her zaman hayalini kurduğu gibi, paltosuyla giyinmiş adamı var. Korkarım ki çoğu kadın
bu kıvrımı, çevirebilecekleri hiçbir şey kalmayana kadar derinleştirmek zorunda kalıyor. Ve o zamana kadar, belki de
mallarımızda bir
kurcalama olduğundan şüphelenmeye başlamışızdır.

"Yani," diye soruyoruz acı bir şekilde, "bundan çoktan büyüdüğümüzü mü söylemek istiyorsun?"

Ve sonra, nemli gözlerle ve omuzlarımızdaki ellerle, bunun hala aynı sevgili giysi olduğunu -_üç kat daha kalın_ olduğunu bize açıklamaları gerekiyor.

"Ne saçmalık," diyor Esther omzumun üzerinden.

"Giysi mi?" diye soruyorum.

"Hayır, kıvrım."

Ama biraz bilinçli görünüyor.

Her zaman senin,
P. H.

Project Gutenberg'in Harley Sokağı Köşesi'nin sonu, Henry Bashford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER OF HARLEY STREET ***

***** This file should be named 39681.txt or 39681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/8/39681/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
