*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idiot at Home (Evde aptal)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: May 12, 2012 [EBook #39682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Idiot at Home, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Idiot at Home

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: F. T. Richards

Release Date: May 12, 2012 [EBook #39682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDIOT AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




[İllüstrasyon: John Kendrick Bangs]




Evde aptal


İle
John Kendrick Bangs


Resmedildi
F. T. Richards


[İllüstrasyon]


New York ve Londra
Harper & Brothers _Publishers_
1900




Aynı yazar tarafından.

       * * * * * *

Acre Hill'in patlaması. Resimli. 16mo, kumaş, 1,25 dolar.

Büyülü daktilo. Resimli Peter Newell. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Kahve ve Repartee ve aptal. 1 cilt. Resimli. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Hayalperestler: Bir Kulüp. Resimli Edward Penfield. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Asi bir kahraman, bir hikaye. W. T. Smedley tarafından gösterilmiştir. 16mo,
Bez, süs, kesilmemiş kenarlar, 1,25 $.

Styx üzerinde bir ev teknesi. Resimli Peter Newell. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Ev teknesi arayışı. Resimli Peter Newell. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Mücevherleri yapıştırın. Yedi yerli kedeki masal olmak. 16mo, kumaş,
Süs, 1.00 $.

Tanıştığım hayaletler ve bazıları. Newell, Frost'un çizimleriyle,
ve Richards. 16mo, kumaş, süs, 1.25 $.

Bisikletler ve diğer üç farces. Resimli, 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Peeps insanlara. Resimli Edward Penfield. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

MR. Korsika Bonaparte. Resimli H. W. McVickar. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

Su hayaleti ve diğerleri. Resimli. 16mo, kumaş, süs 1,25 $.

Siyasette üç hafta. Resimli. 32mo, kumaş, süs, 50 sent.

       * * * * * *

New York ve Londra:
Harper & Brothers, Yayıncılar.

       * * * * * *

Telif Hakkı, 1900, John Kendrick Bangs.




İLE
"Londra'dan Bayan Bangs"

İTİBAREN
"New York'tan Bay Barnes"




İçerik


                                                                    SAYFA
     I. Giriş yoluyla 1
    İi. Bazı eski arkadaşlara küçük bir akşam yemeği 21
   III. Kütüphanede 43
    IV. Küçük bir akşam yemeğine gelince 63
     V. Tavanın bakımı üzerine 84
    VI. Idiot'un Bahçesi 105
   Vii. Hanehalkı Şiiri 125
  VIII. İşe alınan adamın bir kısmı 145
    İx. Sosyal hesaplarda 165
     X. Noel Baba 185'e gelince
    Xi. 205 Yeni Yıl Günü'ne gelince
   Xii. Bazı yerli niyetler 228
  Xiii. Bir banliyö komplikasyonu 249
   Xiv. Güve 269'un biraz dikkate alınması
    Xv. Hırsız 288'in biraz dikkate alınması
   Xvi. Sonuç 301




Çizimler


                                                                    SAYFA
  John Kendrick Bangs _Frontispiece_
  "İlk Baskılar Kütüphanesine Sahip Oldu" 5
  "'Onları satın alma konusunda hiç eğlenmediler'" 9
  "Bir Gale'de bir giysiye asmak garantili" "13
  "'Ve bazı insanlar Wagner'in bundan daha önemli olduğunu söylüyor' '17
  "Tommy ve Mollie aşçıya çok fazla sorun verdi" 23
  "Babalar gece çocuklara baksın" 29
  "Beyaz kaplı küçük bir figür" 35
  "'Hiç fark edilmeden daha şaplak atmayı tercih ederim'" 39
  "Elli yaşına kadar sigara içmedim" 45
  "'Sigara içmek bitkilerden böcekleri tutar" 49
  "Bibliomanyak, altın içeriğini araştırıyordu
      Raflar "53
  "'49.50 $' ı ödemeyi tercih ettim" 57
  "Aşçı kendine kanatlar almıştı" 65
  "'İki büyük kutu patates, bir kutu Fransız pease ve bir şişe
      Sarsaparilla '"69
  "'Down Stairler Yemek Odası Sandalyelerimizi Ödünç Aldı" "75
  "'Kimdi?' Diye sordu Bayan.
  "'Sandalyesinin altına dev bir kraker başlattım'" 87
  "'Bu portreyi yatak odamın duvarına asardı'" 91
  "'Washington Pastası tarifi ile vaaz etmeye başladı'" 95
  "'Kendi mektuplarımdan küçük bir demet'" 101
  "'Şahsen serptik'" 107
  "'Mükemmel sapı keşfetti'" 111
  "'Deucedly garip olurdu ... eğer patlarlarsa
      Onları yiyen kişinin ağzı '"115
  "Torpidoes gibi ocak taşlarına çarpabilirdi" "119
  "'Madenli Tourers'ın sevinçleri ve sıkıntıları' '127
  "'Halı-tack dışında olsam da,' 'vb.                         131
  "Bir kanal teknesi sürmeye çalışmaktan çekinmeliyim" "137
  "'Hiç bir evim yoktu; her zaman bindiyim'" 141
  "Dışarı çıkıp üç dönümlük çim biçebileceğimi hissediyorum" "147
  "'Her gün dışarı çıkıp yanına oturacaktı'" 151
  "'Bir ayak yolundan kürek çekiyor'" 155
  "'Bir gün bir pencerede geçirin'" 161
  "'Şey, golfe düşkünüm'" 167
  "'Antropolojik bir çay'" 171
  "'Bebek her gece uykuya daldı'" 175
  "'Zavallı Dick Dawkins hiç ilgilenmiyor" "179
  "'Dr. Preachly sadece sekiz çift aldı Son Noel '"189
  "Bir marangozun kızına bir Çin bebeği" "193
  "'Hullo, Sonny! İyi vakit geçirdi mi?' '197
  "'Dolly'imi güne verdim'" 201
  "'Sürüklenmeni tam olarak yakalayamıyorum'" 207
  "'Bir aşımı yutmuş gibi hissettim'" 213
  "'Sekiz sandviç ve bir bardak tuzlu badem buldum" "219
  "Birkaç gün sonra oda yerleştirildiğinde bulundular
      Sipariş '"223
  "Hisse senetlerinde fazla para yok" "231
  "'Pimleri tutmak için kafasında güzel bir küçük sepet şapkası" "235
  "'Bırakmak için bir elektrik bildirimi'" 239
  Akşam Yemeği için Neler Pişirildiğini Öğrenme 245
  "'En iyi kızını başka bir adamın taş duvarına kuruyor'" 251
  "'Harika bir Osage Turuncu Tutmak'" 255
  "'İçinden bir okla bir kalbin resmi" "259
  "'İşe alınmış adamımı ofalamak iki hafta sürdü'" 265
  "'Ücretsiz bir bakkalın faturası mutlak bir zevk haline gelir'" 271
  "'Aslan, Fil, Kaplan, Hepsi Yapacak İşleri Var'" 275
  "'Yeni kıyafetlerimi yiyorlar'" 279
  "'Enerjimi tepkisiz hava üzerine boşa harcadı'" 283




BEN

Giriş yoluyla


"Canım," dedi bir sabah salak, o ve iyi karısı ve
İki küçük olan Mollie ve Tommy, kahvaltı masasına oturdu, "Şimdi
Sonunda yeni evimize yerleştiğimizi, kutluyoruz. Hadi
Bayan Smithers'ın eski arkadaşlarıma bir akşam yemeği verin; çok yaşlıydılar
insanlar ve onları tekrar bir araya getirmek istiyorum. Dr. Pedagog'u gördüm
dün şehirde ve en sevgiyle sordu,
Endişeyle, çocuklar hakkında. "

"Neden çocuklar için endişelenmeli?" diye sordu Bayan Idiot,
Hassas bir şekilde, kocasının kahvesini tatlandırırken. "Onlardan şüpheleniyor mu
Tamlık veya çeşitlilikten yoksun mu? "

Idiot alnına önemli ölçüde dokundu.

"Senden sonra mı yoksa benden sonra mı aldıklarını bilmiyordu, ama rahatladım
Bu skordaki zihni, "dedi."
ikimizin de bildiği herhangi birinden sonra. Bir
tamamen kendileri olan aptallık çizgisi. Çok memnun görünüyordu
Bunu söylediğimde ve duyduğunu gözlemlediğimde. "

Bayan Idiot güldü.

"Doktorun onları sorması çok güzeldi, ama ben biraz
Korkarım, gündeme getirilmesinde bir el ele almak istiyor "dedi.

"Şüphesiz," dedi aptal. "Pedagog her zaman endişeliydi
deney. Birçok kez, onu bile tasarımlara sahip olduğundan şüphelendim
Ben."

"Bayan Pedagog geçen yıl bana tamamen yeni bir tasarladığını söyledi
Ev eğitimi sistemi, "Bayan Idiot gözlemledi" ve ikisi de pişman oldu
denemek için kendi çocukları yoktu. "

"Ve elbette Tommy'yi onlara ödünç vermeyi mi teklif ettin?" salak dedi
Oğluna, yulaf ezmesini durduran sinsi bir bakış
Bir kıtlık yaratmak için adil.

"Tabii ki," dedi Bayan Idiot. "Bir yere hammadde almalı,
Ve Tommy'nin sadece bir şey olacağını düşündüm. "

"Şey, gitmiyorum," dedi Tommy, kendisine liberal ve için yardım ediyor
yulaf ezmesi üçüncü kez.

"Oğlum," dedi salak, sahte bir gösteriş gösterisiyle, "
Sizi herhangi birine borç vermeyi seçiyor, sen değilsin
a-goin '. Talep etme derecesine müdahale edeceğim olabilir
Güvenli iadeniz için hangi güvenliğin sunulduğunu bilin, ancak aksi takdirde
Ne sen ne de biz müdahale edeceğiz. Annenizin söylediği şey senin için yasa
benim için. Lütfen anlayın, Thomas. "

"Tamam, Pa," dedi Tommy; Ve sonra bir alt tona ekledi,
Muhtemelen tereyağına, "Ama ben de aynı değil. "

"Gideceğim," dedi Mollie, ödünç verme fikrini seven
Birisi, biraz garip ve bu nedenle
Evden uzakta büyüleyici nokta. "Beni birine ödünç ver, olur mu, anne?"

"Evet, Ma, Mollie'yi 'onlara ödünç ver," dedi Tommy, belirli bir kuru
coşku, "ve sonra belki bir çocuğu başka birinden ödünç alabilirsin
Ben oynamam. Neden onu bir çocuk için değiştirmediğini anlamıyorum
Her neyse. Onu yeterince seviyorum ama onu satın almak istediğin şey
Başlangıçta bilmiyorum. Kızlar hiç iyi değil. "

"Thomas," dedi salak, "çok fazla konuşuyorsun ve dahası, diyorsun
Bir gün pişman olacağınız boş şeyler. Yaşlandığında yapacaksın
Bu diktini hatırlayın, 'kızlar hiç iyi değil', allık ile
utanç ve annenin bir zamanlar bir kız olduğunu hatırla. "

"Şey, büyümüş," dedi Tommy; Ve sonra ona geri dönüyor
Babanın kelime seçimi, "Diktler nedir, her neyse?"

"Pooh!" diye bağırdı küçük kız. "Smarty, Dictums'un ne olduğunu bilmiyorum!"

"Diyelim ki iki genç kişi birkaç dakika batıyor!" kesilmiş
salak. "Annenle konuşmak istiyorum ve bütün gün yok.
Yarın biraz ekmek ve tereyağı isteyeceksin ve şehre gitmeliyim
Ve kazan. "

"Tamam, Pa," dedi Tommy. "Yapamayacağımı söyleyecek bir şeyim yok
Kendi kendime söyle. Her neyse, kendimle konuşmayı tercih ederim. Sassy olabilirsin-- "

"Thomas!" dedi salak, ciddi bir şekilde.

"Tamam, Pa," dedi Tommy; Ve krema sıkıntısına bir taraf açıklama ile,
Hala Mollie'nin bir şey için değiştirilmesi gerektiğini düşündüğünü,
Başka bir kız olmadığı sürece ne olduğu önemli değil, çocuk kucakladı
sadece geçici bir sessizliğe.

"Bay ve Bayan Pedagog'a ve
Diğerleri, "dedi Bayan Idiot." Oldukça onaylıyorum. "

"Bence güzel olurdu," diye döndü aptal. "Daha fazlası
Hepimiz bir araya geldiğimizden altı yıl. "

"Onları kahvaltıda yapmayı tercih etmezdin, değil mi?" diye sordu Bayan
Aptal, gülümsemeyle. "Kahvaltının bir kez olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
en iyi zamanın. "

"Altı yıl ne kadar, PA?" diye sordu Tommy.

"Gerçekten, Thomas," diye cevapladı aptal, ciddi bir şekilde, "sen en saçmasın
yaratık. Altı yıl ne kadar! "

"İnç olarak kastettim," dedi Tommy, utanmadan. "Bana her zaman sormamı söyledin
Bir şeyleri bilmek istediğimde. Tabii ki, bilmiyorsan-- "

"Sanırım bir mil daha," diye gözlemledi Mollie, biraz üstünlükle
biçim. "Öyle değil mi Pa?"

Idiot eşine umutsuzlukla baktı.

"Sanmıyorum canım, kahvaltıda eskisi kadar güçlü olduğumu
Ol, "dedi."
değişmiş gibi görünüyor. Akşam yemeği yapın; Ve Tommy, derin olduğunda
Çözülecek sorunlar, inç ne kadar süredir çalışmaya çalışın
onları kendin için dışarı çıkar. Sonuçları daha sıkı bir şekilde çözecek
akıl."

"Tamam, Pa," diye yanıtladı Tommy; "Belki bildiğini sanıyordum. Seni düşündüm
her şeyi bildiğini söyledi. "

[İllüstrasyon: "İlk Baskılar Kütüphanesine Sahip Oldu"]

Idiot'un önerisine uygun olarak davetiyeler gönderildi.
Karısı söz konusu olduğunda en hoş bir teklifti,
Idiot'un eski ortakları için, MRS.
Smithers-Pedagog'un "Bekar Beyler İçin Yüksek Sınıf Evi" kanıtladı
arkadaşlarının en sağlam olması. Zaman geçtikçe gittiler
onların birkaç yolu. Şair kendini o kadar ünlü hale getirmişti ki
Kötü şeyler baskıya girdi; Beklenmedik bir inme ile bibliyomanyak
servet, tekrar kendisine sahip olmuştu ve şimdi bir
Müzayedecilerin kıskançlarla baktığı ilk baskıların kütüphanesi
ve başka birçok koleksiyoncunun nefretini uyandıran gözler. Doktor
eşit derecede gelişmişti ve şimdi en başarılı operatörlerden biriydi
apandisit için; Aslında, artık diğer tüm uygulamaları reddedebilir
bu hassas ve popüler çalışma alanında yer alanlardan. Güler yüzlü
Bazen emilen beyefendi tamamen reform yapmamıştı, ama
Idiot koydu, ara sıra _not_ imbibe yapan birine dönüştü.
Bay Bright, Bölge Avukat Yardımcısı olmuştu ve öne çıkmıştı.
Bir yargı için bahsetti ve Bay ve Bayan Pedagog sakin bir şekilde yaşadılar
Birlikte, onları yöneten ilhamı anında pişman olmak için asla
ikisini birine dönüştürerek ekonomik hale getirmek. Kısacası, zaman ve servet vardı
şimdi olan Mary, Mary ile bile, şimdi
Idiot'un evinde kreşin genel müdürü.

"Bay ve Bayan Idiot" un ev hayatı, her ikisinden de
Gençler isteyebilirdi ve refah onları beklemişti
her şeyde. Idiot, işinde bir ortak olmuştu.
kayınvalidesi ve hatta kötü zamanlarda bile bir şey kurtarmayı başardı,
Şimdiye kadar, beş ve altı yaşlarındaki iki çocukla kendini buldu
bir banliyö şehrinde kendi evine sahip. Sadece bitmişti
Önerilen akşam yemeğinden ilk bahsedildiğinde ve doğal
Üstat ve metresinin gururu bakmak çok keyifliydi.

"Neden biliyorsun, canım," dedi bir akşam salak, dönüşünde
Kasabadan, "Benden kulüpten istifa etmemi istiyorlar
Çünkü bu yer hakkında saldırgan olduğumu söylüyorlar ve Watson benim
Konuşma herkes için bir delik haline geldi çünkü benim yüküm
Şarkı dün tencereler, tavalar ve su ısıtıcıları ve bunun gibi şeyler miydi? "

"Sanırım kulüp adamları tencere, tava ve su ısıtıcıları ile ilgilenmiyorlar ve
Bir şeyler, "Bayan Idiot gözlemledi." Bazı insanlar değil, biliyorsunuz. "

"İlgilenmiyor musun?" aptallığı yineledi. "Ne tür insanlar olamazlar
Tencereler, tavalar, su ısıtıcıları ve şeylerle ilgilenmek mi? Sanırım
yoğun cehaletleri nedeniyle. "

[İllüstrasyon: "'Onları satın alma konusunda hiç eğlenmediler'"]

"Onları satın almada hiç eğlenmediler," diye önerdi Bayan Idiot.

[İllüstrasyon: "

"Muhtemelen," gibi salak. "Ve sana bir şey söyleyeceğim Pollie,
Sevgili, "diye ekledi," eğer o kadar eğlenceye sahip olsaydı
Tasarruflarını kıyafetler ve tiyatro ve atlar üzerinde dengelemek,
Donanım dükkanlarını tahttan çeken her mübarek bulursun
bütün gün ve paralarını orada geçiriyor. Neden hoşlandığımı biliyorsun
Giysileri almak ve dahası, öğreticiydi. Asla ben
Daha önce sayısız kıyafet pimi çeşidi olduğunu biliyordu. Var
Polo kapaklı bir çift bacak gibi görünen düz bir ticaret türü
Açık. Bunlara yetiştirildim ve ben de onları çalıyordum
Küçük çocuk, Noah ve Shem ve Ham ve Japheth için denge olarak hareket etmek için
Nuh'un gemisinde. Sonra bir yaylı patent türü var.
Bırakması gerekiyorsa, bir gale içinde bir giysiye asılması garanti edilir
ip. Çok az insan sonsuz çeşitliliğini fark eder
kıyafet pimi ve kulüpteki bu ahbapları anlatmaya çalıştığımda
esniyorlar ve konuyu Alman operası gibi şeylere değiştirmeye çalışıyorlar ve
İzlenimcilik ve uluslararası komplikasyonlar. "

"Onlardan ne kadar aptalca!" Bayan aptal güldü. "Tercih etme fikri
Wagner'dan bahsedildiğinde Wagner'dan bahsediyor! "

"Korkarım alaycısın," diye tekrarladı aptal. "Ama gerek yok
olmak; Eğer sadece neden olursan, benim görüşümün
doğru. Herkes Wagner hakkında konuşabilir. Bir resim bilen herhangi bir kişi
bir kablo aracından sanat üzerine görünen zeka ile konuşabilir ve hatta bir
Kongre üyesi uluslararası komplikasyonlar hakkında konuşabilir
saatlerce; Ama bu insanların kaç tanesi kıyafet pinleri hakkında biliyor? "

"Çok az," dedi Bayan Idiot, uysalca.

"Gerçekten çok azı," diye gözlemledi aptal. "Ve aynı şekilde
Yumurta-Beyatlar. Bahse girerim, eğer yazmam gerekirse
_Recorder_ için sabah ve Wagner hakkında bir soru sorun,
Müzik editörü bana yirmi dört saat içinde cevap verecekti; Ancak
Yumurta-Beaters'a atıfta bulunarak, öğrenmek bir hafta sürecekti. Ve
Bu sadece sorun. Gazeteler
Herkes biliyor, ama diğer şeyler hakkında bir şey bilmiyorlar
konunun cahil olduğu konusu. "

"Bence," dedi Bayan Idiot, "
Wagner'ı bir yumurta çırpıcısından daha önemli olarak gördükleri gerçeği. "

[İllüstrasyon: "'Ve bazı insanlar Wagner'in daha önemli olduğunu söylüyor
O'"]

"Şey, o zaman bilmiyorlar, hepsi bu," diye tekrarladı salak, yükseldi
Ve mutfağa doğru yürümek ve büyüleyici nesneyi almak
Bu, şifoniyer çekmecesinden çok hevesli bir ağda yapıyordu. "Sadece bak
Şuna! "Diye bağırdı, üçünü ayarlayan çarkı çevirerek
Tekerlek kafesindeki bir sincap gibi fısıldayan metal döngüler.
"Sadece bak! Çok güzel ve bazı insanlar Wagner'ın daha fazla olduğunu söylüyor
bundan daha önemli. "

"Şey, söylemeliyim canım," dedi Bayan Idiot, "
Bu şekilde kendim. Tabii ki, yumurta çırpıcısının cazibesini kabul ediyorum, ama-- "

"Bana bir şey söyle," diye sordu aptal. "Onsuz geçebilir misin
Wagner?"

"Neden, evet," diye cevapladı Bayan Idiot, "Eğer zorundaysam."

"Ve yumurta çırpıcı olmadan anlaşabilir misin?" Ağladı, zaferle.

Kanıt bunaltıcı ve Bayan Idiot, takdirle
Mirth'in Eşitlenmesi, kendini yendi ve çok çekici bir şekilde kabul etti
Withal, ertesi gün kocası eve döndüğü zaman onu getirdi
Siegfried'in operası için iki bilet, zarif onun için bir ödül olarak
Gönderme.

"Aynı para için on düzine çörek halkası satın alabilirdim," dedi
O, onlara verdiği gibi, "ama ne zaman verileceğini ve ne yapacağını bilen insanlar
Senin kadar dostça bir şekilde ver canım, ödüllendirilmeyi hak ediyor; Ve üzerinde
Bütün, bu biletleri kullandığınızda, bana sorarsanız, sanırım
Kendimi Siegfried'e eşlik et. "




II

Bazı eski arkadaşlara küçük bir akşam yemeği


[İllüstrasyon: "Tommy ve Mollie aşçıya çok fazla sorun verdi"]

On gün sonra Idiot'un yeni evinde heyecan vardı. Tommy ve
Mollie çılgınca sınırlanan bir eyaletteydi ve aşçıya harika bir
Sorun, bunun tadını istemek, bunun ve diğer bir şeyden.
Bay ve Bayan Pedagog'a akşam yemeğine hazırlanıyordu,
Bibliomaniac ve diğerleri. İçe doğru da biraz
Çabuk, çünkü neden izin verilmediklerini anlayamadılar
Her zamanki gibi ebeveynleriyle yemek yiyin.

"Sanırım belki seni uzak tutan görgü kuralların Tommy," dedi
Mollie.

"Hoh!" dedi Tommy. "Bu olamaz, çünkü Pa hiç olmadığım için.
Çünkü topluma giriş edilemeyecek kadar gençsin ve ben
Üstte kalmalı ve sana bakmalıyım. Eğer bir kız değildin! "

Burada Tommy yumruklarını sıktı ve sınırsız şeyler görünüyordu. Mollie
Üstalaştı ve korkunç şeyleri hayal ederken bir kız olduğu için mutluydu
Tommy erkek olsaydı ona yapardı.

"Hiçbiri, Tommy," dedi, uzlaştırıcı bir şekilde. "Onun
Yeterli yemek odası sandalyeleri yok çünkü bu yüzden. Biliyorum,
Çünkü onları saydım ve sadece sekiz var ve dokuz kişi var
Gelecek. "

"Sanırım belki de öyle," dedi Tommy, biraz pasiflaştı. "Ve her neyse, ben
Umurumda değil. MA'nın Jennie'ye verdiği kağıt parçasını gördüm ve yazdı
Sahip oldukları her şey ve iki saat olmak için gidiyor
Çorba ve dondurma arasında. O kadar uzun süre bekleyemedim
dondurma. Neden dondurma ile başlamadıklarını anlamıyorum. "

"Sanırım belki de olduğu gibi daha iyiyiz," dedi Mollie. "Popper ve
Mommer bizi unutma olasılığı yoktur ve ayrıca konuşabiliriz. "

Ve bu rahatlatıcı yansıma ile küçük olanlar
Kreş akılda ve ruhtan memnun-ve biraz acı çekmediler.
Onların "Popper ve Mommer" onları unutmadı. Dondurma
Mükemmel ve konuklar başlamadan hemen önce paylarını aldılar
istiridye ile.

Saat yedide Bay ve Bayan Pedagog gelmişti ve yedi on
Davet edilen konuklar hazırdı.

"Karım olmasaydı," Bay Pedagog, ev sahibine fısıldadı
Kulak, "Ben de geç olmalıydım."

"Özür dilerim, yaşlı adam," diye cevapladı aptal, kavrayarak
Okul yöneticisinin eli sıcak. "Bazen zaman akşam yemeklerine gidiyorum."

Birkaç dakika içinde akşam yemeği açıklandı ve kısa bir süre sonra
oturmuş ve eski zamanların anısına konuklar doğal olarak beklediler
Başlamak için salak.

"Biliyor musun," dedi suyunu tatlı bir limondan sıkarken
Koruyucu bir istiridye üzerinde, aynı zamanda sevgiyle bakıyor
Şirket üzerinden, "Yıllardır evimde benim kadar hissetmedim
Şimdi."

"Karınız için çok ücretsiz değil," dedi Bay Bright.

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," diye gözlemledi Bayan Idiot.

"Ve ona iltifat etmek için başka birçok fırsatım var," dedi
Salak.

"Ama gerçekten, Bayan Pedagog," diye ekledi, oturan iyi bayana hitap ediyor
"Geceye kesinlikle memnun hissediyorum. Tüm iyi şeyler
geçmişin ve şimdiki zamanın bu konuda yoğunlaştığı görülüyor
Kurul-Burada çok iyi olamayan üç yukarı merdiven hariç. "

"Üç?" diye sordu Bay Pedagog. "Sadece iki tane olduğunu düşündüm-"

"Kesinlikle," dedi aptal. "Tommy ve Mollie, ama Mary var, senin
eski hizmetçi. Onlardan bizimle yemek yemelerini isteyemeyiz, biliyorsunuz. "

"Tommy ve Mollie'nin neden davet edilemeyeceğini anlamıyorum," dedi Bay Pedagog
aptalın sürprizine çok fazla, onun ihlali gibi görünüyordu
Sistem, olduğu gibi.

"Masada çocuk sahibi olmaya inanıyorsunuz, o zaman Bay Pedagog?" diye sordu Bayan
Salak.

"Kesinlikle," dedi okul müdürü. Bayan Pedagog gülümseyerek baktı
Bayan Idiot'ta, "Oh, bu adamlar!"

"Kesinlikle tüm vesilelerle masada çocuk sahibi olmayı onaylıyorum,"
Devam etti. "Kendilerini nasıl yöneteceklerini öğrenmek için başka nasıl?
Fidanlığın disiplini gevşek olmaya yatkındır ve benim inancımdır
Günümüz çocuğunun kötü masa görgü kurallarının çoğu,
Kreşte akşam yemeği yiyen özgürlük duygusu doğal olarak
aşındırır. "

"Söylediklerinde bir şey var," dedi salak. "Tommy, için
Örneğin, masanın üzerinden bir Fransız krep atmayı hiç öğrenmedim.
Kız kardeşi, annesini ve kendimi burada yemek odasında izleyerek,
Yine de kreş özgürlüğünde bunu yaptığını biliyorum. "

"Tam olarak," dedi Bay Pedagog. "Bu çok az olay benim
tam olarak nokta. Ve hiç şüphem yok, kreşte suç
Yemek odasında meydana geldiğinden daha az iğrenç görünüyordu,
ve dolayısıyla cezanın tam ölçüsüyle karşılaşmadı
hak etti. "

"Bu vesileyle ne yapıldığını tam olarak unuttum" dedi.
Sakin bir şekilde salak. "Thomas'ı yemeye zorladığım izlenimim
gözleme. "

"Eminim olayı daha önce hiç duymadım," dedi Bayan Idiot,
Yanaklar çok kırmızı büyüyor. "Gerçekten yapmadı, değil mi canım?"

"Jove tarafından!" Idiot'u ağladı, işaret parmağını başparmağına yakaladı,
"Ne kadar hainim, emin olmak için. Thomas'ın asla söylemeyeceğine söz verdim ve
Burada zavallı küçük adamı verdim; Ama çocuk mazur görülebilirdi
Hepinizi temin et-yani bir anlamda mazur görülebilirdi. Mollie vardı
Daha önce tuzlu bir bademle gözüne vurun ve-- "

"Bu oldukça belirgin," diye koydu Bayan Pedagog, kadın sempati lider
Biraz ipotek gibi görünen Bayan Idiot'un yardımına acele etmesi
aptalın güvenleri, "Evde değilsin canım. Var
Kendim, genel olarak bu nitelikteki olağanüstü bölümlerin
Çocuklardan sorumlu kalan baba olduğunda olur. "

"Oldukça doğru, Bayan Pedagog," dedi doktor başını ağır bir şekilde başını salladı.
"Profesyonel pratiğimde aynı şeyi fark ettim.
Anne disiplin korunur, ancak bir kez babadan ayrılır
sorumlu ve isyan günün sırasıdır. "

"Tam olarak böyle söyleyeceğim," dedi salak. "Birçok zaman
Ne zaman Bayan Idiot, gün içinde olduğu gibi alışverişe çıktı
Soru ve evde dinlenmek için kaldım, diledim
Akşam gelmeden önce alışverişe gittim ve karımın sahip olmasına izin verdim
dinlenmek. Aslında, çocukların yetiştirilmesi
Anne-- "

"Ah, ama babanın onunla bir ilgisi olmalı," diye kesintiye uğradı
Bayan Idiot. "Bir kadının üzerine yerleştirmek çok büyük bir sorumluluk
omuzlar. "

"Bitmeme izin vermedin canım," dedi aptal, dostça. "Ben
Annenin çocukları yukarı kaldırması gerektiğini söyleyecek ve
Babam çok yükseldiklerinde onları indirmelidir. "

"Bir noktaya bakışlarım," dedi Bay Pedagog,
Henüz Idiot'un Dikası üzerinde gösterildi. "Tıpkı sıradan sömürgede olduğu gibi
hükümet, ev yetkilileri yönetmeli ve gerektiğinde bir
Daha güçlü güç müdahale etmeli. "

"İdeal-değil mi?" Bayan Pedagog'a hitap eden Bayan Idiot'u güldü. "
Anne, İspanya. Çocuklar, Küba. Papa, büyük ve görkemli birleşik
Devletler! "

"Ahem! Şey," dedi Bay Pedagog, "Tam olarak bunu kastetmedim, biliyorsun--"

"Ama sen de söyledin, John," dedi Bayan Pedagog, biraz ciddi bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'Babalar gece çocuklara baksın'"]

"Peki, neden bir sorumluluk bölümü olamayacağını anlamıyorum,"
hiç evlenmemiş olan ve çocukları sadece bir
teori. "Annelerin gündüzlerine ve babalara bakmasına izin verin
geceleyin."

Bu Sally bir alkış patlamasıyla karşılandı, öyleydi
pratik.

"Affedersin!" dedi salak. "Bencil değilim ama sahip olmak istemiyorum
Geceleri çocukların şarjı. Neden, Tommy dişlerini keserken ben
gece geldiğinde acı çekti. Bütün gün şehirdeydim ve bu yüzden
O zaman çok rahatsız değildi, ama geceleri korkunç bir şeydi. Olumsuz
Sadece Tommy'nin dişi, ama annesinin bir yapışmaya gireceği korkusu. "

"Bu bencil değildi," dedi Bay Pedagog, kuru bir şekilde. "Korkmadın
Birini kendin taahhüt etmek. "

"Nasıl yapabilirim?" dedi salak. "Yapabileceğim her şeye sahiptim
Karısı rahatsız olduğumu bilmekten. Endişelenecek kadar kötü
Ağlayan bir bebeğin üzerinde, tahriş olmuş bir koca tarafından rahatsız edilmeden, bu yüzden ben
Sadece orada yatıyormuş gibi davranıyor ve canım için horlama
hayat."

"Duyduğum en düşünceli adamsın," dedi Bayan Pedagog,
genişçe gülümsüyor.

"Söylemek istemiyorsun," dedi şair, kaşlarını çatarak, "
Karın kalkıp tüm sorunları al ve zahmetine giriyor-- "

"Sadece yoldaydım," dedi aptal, uysalca.

"Bu yüzden sessiz kaldı ve iyi eski aptal gibi horladı gibi davrandı
"Doktora koy." Ve o da doğru olanı yaptı, "diye ekledi.
Tüm babalar bu tür durumlarda kendilerini yok edecekler ve
Annelerin yönetmesine izin verin, Tommys ve Dickies ve Harrys
çok daha hızlı uyu. "

"Biz başıboşız," dedi Bay Pedagog. "Bir babanın görevi sorunu
Bir diş çıkarma oğlunun bir çocuğun sorunu ile ilgisi yok
ailesiyle yemek yeme hakkı. "

"Ah, bilmiyorum," dedi aptal. "Bu konuyu düşüneceksek
Bilimsel olarak doğru başlamalıyız. Diş çıkarma doğal bir ilk adımdır,
Çünkü bir çocuk diş yoksa, nerede o onunla akşam yemekleri yiyecektir
ebeveynler mi yoksa onlarsız mı? "

"Hepsi çok iyi," diye karşılık verdi Bay Pedagog, "ama tartışmak
Yangın motorları akıllıca zamana geri dönmek gerekli değildir
Elisha'nın başlaması. "

Mr. Whitechoker-Şimdi Rev. Theophilus Whitechoker, D.D., o da,
gelişmişti-bozucu bir şekilde. Dünyada kimse yok
Müreffeh olandan daha çok İncil şakasını takdir ediyor
din adamları.

"Şey," dedi salak, yansıtıcı bir şekilde, "Seninle oldukça katılıyorum
çocukların yemek odasında yemek yemeleri gerektiği önerisi
Ebeveynler ve kreşte yukarı merdivenler değil, çok sayıda teneke asker ve
Golliwogs. Ebeveynlerin görgü kuralları teneke olanlardan daha iyi değil
Askerler ve Golliwogs, ancak konuşmaları daha fazlasını kanıtlamaya yatkın
öğretici; Ve çocuklarının yemek gerektiğini söyleyen sert babaya gelince
Mutfakta daha iyi tavırlar öğrenene kadar, hiç fazla bir şey olmadı
O'na ya da görgü kurallarına olan güven. "

"Görmüyorum," dedi zaman zaman emilen güler yüzlü yaşlı beyefendi,
"Kreşte çocukları nasıl disipline edebilirsiniz. Eğer yanlış davranırlarsa
Yemek odası, onları kreşe yukarı merdiveni gönderebilirsiniz, ancak eğer onlar
Kreşte yanlış davran, onları nereye gönderebilir misin? "

"Yatağa," dedi Bay Bright.

"Asla!" aptalca ağladı. "Çocuklar, Bay Brief, anladığım gibi
Onlar-ve üçünü çok iyi tanıyorum; Kendim bir çocukken ve Tommy ve
Mollie-çocukları anladığım gibi, sadece sadece yaramaz değil
öyle olmanın eğlencesi. Kötülükleri harika mağazalarından büyür.
beklenmedik ve beklenmedik enerji. Geçen Cumartesi Oğlum Thomas'ı al
Örneğin öğleden sonra. Yağmurlu bir Cumartesi ve Tommy, yerine
bütün sabah ve öğleden sonra ondan kurtulmak
gereksiz canlılık, bütün gün evde işbirliği yapmıştı
Hiçbir şey. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce bir fikir farkımız vardı
düşünmek istediğimden daha fazla sürdü. Yorgundum ve
asabi. Tommy yorgun değildi, ama o _was_ sinirli ve
Bakış açısından, benim kadar haklıydı. Beni en iyisine sahipti
Yorgun olduğum ve o değildi. Onun en iyisini vardı
Yetkimim olduğunu ve o değildi-"

"Ve kim öne çıktı?" diye sordu Bay Pedagog.

"Yaptım," dedi salak, "çünkü ondan daha büyüktüm; ama ne
Şöyle diyecekti: Bay Brief onu yatağa gönderirdi,
böylece çocuğun enerji stokuna ek olarak, zaten onun için çok büyük
kontrol etmek için küçük bir zihin. "

"Peki ne yaptın?" diye sordu Bay Bright.

"Hiçbir şey," dedi küçük ama açık bir şekilde erkeksi bir ses
portiyerler.

"Thomas!" dedi aptal, ciddi bir şekilde, kimin konuştuğunu görmek için döndü.

[İllüstrasyon: "Beyaz kaplı küçük bir figür"]

Beyaz kaplı küçük bir figür, hala daha küçük bir figürle desteklenen,
Ayrıca beyaz ile kaplanmış, ancak her ikisi de boyun hakkında ek bir fırfırla
Çıplak ayaklı, kapıda ortaya çıktı.

"Neden Mollie!" dedi Bayan Idiot.

"Sana nasıl gelmeyeceğine geldik," dedi küçük
kız.

"Evet, yaptık," dedi çocuk. "Ama o gün bana bir şey yapmadı,"
Ekledi, babasının dizine tırmanıyor ve ona karşı yatarak
Tatlı bir memnuniyet iç çekerek avcı. "Sen mi Pa?"

"Evet, Thomas," dedi aptal. "Seni görmezden geldiğimi hatırlamıyor musun
Tamamen? "

[İllüstrasyon: "'Hiç fark edilmeden daha şaplak atmayı tercih ederim' ']

"Evet, yaparım," dedi Tommy. "Ama fark edilmeden daha şaplak olmayı tercih ederim
Tümü."

"Korkarım," dedi Bay Pedagog birkaç saat sonra, o ve Bayan
Pedagog eve dönüyordu, "
Çocuklar şımarık. "

"Umarım öyleler!" İyi bayanı geri döndürdü, "Gerçekten John, asla ben
erkek ya da kadınlık içinde büyümek için bir erkek veya bir kız tanıyordu ve
Çocuklukta şımarık olmayan herhangi bir şey. Godiling başka bir isimdir
çocuklarının yoldaşlarını yapan ve
Kendilerini zalim olarak kurmayın-"

"Ama bir çocuğun babası ve annesi için saygı duyulması-" Bay Pedagog
başlamak.

"Birinin acımasız bir şekilde hissettiği huşu içinde dejenere olmamalı
Despot! "Bayan Pedagog'u kesintiye uğrattı.

Yaşlı beyefendi gizlice alandan emekli oldu.

Bayan ve Bay Idiot'a gelince, o gece emekli oldular.
Akşamın saptırılması ve ışığı ortaya çıkarmadan hemen önce aptal
Çocuklara iyi geceler demek için kreşe girdi.

"Çok eski bir popsun!" dedi Tommy, sevecen bir kucakla. "_
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi! _ "

Mollie'ye gelince, sakin bir şekilde uyuyordu, yerinde bir gülümseme ile
"Şımarık" olduğunu gösteren küçük yüz, mutlu oldu; Ve
aptal ya da başka biri bir çocuğun hayatına getirmeye çalışmalı
Ama mutluluk?




III

Kütüphanede


Bibliomanyak, Pazar günü geçirmek için ülkeye gelmişti.
Idiot ve Fortune'un sahip olacağı gibi, Bay ve Bayan Pedagog da ortaya çıktı
Sahnede. Gün ortası akşam yemeğinden sonra küçük parti
Kütüphane, bibliyomanyak bir şekilde söylemeye başladı
hobisi üzerine.

"Gördüğüm için mutluyum, sevgili aptalım," diye gözlemledi,
İyi dolu raflarda oda, "yaşlandıkça
İyi edebiyat sevgisini geliştirmek. "

"Duyguyu yürekten yineliyorum," dedi Bay Pedagog,
Bazı ciltlerin başlıkları. "Zevkli bir şekilde olduğumu ekleyebilirim
Bazı seçimlerinize şaşırdım. Örneğin hiç bilmiyordum
Dryden'a önem verdin ve yine de burada üst rafta hacimli görüyorum
o şairin baskısı. "

"Evet," dedi aptal. "Dryden'i gerçekten çok yararlı buldum.
Özellikle bu bağlamada ve birçok ciltte. Renk çok gidiyor
Asılılar ve kitapların işgal ettiği alanla,
Aynı renkteki düzine diğer, o üst rafa tüm estetiği verir
Çekici ve zevkli bir frizin etkisi. O zaman da her zaman
"Diye ekledi, Bayan Idiot'ta kurnaz bir göz kırparak" çok fazla kitaba sahip olmak
Gölgenin altındaki hiçbir şeye ulaşmak zor bir üst raf için
sizi okumaya teşvik edebilir. Yukarı doğru germek sağlıklı değil,
Ve üst rafta kuru ile karım ve ben asla cazip değiliz
Anayasalarımızı onu indirerek zayıflatın. "

Bibliomanyak güldü.

"Görüşün en azından karakteristik" dedi. "
Mutlak gerçek, edebi değer hakkındaki yargınızı bilmiyorum
Dryden benimkiyle varyans. Biri ona en büyük dedi
Küçük bir şair. Belki yaş daha büyük olsaydı
çok parladı. "

"Lowell," diye gözlemledi Bay Pedagog, "
Haklı olarak hatırlayın ve hiç şüphem yok, sadece bir tane ve yine de yapmıyorum
Dryden'e karşı tutun. İnsan yaşı yapmaz. Yaş yapar
Adam. İş yerinde ona bir ilham verici etki olsaydı
Güdü, bir teşvik, Dryden daha büyük bir şair olabilirdi. Mükemmel olmak
Dostları, haklı olarak ondan beklenebilecek tek şeydi ve
yaptı. "

"Elbette," dedi aptal. "Bu her zaman benim görüşümdü ve bugün
Biz bundan faydalanıyoruz. Doğrudan Oblivion'a gitmiş olsaydı, Bayan Idiot ve ben
O zirveye ne koyacağınızı bilmek için tamamen bir kayıp olmalıydı
raf."

Idiot, ziyaretçilerine bir puro teklif etti.

"Teşekkür ederim," dedi bibliyomanyak, onu alıp koklayarak
Bir uzmanın tüm havaları ve zarifleri.

[İllüstrasyon: "'Elli yaşına kadar sigara içmedim'"]

"Bilmiyorum ama sana katılacağım," dedi Bay Pedagog. "Yapmadım
Elli yaşına kadar duman ve sanırım onu ​​almamalıyım
Sonra, ama ben yaptım ve bundan çok fazla rahatlık aldım. Benim
Ödenek yılda elli iki puro, her Pazar öğleden sonra bir. "
Ekledi, nazikçe bir gülümsemeyle.

"Şey, sigara içenlerin kalbini almayacağına bakmak istiyorsun" dedi
Salak. "Bir adam kötü bir alışkanlık haline geldiğinde,
çok geç olmadan yukarı çekmek. "

"Birincisinden beri kötü etki hissetmedim," diye tekrarladı Bay Pedagog.
"Ama sen, sevgili aptalım, ödeneğine ne dersin? Hala harika mı
Her zamanki gibi? Seni eski günlerde hatırladığım gibi
sigara fiend. "

[İllüstrasyon: "'Sigara içmek bitkilerden böcekleri tutar'"]

"O kadar sigara içiyorum ama bu farkla: Sigara içmiyorum
Artık zevk, Bay Pedagog, "Idiot cevapladı." Bir ev sahibi olarak ben
Görev duygusundan duman. Güveleri evin dışında tutar ve böcekler
bitkilerden. "

[İllüstrasyon: "Bibliyomanyak, içeriğini araştırıyordu.
Alt raflar "]

Bibliomaniac Bu arada
alt raflar.

"Burada birkaç nadir şeyin var, anlıyorum," diye gözlemledi,
Sülük tarafından gösterilen kısa eskizlerin hacmi, renkli. "Bu küçük
Tome ağırlığına altındadır. Nereden aldın? "

"Müzayede," dedi salak. "Ben de ağırlık olarak almadım. Satın aldım
yanlışlıkla. Renkli resimler beni büyüledi ve
Kara 'On beş' üce şaşkına döndüm. Başka bir adam 'on altı' dedi. Ben değildim
Nikelleri bölmek için 'yirmi' teklif ediyorum. Bu yüzden o kadar tuttuk
'Otuz altı' kadar koş. Sonra diğer arkadaşlarını kıracağımı düşündüm
Elli teklif vererek kalp ve bana devrildi. "

"Bu sert bir fiyat, ama genel olarak buna değer" dedi
Bibliomanyak, kitabın arkasını okşayarak okşayarak.

"Ama," dedi Bay Pedagog, "eğer bilinçli olarak teklif edersen
hata geliyor mu? "

Aptal içini çekti. "Sentleri kastettim" dedi, "ama diğer adam ve
Müzayede dolar anlamına geliyordu. Yukarı çıktım ve yarım dolar aşağı çektim ve
hemen hatamdan haberdar edildi. "

"Ama açıklayabilirdin," dedi Bay Pedagog.

[İllüstrasyon: "'49.50 $' ı ödemeyi tercih ettim"]

"Ah, evet," dedi salak, "ben _could_, ama sonuçta ödemeyi tercih ettim
Böyle bir cehennemin halka açık bir itirafı yapmak yerine ekstra 49,50 dolar
Altmış veya yetmiş _habitues_ bir kitap açıklaması öncesi masumiyet
oda."

"Ve sen tamamen haklısın!" dedi bibliomanyak. "Asla yapmazsın
Açıklamış olsaydınız ayağınızı tekrar o yere koymaya cesaret ettim. Onlar
hayatı sana bir yük haline getirirdi. Dahası, sen de ödemedin
Deneyim için canım. Kitap kırk dolar değerinde; Ve öğrenmek
teklifini dikkatli bir şekilde yapan ve
Antilopya atlamalarından ziyade küçük tekliflerin ilerlemeleri çok değerlidir
Nadir kitapları ciddiye alan adama on dolar. İçinde
İlk günler teklif ederken beş dolarlık bir faturayı kırmak için küçümsedim,
Tıpkı söylediğin gibi, söylediğin gibi, nikelleri bölmeyi ve çoğu zaman
Olabilecek kitaplar için yirmi beş dolar kadar ödedim
Yirmi bir, bu aptalca duygu yüzünden vardı. "

"Sık sık merak ettim," dedi Bay Pedagog bu noktada onu tutarak
Bir zencefil ve acayip bir şekilde puro, kelimeler arasında bir puf alarak,
nadiren sigara içen adam hangi semptomlarla her zaman tanımlanabilir, "Ben
Her neyse özel bir kütüphanenin misyonunun ne olduğunu merak ettiler.
Ve şimdi seni bir aşamayla ilgilenen iki beyefendiyi bulduğuma göre
Kendim çok az sempati duyduğum kitap toplama, muhtemelen ben
Mayıs, saldırgan olmadan bir soru sorun. Örneğin, sen,
Bay Idiot, kitap toplayın çünkü başka bir şeye sahip olmak istiyorsun
Var mı yoksa kitaplarınızı okumak için mi satın alıyorsunuz? "

"Bu derin bir soru," dedi salak, "ve yapabileceğimi bilmiyorum
Cevap ver. Dryden'ı satın aldığımı zaten itiraf ettim
onun dekoratif kalitesi. Okumak için Thackeray'ımı satın aldım. Benim satın aldım
Pepys Günlüğü, çünkü bir Pazar gazetesinden daha iyi okumayı buluyorum,
Oldukça dedikodu ve tamamen güvenilir hava raporları ile.
Ama genç aşkım yüzünden satın aldığım belirli sülük
renkli resimler. "

"Ama nadiren değerli olduğunu ve
nadir olmayan elli dolar değerinde kitabına kıyasla
onlarla edebi bir bakış açısıyla karşılaştırılacak mı? "Dedi Bay Pedagog. "Sanırım," dedi salak, "buna harcadığım elli dolar
Kitap bana bir ciltte tam bir Shakespeare sağlayacaktı;
Yeşil kumaş ve altın üstte tüm Byron; Tüm Dickens, Thackeray,
Bulwer ve Austen altı ciltte, kırk beş dolarlık bir farkla
dokuz yıl boyunca bir abonelik için para ödeyebilirdim
Şimdiki zamanın tüm iyi okumasını içeren Ticaret Kütüphanesi
Gün ve geçmişin tüm standart eserleri. Ama sahip olmayı seviyorum
kitaplar ve sadece kendim olduğunu hissetmek, sadece için olsa bile
onlara borç vermenin zevki. "

"Yine de, bir adam sadece içerikleri için kitap toplarsa-"
Bay Pedagog.

"O vahşi, abartılı bir insan," dedi salak. "Kurtarabilir
Kendisi yüzlerce dolar, binlerce dememek için. Bunun üzerine kütüphane
Planın evin odaları arasında onurlu bir yer işgal etmesi gerekmez. A
Sadece bir abonenin kartı ile doldurulmuş bir kütüphaneye sahip güvercin deliği
İçinde de uzakta ya da yaşadığı şehir veya kasaba
Bir halk kütüphanesini sürdürüyor Bu masrafı bile kurtarabilir. "

"Aferin sana!" bibliyomanyak haykırdı. "Bu en iyi cevap
Henüz duyduğum kitap toplayıcısının eleştirmenleri. "

"Sana katılıyorum," dedi Bay Pedagog. "Çok kapsamlı bir cevap.
Sana gelince, sevgili bibliyomanyam, neden kitap topluyorsun? "

"Çünkü onları kitap olarak seviyorum," diye yanıtladı bibliyomanyak. "Çünkü
onların dernekleri ve bir hazine aldığımda mutluluğum var
başkalarının olmadığı bir şeyim olduğunu bilmek. "

"O zaman bencillik mi?" diye sordu Bay Pedagog.

"Tıpkı her şey olduğu gibi," diye döndü bibliyomanyak. "Sen, efendim, ben
Saldırgan olmak istemeden kişisel olabilir, Bayan
Pedagog. Sana ait olduğunu ve
başka biri. Buradaki aptal çocuklarıyla gurur duyuyor ve onlar
onun çocukları ve başka hiç kimse değil. _İ_ nadir kitaplarıma bağlı ve
Benzersiz bir cilt almak ve bunu bilmek ruhumu sevinir
Bana ve kimseye ait değil. Bu bencillikse, o zaman hepsi
Mülkiyet bencil. "

"Bu kadar," dedi salak. "Tıpkı Mormons gibi kitap topluyorsun
Ve Solomon eşleri toplardı. Size bibliyomanyak denir. BEN
Diyelim ki Brigham Young ve Solomon
Gamyomaniacs-kitaplarda olduğu gibi kadınlarda bu yaşın bir
erkeklerle evlenmek için değer şart-ve ikisi de varsayılıyor
oldukça büyük insanlar olmak. "

Bay Pedagog sessizce şişti. _Argumentum'un
Ad Hominem_ onu memnun etmedi.

"Şey," dedi bir süre sonra, "Muhtemelen haklısın. Bir adam istiyorsa
Kütüphane Küçük Bir İngiliz Müzesi olmak için-"

"Nadirliklerine aptalca daha iyi bakacak," dedi
Bibliomanyak, nadir sülük yerine geri koyar. "Eğer öyleyse
Benimki onu çocuklarımın ulaşamayacağı yere koyardım. "

"Hiç sahip olduğunu bilmiyordum," dedi salak, hevesle.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi bibliyomanyak. "Dryden'ı yerleştiriyorsun
Tommy ve Mollie'nin ona ulaşamayacağı üst rafta. Ama bu
Dryden'ın on büyük kağıt baskısına değen kitap, tutuyorsunuz
Aşağıda, çocukların kolayca ulaşabileceği yerler. Bu benim için bir harika
Bunu şimdiki mükemmel durumunda tutabildin. "

"Bir çocuğun zihni," dedi Bay Pedagog, "
Değerler, her şeyden önce kibirler. Samimiyetin zihni ve nadir bir kitap
Erkek ya da kıza bu kadar tercih edilmeyenden daha büyük bir cazibe yok. "

"Bu benim sebebim değil," dedi salak. "Çocukları oldukça iyi tanıyorum
Ve onların hırslı ve bir anlamda asi olduklarını gözlemledim.
Yapamayacakları şeyi yapmak istiyorlar. Bu yüzden, anneler reçel yerleştirdiğinde
Kilerin üst rafında, çocuklar her zaman onu almak için tırmanırlar.
Eğer yemek odası masasında bırakırlarsa, kolayca ulaşılabilirse,
Çocuklar yakında bunu aranacak bir şey olarak görmeyi bırakacaklardı. Yapmak
gerekli bir diyet makalesi ve küçük olanlar yakında sona erecek
istiyorum. Öyleyse o kitapla. Bunu Tommy'nin erişiminden çıkarmalıysam,
Tommy, bunu elde etmek için kampanyasını planlamak için uyanık gecelerdi. Bırakma
Nerede düşünmüyor, istemiyor, yasak değil
sahip olmak için, böylece onun bildiriminden kaçar. "

"Doğru fikriniz var, insan fikri," dedi Bay Pedagog ve hatta
Bibliyomanyak aynı fikirde oldu. Ama tam o zaman Tommy oldu,
Mollie ile yakın. Çocuk doğrudan kitaplığa yürüdü ve
Mollie, aptal masasından büyük makasları topladı ve birlikte
Babalarına yaklaştılar.

"Pa," dedi Mollie, makası tutarak, "Bunları ödünç alabilir miyim?"

"Ne için?" diye sordu salak.

"Bu resimleri kesmek istiyoruz," dedi Tommy,
Elli dolarlık sülük.

Sonuçta, bir dökme demir kuralı koymak zordur.
Özel kütüphane, özellikle
Kişinin sadakati, birinin çocukları ile sadece kitapçık
hazineler.




İv

Küçük bir akşam yemeğine gelince


[İllüstrasyon: "Aşçı kendi kendine kanat almıştı"]

Üzücü ama doğruydu. Bay ve Bayan Idiot, Bay Whitechoker'ı ve
Bay ve Bayan Pedagog ve şair akşam yemeğine ve bir sebepten ötürü veya
Bir diğeri aşçı kendi kendine kanat almış ve uçurulmuştu ve konuklar
iki saat içinde bekleniyordu.

"Şimdi anlıyorum," dedi salak, "neden Fransız izin alıyorlar.
Fransızca anlamayan kimse bunu anlamıyor. Değilse
Fransızca, ya da birisi bizim için tercüme ederse,
onu kavrayın; Olduğu gibi, bu gizemlerden biri ve her zamanki gibi biz
en iyisini yapmalı. Hayat, sonuçta canım, büyük ölçüde oluşuyor
en iyisini yapmak. "

"Eminim ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Idiot, umutsuzca,
"Hepsini gelmemeleri için telgraf etmezseniz ve nedenini anlatmazsanız."

"Bunu yapmak için çok geç," dedi salak, saatine bakarak.
"Muhtemelen hepsi bu zamana kadar evden ayrıldı. Şairler ve din adamları ve
Bay ve Bayan Pedagog gibi yaşlı insanlar her zaman çok erken başlar,
trenlerini kaçırma korkusu için. "

"Şair hakkında çok fazla umursamıyordum," dedi Bayan Idiot; "Yapmaz
Her neyse, onu önemli hale getirmek için temizlik hakkında yeterince bilgi edin. Ama Bay
Whitechoker ve Bay ve Bayan Pedagog-Kamp yapmalarını isteyemem
Out, olduğu gibi. Bayan Pedagog'un olacağı gerçeği
Hemen sempatik olanın kendi içinde ne olacağını öğrendi
dayanılmaz."

"Kadınların sempati sevdiğini mi sanıyordum?" dedi salak, uygun
Sürpriz tezahürü.

"Yani yaparlar; ama Cleret hakkında bir anlam gibi konuşabilirsin
Sempati olarak aynı markanın hepsi olduğu gibi, "diye yanıtladı Bayan Idiot.
"Belirli bordo türleri yetersizdir-ark ve başlı. Sanırım
Altmış farklı çeşitler var. "

"Altmış iki," dedi salak, yumuşak bir şekilde. "Altmış ve iki tane daha
Kimin isimlerini unuttum. "

"Keşke bir an için ciddi olsaydın," diye karşılık verdi Bayan Idiot,
Tahrişe yaklaşımının yakınında, sevimli birinden biri için
eğilim. "Ve sempati ile aynı şekilde," diye devam etti;
"Bayan Pedagog bu sorunu deneyimsizliğime bırakacak. Muhtemelen
Asla bir hizmetçinin hayatında bir
akşam yemeği partisi. "

"Bahse girerim," dedi salak. "Ve neden için? Çünkü o asla
Tüm hayatı boyunca bir akşam yemeği partisi verdi. Erken yaşamın alışkanlıkları
Yaşlılık ve bir yatılı ev kaleci olarak ilk günlerinde olduğu gibi
Asla hiçbir şey vermedi, bu yüzden şimdi şüphesiz bir akşam yemeğini vermeyi olarak görüyor
pervasız fırsat israfı. Ve o oldukça haklı. Bir avukat yapar
Arkadaşlarını bir görüşte ona katılmaya davet ediyor musunuz? Asla. Bay Tiffany
Bay ve Bayan Idiot, içinde verilen bir elmas tiara kabul etmelerini isteyin.
onur? Olumsuz. İmzasında üç isim bulunan gerçek bir şair mi?
Satabileceği zaman herkese şiir mi? Eğer biliyorsa değil. O zaman neden,
Doğum ve önceki eğitime göre bir akşam yemeği için bir ev sahibesi mi bekliyorsunuz? "

"Fark ettim," dedi Bayan Idiot, ciddi bir şekilde, "
Görüşlerinizi verin! "

[İllüstrasyon: "'İki büyük kutu patates, bir kutu Fransız pease ve bir
Şişe Sarsaparilla '"]

"Tam olarak canım ve bu benim açımdan kanıtlıyor," diye yanıtladı salak,
dostça. "Ben profesyonel bir izleyici değilim ve ben de fotoğrafçı değilim
ticaret. Bu nedenle, neden görüşlerimi _give_ yapmamalıyım? Ama gerçekten, "o
"Zahmet etmem; hepsi doğru çıkacak. Sadece bilmiyorum
Nasıl, ama en muhteşem akşam yemeğini alacağımızdan eminim
Yaşıyor. Bu sabah mahzen aşağıdayken gaz metresine bakarak
Patates dolu iki büyük kutu, bir kutu Fransız pease ve bir şişe gördüm
Sarsaparilla'nın ve eğer aldıkları şeyi sevmezlerse
Onlar titiz. Ve senden bildiklerimden sana bahse girerim
Onlara kuru elma, soğuk dil ve süt verdiyseniz, bunu söylerlerdi
oturdukları en keyifli repasttı. "

"Ama bunu kastetmediklerini biliyorlar," dedi Bayan Idiot,
onun kedisi.

"Ve bu soruyu gündeme getiriyor, neden vicdanınız
Başkalarının samimiyetsizliğinden rahatsız mı? "Dedi." Şimdi sana söyleyeceğim
Ne yapacağız. Patatesleri kızartın ve pease kutusunu kaynatacağım; BEN
Dört dakikanın yumurta gibi sert bir şekilde kaynatacağını düşünün ve birlikte
Sarsaparilla'yı buza koyun ve her şeyi blöf. Blöfleme
her zaman benim güçlü amacımdı ve fark ettim canım,
Evlendiğimizden beri ne yapmaya çalıştığım her ne kadar katkıda bulundun
En az yüzde doksan. başarıya. Bluff'um ve yapma çabalarınız
Bir gitme, akşam yemeğimizi bir prim'e gönderecek. "

Bayan Idiot düzgün sessiz kaldı. Aslında o değildi
Dinliyor bile. Düşünüyordu. Ne yapmalı
zihninde soru ve o kadar tamamen emdi ki
Neyse ki aptalın oldukça kolay manzaraları için çok az şey kaldı
kendisi.

"Her neyse akşam yemeği nedir?" Sessizlik yapması gerektikten sonra salak ekledi
Zihni baskıcı hale geldi. "Sadece bir yemek mi? Şair ve Bay ve
Bayan Pedagog ve Bay Whitechoker buraya sadece bir şeyler almak için
yemek yemek? Yoksa toplumumuzun zevkine mi yoksa
Evden ayrılmaktan zevk alır mı? Anladığım gibi, insanlar dışarı çıkıyor
Evde yiyecek yeterliliği olmadığı için değil, ama
Çünkü diğer insanlarla tanışmak istiyorlar. Yaptığım şey bu. Her zaman yapabilirim
evde yiyebileceğim daha iyi bir şey var
ev; Ayrıca, daha doğal bir yemek. Yemekler genellikle
kimsenin sevmediği ve olmayan küçük şeylerden oluşan
onlarda beslenme. Başarılı bir akşam yemeği başarılı bir şekilde pişirilmez,
Ama hoş bir konuşmada. Bu nedenle, bu aşçı değil, ama
Akşam yemeğinin başarısız olduğunu veya başarısını sağlayan ev sahibi ve hostes. "

"O zaman sanırım masayı yayarsak ve konuşmanıza izin verirsek
Konuklar tatmin olacak mı? "Dedi Bayan Idiot, Blandly.

"Tam olarak," diye yanıtladı aptal. "Keyifli olacak. Sadece düşün
Menü! İstiridye yerine,
Genellikle çiftliklerin entelektüel nitelikleri,
Bir istiridye olmaktan ve konuşmamadan memnun olan adama parlayan haraç
fazla. _Puree_ yerine, bazı konuyu ele alacağız.
İspanya'nın geleceği. Sanırım bununla ilgili birkaç ses fikrini çıkarabilirim
En saf _consomme_ kadar açık olacak konu. Sonra balık için,
Bu kolay olurdu. Hayal gücü soslu iyi bir alabalık hikayesi yapar,
çok iyi. _Entree için size en son şiirlerimden birini vereceğim,
Ve rosto olacak-- "

"Ve geri kalanımız otururken başparmaklarımızı twittple
Soliloquize? "" Bayan Idiot'u istedi. " Sağlayacağım
Kızartma, sevgili John, ve büyük ölçüde açıklamalardan oluşacak
aşçıların yolları. "

"Kızartma için çok uygun bir konu," diye gözlemledi aptal, şikayetçi bir şekilde,
"Ve şimdiki zihin çerçevenizde bence sadece iyi olmayacak
Yapıldı, ama nadir, bol miktarda gevrek. Ve böylece sadece konuşabiliriz
Bu akşam yemeği. Kesinlikle yeni olacak ve eğer sağlarsanız
Bol miktarda ekmek ve tereyağı, kimsenin aç gitmesine gerek yok. "

"Çok doğru," diye cevapladı Bayan Idiot. "Ve şimdi eğlendiğine göre,
Diyelim ki zihnimizi davanın ciddi yönüne koyuyoruz. İki saat
Şu andan itibaren dört kişi buraya aç geliyor-- "

"Bende var!" Aptal'ı sevinçle ağladı. "Hadi _borrow_ bir aşçı! İ
Daha önce hiç yapılmadığına inanmayın. Muhteşem olurdu, değil
Sadece bizi sıkıntılarımızdan çıkarırken, ama tamamen bir
Yurtiçi Bilimlerde Yeni İlke. Yapacak komşuların kullanımı nedir
Komşu olmamak ve size en değerli mülklerini ödünç vermeyin? "

"Hiçbiri," diye iç çekti Bayan Idiot, umutsuzca.

[İllüstrasyon: "'Down Stans insanlar yemek odamızı ödünç aldı
Sandalyeler '"]

"Şimdi, New York'ta dairemizde yaşadığımızda insanlar
Buzumuzu ödünç aldı, "dedi salak;" Down-interler ödünç aldılar
yemek odası sandalyeleri; Salondaki insanlar tereyağı ve süt ödünç aldı
ve yumurtalar ve sanırım bir zamanlar insanlardan bir limon ödünç aldık
üst kat. "

"Asla!" diye bağırdı Bayan Idiot.

"Evet, yaptık canım," diye ısrar etti aptal. "En azından yaptım. Sen ve
Çocuklar ülkede ve bir sıcak yaz gecesi, iki yıl kapalı
Daha önce, bir bardak limonata arzusu ile tüketildim ve orada olduğu gibi
Evde limon ya da daire değildi, ödünç almak için gönderdim. Başladım
bodrum katında ve çatıya doğru çalıştı ve nihayetinde
İstedim, söylediğim gibi, anladığım en iyi düz insanlardı
itibaren."

"Ve hiç iade ettin mi?" Bayan Idiot'u istedi.

"Yapmadığımı söylediğim için pişmanım," dedi salak. "Ama yapacağım ve
faiz. Acaba bir limonla ilgili iki yıl ilginin ne olduğunu merak ediyorum! "Diye ekledi." Ben
Varsayalım ki ödünç alınan bir limon yüzde altı oranında birleşti.
Bir limon ve bir küçük Bermuda patates tarafından ödenebilir. Göndereceğim
Her ikisi de yarın için her ikisi için kontrolüm. İsimleri neydi? "

"Hiç bilmiyordum," dedi Bayan Idiot. "Onları hiç sevmedim ve asla
isminde. Onlara karşı yükümlülükler altında olduğunuz için üzgünüm. "

"Sadece bir limon için canım," dedi salak, "yüzde altı."

"Ama bütün bunlar ne kanıtlıyor?" Zavallı küçük temizlikçi istedi.

"Borç verme ilkesinin komşular arasında tanınması"
açıklandı. "Bir komşu limon ödünç verirse, elbette bir komşu ödünç verir
bir aşçı. İlgili ilke her iki durumda da aynıdır. Özellikle
Yani bu durumda, Cooks ile olan deneyimim, onlar,
Sonuçta, çoğunlukla insan limonlarından başka bir şey yok. Eğer ayrılırsa
Bridget, kalmayacağı ekşi olmaktan başka bir şey olmuştu
biz çok beklenmedik bir şekilde. "

"Bir an için gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?
bize aşçılarını ödünç verir mi yoksa geleceğini mi yoksa sorardım
Onlar? "Dedi Bayan Idiot.

"Sanırım hayır," dedi salak. "Sanırım hayır. _ Ama görmüyorum
Neden! _ Önce, Jimpsonberrys, komşularımız olarak,
Bizi sorunumuzdan çıkar. İkincisi, onların aşçılarından gelmesini istemiyoruz
Hiçbir şey. Gelerek ücretlerine bir ek alacak ki
Bir gün ılımlı bir servetle bir polise sahip olmasına yardım et
onunla evlenir. Bayan Jimpsonberry'den bize aşçısını ödünç vermesini istemeye gelince
Birkaç saat boyunca, ana itiraz budur. Biri ödünç aldığında
teminat verin ve Mike'ı sunmak sizi utandırabilir
Jimpsonberrys'in aşçısının güvenli dönüşü için güvenlik olarak. Her neyse, ben
Planımdaki zayıf noktaları görün ve onu terk etsek iyi olur. Eğer
Jimpsonberrys 'Cook,
Mahalle, nerede olduğumuzu bıraksak iyi olur. Biz yemek yediğimizde
Jimpsonberrys'in geçen hafta Jimpsonberry'nin yapması gerektiğini hissettim
O akşam yemeğinde yangın sigortası toplayın. Pişmiş değildi; ovaydı
kundaklama davası. "

Zavallı Bayan Idiot'un başladığı bu kesin zamanda
kocasından herhangi bir değer tavsiyesi almanın umutsuzluğu,
Telefon-çubuk çaldı ve salak çağrıyı cevaplamak için ayağa kalktı.

"Merhaba!" dedi.

"Ah! Merhaba yaşlı adam!" Ekledi. "Seni görmekten memnunsun?"

"Evet," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Tabii ki seni bekliyoruz."

"Saat yedi keskin," diye belirtti bir an sonra. "Kesinlikle olacaksın
Burada? "Sonra ikinci bir duraklamadan sonra şunları ekledi:

"Güzel! İstersen bütün gece kalabilirsin; bol miktarda yerimiz var.
Güle güle."

[İllüstrasyon: "'Kimdi?' Diye sordu Bayan.

"Kimdi?" Diye sordu Bayan Idiot, salak alıcısını kapatırken
telefon.

"Şair," diye yanıtladı aptal. "Hangi saat akşam yemeğinde bilmek istedi
oldu. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bayan Idiot. "Neden ona yemeğin olmadığını söylemedin
Gece için, ama yarın gecesi? "

"Gerek yok canım," dedi salak, sigara yakıyor. "Biz
hafif bir hata yaptı. Bu insanları davet ettiniz, şimdi görünüyor,
yirmi dokuzuncu. "

"Kesinlikle," dedi Bayan Idiot.

"Şey, aşkım," dedi aptal, sevecen bir bakışla, "
-ah-yirmi sekizinci. "

Bayan Idiot rahat bir nefes aldı.

"Benim!" "Ne kadar nimet! Nasıl bu kadar karışık olduğumu merak ediyorum!" Diye bağırdı.

"Belki de ekonomi," diye önerdi aptal. "Eğer ısrar edeceksen
Pazarlık sayılarında güncel olmayan günlükleri ve geçen yılki takvimleri satın almak
Çünkü ucuzlar, nasıl devam etmeyi bekleyebileceğinizi gerçekten görmüyorum
zamanlarla. "

Bayan Idiot yürekten güldü. Zihin rahatlığı açıktı.

"Ne yapardın, John, eğer bu gerçekten gece olsaydı?" o
daha sonra sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi aptal. "Sanırım seni almalıydım
New York akşam yemeğine ve misafirlerimizi geldiklerine inanmaya başladı
Yanlış gecede. Bir ev sahibinin misafirlerini içine koyması çok kolaydır.
Eğer isterse yanlış. Yapmıyorum, ama gerekirse, yapmalıyım. "

Olduğu gibi, o gece aile yemeği
aşçının yokluğu, çünkü
Chafing-Dish, geç aşçı alanlarında birkaç oran ve bitiş buldu,
Uzman manipülasyonu altında, aptalın söylediği yemekler oldu
daha sonra "çok kalıcı bir kanıt olmadan hafızada uzun kaldı
sindirim üzerine vergi. "




V

Bir çatı katının bakımı üzerine


Idiot bir hafta boyunca yerleşmişti. Yani o da öyleydi
Ofisinde ve aile hekiminde iş dünyasına katılmak için rahatsız edici
Hastanın memnun olmasının iyi bir fikir olacağını düşündüm
Bir süre sessizce içeride kal. Buna aptalca
onaylanmış.

"Mükemmellik için yapabileceğim bir şey varsa," dedi, "
dinleniyor. Bazı erkekler yavaşça doğar, bazıları boş zaman alır ve bazıları
işverenleri tarafından taburcu edildi. İlk iki sınıfa aitim. Yapabilirim
Asla üçüncü sınıftan biri olmayın, çünkü kendi işverenim olmak, ben
Doğal olarak kendimden memnunum ve benden vazgeçme olasılığı yok
kendi hizmetleri. "

Ve böylece evde kaldı ve bir hafta boyunca ev hakkında potu,
koy ve muhteşem bir zaman geçirdi.

"Bu sabah kendinle ne yapacaksın canım?" diye sordu Bayan
İlk günün sabahı salak. "Pazara gitmeliyim ve
katılacak bir veya iki küçük şey daha var
Beni birkaç saat boyunca dışarıda tut. Bence kendinizi eğlendirebileceğini düşünüyor musun
Ben dışarı mıyım? "

"Şey, bilmiyorum," dedi aptal. "Deneyebilirim. Tabii ki, biliyorsun,
Canım, henüz bir bebek olduğumu. Ancak, güvenebilirsen
İki ya da üç saat boyunca yalnız kalmam, davranmaya çalışacağım.
Piyanoyu ayırmamaya söz veriyorum ve yemin etmeyeceğime yemin ediyorum,
Ve ben banyo tubunda saç fırçalarını yüzmüyorum.
İspanyollar arayan zırhlı kruvazörler ve ben iyi olmaya çalışacağım ama
Herhangi bir söz veremem. "

Bayan Idiot, hoşgörülü bir koruyucunun olması gerektiği gibi gülümsedi ve ileri gitti. .
Idiot evde kaldı ve kendinden keyif aldı. Yaptığı şey belki de en iyisidir
bir süre sonra bir Pazar gecesi çayda belirtileri ile belirtildi
Bay ve Bayan Pedagog ve avukat Bay Brief vardı.

"Bayan Pedagog," dedi salak, "Hiç çatı katı var mı?"

"Ne?" Okul müdürüne, doğal olarak biraz zıplamayan istedi.

"Bir çatı katı," dedi salak. "Potter'a, kök salmak için tercih edilen bir nokta,
Rummage. "

"Neden, evet," dedi Bayan Pedagog, bir anlık müzakereden sonra. "Bende
Bir çatı katı vardı, ama bana asla ilginç görünmüyordu
leke. Ne olduğunu bilmediğim şeyler için bir tür mağaza olarak kullandım
ile iletmek. "

"Yararsız şeyler," diye önerdi Bay Pedagog.

"Tamamen öyle," diye iyi bayan.

"O zaman işe yaramazlarsa, neden onları saklar?" aptalca sorguladı. "Kullanışsız
İşler bir çatı katında bile saklanandan daha iyi atılabilir. "

"Ah, buna gelince," diye tekrarladı Bayan Pedagog, "
onlarla yapabileceğim hiçbir şey olmadığını hissediyorum, ama yine de vardı
Genellikle bazı dernek kalitesi veya onlar hakkında bir şey
onları tam olarak atamadığımı, hatta getiremediğimi söyledi
onları vermek için kendim. "

"Fikir bu," dedi salak. "Kişinin sevdiği eşyalar
Genellikle merdivenler yukarı ve unutulmuş ve sonra bazen yıllar
Başka bir eksiklik için ev hakkında dolaşmaya başladıktan sonra
istihdam; Tavan arasında eski bir bagaj, ahşap bir kutu ortaya çıkarılacak,
Ve sonra ne anı seli, sana geri dönecek
Uzun zamandır unutulmuş nesneler tek tek ortaya çıkıyor. "

"Ben de aynı deneyime sahiptim," dedi Bay Brief, "
benim profesyonel tavan arası terim. Eski depolama için bir oda tutuyoruz
Makaleler ve davada garip sergiler sık ​​sık ortaya çıkıyor
Eski zaman davalarını en ilginç şekilde geri getirin. "

"Sanırım, o zaman," diye gözlemledi Bay Pedagog, hoşgörülü bir omuz silkerek
"Tavan arası, tahmininize göre bir tür depo
aile arşivleri için. "

[İllüstrasyon: "'Sandalyesinin altına dev bir kraker başlattım'"]

"Bu kadar," dedi salak. "Benimkini görmelisin. Var
Benimkinden gelen arşivler. Tüm portrelerim var
Orada popüler olmayan akrabalar ve böyle bir kendini beğenmiş görünümlü galeri
hiç görmediğiniz bireyler. Benden nefret eden Jedediah Amca var çünkü
Dört Temmuz sandalyesinin altına dev bir kraker başlattım ve
O günden itibaren asmak için doğduğum sözü verdim; Ve bana bir mum boya gönderen
Aşağıdaki Noel'de portresi-"

"Bana öyle geliyor ki, nefretten biri değil, nazik bir his göstermek için
Siz, "diye önerdi Bayan Pedagog.

[İllüstrasyon: "'Bu portreyi yatak odamın duvarına asardı'"]

"Ah hayır," dedi aptal, gülerek. "Sevgili yaşlı amcamı hiç tanımadın
Jed. Saf bir intikam ruhuna gönderdi. Bir şey göndermek zorunda kaldı
Ve istemediğimi bilmek için bir nedeni olan tek şeyi seçti; Ve
Aynı şekilde annemin mülkiyet hakkında bir fikir sahibi olduğunun farkındaydı ve
Bu portreyi yatak odamın duvarına asardı,
Bana bak, onaylamayan, sonsuza dek. Yine de kafa olduğumda
Kendi evimin, amca için kaba ruhlu bir intikam almadım
Jedediah'ın portresi, şaka ile çizgi roman kağıtlarından birine satarak
altında; Yapabildiğim en güzel, en sıcak, en rahat noktayı verdim
Tavan arası eski dergilerin bir yığınının altında bulun ve diğeri
Tekrar ortaya çıktığı gün, onu sevecen bir gülümsemeyle selamladım;
Ve aceleyle yükselen yaşlı beyefendinin resmi
Uzun zamandır unutulmuş dördüncü olan dev kraker, canlı bir şekilde akla getirdi
Portre, gözlerime gözyaşları getirdi, çok yürekten güldüm. BT
Gerçekten çok etkiliydi. "

Bay Pedagog, aptalca sevgiyle baktı.

"Sen harika bir çocuksun," dedi. "Asla şüphelenmeyeceksin, ama bir
Jed Amca'nın benzer vakası, ama o zamandan beri yaşadığım yıllar
duygularımı yumuşattı, böylece eski akrabamı belirli biriyle hatırlıyorum
sevgi derecesi. "

"Asla inanmayacağım sevgili John," dedi Bayan Pedagog, "
Day Boys, dev krakerleri amcalarının sandalyelerinin altına yerleştirdiler. "

"Asla yapmadık, aşkım," diye cevap verdi Bay Pedagog çabucak.

"Tabii ki neden hayır," diye güldü aptal. "Yapamadılar, biliyorsun.
icat edilmemişti. Jed Amca ile sorun neydi Bay
Pedagog? "

"Ah, görüş farkımız daha çok etik bir ithalattı," diye yanıtladı
Bay Pedagog, Geniel. "Amcam Jed bir vaizdi ve eskiden
tamamen önceki gece yapacağı notlardan konuşun ve
Siyah paltosunun cebine yerleştirin. Tek yaptığım notları almaktı
Ertesi günün vaazından bir Cumartesi akşamı cebinden çıktı ve
Onların yerine A-ah-Washington Pie dediğimiz için bir tarif-ve bir
Çok iyi pasta oldu. "

"John!" Bayan Pedagog.

[İllüstrasyon: "'bir Washington tarifi ile vaaz etmeye başladı
Turta '"]

"Ben _did_, canım," diye itiraf etti okul müdürü "ve gerçekten hiç yapmadım
Pişmanlık ettim, ancak özel amcam bana üzücü bir şekilde acımasız
ve ne olduğunu öğrendiğinde belirli geleceğim üzerine kasvetli ders
olmuş. Yine de, yaramaz bir şekilde amaçlanmış olsa da, sonuçlandı
Büyük iyilikle, sevgili yaşlı beyefendi minberde ayağa kalktığında
ve ertesi sabah bir Washington tarifi ile vaaz etmeye başladı
Eldeki tek not olarak turta, kendini bir araya getirdi ve
hayatının en iyi vaazını vaaz etti ve o zaman keşfetti
onun son derece sırrı. Nihayetinde biri olarak tanındı
Zamanının en parlak vaizleri ve o andan itibaren asla
Hafızasına herhangi bir factitious yardımcıyla minber içine girdi. "

"Beşikleri kastediyorsun, değil mi?" diye sordu salak.

"Kolej erkekleri onlara böyle diyor, inanıyorum," dedi Bay Pedagog. "BEN
Ölmeden bir yıl önce _my_ amca Jed bana şunu söyledi
Ona ipucu veren yaramaz eylemimdi
Eloquans'ın açılış konuşması, "diye ekledi, şikayetçi." Her zaman olacağım
Onu sevgiyle hatırla. "

"Tabii ki," dedi aptal. "Şüphesiz hepimiz amcamımızı hatırlıyoruz
sevgiyle. Kesinlikle yaparım. O annemin kardeşiydi ve kastetti
Peki. Biriyle nasıl sempati duyacağını bilmediği için onu hiç suçlamadım
çocuksu şaka, çünkü hiç talimat okulu olmadı
amcalar. Uncanthood, insanın giymesi gereken en zor kaputla ilgilidir ve ben
Amcaları ve alışkanlıklarını gözlemlediler, ya bozarlar veya iterler
yeğenlerini yapan küçük ahbaplar ve chappesses ve
Bir doğum kazası ile yeğenler. Amcalar ya yoğun bir güler yüzlüdür veya
Yoğun bir şekilde sinirli ve endişelendiğim kadarıyla benim inancım
Kolejlerimiz müfredatlarına bir 'Anas' Başkanı da içermelidir.
Amaç, insanın kabul etmesi gereken bir ilişkidir. Üzerine itildi
o. Kendine yardım edemez. Baba ya da anne olmak meseledir
Volition. Ama kendimiz gibi özgür bir ülkede bile, eğer bir erkeğin bir
Kardeş ya da bir kız kardeşi, kendisini istediği zaman bir amca bulmakla yükümlüdür
Bir olmasını isteyip istemediğine bakılmaksızın. O zaman gerçekleştiğinde o
Önceki herhangi bir temel olmadan bir prosedür sürecinin
deneyim."

"Neden 'Amcalara İpuçları' veya 'Komple üzerine bir kitap yazmıyorsunuz?
Teyze, '"diye önerdi Bay Brique." Hiç şüphe yok ki
okuma."

"Fikir için teşekkürler," dedi salak. "Sanırım yapacağım. İçinde değil
Kâr umudu, ama yarışın yararına. "

"Tüm bunların çatı katları ile ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Idiot.

"Kötü amcanın doğal dinlenme yeri," diye açıkladı Idiot.
"Yine de, çatı katı tutmanın her insanın görevi olduğunu düşünüyorum.
Bayan Pedagog'un dediği gibi işe yaramaz şeyler, bir gün,
En azından bekliyor, zihnini diğer günlere geri taşıyacak. Söz
Kendisi, çatı katı, zihni Atina'nın ihtişamlarına geri taşır ve
güncel olmayan diğer şeyler. Hasta olduğumda en içten buldum
Durumdan zevk. Kütüphaneniz ise bir kütüphanede dolaşamazsınız
düzgün baktı. Bir yatak odasında bakımlı bir şekilde rummage olamazsın
ev. Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz-büyük ölçüde tasarlanmış
En iyi Pazar günlerinde sizi aramaya gelen insanların kabulü
kıyafetler ve sizi asla yakından aramayı düşünmeyecek
Arkadaş, knickerbockers içinde olabilir. Orada dolaşamazsın. Tek
Birinin çatı katında herhangi bir başarı derecesine girebileceği yer,
Ve deneyimim öyle oldu ki, son hastalığımın olduğuna inanıyorum
sağlığıma katkıda bulundu. Aklım koşullara geri taşındı
Eskiden öyleydi. O zaman var olan ve daha düşük olan koşullar
Şimdi hüküm süren koşullara şimdiki zamandan memnun kalıyor.
Eski zaman koşullarının mevcut olandan daha iyi olduğu yerlerde
Doğal olarak nasıl iyileştirileceğini keşfetti. Bu nedenle dolaşım gelişiyor
zihne ve kişinin memnuniyetine katkıda bulunur. "

[İllüstrasyon: "'Kendi mektuplarımın küçük bir demeti'"]

"O zaman bir
Attic, "Idiot devam etti." Yeterince eski çocukluk koleksiyonunu buldum
Tommy ve Mollie'yi yıllarca mutlu etmek için çeşitli şeyler benim olmadan
Doğum günü hediyeleri için bir kuruş ödemek zorunda-kollu pullar, eski madeni paralar,
Eski resim kağıtları ve sizi temin ederim, birçok eski gazete de,
İçinde daha iyi ve daha okunabilir haberlerle,
Modern bilişli dergilerimizden herhangi biri. Sonra mektup demetleri
o yerden çıktı-annenin bana mektupları, ben
okulda uzakta; Evinizdeki eski günlerde babamın mektupları, Bayan
O zaman beni düz tutmak için çok şey yaptı ve bunu yeniden okurken
Şimdi incinmiyor; Ve en iyisi, "diye ekledi bir sevecen
Bayan Idiot'a bak, "Kendi mektuplarımın küçük bir demeti belirli bir
Mavi kurdele ile bağlanan ve preslenmiş güller ve sonbaharla dolu kişi
yapraklar ve vaatler-- "

"Tavanda mı?" diye sordu Bay Brique, kuru bir gülümsemeyle. "Mrs.
Idiot vaatlerinizi tutuyor mu? "

Bayan Idiot kızardı. "Orada hazinelerle dolu bir sedir sandığı var,"
dedi. "Kilitli olduğunu düşündüm."

"Eh, her neyse, onları buldum," dedi salak, neşeyle; "Ve iken
Özellikle iyi okuma değildi, diğerlerinin iyi hatırlatıcılarıydı
günler. Her evli adamın okuması kötü bir fikir olmaz
Yılda bir kez kuruma günlerinin mektupları. Sanırım getirecekti
Sözleşmenin koşullarından daha zor bir şekilde geri dönün
Sevinçlerinin genç partnerini imzalamaya davet ediyordu. Bir çatı katı
Asla hiçbir şey tutamadı, eski aşk konuşmalarının demetleri
Kurum olma hakkını gösterin. "

"Çok doğru," dedi avukat; "Ama," diye ekledi, bu temkinli tarafından soruldu
Her zaman profesyonel tavsiye veren ruhla, "varsayalım
o küçük preslenmiş çiçek ve sonbahar demeti ile o yan yana
ayrılır ve vaat eder, küçük bir demet bulma şansı olmalıdır
Baskın çiçekler ve sonbahar yaprakları ve vaatleri-tarafından yazılan vaatler
Sedir göğsünde dolaşan elden başka bir el mi? Ne
Daha sonra? Bu hoş bir bulguyu kanıtlar mıydı? "

"Ah, buna gelince," diye belirtti The Idiot, "bakımı savunduğumda
insanlığın ilk görevlerinden biri olarak bir çatı katının
Akıllı bakım. British Museum'u yapan şey,
Büyük Britanya'nın ulusal çatı katı, olumlu bir eğitim gücü
Akıllı yön. İşe yaramaz malların deposu
ilham verici bir kaliteye sahip İngiliz imparatorluğu. Bir şey yok
İçinde bir Briton'u kendinden daha az düşündürür veya herhangi bir şekilde
Eşitliğini rahatsız etmez. Yani alçakgönüllü tavan arasında
vatandaş. Bir olmak için akıllıca yönlendirilmelidir
kurum ve işe yaramaz şeylerin deposu yapılmamalı
yok edilmesi gereken, aralarında olabildiğince sınıf ben
Bahsettiğiniz paket. "

Ve tüm parti bunun geçerliliğini kabul ettiği gibi
Önerme, konu düştü ve aptal ve misafirleri
başka şeylere doğru dolaştı.




VI

Aptal bahçesi


"Düşünmeliyim, sevgili aptalım," dedi Bay Pedagog bir yaz gözlemledi
Akşam, ev sahibi "Kale Idiot" un arka piazza üzerinde dururken
arkadaşlarının konut yerini aramaya gelmişlerdi, "
Sizinle ilgili bu alan, bazılarını bir bahçeye ayırırsınız. "

"Neden yapıyorum," dedi aptal. "Orada küçük bir yama var
Tenis mahkemesi, elli x yüz metre, ekim altında. .
Aldığımız şeyler neredeyse ortalama konserve mallar kadar iyi. Sahibiz
Geçen gece bir kuşkonmaz sapı, o kadar muhteşem
gitmiş. Bir inç on altıda bir yenilebilirdi, ya da en azından ben
öyle anlattı. O kısmı zaten oğlum tarafından kemirilmişti
Thomas kilerde dinlenirken servis edilmeyi beklerken.
Ancak, gelen yenmez son oldukça sağlamdı ve
Gereklilik ortaya çıksaydı ailem ve açlık arasında durdu. "

"Bir kuşkonmaz sapı oldukça fakir bir mahsul, demeliyim," diye gözlemledi
Avukat, gülerek.

"Öyle düşünebilirsin," dedi aptal. "Ama dünyadaki her şey
Sonuçta karşılaştırmalı. Karıncalar birkaç metre olan karınca tepeleri inşa eder
Alplerden daha düşük ve yine de anıtsaldırlar,
karıncalar tarafından yapıldı. Her şey düşünüldüğünde, Bayan Idiot ve ben gurur duyduk
kuşkonmaz mahsulümüz ve hayatta kalmadığı için açıkça pişman oldu
Akşam yemeğinde uygun durumda servis edilecektir. Haklı olarak hatırlarsam, Thomas
Green'i ısırmada özel eylemi için ciddi şekilde kınandı
Görme şansım olmadan önce sonu. "

"'Twas özellikle iyi değil," dedi Tommy, çok.

"Olmadığına çok sevindim, oğlum," dedi salak. "Çok olmalıyım
En ufak bir zevk hissini türettiğinizi duyduğuma üzüldüm
korsan ve tamamen affedilemez eyleminizden. "

"Genellikle ürününüzün çok küçük bir kısmı hizmet ediyor musunuz?
Bahçe? "Diye sordu Bay Bright.

[İllüstrasyon: "'bizzat serptik'"]

[İllüstrasyon: "'Bir mükemmel sapı keşfetti'"]

"Bazen ondan hiçbir şey hizmet etmiyoruz," dedi salak,
"Gözlemleyeceğiniz henüz daha küçük. Bu durumda Bayan Idiot
benim için küçük bir sürpriz amaçladı. Bununla mücadele etmiştik
Bir süre kuşkonmaz yatağı. Madam, içinde kuşkonmaz okumuştu
botanik. Cyclopedi ve Yüzyıl Sözlüğü'nde aradım.
New York'ta yemek yediğimizde çeşitli tarzlarda sipariş etmiştik
oteller ve tanımak için sık sık kutu satın almıştık
genel kişisel görünüşüyle ​​kendimiz daha yakın. O zaman biz
danışan kişilere, nasıl elde edileceğini bileceğini düşündüğümüz kişiler
En iyi sonuçlar ve bize yapmamızı söyledikleri yaptık, ama bir şekilde yapmadı
iş. Kuşkonmaz mahsulümüz kesildi. Biz bizzat serpti. Koyduk
Cildini iyileştirmek için üzerinde her türlü bahçe kozmetiği, ama
umutsuz görünüyordu ve son olarak benim kuşkonmaz öğesini ayırdığımda
hesap kitabı ve yeterince para ödediğimizi keşfetti
Bizi konserve kuşkonmazda tutacak tatmin edici bir doğanın sonuçları
Dört yıl, cesaretini kırdık ve vazgeçmeye karar verdik. Oldu
Bahçıvanımız Michael, başarısızlığımızın kanıtlarını ortadan kaldırırken
mükemmel bir sapı keşfetti ve dürüst eski gibi
Bahçıvan, hemen eve getirdi ve
Karıma sundu. Doğal olarak çabalarımızın olmadığı için sevindi
tamamen boşuna ve her zamanki kendi kendine fedakarlık ruhu içinde
Sap benim için bir sürpriz olarak pişirildi. Sana söylediğim gibi, o küçük
Kontrolümüz olmadığı gibi görünen Thomas, öne çıktı.
biz--"

"Şaşırdın, değil mi Pa?" çocuğu istedi.

"Biraz oğlum," dedi salak, "ama annen
tam olarak tasarlanmış. "

"Kuşkonmaz bahçenizin kapsamı mı?" Bayan Pedagog'u sorguladı.

"Ah hayır, gerçekten!" Bayan Idiot yanıtladı. "Bezelye, pancar ve fasulye yaşadık
ve yumurta bitkisi ve mısır-aslında patatesler de dahil olmak üzere neredeyse her şey. "

"Evet, bayan," dedi salak, "patates de dahil olmak üzere neredeyse her şey.
Bizim bezelye mahsulü güzeldi. Dördünde akşam yemeğinde beş podful vardı
Temmuz ve çocuklar günü onları podding yaparak kutladılar.
aşçı. Bir torpido kadar gürültülü bir şekilde açıldılar. Gerçekten
Çok keyifli. Gerçekten de, bu bezelye mahsulünün sonuçlarından biri
Bana bir gün kayıplarımı kullanabileceğim bir fikir ver
kuşkonmaz yatağı. Yenilebilir olması gereken patlayıcı bir bezelye
küçük bir yangın çatısının gürültüsüyle aç, bir zevk olurdu
çocuklar ve masa için servis edilebilir. Nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyorum
İstenen sonuçları ortaya çıkarın, ama ben de karışırsam bana öyle geliyor ki
Bezelye ağaçlarımızı suladığımız suda küçük tuzak
Gerekli Snap elde edilecektir. Sonra dört Temmuz'da
çocuklar, parmaklarını yakmak ve ebeveynlerini doldurmak yerine
Sinir korkusu yangın kırıcılarını ayarlayarak, arkada oturabilir
Piazza ve Pease için bezelye-"

"Spangyards'ı kabuklamayı tercih ederim," dedi Mollie.

"Sana şaşırdım, çocuğum," dedi salak. "Küçük bir kız gibi
Savaşın değil, barışın savunucusu olmalısın. "

"İspanyollar da yiyemezsin, değil mi?" dedi Tommy, kim olsa da
Mollie'nin bombardıman için karşılaştırmalı değer hakkındaki görüşlerini paylaştı
Bezelye ve İspanyolların amaçları, yine de
Bir patlama ile açılacak bir bezelye-pod geliştirme.

"Hayır, Tommy," dedi salak, "İspanyollar yiyemezsin ve onlar
Yapabiliyorsan sizinle aynı fikirde olmadığınızdan emin olun. "

"Bu senin çok ilginç bir teklifiniz," dedi Bay Brique, ama
Tehlikeleri var. Bir dinamit bezelye çok uzun süredir çekici olur
Patlayıcı nitelikleri bakla ve açılışıyla sınırlıydı. Ancak
Saltpetreyi bezelye kendilerinden nasıl uzak tutacaksınız? "

"Zorluk burada devreye giriyor," dedi salak. "Açıkçası
bezelye etkilerinden nasıl yalıtım yapabileceğimizi bilmiyorum
güherçile."

[İllüstrasyon: "'Kesik bir şekilde garip olurdu ... eğer patlarlarsa
Onları yiyen kişinin ağzında '"]

Bibliomaniac "Bu çok garip olurdu," diye gözlemledi, "
Çok iyi oluyor, bezelye bir veya iki tanesi çok iyi olmalı
ağzında patlayacakları şeylerle emprenye edildi
Onları yiyen kişi, minyatür bombalar gibi. "

[İllüstrasyon: "'Onları ocak taşlarına çarpabilir.
Torpidolar '"]

"Doğru," dedi aptal. "Buna karşı tek koruma
Pişeyi pişirmeden önce her bezelye test etmeye zorlayın. Yapabilirdi
Torpidolar gibi ocak taşına çarptı ve
Gitmedim pişirilebilir ve güvenlik ile servis edilebilir. Yine de olurdu
o zaman bile tehlike ol. Dikkatsiz bir aşçı sonsuza dek dişini mahvedebilir
tercih edilen konuk. Sanırım fikri bıraksam iyi olur. "

"Ah, yapma Pa!" diye bağırdı Tommy, patlayıcı sebzelere olan ilgisi
Yüksek bir sahaya kadar çalıştı. "Hepsini senin için test edeceğim ve eğer çalışıyorlarsa
Dinamit Punkins'i neden yükseltemediğini anlamıyorum! "

"Bu güçlü bir günaha olurdu, oğlum," dedi salak, "
Planı terk etmenin daha fazla nedeni. Senin gibi bir dinamit punkin
deyin, eğer bir kişi kapatması gerekirse tüm mahalleyi mahveder mi
düzgün bir şekilde. Hayır, sonuçta, dikkatimizi sebzelerle sınırlayacağız.
daha Pasifik doğası. Diğerleri ilk başta daha kârlı olabilir,
Ama yeniliği yıprandığında ve biri sadece onların
Tehlike, taze yemekten elde ettiği büyük bir zevk
Sebzeler tamamen yok edilirdi. "

Tommy, Piazza'nın korkuluklarına baktı, derin pişmanlık ve
Kahverengi küçük yüzünde tasvir edilen hayal kırıklığı; Ama eğer parıltı
Gözleri, sebzeleri takma fikrinin
Bir savaş temeli unutulmaya izin verilmeyecekti; ve eğer
Küçük gençler, yaratıcı dehada adil bir oranda ilerliyor.
Bu satırdaki geçmiş başarılar, eğer bir vesuvian ise
Balkabağı _can_ hiç üretilecek, Thomas olduğunda gün şafak olacak
mucit olarak selamlandı.

"Doğru mu," diye sordu Bay Brief, "
başka var mı? "

"Biz öyle düşünüyoruz," dedi Bayan Idiot.

"Öyle biliyoruz," diye değiştirdi salak. "Yediğimiz Temmuz ayının dördüncü gecesi
Bu beş podful bu gerçeği keşfettik. Beş podful bezelye değil
Dört kişilik bir aileyi beslemek için yeterli, bu yüzden onları birkaç tane daha karıştırdık
bakkaldan satın aldığımız ve diğerlerinden bizimkini söyleyebiliriz
Her seferinde çok daha tatlıydılar. "

Bibliomanyak küçümseyerek güldü.

"Pooh!" dedi. "Tatlı olan senin olduklarını nereden bildin,
Ve bakkaldan satın alınan bezelye değil mi? "

"Bir baba kendi çocuklarını nasıl tanıyor?" dedi salak. "Eğer olursan
Bu beş kapsül üzerinde, bizim kadar sert ve güvenilir bir şekilde çalıştırıldı, hemşirelik
onları bebek sıkıntıları yoluyla, çekirgelere karşı koruyarak ve
patates bugs, gelişimlerini bebeklikten dikkatlice izlerken
Olgun bir Teelhood'un tam canlılığı, sanırım onlardan kendiniz bilirsin
başkalarının. Bu içgüdü, sevgili bibliyomanyam. "

"Çilekten bahset, Pa," dedi Tommy, onu duymayı seven
Baba konuşması, bu bakımdan ebeveyninin peşinden gittiğinden korkuyorum.

"Şey," dedi salak, "bu bir hikaye değil. Bir tane vardı. Biz vardı
Yirmi feet on x. Bol miktarda samanımız ve bol miktarda
ama meyveler ortaya çıkma konusunda çekingenti. Sonuçlar
Kuşkonmaz girişimimizdeye benzer. Bir meyve keşfedildi
Bir sabah yarım balya samanının altında kendini saklamaya çalışmak ve
Bayan Idiot'u arıyordum, ondan bahçeye gelmesini istemek ve
Büyüdüğünü gör, sefil bir robin geldi ve tüm iç mekanını ısırdı
dışarı. Umarım kuş bundan zevk alırdı, çünkü bir yatak-kaya tahminde
Berry'nin maliyeti yirmi dolara. Bu bahçecilikle ilgili şeylerden biri
Bu beni özellikle yorgun kılıyor. Biri kırk dört harcamayı umursamıyor
Kuşkonmazın sapında dolar, hatta gizlice bile,
kendi ailesinin bir üyesi; Ama çilek için yirmi dolar ödemek
Onbeş sent bir robin üzerinde boşa harcanmak, en azından tahriş edicidir. "

"Unutuyorsun John," dedi Bayan Idiot, biraz daha neşeli bir bakışla
Gözleri, "Daha sonra çilek yamasından on beş kutu var."

"Hayır, bilmiyorum," dedi aptal. "Buna geliyordum ve bu bir
İtiraf. Bir güzel meyvemizin kaybı konusunda çok maviydin
Bu yama verimini yapmak için Michael ile bir komploya girdim.
Daha sonra çıkardığımız on beş çilek kutusu satın alındı
Bir New York meyve mağazasında ve yamaya mantıklı bir şekilde dağılmış
onları bulacağın yer. Bunu asla bulamayacağını ummuştum, ama
Geçen gün otuz sekiz dolar harcamanın konuştuğunda
Gelecek yıl çilek-yaması, sonra seni kararsız etmeye karar verdim. Bu
Sahip olduğum ilk olumlu fırsat. "

Bayan Idiot yürekten güldü. "Başından beri biliyordum," dedi. "Michael
Bana onlarla geldi ve nereye koyulacağı konusunda talimatlar istedi.
Gerçekten, ben-onları kendim samanın altında düzenledim. "

"Kiralanmış bir adam ne kadar bir eşek olabilir!" salak boşaldı. "Yapacağım
Michael'ı yarın taburcu edin. "

"Keşke yapsaydın," dedi Bayan Idiot. "Komplodan beri sahip olduğu
tamamen çok bağımsızdı. "

"Michael, Papa," dedi Mollie. "Çok güzel. O
Her zaman Tommy ve benimle oynamak için yaptığı her şeyi durdurmak için olacak. "

"Bahse girerim!" diye bağırdı Tommy. "O bir züppe, Mike. Asla
Sprinkler'in altında oturduğumda kelime ve geçen gün bana şunu söyledi
Kraliçe Victoria olmasaydı büyükbabası İrlanda Kralı olurdu
içeri gir. Kraliçenin bir bayan olduğunu söyledi ve büyükbabası vazgeçti
Ona otur çünkü bir beyefendi ve başka bir şey yapamadı. "

"Çok iyi," dedi salak, SuaVely. "O zaman Michael'ı taburcu etmeyeceğim.
Kraliyet varsa, daha iyi bir Amerikalı, daha iyi bir Cumhuriyetçi hissediyor
istihdamında şahsiyet. Her zaman Michael'ın nereden aldığını merak ettim
zorunlu bir şekilde; Şimdi biliyorum. Uzun bir kralın soyundan gelen
Aksi halde olamazdı. Ona başka bir şans vereceğim. Ama vereyim
Hepiniz adil uyarı. Önümüzdeki yaz Michael başarılı olmazsa
Bahçemden dört pancar, on boya bezelye, üç üretim
String-Beans ve on binden az soğan, gidiyor. Yapmayacağım
Üç dolar toplayamadığı sürece ayda kırk dolar bir bahçıvan ödeyin
yılda sebze. "

"Ama gerçekten," dedi Bay Pedagog, "
bahçe?"

"Ah evet," dedi aptal. "Su faturamı bahçede kaldırdım. Ben
Su için çeyrekte on iki dolar ödüyordu, ama şimdi faturalar geliyor
en az yirmi beş dolara. Gerçekten, bir bahçe kârsız değildir
birine. "




VII

Ev şiiri


"Evet," dedi salak, şairden gelen bir soruşturmaya yanıt olarak
Castle Idiot'ta bir Pazar günü geçerek, "
görünüşte sönük küçük şeylerde büyük bir şiir
ev. Bana bir pokerde olduğu kadar şiir var
Karla kaplı ALP, eğer sadece bulmak için bir gözünüz varsa; Ve eminim ki
Binlerce ev hanımını bir sonnet üzerinden bir kıyafet pimine kadar,
Giysinin doğasını yakından bilen biri tarafından yazılmıştır,
bunu kanıtlamaya çalışan benzer sayıda satırdan çok daha çekici
Hepimiz vahşette uçan sefil hayaletleriz. "

Şair, borusuna düşünceli bir şekilde uzaklaştı. O geniş fikirdi
Şair ve hiç kendi pokerin sahibi olmasa da,
olasılıklarını kabul edin; Ama arkadaşını yakından takip edemedi
Mont gibi ilham verici olduğunu itiraf etmek için yeterli
Blanc, örneğin, çok düşkün olduğu parlak bir ALP.

Idiot devam etti:

[İllüstrasyon: "

"Bir ton kömür bir kadının kaşından çok daha fazla sıcaklık içeriyor; gönderiyor
Düşünceli bir insanın zihni, yattığı zamana kadar geriye doğru kovalayan
Doğanın adil göğsünde rahat bir şekilde saklandı; sevinçlerine ve sıkıntılarına
onu mayınlı tourners; yaşamın çeşitli karmaşıklıkları aracılığıyla, her
Bunlardan biri asil düşüncelerle dolu. Yine de Dainty yazdı
bir ton kömür için ayetler ve bir seferde ya da başka bir
Bir kadının kaşları hakkında mı yazılmış? "

Şair bu sefer güldü. "Bir ton kömür için bir Triolet
Şimdi görkemli bir şey, değil mi? "Dedi.

"Hayır," dedi aptal. "Bir Triolet asla görkemli bir şey olamazdı
herhangi bir koşul; ancak bir ton kömür içerdiği ölçüde
İnsanlığa verdiği hizmette belirli miktarda ihtişam, sanırım
Form, madde tarafından bir şekilde süslenecekti. Deneyelim ve
Görmek."

"Yapıyorsun," dedi şair; "Gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum
Konu Adalet. "

Idiot bir kalem ve bir kağıt pedi çıkardı ve başladı.

"Triolet yapacağımı sanmıyorum," dedi, sonunu ısırdıktan sonra
Birkaç dakika kalemi. "Bütün bir ton,
Triolet. Sadece memnuniyet duyduğunuz gibi sade bir şiir yapacağım
Bunun yerine, ha? "

"Belki Whitman tarzında?" şair kuru bir şekilde önerdi.

"Sadece öyle," dedi aptal. "Whitman tarzında; aslında bence
Whitman'ın şekli, bir
ton kömür. "

Ped üzerinde karalama yapmaya başladı.

Birkaç dakika içinde “Buna 'içerik' diyeceğim” dedi.
"Memnuniyet bana bir ton kömür öğrettiği ana ders olarak vuruyor."

Karalandı ve dört ya da beş dakika içinde kalemini bıraktı ve
Aşağıdaki satırları okuyun:

  "Erkekler olmadığım için mutluyum ...
  Her zaman bir şey ve çoğu zaman hiçbir şey hakkında endişelenmek;
  Ne olduğu ve ne olmadığı hakkında;
  Neyin olabileceği ve neler olabileceği konusunda üzülmek;
  Görevlerini yapmaya çağrıldıklarında mı merak ediyorum
  Yapabilecekler,
  Ve genellikle yapmayacağına karar vermek,
  Kendi rahatsızlıklarına.
  Ve eğer öyleyse onlar kadınlar
  Sabahtan geceye kadar cogiting,
  Geceden sabaha kadar,
  Nerede giyinmişler,
  Ve eğer şapkaları düzse!
  Evet!
  Bunlardan biri gibi olmadığıma sevindim
  Ama kendimim--
  Bir ton kömür-karanlığımda jetty ve bitüminitimde parlak.
  Burada mahzen içeriğinde yatıyor ve biraz rahatsız etmiyor.
  Gelire veya kıyafetlere ihtiyaç duymuyor ve şapka giymiyor ve
      Cil için zahmet etmek.
  Görevim hakkında mutlu ve sakin,
  Eylem zamanı geldiğinde başarılı olacağımdan emin;
  Yakacağımı bilerek,
  Ve kutup yıldızı gibi yanan parıltıda.
  Cackling ve çatlama,
  Tıslama ve sigara içme,
  Isı dolu,
  İnsanlığa bir memnuniyet,
  Ve asla 5.65 $ 'dan daha az değerinde, teslim edildi!
  Ah, ben! Bir ton kömür olmak ne mutluluk!
  Ben memnunum. "

Şair çabayı gösterdi. "Büyüleyici bir şekilde koyuldu"
söz konusu. "İtiraf etmeliyim, sevgili aptalım, memnuniyet fikrinin
tefekkür etmekten çıkarmam gereken son
Bir ikilisi antrasit, ama yine de nasıl koyduğunu düşündüğümde merak ediyorum
Her birine gelmedi. Whitman'ın tarzına sahipsin
Parodist de iyi. "

"Teşekkür ederim," dedi salak. "Benim için tamamen doğal. Sanırım,
Ayrıca, Whitman'ın form eksikliğini kullanmanın,
Kömür oluktan aşağı kayar, değil mi? Kömür mahzen içine girer
Böyle sorumsuz, biçimsiz bir yol, ha? "

"Tam olarak," diye gülümsedi şair. "Bu konuda doğru bir fikrin var.
Bir şiir şekli gerçekten maddeye uyarlanmalıdır. Olmalı
tanımlayıcı, her zaman. Tennyson'un 'Hafif Tugay Ücreti'
ritim atların toynaklarının clatter'inden daha fazla ya da daha az bir şey
Onlar ve binicileri Balaklava'daki ölüm vadisinden geçtiler.
Ve Southey's Brook, deli acelesinde zihnin önüne ne kadar canlı geliyor
Biri o harika lirik şiiri okurken aşağı doğru. Neden yazmıyorsun
Bir ev şiiri kitabı? Bana çok iyi görünüyorsun
bunu üstlenmeye hak kazandı. "

"Ben niyetliyim," dedi salak. "Aslında, zaten başladım. Yazılı
Beş veya altı. Onları görmek ister misin? "

"Gerçekten yapmalıyım," dedi şair. "Yaptığın her şey beni ilgilendiriyor."

Idiot masasına gitti ve ondan birkaç sayfa el yazması aldı.

"İşte geçen gece yaptığım pokerlerde bir şey. Ben buna 'Şarkı' dedim
Poker cesur. '"Ve sonra şu satırları okudu:

  "Izgaranın bekçisi ben
    Hiç yakın duruyor;
  Puling, bütün gün alay et,
    Korkuyu bilmek.

  "Kömürleri işlerine kadar tutmak,
    Onları aglow ayarlamak,
  Kavurucu sıcağa değil,
    Daha çok böyle.

  "Külleri sağa ve sola vuruyor,
    Fayanslarla flört;
  Patron maşa ve görmek
    Yüzsüz su ısıtıcısı saflar.

  "Ve küçük kızlar ve erkekler
    Beni duraklatırken izlerken
  Konuşmamı ve anlatmamı diliyorum
    'Eski Noel Baba!

  "Kriketle şakaları kırmak
    Merry Hearth, Elate;
  Mutlu çok gerçekten benim-
    Gradin Gardiyanı! "

"Görkemli!" şair ağladı, ellerini coşkuyla alkışladı.
"Muhteşem! İyi bir sert pokeresque lirik ve karakterizasyonunuz
'Gradin Gardiyanı' olarak poker ona bir romantizm aroması verir. Sen
Uygulamanın bir ortaçağ dünyasına girdiğini neredeyse hayal edebilirdi.
Şövalye macerasının aranması-bir tür ocak taşı quixote. Sen var
henüz kıyafet pimi ile uğraştı mı? "

"Evet," diye yanıtladı aptal. "Gerçekten de, ilk çabam bir lirikti
giysi pimi. Bir gece içeriğini yapmak için başladım
Fransız formlarında mutfak çubuklu çekmecesi, ama ilk çıkardığım şey
bir yumurta çırpıcısıydı ve gitmezdi, bu yüzden kıyafet pimi lirikini yaptım. BEN
BAŞLAYIN

"Sadakat

  "Darbe, rüzgarlar,
    Korkarım sen değil;
  Patlama, sen Simoon,
    Sere ve sıcak!

  "Kasırga,
    Ve siklon da,
  Üfüm, yok
    Senden korkun.

  "Güzellik eksikliği,
    Lütuftan yoksun,
  Yakışıklı eksik
    Form ve yüz;

  "Ruh eksikliği
    Ve akıl,
  Hala ayağa kalkıyorum
    Gururlu, dik.

  "Kaderler için
    Bana verdim
  Harika harika
    Azim.

  "Ve başarı,
    Hem adil hem de güzel,
  Ona geliyor
    Hattını tutan.

  "Çörekler yapışabilir
    Ve böylece yapıştırıcı olabilir--
  Müsilaj,
    Stratena da;

  "Ama hiçbir şey yok
    Çok hızlı tutuyor
  Kıyafet pimi olarak
    Sonuna kadar. "

"Ve yumurta çırpıcısını tamamen bıraktın mı?" diye sordu şair, kısıtlama
İnşaatında kusurları bulmak için doğal bir eğilim
Giysiler pimi şiiri.

"Ah hayır," dedi salak, "Ben buna biraz quatrain devirdim.
Buna 'hızlı yumurta çırpıcı' dedi ve şöyle gidiyor:

  "Büyük Maude S. tüm Steed'leri yenebilir,
    Ancak onların bacakları olsun;
  Ama onu kolayca uzaklaştırıyorum
    Yumurtaları dövmek söz konusu olduğunda. "

"Gerçekten vazgeçmek için daha iyisini yapacağını düşünüyorum.
yumurta çırpıcı, "dedi şair, eleştirel büyüdü."
Tek rhymed kuatinler. Şimdi yazmış olsaydınız:

  "Büyük Maude S. tüm Steed'leri yenebilir,
    Ancak onların bacakları olsun;
  Ama Doughty Deeds'e rağmen;
    Onun atan yumurtalarını yenebilirim

"İtiraz etmemeliydim."

"Değişikliği kabul ediyorum," diye yanıtladı aptal, uysalca. "Fark ettim
Kendim için zayıflığı ve onu bir beyit haline getirmeyi düşündüm,
Sadece bir kafiye ihtiyacınız var. Bu 'halı-tack' için nasıl? "

[İllüstrasyon: "'Halı-tack'den başka olsa da

Moil ve Strife'dan uzak,

Hiç kimse gerçekten söyleyemez

Bu benim anlamsız bir hayat '"]

  "Ne kadar donuk gün,
    Ancak gökyüzü sıkıcı,
  Ancak gece karanlık olabilir,
    Ruhlarım hiç yükseliyor.

  "Halı-tack dışında olsam da
    Moil ve Strife'dan uzak,
  Hiç kimse gerçekten söyleyemez
    Benimki anlamsız bir hayat. "

"Bu çok iyi," dedi şair. "Bence neredeyse herhangi bir editör
Komik kağıt size bunun için üç dolar ödemeye istekli olacak. O
Bir ton kömürde şiiriniz kadar iyi-ifadesinde ve tatlı
Duygu olarak. "

"Böyle düşüneceğini düşündüm," dedi salak. "Beni çok etkiledi. Ben var
Bir vida sürücüsünde de, aynı siparişten çok bu ve
her zaman uzanan okuyucuya ahlaki bir ders aktarır
ulaşılamaz. Aşağıdaki gibi okur:

  "Bir taksitli kalamam,
    Bir nag kullanamıyorum;
  Şeritleri tutmaya cesaret ediyorum
    Bir hack veya gürlemeli sürükleme.

  "Dizginlere rehberlik edemedim
    Basit bir Billy-Keçi,
  Ve denemek için tereddüt etmeliyim
    Bir to-al teknesi sürmek için.

  "Ama bunlara hiç aldırmıyorum
    Çünkü bir vida sürebilirim
  Ve mutluyum, çünkü bu sadece
    Ne yapmam gerekiyordu. "

[İllüstrasyon: "

"İkinci ayetin dördüncü çizgisi zayıf, ama aksi takdirde iyi,"
şair yorumladı. "Bu bir _can_-al tekne değil; bu bir can-_al_ tekne ve
Dünyadaki tüm şiirsel lisans böyle bir şey almanızı mazur görmez
dil ile bir özgürlük. "

"Bunu takdir ediyorum," dedi salak. "Ama nasıl alabileceğimi anlamıyorum
etrafında. "

"Tek bir yol var," dedi şair. "Sanırım bunu atladıysan
Ayet tamamen şiiri geliştireceksin. "

"O zaman Billy-kuyucuyu ortadan kaldırmalıyım," dedi salak. "O
Bundan büyük bir mizah alır. Karşılaştığımda hep gülüyorum
Şiirde böyle canavar; Hapsedildiğinde çok çaresiz görünüyor
şiir."

"Bu olabilir," diye gözlemledi şair. "Ama benim inancım, keçi,
Krallıktaki tüm hayvanlar, en son kullanılanlardı.
şiir, her neyse. O düzyazıda yeterince kötü ve bu durumda başa çıkacak
Onu içinde tutmakta ısrar ederseniz unutulmayacak şiiriniz. Artık değil?"

"Hayır," dedi aptal; "Sonuncusu bu."

"Şey, iyi bir başlangıç ​​yaptın," dedi şair, onu yakmak için yükseldi
Dışarı çıkmış olan boru. "Ve ben olsaydım devam edip bitirirdim
kitap. 'Idiot'un ev şiiri kitabı' harika bir satışa sahip olurdu.
Görebildiğim bir dezavantajı var. Bir ipin üzerinde çok fazla harp.
Şiirlerinizin her biri memnuniyeti, memnuniyeti vaaz eder-
başka."

"Bu," dedi salak, "bir itiraz değil, bir erdem;
Diğer ders, "diye ekledi, çevresinde gurur duyarak,
"Başka hangi ders, sevgili şairim, bir ev öğretmeye çalışmalı ve ne
Diğer duygu insanlık için çok şey ifade edebilir mi? "

[İllüstrasyon: "'Hiç bir evim yoktu; her zaman bindiyim'"]

"Bilmiyorum," dedi şair biraz iç çekerek. "Hiç sahip olmadım
Ev; Her zaman bindiyim. "

Bunun üzerine salak sandalyesinden ayağa kalktı ve kolunu
Arkadaşının omzu, dedi ki:

"Nasıl konuşuyorsun! Hiç evim yok mu? Neden sevgili dostum, bu nedir?
Benim olduğu sürece senin! "




VIII

İşe alınan adamın biraz dikkate alınması


"Tenis sahanda oturan kim, Bay Idiot?" diye sordu Bay
Kısa, avukat. "Yoksa kimse mi?
Bir erkek mi yoksa bu demir figürlerden biri olup olmadığını yapmak için yarım saat
bazı insanların çimlerini süslediği. "

"Bu," diye yanıtladı aptal, sakin bir şekilde, "işe alınmış adamım. Ona kırk ödüyorum
Orada oturmak ve çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermek için ayda dolar.
Seni ve Bay Pedagog'un harika çimenliliğimi tartıştığını duydum.
Dün gece akşam yemeğinden sonra çim ve o zaman sana söylemiştim.
Kredisi tamamen o adamın dinlendirici doğasına aittir.
ruh. Bir noktaya dayanan saatlerce duracak ve
Nehrin üzerinde görünen amaçsızlık. Çoğu insan için bu görünür
çalışmak için saf bir rahatsızlık tarafından istenmek, ama bu ona bir
Sıralama adaletsizliği, çünkü taşınmazlığı tamamen sistemine bağlıdır. O
çimlerin altında büyümesine izin veriyor ve çimlerimizin öyle olması
Her yerde beslemek, çeşitli saatlerce durmasıdır.
tuttuğum her inç kare kare
Başlık-Deeds. "

Aptal, sevecenle hizmetlisinde pencereden dışarı baktı
hayranlık.

"Kesinlikle sistemine yakından yapışıyor," dedi avukat.

[İllüstrasyon: "'Dışarı çıkabileceğimi ve üç dönümlük biçebileceğimi hissediyorum
ÇİMEN'"]

"O bir model," dedi salak. "Hayatımı burada yapmak için daha fazlasını yaptı
Hizmetimdeki herhangi birinden kolay. Örneğin, aceleyi biliyorsun
kasabada varoluş. Sabah ofisime gidiyorum ve ben
Yapacak çok işim ya da çok az şey var, öğleden sonra eve kesinlikle geliyorum
Yıpranmış. Şehirdeki başkalarının sürekli koşuşturması ve giyiyor
Aklımda ve sonuç olarak bedenime. Kabloların acelesi ve kükremesi
ve elektrik arabaları; ve
sokaklar; Büyük kereste vagonlarını yukarı ve aşağı sürükleyen yorgun atlar
Kalabalık caddeler, hepsi doğamımı etkiler ve enerjimi bozar;
Ve sonra, günün işleri bitti, buraya geri dönüyorum, her şeyin sessiz olduğu ve
Yine de ve o adam arasındaki kontrast, sessizce onun üzerinde duruyor
atanmış nokta veya eve yaslanmak veya şeffaf olarak yatmak
Bir ağacın altında içerik ve şehirde Lucre için Çılgın Scramble,
Dışarı çıkıp üçünü biçebileceğimi hissedene kadar yorgun vücudumu canlandırıyor
Akşam yemeğinden önce çim dönüm; Aslında, genellikle yaparım. "

"RESTLİ bir doğanın başarılı olduğunu bilmiyordum
işe alınan bir adam olarak kariyer, "dedi Bay Pedagog.

"O zaman, hiç işe alınmış bir adamın olmadığı açıktır,"
Salak. "Ne de türleri yakın mesafeden incelemediniz.
Durgun aktivite onun harabesi olurdu. Eğer bugün yapsaydı,
Yap, yarın istihdam dışında olurdu, sonuç olarak asla yapmaz
Günümüzün işini günümüzde ve bu yavaş tutumu geliştirir
Yorum yaptığınız hayat. O küçük kayın ağacını görüyor musun
Orada? "
Erdem sert dikişi gibi görünüyordu.

"Bu bir kayın ağacı mı?" diye sordu Bay Bright. "Bunun bir bahçe olduğunu düşündüm
kazık. "

[İllüstrasyon: "'Her gün dışarı çıkıp yanına oturacak" "]

"Bu bir kayın ağacı," dedi salak. "Geçen sonbaharda kendim diktim,
Ve henüz kayın yok olsa da, sanırım zaman verirsek,
Ve iklimin zorluklarına dayanır, meyvesini üretecektir.
Ama kayın taşıyan bir ağaç olarak olanakları değildi
Konuşmaya yönelik. Size bir maddi nesne tarafından belirtilmek istedim
Bir şeylere yaslanmayı seven işe alınmış bir adama sahip olmanın değeri. -Den
Bu geçen kışın bu ağacın yakınında,
Grenadier, şu anda olduğu gibi, hepsi çarpıktı. Güçlü batı rüzgarları
bu açık streç boyunca sürekli esiyorlar.
ağacın deforme olması gerektiği gibi görünüyordu; Ama Mike'ın üstesinden geldi
zorluk. Her gün dışarı çıkıp yanında oturacaktı ve
bir seferde iki ve üç saat yaslanın, bunun sonucunda
Eğri eğilimi aşıldı ve korktuğum bir ağaç mahkum edildi
Başarısız olmak, başarılı bir telgraf kutusuna benzemek için adil bir teklif veriyor.
namusluluk. Ve elbette, vücudunun ilave sıcaklığı bastırıyor
Köklerini kapsayan yeryüzünde, ona ek bir dürtü verdi
büyümek."

"Harika bir sistem," diye gülümsedi Bay Brief. "Acaba değil
her yerde kabul edildi. "

"Hemen hemen," dedi aptal. "Çoğu işe alınan erkek aynı şeyi yapar.
Mike'ın türünün diğerlerinden radikal bir şekilde farklı olduğunu sanmıyorum. Elbette,
İstisnalar var. Örneğin komşum Jimpsonberry
o kadar rahatsız edici ki herkesi yoruyor. O
Her sabah saat beşte Jimpsonberry'nin çimini biçerek uyanıyor
sürekli ve rahatsız edici olan kulak çekiminde her uykulu ruh
makinesinin tıklanması. Mike asla böyle bir şey yapmayı düşünmezdi
kendisinin sıkıntısı. Dahası, Jimpsonberry'nin çimleri öyle tutuldu
çimlerin herhangi bir şansı olmadığı ve sıcağında
Yaz ortası donuk bir tuğla kırmızıya döner. "

Bir duraklamadan sonra, şirketin derinden golü attığı görülüyor
tartışılan konunun felsefi yatağı, salak
Devam Edildi:

"Bu konunun başka bir yönü daha var," dedi, "
Adam aklıma getiriyor. Bilirsin ve ben de bu ısı
bulaşıcı. Bir salatalık kadar havalı hissediyorsanız ve sonra aniden
Terleme ile damlayan ve hepsini arayan birini görün
dünya bir mutfak aralığında kaynatan bir insan su ısıtıcısı gibi,
Kendinizi pişirin. Tabii ki bu sadece sempati, ama sadece
Aynı, yakada rahatsız ve sıcak olun ve kısa süre sonra kötü
Diğer adam gibi kapalı. Yani Jimpsonberry'nin adamı ile. Zaman ve zaman
Yine, bir bakışla fark etmemi sağlayarak tüm zevkimi şımarttı
Kırmızı yüzü ve terleme kolları ne kadar canavarca sıcak, benden önce
Onu gördüm tolere edilebilir bir şekilde rahat hissettim. Mike, diğer taraftan değil
Çok düşüncesiz ve çimlerin bir mil büyümesine izin vereceğinden eminim
Yüksek, iterek sıcaklığa müdahale etmeyi kabul etmeden önce
Nemli bir günde çimler yukarı ve aşağı biçer. "

"Bu ilginç natürmort örneğini tüm
Yıl? "Diye sordu Bay Brief," ya da ona çok ihtiyaç duyulan bir tatil mi veriyorsunuz?
kış? Tüm bu duruşla yıpranacağını düşünmeliyim
Etrafta, bildiğim hiçbir şey için yapmaktan daha yorucu
Hiçbir şey."

"Hayır," dedi aptal. "Mike asla bir tatile ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor.
Ve şeylere yaslanmak ve etrafta durmak onu yormak gibi görünüyor
en az. Seni ya da beni yorabilir, ama görüyorsun. .
Sadece onun üzerindeki etkisi, konuyu gördüğüm için, yıpranması
onun kıyafetleri. Canlılık eksikliğini hiç bozmaz. Yani
Her seferinde yaptığım gardırobunu zaman zaman yenilemek için basit eylem
Kendi takımımı atıyorum, onun israfını canlandırıyorum ve o
Avrupa'ya gönderilmesi veya genişletilmiş bir tura çıkılması gerekmez.
Beyaz dağlar iyileşmek için. Onu kış boyunca tutuyorum ve
Sistemi, yaz aylarında olduğu gibi aynı, ancak
etrafta oturmak ve açık olmak yerine iç mekan eğilimi. "

"Sanırım fırına bakar ve yürüyüşleri kardan uzak tutar
kış saatlerinde? "
Bu muhteşem dinlendirici şahsiyete ilgi.

[İllüstrasyon: "'Bir ayak yolundan kürek çeker'"]

"Evet," dedi salak; "Ve o da pencerelere katılıyor. Bir
Fırın zihniyeti paha biçilmezdir. Evim kadar havalı
Kış boyunca çatı bahçesi ve isteksizliği sayesinde
Kendini fırına kürek çekerek kendisini aşırı derecede sürdürür, sadece yakarım
Komşularımın yarısı kadar ve evim asla aşırı ısınmaz. Bu
Kendisi Mike'ın yönteminin erdeminin bir göstergesidir. Yarısının yarısı
Günümüzde çocuklar tarafından sözleşmeli soğuk algınlığı aşırı ısınmanın sonucudur
evler. Mike'ın yöntemi bana çok ılımlı bir masrafla harika bir ev veriyor,
Kömürün büyük tasarrufu nedeniyle, çocuklar soğuk almazlar çünkü
aşırı ısınma ve her gün doktora sahip olmanın masrafı
önlendi. Sonra kar yağışı şeması ilkine geri döner
Doğanın ilkeleri. Mike, kongre tarafından aşılanmaz ve yerine
Karı tamamen kürek çeken diğer erkeklerin adımlarını takiben
İşe gitmemi sağlamak için bir patikadan kürek çekiyor ve sonra oturuyor
Dengeyi eritirken güneşi aşağı ve denetler. Bazen, eğer
Güneş işi ona uyacak kadar derhal yapmaz, çok az kalkar
Çocuklar için yarışmalar. Yürüyüşün belirli kısımlarını böler
eşit parçalara ayrılır ve hangisini görmek için küçük çocukları bir yarışta başlatır
Önce kendisine atanan kısmı temizleyecek, ödül
bir elmanın doğasında, aşçının sipariş ettiği bir şey
pazar. Oğlum Thomas'ın geçen kış on elma kazandığına inanıyorum, ancak ben
Babasının adamı çapraz olan Jimpsonberry Boy'un ve
tüm işi kendisi yapmakta ısrar ediyor,
sokak. "

"Evet, o, Pa," diye koydu Tommy. "Mike ona Leven elmaları borçlu. Sadece kazandım
sekiz."

"Şey, bu çok iyi bir kayıt, Thomas," dedi salak, "
Gelecek kış, yepyeni bir kar dükkânına sahip olduğunuza bakın
Yarışmaya katılmak için. "

"Mike, çıra ahşabını da kesmemize izin veriyor," dedi Tommy, aniden
güler yüzlü Mike için iyi bir söz koyma şansı algılamak. "Bence
O her zamanki gibi en güzel işe alınan adam. "

"Benimle konuşmak için yaptığı her şeyi durduracak."
arkadaşlarının kaşına çelenk döşemede geriye doğru olmak dileğiyle.

"Evet, bunu fark ettim," dedi aptal. "Gerçekten, aşırı uçlarının yanında
Diriliğin Mike'da bildiğim bir kalite yok
Çocuklara olan yoğun sevgisi kadar göze çarpıyor. Onu ihmal edecek
Mollie'nin önerdiği gibi, küçüklerle konuşmak için kendi ilgi alanları ve
Onun için onu seviyorum. Hiçbir erkek Jimpsonberry Adamının yanına gitmez,
kendini sürekli bir sinir tükenmesi durumuna sokdu. "

"Peki, pencerelerini temizlerse, bu bir şey," diye gözlemledi Bayan
Yıllar önce bir yatılı ev tutma deneyimi olan Pedagog
Yetkilisi olarak konuşma hakkına sahip.

"Sistemi bu işte diğer şubelerde olduğu gibi değilse
Bakımına bağlı, "dedi Bay Bright.

[İllüstrasyon: "'Bir gün bir pencerede geçirin'"]

"Tam değil," dedi salak. "Gerçekten kendini uyguluyor
pencere temizleme. Sık sık onu bir gün geçirdiğini gördüm
pencere. Pencere yıkama sistemi çok ustaca bir sistem,
yine de."

"Gerçekten," dedi Bayan Idiot, bir his göstererek.

"Yeni bir pencere yıkama sistemi?" Bay Pedagog'u sırıttı.

"Evet," dedi aptal. "Kendi icadı. Onları yıkar.
Dışarıda yazın ve kışın içeride. Sonuç bu
Gördüğünüz opalesan cam. Bunların tahmin edemezsin
Pencereler Fransız tabağından. Yine de pek önemi değiliz. Yapamadım
Onlardan kışın dışarıda yıkamasını isteyin, çok korkunç bir şekilde soğuk,
Ve yaz aylarında, elbette, her zaman açıktırlar ve hiç kimse değiller.
Hoş olmayandan sonra gözetleyecek kadar anlaşılmazdı
detaylar, tertemiz olmadıklarını fark ederler. "

"Ve bunun için bu adama kırk dolar mı ödüyorsun?" Bay Brief'i istedi.

"Ah, bu ve diğer şeyler için. Ona ayda iki dolar ödüyorum
iş. Ona ayda on dolar ödüyorum çünkü o iyi
çocuklar. Ona medeniyeti için on dolar daha ödüyorum, yani
Değişmez-eve geldiğinde her zaman şapkasını takar,
Belki de sadece benim sosyal eşit olanların
Benim huzurumda Bareheaded görünme hakkına sahip. "

"Peki diğer on sekiz?" Avukatın doğası gereği devam etti
çapraz muayene.

"Şey, onu kınamıyorum çünkü ..." Bir tür düşkün ışık aydınlandı
Mike'a bakarken aptalın gözleri hala
Tenis-Court-"Ona on sekiz dolarlık onu kınamıyorum çünkü
Mike Mike ayda yirmi dolar yaşamak; Ve geri kalanını kullanıyor
Oğlunu üniversiteye koy, böylece bir erkek olmak için büyüdüğünde
işe alınan bir adamdan daha fazlası olacak. "

"Ah!" dedi Bay Brief.

"Evet," dedi salak; "Bunu bir üçüncü taraftan bir süre öğrendim
önce ve ben de onu tutacağımı düşündüm, çünkü kimsenin yapmayacağını biliyorum
O'na var ve sonra üniversitedeki çocuğa ne olurdu? "




Ix

Sosyal hesaplarda


"Sanırım oldukça garip," diye gözlemledi Bayan Idiot bir akşam,
Ve aptal yemek için oturdu, "Dawkinses burada
üç veya dört ay. "

"Kendim fark ettim," dedi salak. "Onları her gün görüyorduk
hakkında. Naber? Sen ve Polly Dawkins'in kavga ettiniz mi? "

"Bildiğimden değil," dedi Bayan Idiot. "En son tanıştığımızda
Çok samimi ve en sevgiyle siz ve çocuklardan sonra sordu.
Muhtemelen sen ve dick'in bir çeşit düştüğü olduğunu varsaydım
dışarı."

"Biraz değil. Dick ve ben senden daha fazla kavga edemedik ve
Polly yapabilirdi. Belki yaşlandıkça ideallerimiz farklıdır. Polly daha çok
Görüşmelerinde antropolojik, değil mi? "

"Bir önemsememek," dedi Bayan Idiot. "Ve müzikal, edebi ve bilimsel."

"Senken?" aptalca sorguladı.

[İllüstrasyon: "'Eh, golften hoşlanıyorum'"]

"Şey, golfe düşkünüm ve-ah--"

"Tekrar golf," diye güldü aptal. "Sanırım bu kadar, Bess. Bir kadın
türlerin kökeni hakkında konuşmak istiyor ve bir
muhteşem putt ve sonata üzerindeki gözlemleri her zaman
Caddies'in ahlakı üzerine animadersiyonlarla kesintiye uğradı ve
Browning eleştirileri, St. Andrew Kurallarının tartışılmasında sona eriyor,
Daha doğuştan bir atmosfere utanmaya yatkın, değil mi? "

"Eminim," diye karşılık verdi Bayan Idiot, "diye itiraf ederken daha fazlası
Golfle ilgilenen ve sizin dışınızdaki her şeyden daha
Çocuklar, bazen caddies'den başka şeyler hakkında konuşabilirim ve konuşabilirim ve
Güzel sürücüler ve stimiler. Düşünürsen çok yanılıyorsun
aksi takdirde."

"Bu çok doğru, canım," dedi aptal. "Ve kimse bilmiyor
Benden daha iyi. Bir sürü şey hakkında büyüleyici konuştuğunu duydum
Stymies, foozles, putts ve sürücülerin yanı sıra, ama bilmiyorsun
Taş Devri'nin adamları hakkında her şey ve
Bir sonata ve bir fugue arasındaki fark. Üstelik,
Browning konusunda sabrınız yok, böylece Polly Dawkins sorduğunda
_sordello_'u seviyorsun, asla olmayacağını söylememenden daha fazladır
Herhangi bir yedik, ama genel olarak küçük balıklar için whitebait tercih. "

Bayan Idiot güldü.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı. "Polly'den bahsedilirse golfe geri dönerdim
_Sordello_ bana. Bizim olduğumuzda bana gönderdiğini hatırlayabilirsin
nişanlı ve seni çok sevdim-o zaman-okudum. Olmamış olsaydım
Seni sevdim yapamazdım. "

"Şey," diye gülümsedi aptal, "Bunun hakkında ne düşündün?"

"Bence Browning'in iyi bir yalanı vardı, ama şımartı," dedi Bayan Idiot,
Gözleri atwinkle ve aptal en az on saniye azaldı.

"Keşke bunu bir süre Polly'ye söyleseydin," diye gözlemledi. "Çok çok
doğru ve en çok hitap edemeyen bir özgünlükle
edebi kadınlardan sertleşti. "

"Şansım olursam yapacağım," dedi Bayan Idiot.

"Diyelim ki şansı veriyoruz?" aptal önerdi. "Oraya gidelim
Ve gece arayın. Sohbeti alabilmeniz için çalışacağım
Bu bir doğaçlama olarak. "

[İllüstrasyon: "Antropolojik bir çay"]

"Hayır," dedi Bayan Idiot. "Daha iyi olacağımızı sanmıyorum. İlk başta,
Bayan Whalker dün bana Polly'nin Balzac hakkında bir makale okumak olduğunu söyledi
S.F. M. E.'nin yarın akşamından önce ve Cuma sabahı
Müzikalden önce 'Mozart'ın de Koven üzerindeki etkisini' tartışmak
Annelerin toplantısı ve Cumartesi öğleden sonra bir
Bazıiyle açacağı evinde antropolojik çay
Buzul döneminde adamların bağımlısı olup olmadığına dair spekülasyonlar
Sigara kullanımı. "

"Büyük Scott!" dedi salak. "Bu onun yoğun haftası."

"Tolere edilebilir bir şekilde," dedi Bayan Idiot. "Muhtemelen bu akşam rezerve etti
Balzac'ı yarın makalesi için okumak için, sanırım canım,
Gitmese iyi olur. "

"Her zamanki gibi," dedi aptal. Ve sonra ekledi, "Zavallı Dawkins,
Şimdi onunla ilgileniyor mu? "

"Sanırım," dedi Bayan Idiot, "muhtemelen Bayan Dawkins'in
kocasına ve çocuklarına birleşmeye bakma sözleşmesi
Devletleri temizleme şirketi Limited. "

Idiot karısına boş baktı ve bir açıklama bekledi.

[İllüstrasyon: "'Bebek her gece uyumak için sarstı'"]

"Bir organizasyon, canım" diye devam etti, "
Kocalarını kaybeden iyi niyetli ve pişman dul kadınlar,
erdemlerini takdir etmeye başlayın ve kendilerini kim bulur
çok geç olduğunda sempatik, kendilerini kocalara ayırıyorlar
ihmal edilen diğerlerinin. Beş yüz dolarlık bir abonelik
bir
Ana Sayfa-Pazarlama, Katılım ve Deşarj, Ev Temizleme,
Dikilen düğmeler, Desning Bitti, Çiçeklerin Bakımı, Kazık Görevler
genel olarak; Bin dolar için çocukları büyütecekler ve
Bebeğin her gece uykuya daldığını görün ve uygun şekilde
Joseph'in ceketi gibi anlatıları ve şiirleri yükseltmekle ilgilenmek
Renkler ve Tom, Piper'ın oğlu Tom. Bu gelişmiş bir kadını mümkün kılar
Bayan Dawkins gibi sabahlarını ansiklopedilere ayıracak şekilde,
Halk kütüphanelerine öğleden sonraları ve akşamları işlevlere
ansiklopedilere olan bağlılığının kağıtlarını okuyabilir
Ve kütüphaneler ortaya çıktı. "

"Affedersiniz sevgili Bess," dedi salak, yükselen. "Telefon etmek istiyorum
Dr. Simmons. "

"Ne için-kim için?" bayan istedi.

"Elbette sen," diye döndü aptal. "Endişe verici geliştiriyorsun
semptomlar. Kötü bir profesyonel saldırının her göstergesini verirsiniz
mizah. Koruma için uluslararası dul şirketiniz ve
İhmal edilen hayvancılığın iyileştirilmesi bunu kanıtlıyor! "

Bayan Idiot tekrar güldü.

[İllüstrasyon: "Zavallı Dick Dawkins hiç ilgilenmiyor" "]

"Ah, gerçekten böyle bir kurum olduğunu söylemedim!" Ağladı.
"Dediğimi söyledim, çünkü yoksa, zavallı dick dawkins
hiç ilgilenilmiyor. "

"Eh, her şey için üzgünüm, her neyse," dedi aptal.
"İkisi de iyi arkadaşlarımız ve iki tane görmekten nefret ediyorum
Çok yakın olan aileler. "

Tam o sırada Mollie ve Tommy geldi.

"Mamma, Willie Dawkins partimize gelemeyeceğini söylüyor çünkü
Ona izin vermeyecek, "dedi Mollie." Asla oraya gitmeyeceğimizi söylüyor. "

"İşte bu," dedi salak. "Bayan Dawkins,
Ateş Sosyal kitapları tutmaya başladı. Bahse girerim onun bir defteri var
ve ödenecek aramaları şarj eden tam bir çift girişli hesap kitapları seti
ve alacak çağrıları. "

"Olmadıkça nasıl geçinebileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Bayan Idiot.
"Tüm kulüpleri ve kilise toplumları ve çeşitli sosyal yükümlülüklerle
Hepsini takip etmek için uzman bir muhasebeciye ihtiyacı var. "

"Sanırım Balzac hakkında bir makale okuma sözü,"
Üç aylık bir not gibi bir şey. Ödemeye söz vermek kolaydır
Üç ay hazırlanacak, ancak takip etmelisiniz
tarih ve vadesi geldiğinde yükümlülüğü karşılayın. Bana gelince, tercih ederim
notla tanışın. "

"Bu konuda," dedi Bayan Idiot. "Bir kadın topluma girerse
Düzgün bir iş yapması gerekiyor. Örneğin,
Her yıl kulüpte yaklaşık on dans verildi. Polly patron
Her biri için. İlkbaharda yirmi beş çay var ve
yaz ayları. Polly yarısında yardımcı olur ve beşte birini verir
onlara. Kralın kızlarının başkanı, ilgili sekreter
Dorcas, Kızıl Haç Topluluğu Sayman ve İyilik bilir
hepsi ne! "

"Neden hesap tutması gerektiğini tam olarak anlayabiliyorum-sosyal
Hesaplar, "dedi salak." Ama oldukça queer, değil mi?
Kitaplarında çocukları var mı? Jimmie ve
Gladys Mollie'nin partisine gelemez çünkü Mollie düşmedi
Orada-neden, saçmalık! "

"Hayır," dedi Bayan Idiot, "bu sadece mantıklı. Polly Dawkins ne olursa olsun
İyice yapmaya çalışıyor mu? Hiç şüphe yok ki Balzac'ı yapacak
tamamen. Çağrı bakiyelerini onun lehine gösteren sosyal kitapları tutarsa
Ya da kendisine karşı her şeye gidebilir ve yazabilir
Çocuklar-sadece endişelendiğimiz kadarıyla bir hata yaptı.
Bize kare olmadan yazmak anlamına gelmediği sürece. "

"Bir finansör gibi konuşuyorsun," dedi aptal hayranlıkla. "Sen ne
Yazmayı biliyor musun? "

"Babama bazen hesaplarında yardım ederdim," dedi Bayan
Salak. "Polly Dawkins'in kitapları bir çağrı dengesini göstermeli
bizim lehine. Gerçekten oraya aramaya istekli olmamamın nedeni bu
bu akşam. Her şey hakkında çok queer ve aslında o
Bana bir çağrı var. Onu ekleyerek ezmeyeceğim
yükümlülük."

"Ho!" salak gülümsedi. "Kitapları kendin tutuyorsun, ha?"

"Skor tutuyorum," dedi Bayan Idiot. "Golf oynamayı öğrendim."

“Golf'te skor tutmak kötü bir şey” dedi Idiot.

"Diyorlar, ama eğlenceli buluyorum," diye yanıtladı.

"Peki Bayan Wilkins size kaç çağrı yapıyor?" aptal istedi.

"Bilmiyorum," diye döndü karısı. "Ve umrumda değil. Görmek istediğimde
Bayan Wilkins, bana bir çağrı borçlu olup olmadığına dair arıyorum, ama
Polly Dawkins farklı. Kitap tutmaya başladı ve
Bunu seviyor, fikirlerini karşılamaya çalışmalıyım. Sosyal ilişki varsa
Bir işletmeye dönüşür, iş gereksinimleri gözlemlenmelidir. "

"Bu bir bakıma iyi bir fikir," dedi aptal, yansıtıcı. "Ama sen
Toplumun işini yapın, neden mantıklı bir
çözüm? Her ay iş demek isterseniz kitaplarınızı dengeleyin ve
Borçlularınıza hesaplarının bir ifadesi gönderin. "

"Bana istersen yapacağım," dedi Bayan Idiot. "Diyelim ki yapmıyorlar
ödemek?"

"Dun '," dedi salak. Ve sonra konu düştü.

Ertesi ayın beşte biri Bay ve Bayan Idiot oturdular
Kütüphanelerinde rahatça. Çocuklar yatağa gitmişti ve onlar
Kapı-çubuğunun evinde sessiz bir akşamın mutluluğunun tadını çıkarıyorlardı
Rang ve bir iki an içinde Bay ve Bayan Richard'da hizmet veren hizmetçi
Dawkins, elbette kartlarından önce geldi. Genç ev sahipleri
Memnun kaldı ve Polly Dawkins asla daha çekici değildi. O baktı
Peki ve iyi konuştu ve herhangi bir azalmanın belirtisi yoktu
eski zaman dostluğunun algılanabilir-sadece yorgun görünüyordu
ve bakım giyilmiştir.

Akşam hoş bir şekilde yıprandı. Sohbet eski zamanlara döndü ve
Dereceler Bayan Dawkins daha az yorgun görünüyordu.

Saat yaklaşık on aptal komşusunu ertelemeye davet etti.
sigara salonu, her biri bir puro yaktı ve
Refakatçi cam.

"Idiot," dedi Dawkins, karısı ona zamanın geldiğini söylediğinde
Eve gitmek için, "Karın bir harikadır. Üç aydır deniyorum
Polly'nin buraya gelmesini sağlayın ve yapmaz. Kitap tutar, bilirsiniz-şimdi.
Yapacak çok şey var. Bize bir çağrı borçlu olduğunu düşündüm, ancak
Fatura Çarşamba-baktı-sorgulanan hizmetçiler-falan
Sağ."

"Bill," diye bağırdı aptal. "Ne Bill?"

"Neden Bayan Idiot gönderdi-bu," dedi Dawkins, bir parça alarak
Cebinden kağıt. "Gizlice iyi bir şaka."

Idiot kağıt parçasını aldı. Type yazılmıştı-Tommy'nin
makine-ve aşağıdaki gibi okunur:

  1 Kasım 1898
  MR. Ve Bayan. Richard Dawkins
  _, Bay ve Bayan Idiot Dr._

  20 Eylül Akşam Arama 1
                     Hesap gecikmiş.
                     Lütfen görevlendirin.

"Büyük Scott!" salak güldü.

"Canım," dedi Dawkinses'in gittikten sonra salak, "
Seninki harika bir fikirdi. "

"Bu benim fikrim değildi-bu senindi," dedi Bayan Idiot, gülerek.
"Sonuna iş benzeri olmamız gerektiğini ve bir
Ayın ilkinde açıklama. Ben gönderdim. Ve ödediler. "

"Richard," dedi Bayan Dawkins, eve giderken, "
fiş?"




X

Noel Baba'ya gelince


"Tommy ve Mollie'yi benimle kiliseye götürmediğim için çok mutluyum
Sabah, "dedi Bayan Idiot, hizmetten döndüğünde."
Vaaz duymuş olmak için kalplerini kırdı. Ne olduğunu bilmiyorum
bazen Dr. Bize Noel Baba hakkında bir patlama verdi. "

"Noel Baba hakkında bir patlama, ha!" dedi salak. "Ve nasıl patladı
İyi eski aziz? "

"Yalan olduğunu söyledi," diye tekrarladı Bayan Idiot, öfkeyle ve
yalanın olduğunu görmek için topraktaki her Hıristiyanın göreviydi
maruz."

"Büyük gökler!" şaşkınlıkla aptalca ağladı. "Dr.
Noel Baba'ya inanıyor musunuz? Zavallı eski vaaz! Ne kadar kaybetti! O mu
Başparmağım ve Külkedisi hakkında bir şey söyle? "

"Hayır, elbette hayır. Neden olsun?" Bayan Idiot'u iade etti.

"Ah, çünkü sanırım Noel Baba'ya inanmayan bir adam
Başparmağım ve Rumpelstiltzken ve
Külkedisi ve Dev Jack ve bu asilin geri kalanı
Çocukluk arkadaşları ordusu, "diye açıkladı aptal.

"Onlardan bahsetmedi," dedi Bayan Idiot. "O--"

"Sanırım bir dizi vaaz vaaz verecek," dedi.
Salak. "Önce Noel Baba ile, en mevsimsel olarak
Çok, ha? Jack the Giant-katiller için iyi bir konu olmalı
bakanlık saldırısı. "

"Eh, zavallı yaşlı Noel Baba'yı parçalara ayırdı," dedi Bayan Idiot,
bir iç çekim.

"Neden bana bir parça hediyelik eşya getirmedin?" istedi
Salak. "Burios koleksiyonum için saçının bir kilidi?
Kalıntılarla mı bitti? "

Bayan Idiot, eldivenlerini çekip onları düzeltirken güldü
onun kucağına.

"Hiç kalmadı," diye yanıtladı. "Dr. Preachly aldığında
Onunla eski Chap'in kalıntısı yoktu. Başlamak için
Doktor, bir yalandı, dedi doktor. Sonra devam etti ve olduğunu gösterdi
kötü kısmi yaşlı bir adamdı-çok snob, onu aradı-çünkü
Zenginlerin çocuklarına güzel şeyler verir ve çok az ya da hiç
fakirlerin çocuklarına. Küçük halkı umutla doldurdu ve
Onlara hayal kırıklığı getirdi, vb. Güçlü bir vaazdı
Her ne kadar ağlamak istesem de. "

"Devam et ve ağ," dedi salak; "Yapılması uygun bir şey.
Ağlamak istediğini merak etmiyorum; Dr. Preachly'yi hep sevdin. "

"Tabii ki," dedi Bayan Idiot.

"Ve onu görmekten nefret ediyorsun----Well, bilirsin-kendi başına
minber; Ve sana oldukça katılıyorum. Kendimi vaaz etmeyi tercih ederim.
Beynini vuran iyi niyetli bir adamı görmek çok kötü
İntihar günah olsun ya da olmasın, Cebelitarık kayalarına karşı. Ne var
Onu bu umutsuz ruh haline mi koydu? Duyduğunu düşünüyor musun? "

"Ne duydun mu?" Bayan Idiot'u istedi.

"Terlik hakkında," dedi salak.

"Hangi terlik?" diye sordu karısına.

"Ah, aynı eski terlikler," dedi salak. "Ben biliyorsun
Yani-Noel Baba'dan alacağı. Gerçekten değilim
Sonuçta şaşırdı. Bakan olsaydım ve kamyon yüklerini fark etseydim
her boyutta ve renkte işlemeli terliklerin
Sarı diş ipi perçinleri üzerinde kırmızı kamgaralı zıplayarak, bölünmüş agates ile
Ayak parmağının üstünde yer alan gözler, her ön bahçeme atılacaktı
Noel Arifesi O eski reprobate tarafından, Noel Baba, bence ben de yapacağım
Onu bir sahtekarlık ya da aşırı çalışan bir ayakkabıcı olarak bırakın. "

[İllüstrasyon: "'Dr. Son Noellerde sadece sekiz çift var'"]

"Bu abartılı-komik bir fikir," dedi Bayan Idiot. "Yapmıyorum
Ortalama bir din adamının çok fazla terlik aldığına inanıyorum. Dr. sadece
Geçen Noel'de sekiz çift var. "

"Hepsi bu mu?" aptalca ağladı. "Merhamet, ne küçük bir terlik geliri!
Sevgili ben! Sadece sekiz çift terlik ile nasıl yaşayabilir? Ama sonra
Terlikler, bir din adamı için uygun bir hediye, "diye ekledi" ve
Noel Baba bu gerçeğe yatırılmalıdır. Terliklerin tabanları vardır ve
Ne kadar çok terlik yaparsa, tabanlarını kurtarmak ve
Öyleyse--"

"Gerçekten, canım, saygısızsın," dedi Bayan Idiot.

"Hiç değil," diye tekrarladı aptal. "Sadece ikiye oturmaya çalışıyorum
Bir kerede dışkı-Dr.'ye saygımı vazgeçmeden korumak için
Noel Baba'ya sonsuz saygım. İkisini de yapamazsam çok ben
Korkarım, Dr. Vaaz Olacak ve Noel Baba değil,
Bu kuruluşta duvar ve bu üzücü olurdu. Düşündüğümü söyleyemem
Doktor mantığının çoğu. Yapıyor musun?"

"Onun mantığını fark etmedim," diye yanıtladı Bayan Idiot.

"Çok muhtemel," dedi salak; "Bana söylemini söylediğin şeyden
onu evde bırakmış olması gerektiğini düşünün, bu da kötü bir şey
argüman. Başlamak için Noel Baba'yı yalan söyledi, değil mi? "

"Evet; hiç var olmadığını söyledi."

"Güzel! O zaman nasıl bir züppe olabilirdi?"

"Neden, elbette onun sonuçlarına sempati duymam olsa da, Dr.
Bu noktayı oldukça iyi ele aldı. Kesinlikle doğrudur
Zenginlerin evleri, yapmadığınız hediyelerin bir cömertliği var
Yoksulların evlerinde bulun ve bu nedenle Noel Baba zenginlere davranıyor
Yoksullardan daha iyi. Hepimiz bunu biliyoruz. "

"Hum!" dedi salak. "Ve böylece snob olan Noel Baba, ha,
Ve servet değil mi? "

"Şey, Dr. Preachly buna değinmedi. Tek söylediği Noel Baba
Claus, 'yüksek toplumu' tercih etmek için bir züppe ve birçok durumda
Kesinlikle batık olanı görmezden geliyor. "

"Ama nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi salak.

"Diyelim ki bir Croesus'un kızına bir elmas kolye getiriyor mu?"

"Tam olarak," dedi aptal.

[İllüstrasyon: "'Bir marangozun kızına bir Çin bebeği'"]

"Ve bir marangozun kızına bir Çin bebeği?" dedi Bayan Idiot.

"Bu dokunma, züppelik değil," dedi salak. "Ne olurdu
Bir marangoz kızı bir elmas kolye ile mi yapıyorsun? Çin Bebeği
Sadece daha uygun değil, daha iyi bir oyun. "

"Peki, her neyse, sahip olanlara zengin bir şekilde verir ve eğer
Her şey, olmayanlar için Dr. Preachly, "dedi Bayan Idiot.

"Bunun için kutsal otorite var," diye gözlemledi Idiot. "Merak ediyorum
Eğer Dr. preachly İncil'i okursa! Belki ona bir tane göndersem iyi olur
Bir çift galosh yerine Noel. İncil'de bunu bulacak
'O'na verilecek,' vb. Ama geri dönmek için
mantık--"

"Sana fark etmediğimi söyledim," dedi Bayan Idiot.

"Dr. preachly de, canım; sanki fakirmiş gibi geçti
Görünüşe göre ilişki. Ama bu doğrudur, yalan bir gerçektir. Yalnız gerçek
Bu yüzden bir gerçek yaşar. Noel Baba bir yalandır ve
Rahip lojmanımıza göre canlı değil ve bir züppe. Şimdi nasıl
Yaşayan biri züppe veya başka bir şey olabilir mi? Gerçekten, keşke Dr.
Preachly ifadelerinde daha dikkatli olurdu. Onun içinde bir pew holder olarak
Kilise Var olmayan bir şeyi kınadığını duymayı sevmiyorum
değersiz niteliklere sahip olarak. Hiçbir şeye bir kılıç sallamak gibi ve
Cesaretiniz için kendinizi arkada okşamak; Hala daha fazla
Bu örnek, zavallı ölümcül kafanızı zorla vurmak gibidir
Sonsuz bir kayanın yüzeyi ve din adamlarımız daha iyi olmalı
işletme.

"Zararlı yalanlarla savaşalım-sahte sosyal fikirlerin yalanları
Örneğin, pew-holding ayrımları ile yayıldı. Adam kim
Kilisenin önünde oturuyor, oturan adamdan daha iyi değil
sırt ve sık sık onun daha aşağıdır; Ama daha fazla mı yoksa daha az mı var?
etkilemek? On bin dolar kontrolünü elinde tutan adam,
Buna sahip olmak ve daha fazlası, daha fazla dinin arkadaşı değildir ve
Tökezleyen ve kuruşunu koyan fakir dilencilerden daha Hıristiyanlık
tabak, böylece başkentinin beşte biri tarafından azalıyor. Diyelim Noel Baba
Claus maddi anlamda bir fantezi veya yalandır; Cennet Dr. Vaaz Yardım Edin
Aldatmanın güzelliğini ve etik değerini göremiyorsa. O mu
Altın kuralın somutlaşması değil ve sonuçta değil-tanrı değil
Onu ve onları korusun!-Çocukların gözünde güzel bir şey mi? "

"Ben küstahım ve biliyorum, ama yapıştığım bazı şeyler var,"
Bir duraklamadan sonra eklendi. "Noel Baba onlardan biri ve Dr.
Tüm sonsuzluk boyunca vaaz edin ve ona tüm saygıyla,
Aklımdan oraya iki tarafından dikilen bir fikrin güzelliğini kaldır
Yeterince pratik olan insanlar, babam ve annem. Ben
Miras Noel Baba, ve benden vazgeçmeyeceğim ve hayır
Kilisemizdeki veya başkalarının kilisesinde vaiz onu uzaklaştırabilir
Ben bir vaaz ya da sonsuz sayıda vaaz tarafından, ancak samimi
olabilirler. Akşam yemeği hazır mı? "

Akşam yemeği hazırdı. Yansıtıcı bir şekilde yenildi ve ondan sonra çocuklar
Pazar okuluna gittim. Bu Tommy şişmiş bir gözle döndü,
daha sonra karardı.

"Hullo, pop!" Dedi ki, eve girerken aptala hitap etti.

[İllüstrasyon: "'Hullo, Sonny! İyi vakit geçirdi mi?'"

"Hullo, Sonny!" Şişmiş gözü gözlemleyerek salak yanıtladı. "Vardı
İyi zaman? "

"Evet," dedi çocuk; "Oldukça iyi."

"Dövüşüyor musun?" aptal önerdi.

"Çok fazla değil," dedi çocuk; "Sadece biraz." Ve şarkı söylemeye başladı
genel olarak yaşamı umursamıyormuş gibi popüler bir hava ve
Enflamasyonu ile hızla olan ağrıyan bir göze aldırmadı,
Sorunla karşılaştığı gerçeğini vermek.

"Pazar okulunda ne öğrendin?" diye sordu salak.

Tommy, "Almaktan daha çok kutsanmış," dedi.

"İyi!" dedi salak. "Umarım bunu hatırlarsın Sonny. Var
Eğer karşılayabiliyorsanız, tüm dünyada vermek gibi bir memnuniyet yok
BT."

[İllüstrasyon: "'Dolly'mi güne verdim'"]

"Sanırım da," dedi Mollie, babasının kucağında otururken
Hayatın olmadığını keşfeden küçük bir kızın memnun iç çekimi
Tüm bir yanılsama. "Bebekimi günümüze verdim Papa," diye ekledi. "O
Sadece çözülecek ve Pollie Harrington şimdi onu var. O bir
Drefful Care, ve ona bindiğim için mutluyum. "

Ama aptalın zihni bebeklerde değildi ve gösterdi. Çocuğunun Gözü
daha fazla özen gösterdi.

"Buraya gel oğlum," dedi.

Çocuk merakla yaklaştı.

"Bu nasıl oldu?" Diye sordu aptal. "Gözün şişti."

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı Tommy. "Jimmie Roberts orada dedi
Santy Claus değildi. "

"Kuyu?"

"Dedim ki, 'O zaman ona burnunun ucunda bir tane verdim."

Burada çocuk sanki bir şey yapmış gibi babasından uzaklaştı
Yakında durmaya istekliydi.

"Bunu anlayayım," dedi aptal. "Jimmie dedi ki--"

"Santy Claus yoktu," diye kesintiye etti Tommy.

"O zaman ne dedin?" diye sordu salak.

"Ona neden bahsettiğini bilmediğini söyledim," dedi Tommy.

"Bunu neden söyledin?"

"Çünkü yanlıştı Papa," dedi Tommy. "Santy Claus'ı gördüm; gördüm
geçen yıl. "

"Ah! Yaptın, ha? Bu gerçeğin farkında değildim."

Tommy gülmeye başladı.

"Beni kandıramazsın baba," dedi babasının dizine tırmanarak.
"Tabii ki onu gördüm ve o tüm dünyadaki en büyük felç.
_ Sen o! _ "

Ve onu bir kucakladı.

Daha sonra Bayan Idiot ve salak birlikte oturdu. İkincisi derindi
düşünce.

"Çocukların queer kavramları var," dedi bir süre sonra.

"Yine de genellikle oldukça haklılar," diye gözlemledi Bayan Idiot. "Sen
Sonuçta oldukça iyi bir Noel Baba, "diye ekledi.

"Pollie," dedi salak, "Noel Baba'ya inanıyorum çünkü o
Saatin ruhunu temsil eder ve onu kim geri çevirmeye çalışırsa
O ruhu geri çevirmeye çalışır-sahip olduğumuz en kutsanmış şey. Hadi
Çocukların Noel Baba'ya inanmasını sağlayın, ha? "

"Katılıyorum," dedi Bayan Idiot. "Çünkü sır çıktı. Sen Noel Baba'sın
Onlara. "

"Cennet hibesi her zaman o kadar fazla olabilirim," dedi salak. "Bir baba için
Noel Baba ve bir erkek ya da bir kız Noel Baba'ya arkadaş olarak inanıyor,
Bir arkadaş olarak, onlara sadece samimiyet ve sevgi getiren bir şey olarak
Ve sempati, o zaman küçük Tim'in duasının cevaplandığını hissedebilir miyiz,
Ve Tanrı hepimizi kutsadı. "




XI

Yeni Yıl Günü'ne gelince


Yeni Yıl Arifesi ve Bay ve Bayan Idiot eski arkadaşlarıyla
Eski yılın öldüğünü izliyorlardı. Eski yıl oldukça
Hepsi için başarılı olan ve onlar üzerinde düzgün bir şekilde yas tuttular
muhtemel ölüm, ama yeninin vaadi yeterince parlaktı
üzüntülerini azaltmak için.

"Sonuçta, sandviç hayatı ne!" salak boşaldı.

Bay Pedagog endişeyle başladı. Açıklama o kadar aptaldı ki bile
Kaynak onu affetmez hale getirmiş gibiydi.

[İllüstrasyon: "'Sürüklenmesini tam olarak yakalayamıyorum'"]

"Sürüklenmeni pek yakalamıyorum," dedi.

"Adamın söylediği gibi, bir kar çığının komşunun çatısından düştüğünde
Ve onu bir inçten özledim, "dedi salak." Neden, sadece bir an düşün,
Doktor ve sürüklenmem sizi boğacak. Sana bak ve düşün
Kendimize sahip olduğumuz şey geceye gösterdi. Bu kanıtlamazsa
Hayat Bir dizi duygusal sandviç, o zaman bir sandviçin ne olduğunu bilmiyorum
. Yirmi dakika önce hepimizin refahı üzerinden memnun kaldık
yıl geçti. Beş dakika önce hepimiz gözyaşlarının eşiğindeydik çünkü
İyi eski yıl tüm yılların yoluna gidiyor. Bundan bir saat sonra biz
yeniyi neşeli bir şekilde beğenecek. İnce ile iki kalın sevinç sevinç
Aralarında keder dilim. "

"Ah!" dedi Bay Pedagog. "Anlıyorum. Analojide bir şey var.
Tümü. Koyabileceğiniz gibi sevinç ekmeği ve üzüntü jambonu; Yapmak
insan varlığının toplamını oluşturun; Ama bazı durumlarda delikanlıım, ben
Korkarım, iki jambona sadece bir dilim ekmek olduğunu göreceksiniz. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı aptal ", ancak bu benim teklifimi etkilemiyor
Bu hayat bir sandviç. İki dilim ekmek arasında bir dilim jambon
jambon sandviç, neden iki dilim arasında bir dilim ekmek değil
Ham bir ekmek sandviç? Her neyse sandviç nedir? Sözlük diyor
Sandviçin diğer iki şey arasında yerleştirilmiş bir şey olduğunu; buradan,
Her şey sandviçtir, çünkü dünyada hiçbir şey yoktur,
Dünya yuvarlak, bu diğer iki şey arasında değil. Bu nedenle, hepsi
Sandviç olan şeyler, hayat bir sandviç, Q. E. D. "

"Hayat bir şey mi?" Bay Pedagog'u istedi.

"Kesinlikle," dedi aptal. "Ve çok iyi bir şey de. Eğer yapmazsan
Sözlükte bir şey kelimesine baktığına inanıyorum. Her şey
şeyler."

"Ama," diye devam etti okul müdürü, eski düşmanlık ruhu yükseliyor
göğsünde, "hayatın bir şey olduğunu kabul etti, böyle
sandviç mi oluyor? "

"Geçmiş ve gelecek," dedi salak. "Bir dilim
Bir dilim geçmiş ve gelecek arasında derhal. "

Bay Pedagog güldü.

"Sen hala aynı eski aptalsın," dedi.

"Evet," dedi aptal. "Cebelitarık ve ben ve gerçek üç
Bu hayatta değişmez şeyler ve bu yüzden çok mutluyum. İçindeyim
Böyle iyi bir şirket. Cebelitarık ve Hakikat için yeterince iyi yoldaşlar
kimse. "

Bu arada Mollie ve Tommy, bunun üzerine oturmasına izin verilen
Nadir durum, huzursuz bir şekilde karıştırıldı.

"Ben bir Thandwich, Popper?" dedi küçük kız, uykulu, onu büyüt
Babasının omzundan kafa ve gözlerine bakarak.

"Evet, gerçekten öylesin," dedi babası ona sevgi dolu bir
sıkmak. "Şeker sandviç, Mollie. Yemek için yeterince iyisin."

"Eh, bir pasta olmayı tercih ederim," diye koyun Tommy; "Elmalı turta."

"Çok iyi, oğlum," diye döndü aptal. "Kendi yolun var. Bundan sonra
İsterseniz bir pasta olun-bir elmalı turta. Ama bunu neden ifade ettiğinizi sorabilir miyim
tercih mi? "

"Ah, çünkü," dedi Tommy, "eğer elmalı turta olacaksam,
Elma sosu dolu beni doldur. "

"Babasının oğlu," diye gözlemledi Bay Whitechoker.

"Bence bu üzücü," Bayan Pedagog bu noktada yer aldı, "
Yeni yılın eski güzel gelenekleri dışarı çıktı. "

"Hangisi, Bayan Pedagog?" diye sordu salak.

"Eh, özellikle yeni yılın çağrısı," diye açıkladı bayan. "Hayır
İnsanların yeni yıl çağrıları yapması daha uzun ve itiraf etmeliyim
Pişmanım. Eski günlerde benim için büyük bir zevkti
Beyler al-eski arkadaşlarım, akrabalarım ve yatılılar. "

"Neden eski arkadaşlarınız ve yatılı olarak ayrım yap, Bayan
Pedagog? "Idiot'u kesintiye uğrattı." Onlar eş anlamlı terimler. "

"Şimdi," dedi iyi bayan, "ama-ah-her zaman değillerdi. Ben
bazen seni düşünmediydim
belki."

"Cesaret etmedim," diye açıkladı aptal. "Seni benim kadar sevseydim
Sana öyle söyleyebilirdim ve sonra Bay Pedagog kıskanırdı
Ve korkunç bir olay olurdu. "

Bayan nazikçe gülümsedi ve Bay Pedagog küçük bir kağıt peleti attı
salakta.

"Sizden uzak durman için çok mecburum, salak." Dedi. "Bilmiyorum
Önümde olsaydın güne geçerdim. Bayan Pedagog
Senin için her zaman kalbinde yumuşak bir nokta vardı. "

"Diğer noktaya sahibim," dedi salak "ve bir çift as zor
çiftler halinde yenmek; Ama sanırım Bayan Pedagog'un duygularını diliyorum.
Madde, Bay Pedagog, o ve ben her zaman olacağımızı söylediğimde
Eğer şanslı olsaydım, diğer yeni yıl günlerini gördüğüme sevindim
elini kazandı. "

"Ve Bay Pedagog ve ben sizi ve Bayan Pedagog'u gördüğümüz için mutluyduk.
Sandviç yıllarında, "dedi Bayan Idiot kocasına; ve sonra,
Okul müdürüne dönerek, "Değil değil mi, Bay Pedagog?"

"Hayır, Madam," diye geri döndü Bay Pedagog. "Olabilirsin,
Ama yapmazdım. Seninle evlenirsem hiç kimse göremezdim
zevkle başka. Gözlerimi sadece senin için tutmalıydım. "

"John!" diye bağırdı Bayan Pedagog, kaşlarını kemirerek. "Pleasantry, canım-sadece zevkim," diye döndü okul müdürü,
Parmaklarına dokunmak ve Bayan Idiot'a tatlı bir şekilde gülümsüyor.

"Bitirmedin, Bayan Pedagog," dedi salak. "Bize söylüyordun
Yeni yılın dışarı çıkmadan önce çağrısının tadını çıkarırsınız. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Pedagog. "Büyüleyici idi. Olumlu kullandım
zevkle gelmesini dört gözle bekleyin. Biz kadınlar, Bay Idiot,
Eski özel çok keyifli. "

"Ama adamlar, Bayan Pedagog," dedi salak, "
onlara?"

"Başka ne düşündük? Bir kadının düşünmesi için başka ne var
Hakkında? "Diye yanıtladı Bayan Pedagog.

"Jane!" diye bağırdı Bay Pedagog.

"_Pleasantry, canım-Dere Pleasantry_," diye döndü Bayan Pedagog,
olağanüstü. Ve Bay Pedagog bir puro yaktı. Her zaman hoş değildir
alıntı.

"Yine de," dedi salak, "erkekleri sadece yaratıklar olarak düşündün
an--"

"Tamamen," dedi Bayan Pedagog.

"Ve takip eden haftanın yaratıkları olarak değil," dedi salak.

"Bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Pedagog.

"Çok fazla-adamın stand noktasından," diye döndü Idiot. "Onun sindirimi
bir kadın tatili yapmak için kasaplandı. Kendimi örnek olarak al. BEN
Yeni yılki çağrılar yapmak için kullanılır; Ve listemle başa çıkmak için
Gece yarısı, sabah saat dokuzda başlamak zorunda kaldım. "

"Saat dokuz çok erken değil," dedi Bay Whitechoker.

"Pasta ve turşu istiridye için erken," dedi salak. "Ve için
Tavuk salatası ve düğün kek, limonata ve yumruk için ve
ıstakoz ve yumurta-nog ve dondurma ve _pate-de-foie-gras_ için. "

"H'm!" dedi Bay Pedagog, yansıtıcı bir şekilde. "Bu doğru."

"Oldukça öyle," diye gözlemledi Bay Whitechoker, yeleğini fırçaladı,
Puro'nun külleri dinlenmişti. "Özellikle yumruk için."

"Evimde yumruk yoktu," dedi Bayan Pedagog. "Gerçekten, her zaman
çok basit bir öğle yemeği servis edildi. Elbette tavuk salatası aldık, ama
Tavuk iyiydi ve salata gevrek-""

"Yemin ederim," dedi aptal.

"Ve yumurta-nog'umuz vardı, ama içinde nog'dan daha fazla yumurta vardı-"

"Yine yemin ederim," dedi salak dudaklarını şapır.

"Ve ıstakozlara gelince, hiç kimse şikayet etmedi-"

"O, bir ıstakoz olurdu," dedi salak. "Ama bu
Hiç kimsenin acı çekmediğini kanıtlamaz. "

"Ve turşu istiridye gelince, hiç kimse onlardan muzdarip değildi
biliyordu, "İyi bayan devam etti."
ılımlılık. "

[İllüstrasyon: "

"Tam olarak doğru," diye bağırdı aptal. "Hiçbir beyefendi şikayet etmez
salamur istiridye, alt kauçuktan yapılmış olsa bile,
ılımlılık. Yine de kendi deneyimimde çoğunun salamura istiridye
etkileyici kalite. O anın salamura istiridye değildi. O öyleydi
Turşu istiridye amiral çeyrek. Görünüşe göre her biri
Şimdiye kadar tanıştığım diğer salamura istiridye, ama-
bir ay boyunca endişelen. Sadece onu yalnız yemek, turşu istiridye yiyordu
Immodermate. Sanki bir aşı yutmuş gibi hissettim. O bir
Büyüleyici turşu istiridye Bayan Pedagog ve bana adanmıştı, ama o
Filipin sorusunun yanında komplikasyonlara dahil oldu
çocuk oyunu. Yeni bir yılın arayanı onu hapsedebilirse
Karşılaştığı bayanlara olan dikkatler ona hiçbir zarar verirdi, ama o
Yapamadım, biliyorsun. Gün sürekli bir çaba turuydu ve
çirkinlikler. Bir adam senin evine ne aldı ve sadece yemek zorunda kaldı
Misafirperverliğinizin takdirinin iyi ve sağlıklı olduğunu gösterin.
Istakoz ve yumurta-nog ona zarar veremezdi, ama o duramadı
senin; Devam etmek ve her yerde ıstakoz ve yumurta-nog tüketmek zorunda kaldı
başka ve gün boyu. Gün kendini muhteşem bir geçmeye dönüştürdü
bunun yanında Niagara'nın vagonu gibi görünüyor. Sonunda
ya adam ya da geleneğin ölmesi gereken noktaya geldi ve
Adam bencil, gelenek gitti. Tam olarak nasıl olduğunu düşündün mü
Sevgili, iyi niyetli bir kişinin tüketmek zorunda kalması gereken çok sindirilemez yiyecek
Diyelim ki üç düzine çağrı, Bayan Pedagog? "

Bay Bright onayını başını salladı. "Şimdi vurdun," dedi. "Ben
Orada bulundum, salak. "

"İtiraf etmeliyim," dedi Bayan Pedagog, "
soru."

"Şey, sana söyleyeceğim," diye devam etti aptal devam etti. "En son yaptığımda
Yeni yılın çağrıları ertesi sabah doktor için anladım ve
İstatistikleri hatırladığım gibi, o gün boyunca yüz yedim
ve yirmi dokuz turşu istiridye, on üç tabak tavuk salatası, yedi
ıstakoz salatası tabakları, beş tabak mulled sardalya, yirmi üç
Plakalar dondurma, dört yüz altmış üç makarna,
marul ve jambondan tavuğa kadar seksen yedi sandviç ve
saksı kaz karaciğer, tüm melekleri beslemek için yeterli melek kek var
ve iki tane daha, on altı Galce nadirbiti benim gibi
içinde oldu ve kristalize zencefil ve tuzlu badem ve marronlar
yaklaşık on sekiz lira. "

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Pedagog.

"Söyle, Pa, o zaman neredeydim?" diye sordu Tommy, gözleri parlıyor
zevk.

"Ay'da yeşil peynir yiyordun Tommy," dedi salak.

"Keşke seninle olsaydım," dedi Tommy. "O 'olmaktan daha iyi olmalı
pasta. "

"Ve tüm bunlar," diye devam etti salak, oğluna göz kırparak,
"Altı galon limonata, on dokuz fincan kahve ile yıkadım,
On sekiz fincan çay ve bir bordo punch tadı. "

"Peki ya yumurta nog?" diye sordu bibliyomanyak, sinsice.

"İçinde yaklaşık altı sandık yumurta olduğunu yargılıyorum," dedi salak. "BEN
Asla onun nog-ucunu tahmin etmek için sinir yoktu. "

"Doktor ona tüm bunları söylediğinde ne dedi?" diye sordu Bayan
Pedagog.

Aptal kıkırdadı. "Ne dedi?" Ağladı. "Neden düşünmeliyim
Tahmin edebilirsin. Hepsini Galce nadirlerinde suçladı, ama diye düşündü
Bir sonraki yeni yıl için beni tekrar şekillendirebilirdi. Ben
O zamandan beri hiç aynı adam olmadı. "

"Şey, bakma şeklim," dedi Bayan Pedagog, "bu harika bir
Kadınların onlara zevk veren bir işlevden mahrum edilmesi gerektiği yazık
Çünkü erkekler kendilerini domuz yapıyorlar. "

"Ama anlamıyorsun, Bayan Pedagog," diye devam etti aptal ısrar etti. "Ben veriyorum
Sen, her şeyi yiyen adamın bir domuz yapar, ama yok
seçenek. Kendine yardım edemez. Büyüleyici bir hostes ısrar ettiğinde
misafirperverliğine katılmayı reddederse daha büyük bir domuz. Özel
insanın sindiriminden kaçınılmaz bir fedakarlık
kadın. Bu konuda hepsi bu. Eğer öyle düzenlenmiş olsaydı
bir adam onunla bir engel alabilir ve tüm kekleri saklayabilir ve
Salatalar ve diğer iyi şeyler bu konuda ve daha sonra yemek
Kendi içsel benliğinde değil, onlara ihtiyaç duydu veya istedi.
İyi eski gelenek korunmuş olabilir, ancak bu imkansız
Bu geleneksel günler. "

"Her şeyi yemiş olmana gerek yok," diye koy Bayan Idiot. "Sahip olabilirsin
yiyormuş gibi davrandı ve bir yere koydu. "

[İllüstrasyon: "'Sekiz sandviç ve bir bardak tuzlu buldum
Badem '"]

[İllüstrasyon: "'Birkaç gün sonra oda konulduğunda bulundular
SIRAYLA'"]

"Bunu biliyorum canım. O vesileyle bile her şeyi yemedim-sadece ben
Sana söylediklerimi yedim. Sekiz sandviç ve bir bardak tuzlu buldum
Ertesi sabah palt-kuyruk cebimde badem, başardığım
Hosteslerim beni alırken gizlemek için gizlice saklanmak
başka bir şey ve tek bir yerde, kimse beni izlerken, sakladım
Bir kanepenin altında yarım düzine turşu istiridye
Birkaç gün sonra oda düzene alındığında. "

Idiot konuşurken saat on iki vurdu ve konukların hepsi yükseldi.

"İşte yeni yıla!" dedi Bay Pedagog.

"Henüz değil," diye konuştu aptal. "Bu sadece Galce için bir sinyal
Nadirler getirilecek. Yeni yıl için onları yemin ettim ama ben
eskisi için değil. Saat yarım saat hızlı. "

"Hayır canım," dedi Bayan Idiot. "Öyleydi, ama geri koydum. Tam olarak
Şu anda."

"O zaman," dedi salak, "tostta sana katılıyorum, Bay Pedagog. İşte
Yeni Yıl: Herkese sevinç getirebilir. Bu arada da getirebilir
Galce nadirleri. "

"Yemin edeceğini sanıyordum," diye önerdi Bay Pedagog.

"Ben de vardı," diye yanıtladı aptal, "ama
Kontrol beni on iki ay daha reformumu ertelemeye zorluyor.
Onlar da yarısı on birde servis edilmiş olsaydım,
çözüm; On iki-bire kadar geciktikleri için daha az yapamam
onları yemekten daha. Kasıtlı atıklara inanmıyorum; Ve ayrıca,
Ev sahibinin, yerleştirdiği iyi şeyleri tüketme görevi
Konuklarının katlanması gibi misafirlerinden önce. Bir yıl bekleyebilirim
Bence, eski bağlılığımı tamamen mahvetmeden tamamen mahvolmadan
Yeni Yılın çağrısı beni terk etti. Beyler, bayanları öneririm: Mayıs
Gelecekleri bu nadirit kadar altın; Ve erkekler için, onlar
Her zaman o altın geleceğin dinlenebileceği tost olmak için her zaman layık
güvenden doğan kesinlik ile. "

Ve konuklar yeni yıla düştü ve her birini altın bir parayla yedi-hepsi
Mollie ve Tommy'yi kurtar. Hanenin bu iki önemli üyesi gitti
Küçük yataklarına kadar, ama uyumadan hemen önce Tommy aradı
Küçük kız kardeşinin kapısından:

"Mollie!"

"Evet!"

"Benimle yarın bir oyun oynamak ister misin?"

"Evet!"

"Şey, bir pasta ve bir pasta ve biraz gingersnaps ve bir sürü elma alıyorsun
Ve biraz şeker ve yeni yılki çağrılar oynayacağız. "

"Görkemli!" Lisped Mollie. "Beni mi arayacaksın?"

"Evet," dedi Tommy; "Ve yapmanız gereken tek şey yiyecekleri zorlamak olacak
Ben."

Ve kısa süre sonra rüyaların ülkesine geçtiler.




XII

Bazı yerli icatlar


[İllüstrasyon: "'Hisse senetlerinde fazla para yok'"]

"Sanırım broking işinden vazgeçeceğim ve icat etmeye başlayacağım,"
O ve Bayan Idiot ve onların
Arkadaşlar kahvaltıda oturdu. "Hisse senetlerinde fazla para yok, ama
Patent kıyafet piminin başarılı mucidi bir servet kazanıyor. "

"Oyunculuk yapmadan önce bunu iki kez düşünürüm," diye gözlemledi Bay Brique. "Orada
Hisse senetlerinde fazla para olmayabilir, ancak günde sekiz saat çalışabilirsiniz ve
Bir broker ofisinde iyi ödeme yapın, mucit beklemeli
esin."

"Yeterince doğru," dedi salak; "Ama ilhamı beklemek kötü değil
kendi başına iş. Golf oynayabilir veya çıngıraklı bir roman okuyabilirsiniz veya
Siz beklerken yat yarışına git. "

"Ama para nereye geliyor?" diye sordu Bay Pedagog, her zamanki
Dikkat ön plana çıkıyor.

"İlham onu ​​beraberinde getiriyor," dedi The Idiot "ve varil tarafından
fazla. Elli hafta boyunca günde sekiz saat sürenin ne kullanımı
ilhamı beklerken üç bin dolar için yıl
Aniden bir milyon yapmanın hoş bir yol? "

"Şey," dedi Bay Pedagog, hoşgörüsüz bir şekilde, "ilham alıyorsanız
Lassoed, dediğiniz gibi, argümanınız iyi; Ama öyleyse
sadece oturacak ve seni çalmasını bekleyecek
Telefon ve size ne zaman ve nerede altın dilediğinizi sorun
teslim edildi, bence bu alacaklılarınız olacak ve servet değil
kapınıza vurulur. Bu iş hakkında nasıl gidiyorsun
Wall Street'ten emekli olmanız koşuluyla? "

"Alanımı seçin ve çalış," diye yanıtladı aptal. "Şimdiki zaman için
Evi seçmelisiniz. En çok ilgilendiğim alan bu
Şimdi. Gereksinimlerini incelemeliyim ve bunları karşılamaya çalışmalıyım
Yeterli bir arzla talep edebilir. Evde kalan herhangi bir adam
Gün, yeteneklerinin istihdamı için çok fazla alan bulacak
yaratıcı çizgiler. "

"Denedin, değil mi?" diye sordu Bay Bright.

"Kesinlikle sahibim," dedi salak, "hiçbir şey icat etmedim
henüz. Neden, ancak geçen hafta Pazartesi günü evde kaldım-wash-gün-ve bir
İcat edilebilecek bin şey kendilerini bana önerdi. "

"Örneğin, örneğin?" diye sordu Bayan Herhangi birini bilmek için endişeli olan salak
Yıkama gününün dehşetini azaltabilecek olası şey.

[İllüstrasyon: "'Pimleri tutmak için kafasında güzel bir küçük sepet şapkası
İÇİNDE'"]

"Şey, çok yardımcı olmaz _You_ canım," dedi salak, "ama
Wash-Lady, ağzının yerine geçmemiş bir zevkle dolu olur
Kıyafetleri takarken kıyafetleri tutun. İzledim
Ellen o gün on dakika boyunca bahçede ve acıklı oldu. Orada
O, uçlarının üzerinde duruyordu, sayısız giysiyi asıyordu
Çizgi, ağzı kıyafet pimleriyle dolu ve Jimpsonberry'nin işe alınmış adamı
Kulağına tatlı sözler bağırmaya çalışan çitin üzerine eğilerek. Eğer o
pimleri tutmak için kafasında güzel bir küçük sepet şapkası vardı
her dakikada bir işini durdurmadan cevap verebilirdi
Balına karşılık vermek için onları ağzından çıkarmak için
Duygular. "

Bayan Idiot güldü. "Ellen, konuşmak ve yıkama yapmak için yeterli zaman bulur,
"Dedi." Bazen yıkamaktan daha fazla konuştuğunu düşünüyorum. "

"Şüphesiz; o sadece insan, geri kalanımız gibi," dedi salak.
"Ama eğer yapabilseydi bizim için başka bir şey yapmak için zaman kazandırabilir.
yıkama ve aynı zamanda konuşma. Yıkamadan vazgeçebilir,
Ama konuşmadan asla vazgeçmeyecek. Bu nedenle neden yapmıyorsunuz
Daha kolay mı konuşuyorsun? "

"En çok ihtiyacınız olan şey, sanırım," Bay Brief'e koy "
İşe alınan erkeklerin çitin üzerinden eğilmesini ve dikkatin dikkatini dağıtmasını önleyin
işinden gelen çamaşırların. Bu harika bir nimet olurdu. "

"Tembellik büyük bir nimet olmadığı sürece değil," diye karşılık verdi aptal. "Yarısı
Eğer bildiğim işe alınmış erkekler, eğer yapamazlarsa tamamen istihdam dışında olurdu
Bir çitin üzerine yaslanın ve biriyle konuş. Bir çitin üzerine eğilmek ve konuşuyor
Birine yüzde yetmiş beş oluşturur. işe alınan adamın günlük emeği.
Kendisine ödenen şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Yine de,
Nesneler, konuşma detayını çok kolay bir şekilde ayarlayabilir.
Çitin üzerinden geçiyor. "

"Dikenli tel kullanarak, sanırım," diye önerdi Bay Pedagog.

"Çok daha ince ve hassas bir şekilde düşündürücü bir şeyle,"
Salak. "İşe alınan erkekler dikenli tel çitlere aldırmazlar. Onlardan hoşlanıyorlar
Diğer insanları rahatsız ettiklerinde. Kendilerini rahatsız ettiklerinde nasıl olduğunu biliyorlar
onları tedavi etmek için. Örneğin, kendi adamım Mike, onları hiç düşünmüyor.
Gerçekten de, budama tırmağımı aldı ve tüm dikenleri kırptı
onu uzak tutmak için partımızın arka ucunda vardı
Kısa bir eve tırmanmak. "

"Ne sonuç?" diye sordu Bay Bright.

[İllüstrasyon: "'Çıkmak için bir elektrik bildirimi'"]

"Sonuç olarak yeni bir çift budama tırnak satın almak zorunda kaldım," dedi
salak. "Eşyam-cazibe karşıtı," diye devam etti "
Bazı karmaşık detaylar, ancak işe yarayacaktır. Elektrik almalıyım
Çitin üst kablosu ve bir operatör ile bağlantılı pil
Evin içine yerleştirilmiş, biraz gönderecek bir anahtara yakın
Gerektiğinde kablodan altı yüz yedi yüz volt.
O zaman Jimpsonberry'nin adamının bana müdahale ettiğini hissetseydim
Laundress, çitin üzerine yaslanır olmaz operatöre sahip olurdum
Bırakması için ona bir elektrik bildirimi gönderin. "

"Bir mesaj mı?" dedi Bay Pedagog.

"Hayır, düz bir şok. Başlangıç ​​olarak iki yüz volt, üç yüz olarak
hatırlatma ve ipucu yapmak için gerekirse tam yedi yüz
plainer. "

"Bu acımasız olurdu," diye gözlemledi Bayan Pedagog.

"Tamamen değil," dedi aptal. "Bu adam için bir avantaj olurdu
kendisi bir şekilde. İşe alınan erkeklerin içinde çok az elektrik var
Sistemler, Bayan Pedagog. Örneğin Jimpsonberry'nin adamı alırsa
Ona vereceğim ve işine uygulayacağım tüm elektrik,
Jimpsonberry'nin dondurulmamış karahindiba bu kadar sürekli bir tehdit olmaz
Çimlerime. Mike'ı her bahar ve sonbaharda çimlerimi ayıklamaya zorlarım,
Ama Jimpsonberry ona hiç katılmıyor. Üzerinde uyumuyor
Ve bu yüzden rahatsız etmiyor. Sonuç olarak, karahindibaları gittiğinde
Tohum tohum çimlerime üflendi ve her yıl bir
davetsiz mahsul, bin dolarlık bir
milyoner."

"Neden yaratıcı dehanızı bir
Tohumsuz karahindiba? "Diye sordu avukat." Bana öyle geliyor ki
Karahindiba probleminin en iyi çözümü. "

"Çünkü Jimpsonberry onları keşfetseydim onları olmazdı" dedi.
Salak. "Her yıl yetiştirdiği milyonlarca kişiden yargılıyorum.
Karahindiba'dan olduğu gibi memnun. Kendisi için yeterince var ve
Komşularına verdiği kişiler için asla suçlamıyor. "

"Bence bir fırın besleyicisi de iyi bir şey olurdu,"
Bir an içinde devam etti. "Fırınım kronik bir acı çekiyor
hazımsızlık çünkü bazı günlerde kömür ve diğerlerinde
küllerle. Bana öyle geliyor ki, bir ay geçirebilirsem
Dikkatimi bir fırın besleyicisine konsantre et, bir çeşit tasarlayabilirim
banliyölerin hevesli sevgisini çağıracak bir mekanizma
Kuzey Kutbu enlemlerinde yerleşik. "

"Bu olasılığı sık sık kendim düşündüm," diye gözlemledi Bay Pedagog,
Gözleri sevgiyle buharlı bir plaka üzerine duruyor
yeni getirilmişti. "Ama kömür asi bir miktardır.
Fırın besleyicisinin hassas bir şekilde ayarlanması gerekir ve kömür olamaz
incelikle ele alınmıştır. Bir tüp yerine bir oluk gerektirir. Gerekir
Şeker tonları değil, kürekle manipüle edilmelidir. "

"Doğru," dedi aptal. "Bu nedenle, _You_ bir oluk üzerinde deneme yapardı
ya da kömürü rafine etme fikrini terk eden bir kürek. Ben, diğer tarafta
El, kömürün kendisi ile deney yapacaktı, Bay Pedagog. Neden
sıvılaşın ve bir
Kendi kendini harekete geçiren tıkaç mı? "

"Likefy kömür?" diye sordu Bay Pedagog.

"Kesinlikle," diye yanıtladı aptal. "Neredeyse her şeyi likifliyoruz
başka. Sıvı hava ise, neden sıvı kömür olmasın? Doğada sahip olduğumuz her şey
Bu günlerde görünüşe göre sıvılaştırılabilir ve tanıdık olmasam da
Süreçle, bir ton kömürün olmaması gerekmiyor
şişelenebileceği bir şekle indirgenmiştir. Bir kez şişelendi ve
Otomatik bir damlalıkla birlikte, kolayca ayarlanabilir
Uygun aralıklarla fırına uygun miktarlarda akış. "

"Çok pahalı olurdu. Ne bir bardak sıvı havayı biliyor musunuz?
Maliyetler? "Doktora istedi.

"Hayır," dedi aptal. "Ne nefes alıyorum ne de içiyorum. Sade eski
Bir şeyler benim için yeterince iyi ve eğer gitmek zorunda değilseniz ucuz
Arzınızı almak için dağlar veya deniz kıyısı. "

"Kömür verilmesi sıvılaştırılabilir," dedi doktor, "
Bir tonun beş yüz dolara mal olacağını söylüyor. "

"Hiç şüphe yok ki," dedi salak; "Ama bir ton karşılayabilirim
Programım işe yaradıysa beş yüz dolarlık kömür. Başarılı bir buluş
Ekmeğin on dolarlık bir somunu ucuz görünmesini sağlar. Başka bir şey var
Aklımı takmalıyım ve bu bir karnabahar pişirmenin bir yöntemi
böylece evdeki herkesin ve komşuların
Bunu yaptığını biliyorum, "diye devam etti." Özellikle düşkünüm
karnabahar, ancak pişirme sürecinde yadsınamaz
neredeyse gösteriş noktasına kadar rahatsız edici hale gelir. Hakkında konuştum
Birçok kez. Konuyla ilgili konuştuğum bahçıvan Mike, bahçıvan,
_eau de codne_ ile serpilirse karnabaharın kendisini düşünür
büyümek, yemek pişirmede iğrenç olmaktan vazgeçer; Ama bu da
pahalı bir süreç. _Eau de codne_ için bir düzine vakası gerekir.
Tek bir karnabahar olgunluğa getirin. Oğlum Tommy bunu söyledi
Basit yerine Florida-Water'da kaynatılabileceğini düşünüyor.
Borulardan gelen çeşitlilik. Küçük bir çocuk için iyi bir öneri,
Ama aynı zamanda pahalı. İşe alınan erkekler ve küçük çocuklar
Müdürün Planlarında Exchequer. Zorunda değiller. Onların
ödenek ve ücretler genellikle kadife-zarif bir kabaizm
fazlalık-ve benim kendi tarafım için sürekli olarak onların küçük veto
herhangi birine sahip olmak için durumumun iyileştirilmesi için planlar
Solda durum. Ama kokusuz bir düzenlemeye gelince
Karnabahar Üreticisi söz konusudur, bir B C kadar basittir,
veya iki komplikasyon. "

"Keşke acele edip icat etseydin," diye bağırdı Bayan Idiot,
heves. "Bu basit çelişenin ana özellikleri nelerdir?"

"İlk etapta, hayvanı kaynatmak için bir kazanım olurdu,"
dedi salak. "Su hazır olduğunda, yaratığı içine çırpırdım,
ve tekrarlamak için zaman olmadan önce hermetik olarak mühürlenirdim
üstte ört. "

"Ama çıkardığınızda sonuçlar hala aşırı güç olacak" dedi
Bay Pedagog.

[İllüstrasyon: "'Akşam yemeği için neyin pişirildiğini bulmak'"]

"Hayır, sevgili efendim," dedi salak, "
Hermetik olarak mühürlü kazana bir soğuk hava kutusu ve bir baca takın.
Soğuk hava kutusu aracılığıyla temiz hava sürekli akar
Kazan. Karnabaharın tüm aromatik dezavantajları aracılığıyla
bacadan üst havaya taşınırdı. Kimse
Akşam yemeği için karnabahar mı edeceğimizi bilmek istedi mi?
Çatıya tırmanmak ve baca üstüne koklamak zorunda kalmaz
anlamak."

"Basit, değil, Bayan Idiot?" Dedi Bayan Pedagog.

"Çok," diye yanıtladı Bayan Idiot. "Gerçekten, o kadar basit görünüyor ki
Komplikasyonların nerede olduğunu bilmek ister. "

"Yemek pişirmedeki tüm komplikasyonların yalan söylediği, canım," dedi
Salak, "aşçıda. Başlıca komplikasyon aşçı almak
kimi akıllıca kullanabilir ya da yapabilirdi. "

"Görmüyorum," dedi Bay Bright, kuru bir şekilde-"Görmüyorum ama sen
zamanınızı ayırmalı, sevgili aptalım,
Akıllı aşçı. "

"Humph!" salak güldü. "Ben aptal olabilirim Bay Brief, ama değilim
bir eşek. İnsanın makul olarak umabileceği bazı şeyler var
başarmak-hudson nehrine ateş açmak veya büyümek gibi
Mont Blanc'ın zirvesindeki butternutlar-ama bir
iki haftadan fazla bir süre boyunca ülkede kalacak akıllı aşçı
Yılda on bin dolardan daha az bir sürede, efendim, tüm
insan zihninin kavramları. "

"Bridget akıllı değil mi?" diye sordu Tommy.

İşte bir komplikasyon vardı, çünkü Tommy dedikodu yapmak için perakende satış yapmayı sevdi
günün ve özellikle "Pa'nın söylediği".

"H'm-ah-oh evet, gerçekten de, Tommy," diye yanıtladı salak, bazılarıyla
utanç. "Çok; üç aydır bizimle birlikteydi."

"Ona ne kadar ödüyorsun Pa?" diye sordu çocuk.

"Şey," dedi salak, "ayda on beş yüz dolardan fazla.
Sadece başka bir griddle kake al oğlum ve bazı olduğunu unutmayın
Küçük erkeklerin konuşmaması gereken şeyler. "

"Tumpany'nin kel kafaları gibi mi?" Lisped Mollie, şikayetçi, gözü sabitlendi
Bay Pedagog'un parlayan kubbesi üzerine.

"Tam olarak," diye gözlemledi Bay Pedagog, durumu takdir ederek.

Ve herkes gülürken aptal çocuklarına baktı
sert bir sevecen yüz.

"Canım," dedi Bayan Idiot'a, "Sanırım bebeklerin var zamanı
Pazar okuluna hazır. "




XIII

Bir banliyö komplikasyonu


"Şey, yaşlı adam," dedi şair birkaç hafta sonra,
Geceyi eski arkadaşı ile banliyölerde geçiriyor, "
Noble icat sanatı? Atsız karnabaharın henüz çiçek açmış mı? "

"Atsız karnabahar iyi, ama totolojik," dedi Idiot. "
Karnabahar, insanın müdahalesi olmadan kendi içinde bir otomobildir.
Bu günlerde broking yerine icat ettiğimi kim söyledi? "

"Bay Pedagog onunla en son tanıştığımda bir şeyler söyledi" dedi.
Şair. "O güçlü bir arkadaşın. En çok sen olduğunu söylüyor
tanıştığı mükemmel salak. "

"O zorba iyi bir adam," dedi aptal, sevgiyle. "Biliyorsun
Pedagog'un insanlara öğretmek dışında dünyevi bir kullanım olmadığını düşünmek için kullanılır
şeyler, ama onunla yaşadığım deneyimlere baktığımda asla
Bana unutmaya değer bir şey öğretti. Bu yüzden sana gittiğimi söyledi
Buluşa, değil mi? "

"Evet; ve bunu doğru şekilde yaptığını düşündüğünü söyledi."
şaire tekrar katıldı. "Almak için on bin dolar harcamıyordun
Piyasada dört dolarlık icat dedi, ama bir şeyler icat ediyorlardı
Başlangıçta bildiğin paranızı riske atmaya değer değildi. "

Idiot genişçe gülümsedi.

"Bunu söyledi, değil mi? Peki, neden bahsettiğini bilmiyor,"
İfade etti. "İcatlarıma para harcıyorum. Zaten var
Patent kıyafetleri tutma çamaşır bonnetime elli sent yatırıldı,
Ve bence elektremde kullanılacak telleri çaldım
İşe alınmış adam-discourager; Ve birkaç dolar tasarruf etmeyi başardığımda
Daha fazla, ona takılacak bir batarya alacağım,
Jimpsonberry'nin adamı, işteyken Maria ile konuşmaya çalışırsa!
Ayrıca, aynı faydalı operasyonları genişlettim
Buluş, böylece tüm banliyöde uzun ve uzun bir isteği karşılayacak
Kararık wooing'in bir cesaretlendirici olarak topluluklar. Hiç yaşamadın
Ülkede değil mi? "

"Kalıcı değil," dedi şair.

[İllüstrasyon: "'En iyi kızını başka bir adamın taşına mahkum etmek
DUVAR'"]

"O zaman genç ülkenin sahip olduğu tekil bir alışkanlığın farkında değilsiniz.
en iyi kızını başka bir arkadaşın taş duvarına kurarak
Güneş batıyor, "dedi salak." Önümüzdeki baharda biraz balmy akşam
Buraya geleceksin, size banliyö hayatının özelliklerinden birini göstereceğim
Bu size bir şiir için bir fikir verecektir. Devam eden o taş duvar
Benim yerimin önü benden daha fazla nişan sahnesi oldu
Sana söyle. Gece geç saatlerde eve geldiğim birçok zaman var
o duvarın soğuk algınlığı üzerinde oturan on çift kadar sayıldı
Birbirinize dünyanın ne kadar güzel olduğunu söylemek ve birbirlerini tutmak
sevgi dolu kollarla. "

Şair, "Daha ziyade etkili bir sahne," dedi.

"İlk başta oldu," diye tekrarladı salak, "ve onu görmeyi çok sevdim.
Gerçekten de, bir keresinde Bayan Idiot'a başa çıkmamız gerektiğini önerdim
Döşemeli, böylece daha rahat oturabilirler. Hatta istedim
Onlara yaslanmaları için iç tarafı boyunca bir geri koy, ama
Bir süre sonra soluk. Kendi ön sundurmamızda oturamadık
bir yaz akşamı ve duygusal kesintiler olmadan konuş
sürekli bir sohbete demoralize etmek. Konuşmaya çalışırdık,
Browning, Tennyson veya Le Gallienne veya başka bir
Sınıflarının şairi, bu tür duygularla kesintiye uğradığımızda,
'ESS ben' ve 'ben oo ducky' ve 'De Moon Boofer değil mi?' O zaman biz
Misafirleri asla kapıdan almaya cesaret edemedik, ama işbirliği kaldı
Evin içinde, çünkü Bayan Idiot,
Bu on çiftin kurbanlarını nispeten yapma hakkı
gözlemlenmemiş. "

"Bu bir sıkıntı olmalı," dedi şair.

"Öyle olmaya başladı; ama yapabilsem bile durduracak kalbim yoktu
Bunu yaptım, bu yüzden onları görüntülemek ve yumuşatmak için bir çit koydum
seslerinin sesi; Ama çok uzun süre işe yaramadı. Görünmüyorlardı
güdümümü takdir et ve öyle oldu ki
En masum olanı ile çiçek açan bir Japon ayva vardı
yarım inç uzunluğunda dikenlerde, bir dereceye kadar,
kirpi. Bunlar, bir nedenden dolayı, düşmanlığını heyecanlandırıyor
Duvarda yirmi genç arkadaşım ve sezonun sonunda orada
Hacklenmeyen çitin iki ardışık ayağı değildi ve
Kızgın ama davetsiz konuklarım tarafından parçalara ayrıldı. "

"Ne saygısızlık!" şair ağladı.

"Sadece gençliğin ardoru," diye gözlemledi salak, sakin bir şekilde. "Kendini koy
aynı yer. Diyelim ki, tıpkı ilan etmek üzereyken
Seçtiğiniz kız için ölümsüz aşk ve nazikçe çalırken
beliyle ilgili kol, elinizin arkasını bir
Acımasız çit mi? "

"Anlıyorum," diye güldü şair. "Kızgın olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Düzgün öylediler," dedi salak, "düzgün bir şekilde;
Salak ne de ben onları gerçekten suçladım. "

[İllüstrasyon: "'Harika bir Osage Orange'ı tutmak'"]

"Konunun dinlenmesine izin verdik ve şikayette bulunmadık," diye devam etti. "Zaman
Devam etti ve Courlar daha önemsiz bir şekilde iddialı oldu. Onlardan biri
bir akşam eve geldi ve ne demek istediğimi bilmek istedi
O'na ve bayan arkadaşına saldırmak, büyük bir Osage Portakal tutuyor
kullandığım öldürücü silah olduğunu iddia ettiği; Ve ben
Gerçekten özür dilemek zorunda kaldım, çünkü suçluydum. Oldu
Küçük korunmalarım hakkında yürürken, bu turuncuyu almıştım,
Jimpsonberry'nin yerindeki bir ağaçtan çimlerime düştü ve
Düşünceden ne kadar atabileceğimi görmeye çalıştı. Sadece bitti
çit ve belirsiz bir şekilde Strephon'un şapkasını
Gelecek haftanın ortasında ve Phyllis'i histeriklere korkuttu. Ben yerleştirildim
savunmada, ama hayatım boyunca gülmeye yardım edemedim
Strephon'un öfkeyle uzaklaştığı sonucu, yapmam gerektiğini iddia ederek
Bu konuda ondan daha fazla haber verin. "

"Ve sen mi?" diye sordu şair.

"Hayır," dedi salak, "asla yapmadım; ama olay beni daha çok etkiledi
Taş duvarımı mülkleri olarak gören insanlara doğru.
Hatta bir gatling-silah satın almak ve onu yüklemek gibi hissettim
Onları itmek amacıyla osage portakalları, ancak bunun altında bile
Provokasyon Konuyu hala görmezden gelmeye devam ettim. "

"Çok kolaysın," diye önerdi şair.

"Ben," dedi salak, "koşan kaldırımı kullanmaya başlayana kadar
Harflere yazılacak bir tablet olarak duvara paralel
ölümsüz sevgileri alev. Bir Pazar sabahı, Bayan Idiot ve
Kilise için başladım, Flag Stones'larımızı karalaştırmak için dehşete düştük
Tebeşirle yapılan şiirle her yerde,

  "Güller pembe ve menekşeler mavi,
  Şeker tatlıdır ve sen de öyle.

[İllüstrasyon: "'Bir okla bir kalbin resmi çizilmiş
BT'"]

"Dahası, bir okla çizilmiş bir kalbin resmi vardı
Her iki tarafta yazılan iki isim 'Larry' ve 'Mame' isimleri. Ve bir
Alışılmadık sevecen gençlik aslında gençlerinin baş harflerini kesmişti
Leydi ve kendisi başa çıkmanın tepesinde, soğuk bir çukurla, ben
şüphelenmek. Henüz orada. O zaman ruhum şiddete yükseldi
ihbar. O gece, klanlar toplandığı ve gittiği zaman
İlk aşamalarda önlerinde yürüdüm, temizledim
Boğaz gösterişli bir şekilde ve bir konuşma yaptı. En gergin konuşmaydı
Hiç yaptım; Dinner sonrası iyi bir anlaşma ile konuşuyor. Ben aradım
Nasıl acı çektiğime dikkat ettikleri dikkat:
çitin yok edilmesi; aleyhte alaycı bir şekilde
Osage-Orange adam; Onlara solucanları son derece orijinal bir şekilde anlattı
Fortune'a giden ebb'de ele alındığında, kesinlikle döner ve yapar
zulümleri ve yeterince sahip olduğumu. Onları çitleri affettim; BEN
Onları bana mal oldukları sıkıntıyı affetti, ama göreceğimi iddia ettim
Kaldırıma izin vermeden önce hepsi ebedi bekârlığa mahkum edildi
bir aşk antolojisine dönüşmek ve bir intaglio'ya başa çıkmak
ebedi kutsama. Şiir yazmak isterlerse onları istedim
Kendi ocaklarına yazmak ve eğer herhangi bir yazıtları varsa
Kesmek için kesin ve kendi ve hiyeroglif bir dikilitaş satın al
Kalplerin İçeriği. Hatta her birine bir arduvaz ve kalem almayı teklif ettim,
geldiklerinde yanlarında getirebilecekleri,
onların gelecek nesillerine indi ve ben de düşündüğüm şeyle bitirdim
Longfellow'un Woodman'daki şiirinin hoş bir sapkınlığı olmak
Birkaç satır başlangıç:

  "Scribbler, kaldırımı yedekle.

"Sonra ayrıldım, hepsini tutuklamakla tehdit ettim."

"İyi!" dedi şair. "Hiç yapacağını düşünmemiştim. Sinirin var
Yeter, ama çok iyi huylu. "

"O zaman iyi huylu değildim," dedi aptal, üzücü bir şekilde; "Ve ben
Evin içine geri döndüm, azarladım Mollie, Tommy'yi gönderdi
ve akşamın geri kalanı için bir ayı gibi davrandı. "

"Ve duvardaki insanlar mı? Sanırım umutsuzluk içinde kalıyorlar,"
dedi şair.

[İllüstrasyon: "

"Onlar değil," dedi salak; "Uzun bir atışla değil.
Ben ve ertesi sabah kasaba için başladığımda kaldırımı buldum
her zamankinden daha kötü şekil. Bir bayrak ona hoş bir görevi yazmıştı
'Git kendini boğdu.' Bir diğeri mistik kelimeyi büyük 'chump'
büyük harfler ve yürüyüşümün sonunda pastel bir portre vardı
Kendim, kaba ve garip bir kompozisyon, benim adımla etiketlenmiş.
İşe alınmış adamımı ovmak iki hafta sürdü. Ve aşağıda
Hallowe'en Telefon tellerime büyük bir afiş, yazılı
'Salak sığınma' ve benim adıma sahip olduğum her kutsanmış kapı
tesislerden çıkarıldı. "

"Ne öfke!" şair ağladı.

"Biraz değil. Sadece bir banliyö atılımı," dedi salak. "Onlar
Onunla hiçbir şey ifade etmeyin. Sonuçta onlar sadece çocuk ve
Onların bakış açıları haklarına müdahale ettim. "

"Ve tüm bunları desteklemeyi mi öneriyorsun?" diye sordu şair. "Ben olsaydım
İngiltere'de olduğu gibi bir yığın kırık şişe alın ve onları yerleştirin
Bu duvarın üstünde, böylece kullanamayacaklardı. "

"Acımasız gelenek, bu," dedi salak. "İngilizler için yapabilir;
burada hiç. İlk olarak, duvarın görünümünü bozar;
İkincisi, etkili değildir; Üçüncü olarak,
Beni yanlış bir konuma yerleştir. Yakında herkes nereye sahip olduğumu soruyordu
Bu şişeler. Bir İngiliz bir hafta boyunca yeterli bira içiyor
Duvarlarını bir yüzyıl boyunca kırık şişelerle kaplamak için. Yapmam,
Ve şişe almayacağım. Daha iyi bir planım var. "

"Ah!" şair ağladı. "Şimdi buluşa geliyoruz."

Idiot, "Sadece 'kiralanmış adam-tartışmacı' 'nın bir uzantısı," dedi.
"Basit ve etkili güveniyorum. Canlı bir tel koyacağım
Duvarımın başa çıkması. Kırık şişeler ucuz, sevgili şairim ama
Çalışmıyorlar. Duvarıma kırık şişeleri koyarsam, birleştirilmiş
Wooers'ın Kardeşliği, çimlerimde buluşacak ve kararları geçecek
Ben ve nihayetinde salonumun kullanımını talep ederler, ben
doğalarını yanlış anlar.

"Sevgililerin haklarına her zaman saygı duyulmalı ve gerçekten minnettarım
Cephemde kısa durduklarını. Benim boyunca çalıştıklarında
Sınır hattı zararsız, ilginç, hatta eğlenceli. Eğer onlar
İlkelerini taşıyın ve kenarın ötesine nüfuz edin, neden, o zaman
Bayan Idiot ve ben vazgeçmek zorunda kalacağız.

"Benim planım, duvara hoş geldiniz olduklarını hissettirmektir, ancak
Duvarı yapmak için-duvara sürpriz bir unsur vermek. Sadece
Jimpsonberry'nin adamı yakında elektriksel olarak şaşıracakken,
Meşru olarak, bu düşüncesiz kişileri şaşırtmayı öneriyorum
Şiirlerimi şiirleriyle karalayan çitlerimi kim kesen,
Ve telefon tellerime Hallowe'en afişleri asan. Hepsine diliyorum
Peki, ama gelecek bahar,
Geçmişte, ben bile kendimi kırdığımı görecekler. "

"Ama nasıl?"

"Daha önce de söylediğim gibi, başa çıkma boyunca çalışan bir telim olacak,
sekiz ve on iki saat arasında. çok dolu olacak
davetsiz konuklarımın beni rahatsız etmeyi bırakacağı şok edici şeyler. Olabilmek
Canlı bir telin, katılan on sevgi dolu çift üzerindeki etkisini hayal ediyorsunuz.
Üzerinde otururken aya mı bakıyorsun? "

"Yine de sevgililer olarak haklarında ısrar ettiğini iddia ediyorsunuz," dedi şair,
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Kesinlikle yaparım," dedi aptal. "İnsanın her yerde sevişme hakkı var
yapabilir. Duvarımda sevişemezse, bir yerde sevişmesine izin ver
başka."

"Ama nerede?" şair ağladı. "Buradaki swain'lerin ev yok
görünüşe göre."

"Ya da Jimpsonberry'nin duvarı," dedi salak. "Bu arada,
Güveler hakkında bir şey var mı? "




XIV

Güvenin biraz dikkate alınması


"Güvelerin alışkanlıkları hakkında bir şey biliyor musunuz?" salak tekrarladı.

"Güveler?" şairi yineledi, aptala yakından baktı, geçiş
Anlaşması için çok ani olduğunu kanıtlayan güvelere canlı teller.
"Hayır, güveler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bunu duydum
Onlar zarar görmemiş bir sıkıntı. "

"Bir sıkıntıdan daha kötüdürler," dedi salak. "Onlar yutuyorlar
element ve onlar ateşten daha kötü. Evin yakalarsa seni ateşe ver
Bir motoru çağırabilir ve dışarı atabilir ve ne hasarı verir?
Eğer eşyalarınızı koruyacak kadar dikkatli olursanız toplanabilir
sigortalı; Ama güve ile farklı. Güve yok
kasabada çalabileceğiniz departman, ne de bir
Onlarla savaşmak için elinizin altında kalabileceğiniz güve söndürücü.
Ayrıca, burada veya başka bir yerde güve sigortası şirketi yok
Bildiğim dişlerinde hasar gören adamı koruyun.

"O, kötü, gizlice, el yapımı bir unsur, güve. Ateşin
Mülkiyetin iyi duygusu. Güvelerin hiç yok. Ne zaman ateş
Saldırıyor, sigara içiyor, çatlaklar, tıslar ve kükrüyor ve size izin veriyor
Clarion tonlarında geldiğini bilin. Güve sana çalıyor
gecenin ölümü ve en iyi pantolonunuzu çiğniyor, kendini
Karısının kürkleri, damak damak gibi gıdıklar En şişman pazen golf-shirt,
en yakışıklı halıya munches, en iyi şekilde delikler açıyor
Tuss ile kanepe yongalar ve sonra çadırını sessizce katlar ve
Yemeği için bir teşekkür etmeden çalıyor. Zorunsuz
Deamness beni güveye övüyor! "

"Duygu ile konuşuyorsun," dedi şair gülümseyerek. "Sen
acı çekti mi? "

[İllüstrasyon: "'Ödenmemiş bir bakkalın faturası mutlak bir zevk haline gelir'"]

"Acı çekti mi?" aptalca ağladı. "Kelime acı çekiyorlar. Var
bana işkence etti. Güvenin ve onun hain çalışmasının yanında bile
Kitap ajansı önemsizliğe dönüşür ve ödenmemiş bir bakkal faturası
mutlak bir zevk haline gelir. Kendi başına bir kitap ajanıyla tanışabilirsiniz
zemin, sizin için sınırlamalarını biliyorsunuz. Bunu kendim yaptım. Sadece
Dün onlardan biri beni bir aşçılık siklopedisi satmaya çağırdı,
Ve o kaçmadan önce ona şiirlerinin bir kopyasını satmıştım. "

"Ah," dedi şair başını sallayarak. "Hediyemi sattın, değil mi?"

"Biraz değil," diye güldü aptal. "Kitabın çıktığında satın aldım
Bir kopya ve iki gün sonra bana bir yazıtla başka bir tane daha gönderdin,
Hangi sevgiyle değer veriyorum. Ona satın aldığımı sattım. "

"Sen güzel bir aptalsın," dedi şair dizini tokatlayarak
coşkuyla.

"Güzelliğe yüceltilecek kadar fazla iddia etmiyorum," dedi salak,
Bir puro aydınlatıyor. "Ve bu bile kredime değil. Güzellik ve
Sublimite hediyelerdir. Hiçbir ekim, dahice dahi üretemez
yok. Güzel bir kadın gördüğümde o benim
beğenmek. Onu yapan zarif eline hayranım. "

"Bana bu fikri ver, yaşlı adam!" şair ağladı.

"Bundan senin." Dedi Idiot, iç çekerek. "Eşit değilim
ona. Düşünceler düşünebilirim, ama düşünceler artık faydası yok
Bana göre bir piyano müzik okuyamayan bir adam için. Ama biz haline geliyoruz
söylemsel. Düşünceler değil, güvelerden bahsediyorduk. Ben söyledin
Acı çekmiş olmalı ve ben işkence gördüğümü söyledim ve yapıyorum. Benim
Akşam kıyafetleri onlar tarafından mahvoldu; En iyi gömleklerim yendi
onlar tarafından; Çok gurur duyduğum ipek şapkamın dört kel
doyumsuz iştahları nedeniyle yanlarında ve ben kadar
öğrenebilir, düzeltmem yok. Zarar için bir güveye dava açamazsın
Bilin, herhangi bir memnuniyet derecesi ile. "

"Neden sahip olmaktan daha fazla hasar için bir güveye dava açmayı beklemelisin
Sivrisinek saldırı için suçlu mu? "Diye önerdi şair.

"Ah, buna gelince," dedi salak, "sivrisineksiz davranabilirsin
çok zorluk. Ölüm cezasını hak ediyor ve eğer kendiniz iseniz
Suçunun anında onu ezebilirsin. Ama güve
farklı. Onun karşısında kesinlikle çaresizsin. O çalışıyor
Gizli olarak. "

"Bana kafur topları gibi şeyler olduğu söylendi," diye gözlemledi
Şair.

"Var," dedi salak. "Ve bence güvenin onlardan hoşlandığı gibi
Genç bir kız askeri bir toptan hoşlanır. Ne zaman verirsek
Kafur-Ball Güveler katılıyor ve hepsini bulabildiğim kadarıyla
aracılığıyla. Bu doğanın işlevlerinden zevk alıyorlar. Dahası, ben
henüz bir kıyafetle devam etmeyi seven adamla tanışmadım
Bir ilaç mağazası gibi kokuyor. Yapmıyorum. Kafur kokusundan nefret ediyorum ve eğer ben
Delikli bir elbise giysisinde veya birinde yemeğe gitme seçimimi yaptırın
Kafur topunun redolent, içinde delikli olanı tercih ediyorum.
Anlayamadığım şey, neden senin kadar gururlu bir yarış
Ve ben, daha düşük bir böceğe katlanmak zorunda kalmalıyım
güvenin temsil ettiği gibi. "

[İllüstrasyon: "'Aslan, fil, kaplan, hepsinin işleri var
Yapmak için '"]

"Sanırım anlayamayacağımız bir şey var" dedi
Şair, rüya gibi. "Tüm yaratılan şeylerin kullanımları var. Aslan,
Fil, kaplan, boa-kurucu, hepsinin yapması gereken işleri var
hayat. Sivrisinek bile misyonu var, ne olursa olsun. Mecbursun
Bunu kabul et. Bu nedenle, güvenin bir amaca hizmet ettiğini neden kabul etmiyor
Yaşamın büyük planı? "

"Sevgili şairim," dedi salak, "gerçeği inkar etmek benden uzak
ne diyosun. Sahip olduğum çok canlı bir yaratık yok
gerçekten faydacı olmayan tüm hayatım boyunca karşılaştı
makyajında ​​kalite. Aslan muhteşem bir yaratık ve
Bear ve Fox ve Rhinoceros ve Tapir bir amaca hizmet ediyor.
En azından erkek coğrafyasını öğretiyorlar ve ilginç bir şekilde öğretiyorlar. Çocuk
Tapir'in inatının nerede olduğunu kim bilebilir, benden daha fazla coğrafya biliyor.
Oğlum Tommy, sirk ziyaretinden daha fazla coğrafya öğrendi
Bu hayvanların kitaplardan öğrendiğinden gösterildiği yer. Yapabilirim
Aynı şekilde sivrisinekin faydacı değerini de görüyor. O tutuyor
Deniz kıyısı aşırı kalabalık olmaktan ve bazı insanların
çok uyuyor. O başarılı bir vokalist ve kendi amacımdan
Wagner operası beni koyduğundan, bir Wagner operasından daha üstündür.
Uyuyun, sivrisineklerin muhteşem anlaşmazlıkları beni uyanık tutar. Ancak
Güve benim ötesinde. Kamu refahına katkısı ne
Bulunum, denememe rağmen akıl yürütemem. "

"Ve onun lehine hiçbir şey bulamıyor musun?" diye sordu şair.

"Çok," diye yanıtladı aptal ", ama onun sistemi yok. Görevi yemek
eski kıyafetler, ama o kadar iğrenç bir oburluk ki
Eski ve yeni arasında ayrım yapın ve onun için hiçbir faydası yok. Eğer onun içinde
Üç yıl önce giysileri seçeceği bir yemek arayın,
Giymemeliyim çünkü beni yapacak kadar eski moda
Onları giydiğimde göze çarpan, iyi olurdu. Ama güve
Böyle bir ayrımcı kişi yok. O eski vintages sevgilisi değil. Ne zaman
Birkaç kardeşi güvecini pahasına yemek yemeye çağırıyor.
onları '89 veya '93'lük bir elbise veya bir elbise veya bir
'95'te ipek şapka ortaya çıktı. En son şeyi istiyor ve ben kadar
anladığını öğrenebilir. Yeni bir yere yatmak zorunda kaldım
Alt ve üstü kıyafet stoğu çünkü benim hizmet vermiş olanlar
masasının üzerine. "

"Güve yaşamalı," diye gözlemledi şair.

[İllüstrasyon: "'Yeni kıyafetlerimi yiyorlar'"]

[İllüstrasyon: "'Yanıtsız hava üzerine enerjimi boşa harcadım'"]

"Sadece ayrımcılık yapması gerekiyorsa,"
salak. "Bu evde yeterince eski kıyafetlerimiz var, sevgili şairim
Her gece altı yüz güveye on yedi kurstan bir ziyafet verin
Önümüzdeki altı ay. Eğer kendilerini memnun edeceklerse yapmalıyım
tatmin olmak. Ama yapmayacaklar. Yeni kıyafetlerimi yiyorlar; yok ediyorlar
Yeni şapkalarım; Onlar benim en değerli golf kıyılarımı üzerinde munch. Yani
Neden güveler hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sordum. Reform için endişeliyim
onlara. Söylediğin gibi, icat etmeye başladım ve icatlarım
tamamen tüm hanelerde uzun anlık istekleri karşılamak için tasarlanmıştır. Adam
iştahı tatmin etmek için bir plan icat eden veya düzgün bir şekilde
Güve, adını tartışmasız şöhretle ilişkilendirecek. Bende
düşündü, düşündü ve düşündü. Güve ya olmalı
evcilleştirilmiş veya söndürülmüş. Onu söndürmeye çalıştım ama
boşuna. İlerlediğinde onu yumruklamaya çalıştım
Kafa ve ben enerjimi tepkisiz hava üzerine boşa harcadım. Sen mi
Hiç kafasına bir güveyi yumruklamayı taahhüt ettiniz mi? "

"Asla," dedi şair. "Ben bir savaşçı değilim."

"Sevgili oğlum," gibi yeniden katıldı, "Gerçek hayatta bir kahraman bilmiyorum ya da
kendi zeminde bir güve buluşabilecek kurguda. Bay hakkında okudum
Willie B. Travers, New York'tan dört at sürebilir
Arena at gösterisinde saç çevirmeden. Emerson hakkında okudum
Boston'dan McJones, bir
Ulusal İthalat Sorusu. Alexander'ın kahramanlığını okudum
Sezar, D'Artagnan, Bonaparte ve Teddy Roosevelt'den, ama orada
Güve ile savaşabilenler arasında bir adam değil. Onu bombalayabilirsin
Gatling-Gun namluya kafur toplarıyla yüklendi ve hala dalgalar
Banner'ı meydan okurcasına yüzünüzde. Ona bir mafyasıyla dolaşmak olabilirsin,
Ve hafifçe bir kenara atlıyor ve aşağılamasını ifade etmek için bir delik açıyor
salon asmalarınız. Hortumu ona çevirebilirsin ve o yükseldi
Curoyway uzakta ulaşılamaz. Onu öldüremezsin çünkü yakalayamazsın
o. Onu uzaklaştıramazsın ve biz de elbisesine geri dönene kadar
Eski Şövalyeler ve Nikel Kaplamalı Çelik Giysiler Giyin ve Odalarda Yaşıyor
Katı duvarcılık, onu aç bırakamayız. Bu nedenle sadece bir tane var
Yapılacak bir şey, ve bu onu evcilleştirmek. Eğer sürede
Doğa ile ilgili soruşturmalarınız,
bilimin dayanabileceği güve, içinde yapabileceğimiz bir şey
Daha iyi doğasına hitap eder, eğer böyle bir şey varsa,
tüm yerli dünyaya büyük bir nimet vermek. Ne istiyorum
Öğrenin, özellikle iyi tanımlanmış bir tada sahip olup olmadığı; eğer
Daha iyi sevdiği bir doku veya kumaş var
bir diğer. Böyle bir şey varsa, yepyeni bir takım elbise alacağım
özellikle onun için aynı malzeme, güzel bir rahat, sıcak sağlayın
Tavan arası bir yemek odası olarak bulun ve sonsuza dek orada beslemesine izin ver,
ne zaman ve nasıl memnun oluyor. Güvelerin görgü ve gelenekleri açık
Çoğumuza rezervasyon yapın. Zevkleri okyanusun derinlikleri kadar gizemli. "

Şair şüpheyle başını salladı. "Korkarım sevgili aptalım, sen
Sonunda sizin için çok fazla kanıtlayacak bir sorunla uğraştım. Nasıl yapılır
İstediğin noktaya gel, korkarım, keşif imkansız "
söz konusu.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı aptal. "Ama umutsuzluğa kapılmayacağım. Eğer
sıradan ticaret aşçısı insanca zeki yapılabilir görmüyorum
Bu kadar nispeten basit bir öneriyi terk etmemiz için herhangi bir sebep
Güvenin evcilleştirilmesi olarak. "

Tommy ve Mollie büyük ilgi ile dinliyorlardı ve
Idiot'u bitirin Mollie, yapmanın en iyi yolunun olduğunu düşündüğünü gözlemledi
Güveye en çok neyi sevdiğini sormak için, ama Tommy'nin daha az uzlaştırıcısı vardı
plan.

"En iyi şey, tamamen kurtulmak için, PA," dedi. "Mollie ve
Onları fi cents için senin için ezeceğim. "

Şair gelişmiş en pratik fikir olarak vurdu
tartışma sırasında.




XV

Hırsızın biraz düşünülüyor


"Ülkedeki hırsızlar tarafından hiç rahatsız mısın?" sorulan
Bay Pedagog bir bahar öğleden sonra, o ve salak ve gençler
Idiot'un küçük çiftliğinde dolaştı.

"Hayır," dedi aptal. "Beni sadece iki kez ziyaret ettiler."

"Sadece iki kez, ha?" okul müdürünü gözlemledi. "Şey, bunu düşünmeliyim
burada bir daha fazla yaşamadığınızı düşünerek yeterliydi
yıl bir buçuk. "

"Öyleydi," dedi aptal. "Tekrar gelmelerini istediğimi söylemedim
BEN?"

"Tabii ki hayır," diye döndü Bay Pedagog. "Ama" sadece iki kez "dedin, sanki
Bu doğanın iki ziyareti beklenenden daha azdı. "

"Peki, değil mi?" diye sordu salak. "Sadece biraz hesaplama yapın.
Bu yerde tam olarak beş yüz doksan dört gün yaşadım,
Ve elbette, eşit sayıda gece. Bana öyle geliyor ki
Her gece gelmiş olabileceklerinde sadece iki kez evime girme
banliyö hırsızlık şirketimize bir dereceye kadar kısıtlama gösterir, bu da
En yüksek övgüye layık. Tabii ki,
Profesyonel hırsızlar, değil mi? "

Bay Pedagog güldü. "Amatör hırsız var mı?"

"Orada mı!" salak boşaldı. "Şey, daha ziyade. Gasman var,
ve su metresini, iceman'ı ve tesisatçıyı denetleyen adam.
Eğer o sınıfa atıfta bulunursanız, neden, onları her zaman yanımda tutuyorum. "

"İki sınıftan hangisini tercih edersiniz?" diye sordu Bay Pedagog,
kıkırdama.

"Eh, bundan pek emin değilim," diye döndü aptal. "Sık sık
Kendimi, dürüst korsanı tercih edip etmediğimi merak ettim.
çalışmasını geceleri gizlice yapar ve kim gibi davranmaz
bir korsan veya şık, imha edici adamdan başka bir şey
evimiz gün geçtikçe ve kalbinde size karşı bir fatura çıkarır
Bildiği kalpler uygun değil. Hırsızlar ve hırsızlar var
Bu dünya, Bay Pedagog ve cezaevine inen
her zaman saygıya sahip olan adamdan daha büyük bir rascal değil
topluluk ve kendini önde gelen bir vatandaş olarak kurar. Otoyollar olabilir
bazıları saygın, bazıları değil sınıflara ayrılmıştır. Oradaydı
Yaşamak için dürüst riskler veren Dick Turpin; İçinde erkekler var
Daha büyük harabe çalışan ve daha yüksek bir saygıyla tutulan Wall Street. Orada
Saatinizi alan ayak payısıdır ve onun için ekmek satın almak için piyon
açlıktan ölmekte ve oturan çok çekici genç kişi var
bir kilise fuarındaki bir masanın arkasında ve bir
Elli sent kanepe. Yani gidiyor. Sosyal olarak saygın olanı tercih ederim
On dolar değerinde yirmi sekiz dolar ödememi sağlayan vatandaş
gaz; Ama katı bir iş bazına geldiğinde, sahip olduğumu söylemeliyim
Profesyonel hırsızın operasyonları yoluyla daha az para kaybetti
Amatör Highwayman'ınki aracılığıyla. Kendi başıma yeni bir dava al
Örneğin deneyim. Sadece geçen hafta anonim olarak küçük gönderdim
burada kasabadaki bir lonca fuarına yirmi dolara mal olan saat ve
Bayan Idiot, kırk dolar için benim için bir doğum günü hediyesi için satın aldı. İçinde
Diğer kelimeler, ellerimde bana mal olan yirmi dolarlık bir saat var
altmış dolar. "

"Ama katkıda bulunduğunuzu bilmek memnuniyetine sahipsin
Loncanın iyi çalışması, "diye önerdi Bay Pedagog.

"Bu yeterince doğru," dedi salak; "Ama lonca sadece kırk
İyi olan dolar. Onlara verseydim daha iyi olurdu
Elli dolar nakit ve ben on kurtarırdım. "

"Ama saatin var," diye ısrar etti Bay Pedagog. "Kesinlikle var," diye yanıtladı aptal; "Ve eğer zaman para ise
Yakında zengin olun, çünkü o saat grubu yenmek için zaman ayırıyor. Eğer devam ederse
Başladıkça ve biz onun yanında dururken, yakında bir ay olacağız
güneşin önünde. Her kırk sekiz saatte bir haftada bir kazanır. Eğer o saat
Doğrusu, kırk bir yüzüncü yıl olmalıyım. "

"Ama verdiğin için üzgün değil misin?" dedi Bay Pedagog, kullanımdan kaldırıldı.

"Hiç de değil," dedi aptal. "Tek pişmanlığım, Bayan I.'nin satın alması.
Ama "aceleyle," bunu bilmesi gerekmiyor. "

"Bir kelime söylemeyeceğim," dedi Bay Pedagog.

"Yapmayacağım, ne de," dedi Tommy, bir dereceye kadar gönül rahatlığı ile
Anlatma cazibesinin harika olduğunu gösterdi.

"Eh, bu konuda iki ya da üç kelime demeyeceğim, her neyse," diye koy
Mollie, kendini sürekli sessizliğe adamış olmak için endişeli değil
ders.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel saat," dedi salak, hızlı bir şekilde,
Mollie'nin iki veya üç kelimesinin olasılıklarını fark etmek.

"Ben de bu," dedi Mollie, "Ve Mamma'ya sana söylemeye gidiyorum
dedi. "

"Tamam," dedi aptal. "Diyelim ki sen ve Tommy tam olarak çalışıyor ve
Şimdi ona söyle. "

"Konuştuğunu duymayı tercih ederim Pa," dedi Tommy.

"Senden sonra alıyor, değil mi?" dedi Bay Pedagog.

"Evet," dedi salak, "diye yapar.
Yap, onu korusun! "

"Bu bir oğulda övgüye değer bir işaret," diye gözlemledi Bay Pedagog. "Ama söyle
iki profesyonel hakkında. Bir şey aldılar mı? "

"Yaptılar," dedi aptal. "Ve aynı zamanda hiçbir şey kaybetmedim.
İlk Chap, sabah saat iki saat boyunca olay yerine geldi. O
çok çalışkan bir tamirciydi ve onun olmadığını söylediğim için pişmanım
hizmetleri için yeterince ödendi. Güvenliği ele aldı. "Bu noktada
Idiot başını geri attı ve yürekten güldü.

"Güvenli gördüm," dedi Bay Pedagog "ve sana gerçeği söylemek için benim
Sevgili Idiot, seçtiğinizi merak ettim ki
Değerli eşyalarınız. Zihnime göre, kendisini güvenli bir olması gerektiği gibi inkar etmez.
Gümüşünüzün, eşinizin mücevherlerinin belki de
içinde. Arkadaşımız Bay Brief ile bir veya iki kez konuştum. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı aptal. "Ancak, bir kasanın neden herhangi bir
Dezavantajları. "

"Bunda yatıyor," dedi Bay Pedagog etkileyici bir şekilde. "Bir kerede itiraf ediyorsun
Hırsıza peşinde olduğu şeylerin tam konumu. Olmadan
Gümüşünüzü veya Bayan Idiot'un mücevherlerini olduğu gibi güvence altına alın
Evin herhangi bir yerinde bulundu. Ama satın almak için sorun yaşadığınızda
Güvenli, yaratılışta sıradan sağduyulu olan herhangi bir hırsız bilmelidir
Değerli eşyalarınızın bir noktada yoğunlaşması. "

"Bu, demek istiyorum," dedi salak, "hırsızın görüşü."

"Sevinmemelisin," dedi Bay Pedagog, eski zamanlarından bazılarıyla
Şiddet. "İşini o kadar kolay hale getiriyorsun ki
Bir temel mesleği takip edin, adlandırdığınız gibi. Gerçekten, seni merak ediyorum.
Birinci katınıza kel bir kasa koyuyorsun-- "

"Tam bir saç kafasına sahip olarak reklamı görmedim," diye gözlemledi
aptal, şikayetçi.

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi Bay Pedagog. "Kel dediğimde demek istiyorum
Açık, sade, açık. Pratik olarak diyorsunuz: İşte
Değerim. Bu kasada ne bulunacak, Bay Burglar, _
Sonra olduğunuz çok şey_. Bu nedenle, hırsızlığa söyle: saldırı
Bu kasa. Açık kırın, içeriğini tüfek; Başka bir deyişle, burada
dendiğim gibi yağma mı? "

"Tamamen haklısın," dedi salak. "Bunun için güvenli aldım
Kesin sebep ve ben büyük ve güçlü bir tane aldım. Ama yapmıyorsun
Bu kasanın hikayesini tanıyın, değil mi, Bay Pedagog? "

"Yapmıyorum," dedi okul müdürü.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi salak. "Bu kasa açıldı,
ve profesyonel bir hırsız tarafından. Hırsızın aletleri vardı ve
kullanımları hakkında uzman bilgisi. Hatırladığım gibi evime geldi
Durum, bir yerde-ah-geceleri iki tane. Sıktı
üçe kadar kilit. Kombinasyon hakkında kandırdı. Her şeyi yaptı
saygın bir hırsızın yapması beklenebilir ve- "

"Elbette başarısız oldu, çünkü hiçbir şey kaybetmediğini söylediğiniz için," dedi Bay
Pedagog.

"Hiç de değil," dedi aptal. "İki saat elli beş dakika sonra"
Bu kasa üzerinde çalıştı. Ve--"

"Ve?" Bay Pedagog'u sorguladı.

"Boş buldu," dedi salak; "Kesinlikle boş. Bir
kaşık, bir çatal, bir çay seti veya bir elmas kolye veya hatta bir hurda
İçinde kağıt. "

"O zaman neden sahipsin," dedi Bay Pedagog.

"Sadece evimdeyken hırsızlığı meşgul etmek ve yapmak
Dürüst iş konusunda uzman. Sıradan bir tamirci, yeterince zeki
Gece veya gündüz güvenli bir şekilde açık alın, en az iki tane alma hakkına sahip olur
hizmetleri için dolar. İlgili birey onu açtı; Ve ne zaman
Açtı ... "

"Hiçbir şey bulamadı!" diye bağırdı Bay Pedagog.

"Kesinlikle," dedi salak, purolarını çekerek. "Sanırım ben
bir dolar ve bir dolar ve bir
Yarı onu sorununu telafi etmek için, ama ben o kadar ihmalliyim ki
Gerçekten yapmadım. "

"Ve bir kasa aldın--"

"Sadece işsiz hırsız için istihdam sağlamak," dedi
Salak. "Her şey bu bir kasa için iyi, Bay Pedagog. Experience
evin güvenli olduğu boyaya değmez
koruma meselesi. Ama bir tuzak olarak bir cazibe için çalışıyor. Güvenli, içinde
Başka bir deyişle, işleri dışarıda tutmak için muhteşem bir şeydir
Misafirinizken hırsızlığı meşgul edin. Bizim özel ziyaretçimiz
tüm zamanını güvenli açıklığı kırmak için harcamamıştı
kaşıklarımızı bulabilir. "

"Bu üzücü," dedi Bay Pedagog, kuru bir şekilde, "
Aklına yapılan çalışmalarının boşluğunun kısa bir notu izlenimi
Ona daha iyi bir işte olabileceğini gösteren uyarma. "

"Sevgili Bay Pedagog," dedi salak, "bu kaba olurdu.
Davet edildi ya da başka bir şekilde, adam evimde bir konuktu ve bir notu
Bu tür alaydan zevk alacaktı, ya da değilse
Konuklarımın zayıflığından faydalanan pozisyonda
onun pahasına yüzlü olun. "

"Orijinal bir görüş alıyorsunuz," dedi Bay Pedagog.

"Biraz değil," diye döndü aptal. "Fikri bir Boston'dan aldım
kız. Bir zamanlar o ve kayınbiraderi kendilerini yalnız bulduklarında
Büyük bir ülke evinde gece aniden korku ile aşıldı
hırsızlar ve gece yarısından herhangi bir kişisel risk yürütmek yerine
Çapulcu Bunlarla yazılan kasanın üstünde büyük bir kart bıraktılar
Kelimeler: 'Sevgili Efendim,-Bu kasanın kombinasyonu 11-16-91'dir. Orada
İçinde hiçbir şey yok. Gümüşümüz olması gerekiyorsa, Shawmut Safe'ı arayın
Depozit şirketi, şimdi depolandığı yer. ' İki kız kuzendi
bana ait."

Okul müdürü tekrar gülümsedi. "Bir çizgisi olmalı
Tüm aileniz boyunca koşan özel bir dahi, "dedi.

"Doğru-var," dedi salak. "Kabilemdeki tek aptal ben değilim."

"Ve ikinci hırsız. Peki ya ona?" diye sordu Bay Pedagog.

"Ah, kolaydı," dedi aptal. "Onunla tehlikeye attım. Görüyorsun, ben
Çıkış yolunda onunla tanıştı. Eve geç geliyordum ve tıpkı geldiğimde o
ayrılıyordu. Onu geri davet ettim, yemek odasındaki gazı yaktım ve
Bana biraz soğuk dil ve bir şişe bira içinde katılmasını istedi. O
Ondan çıkmaya çalıştı, ama söylediğimde akıl yürütmeyi tercih ettiğimi
onu tutuklamak yerine oturdu ve biz konuştuk
durum bitti. Bunu yaklaşık üç yüz dolar değerinde keşfettim
Omzunun üzerinde bir çantada bir çantada sahip olduğu eşyalarımdan
Elli dolar ve büyük risk altında. Ona ne kadar aptalca olduğunu gösterdim
oldu ve eşyaları terk ederse ona kırk dolar vermeyi teklif etti
Bana iki yüz altmış dolar kurtarmak ve tüm sorunlardan kaçınmak
kendisi. İlk başta beğenmedi, ancak genel etkisi altında
Bira ve soğuk dil ve nihayet verdiği konuşmam ve
Kırk dolara taşıyıcıya çizilmiş bir çekle evimden çıktım
Cebi. "

"Sana şaşkınım!" diye bağırdı Bay Pedagog. "Bir suç kattın."

"Tam olarak değil," dedi aptal. "Olmadıysam bunu yapmalıydım
Ertesi gün çekte ödemeyi durdurdu. "

"Ah," dedi Bay Pedagog, "Anlıyorum!"

"Kayıp tek şey çek üzerindeki gelir damgasıydı," dedi Idiot.

"Ve hiç adamdan bir daha duydun mu?"

"Evet," diye gözlemledi aptal. "Onunla bir iki gün trende tanıştım
Daha sonra-aslında sigara otomobilinde yanında. "

"Ve seni tanıyor muydu?"

"Evet. Kasabaya gidecek çok hoş bir sohbet ettik. Hareket ettiğini söyledi
buradan uzakta. Buna dayanamadı, dedi. O içinde çalışacaktı
Bir adamın yaşamı alabileceği yeni bir alan, işi için ödeme yapıyor. Dedi
En iyi insanlarımız tarafından soyuldu; Çalışmanın ne faydası
Hiçbir şey? diye sordu. Zavallı adam aşağı tutuldu ve tüm bu tür
konuşmak."

"Ve arkadaşlarını ayırdın mı?"

"Evet," dedi aptal. "Onun için oldukça üzüldüm ve dediğinde
Güle güle ona bir puro ve beş dolarlık bir fatura verdim ve bu son buydu
onun. O zamandan beri ondan bir mektup aldım.
Nezaket takdir edildi ve değerli eşyalarımı dışarıda bırakabildim
Bütün gece ahirette mükemmel bir cezasızlıkla çim. Hırsız yok
Bütün banliyö çetemiz,
Bana nezaket, 'diye yazdı.'

"Olağanüstü!" dedi Bay Pedagog.

"Çok," dedi aptal. "Yine de, onun ipucunu almadım
Gümüşümü kapıdan çıkardı ve her zamanki gibi çok çalıştım
patent hırsız-alarm. "

"Ah, gerçekten! Bu satırda yeni bir fikrin var mı?" diye sordu okul müdürü.

"Evet," dedi aptal. "Tamamen yeni.
Hırsız ve evdeki insanları korkutmayın. Hiç duydun mu
Daha önce böyle bir şey var mı? "

"Asla!" Bay Pedagog'u coşkuyla boşaldı. "Nasıl çalışmak?"

"Bu," dedi salak, "bulmaya çalıştığım şey. Yaptığımda
Size haber ver, Doktor. "




XVI

ÇÖZÜM


  MR. Ve Bayan. SALAK
  Şirketinizin zevkini talep edin
  Akşam yemeğinde
  31 Mayıs 1900 Perşembe akşamı
  Saat yedi yarısında
  LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.       Son çağrı

Cömertçe oyulmuş, yukarıdaki yazıtları taşıyan bir kart gönderildi
Mayıs ortası, tüm aptalın eski arkadaşlarına Bayan
Smithers-Pedagog'un Beyler İçin Selat Evi ve Söylemeye gerek yok
Hepsinin kabul ettiğini.

"Acaba 'son çağrı' ile ne demek istediği merak ediyorum," dedi Bay
ara sıra emilen güler yüzlü yaşlı beyefendi. "Gibi geliyor
Pullman treninde yemek arabası bekçisinin uyarı. "

"Eminim hayal bile edemiyorum," dedi diğeri; "Ve Dahası, ben
Beklemek ve öğrenmek için içerik. Tabii ki gidiyor musun? "

"Ben gerçekten öyleyim," dedi Bay Brief. "Bundan daha fazla seyahat ederdim
Sevgili yaşlı çocukla bir saatlik zevk ve özellikle o
çok iyi bir aşçı var. Son zamanlarda orada mı dined? "

"Evet," dedi güler yüzlü yaşlı beyefendi.

"Pazar geceleri verdiği bu mulled sardalyalardan herhangi biri miydi?"

"Benim için iyi olandan daha fazlası. İyi değil mi?" dedi güler yüzlü yaşlı
Beyefendi, dudaklarını kendinden geçmiş.

"Engin!" dedi Bay Brief. "Böyle sardalyaları mull yapabilen bir aşçı
Altın kilosuna değer. Onu nereden aldığını varsayıyorsun? "

"Neden onunla evlendi!" derhal güler yüzlü beyefendi ağladı. "Bayan.
Idiot bunları, sürtünme tabakasında pişirir. Bunu bilmedin mi? "

"Hayır," dedi Bay Bright. "Pazar gecesi geç saatlerde oldum ve vardı.
Çok iyiydiler, bir şey yapmadım ama yemek yedim ve unuttum
Kimin pişirdiğini sor. "

"Bu dünyanın yolu," diye iç çekti güler yüzlü yaşlı beyefendi. "Biz yaşlıyız
Lisanslar bize gelenleri ele almak zorundadır, ancak enerjik adam
Dünyaya giren ve doğru bir kadınla evlenen-jove,
Ne şanslı bir adam! "

"Bunda bir gerçek var," diye kabul etti Bay Kısa bilgi; "Ama genel olarak, sadece
Kötü bir aşçı ile evlenmek ve sahip olmak ne kadar korkunç bir şey olacağını düşün
hazırladığı her şeyi dışarıdan bir zevk gösterisiyle yemek için
Ailede barışı koru. "

"Bu senin temkinli avukatın görüşü," dedi güler yüzlü yaşlı
Beyefendi.

"Deuce neden kendinle evlenmiyorsun, o zaman," dedi Bay Brigh.
"Eğer böyle hissediyorsan--"

"İstemiyorum," dedi güler yüzlü yaşlı beyefendi. "Gerçek şu ki, kısa, eski
Dostum, evlenmem gereken tek şey bir evin rahatlığı olurdu ve ben
her zaman aptallara giderek alabilir. "

Davet edilen diğer konuklar, son sözlerle daha az şaşkın değildi.
aptalın davetiyesi ve kabul etme zevkiyle karıştı
"Son Çağrı" ile ne kastedildiğini bilmek için hoş bir merak. .
Akşam geldi ve hepsi mevcuttu. İyi bir şirketti ve
Özel bir iyilik çocukların oturmasına ve katılmasına izin verildi; Ve ne
Daha fazlaydı, eski günlerin hizmetli olan Mary, hizmet vermeye yardımcı oldu
Akşam yemeğinin.

"Eski zamanlar gibi görünüyor," dedi Bay Whitechoker, Bayan Pedagog'a ışınlandı
ve Mary'ye hoş bir şekilde gülümsüyor. "Neredeyse ev sahibimizin olmasını bekleyeceğim
alaycı. "

"Sarcasm, Bay Whitechoker," dedi salak, peçetesini açarak "
Tamam, yerinde, ama büyüdükçe bunu bulamadım
Ona dizginledikten sonra daha mutlu oldum. Bazen şüphesiz,
Bayan Pedagog beni kaba düşündü ... "

"Asla!" dedi eski ev sahibesi.

"Şey, başkalarının seni kaba düşünmesinden daha kötü bir şey var" dedi
salak. "Bu, böyle olduğunuzu fark ediyor ve umarım
Bayan Pedagog burada ve şimdi bir özür-bir battaniye kabul edecek
Özür-çok sayıda geçmiş günahı kapsayacak. "

"Sevgili aptalım," dedi Bayan Pedagog, "Her zaman nasıl olduğumu biliyor musun?
Seni mi düşündün? "

"Oğul olarak," dedi Bay Pedagog. "Ve ben bir baba olarak sana karşı hissettim."

"Acaba arada bir bana bir çöp atmadığını merak ediyorum" dedi
salak.

"Sık sık istedik," diye gözlemledi Bay Pedagog.

"John!" diye bağırdı Bayan Pedagog.

"Eh, _i_ var," dedi Bay Pedagog. "Bayan Pedagog tüm sevimli
Bir kadının yaramaz oğluna karşı zayıflığı. Bir dahaki sefere ona şaplak at, değil
Bu."

Herkes güldü ve aptal onun yerinden yükseldi ve Bayan'a yürüdü
Pedagog'un yanında ve onu öptü.

"Sen güzel bir yaşlı annesin," dedi, "ve yaramaz çocuk seni seviyor.
Yine de babasını öpecekse asılır! "Diye ekledi
Bay Pedagog'a bak.

"Yapacağım," dedi Mollie; Ve bunu yaptı.

Eski okul müdürü, küçük kızın selamını vurgula geri döndürdü.

"Seni korusun, küçük olan!" Dedi, huskily. "Sevdiğim gibi seni seviyorum
Papa. "

"Herkesi öpmek için gidip geliyorum," dedi Tommy; Ve Mary ile başladı
ve küçük planını acı sonuna kadar koydu. "Ne gidiyoruz
Tatlı mı? "Diye ekledi, şikayetle, koltuğuna devam ederken.

"Idiot," dedi Bay Bright, üçüncü kursa hizmet edildiğinde, "
'son çağrı?'

"Temizlikten vazgeçeceğiz," dedi salak.

"Sorun yok, umarım," dedi Bay Whitechoker.

"Çok!" salak boşaldı. "Ama çok zahmetli değil.
Gerçek şu ki seyahat etmeyi planlıyoruz. "

"Seyahat etmek, ha?" dedi güler yüzlü beyefendi. "Nerede?"

"Yurtdışında," diye yanıtladı aptal. "Asla yurtdışında olmadık, biliyorsun. Ben
Yurtdışında ve Bayan Idiot yurtdışında, ama _we_ hiç olmamış
yurt dışı. Bu sefer birlikte gidiyoruz ve alacağız
çocuklar ve bir yıl boyunca Avrupa'yı en çok görmeyi öneriyoruz
uygun koşullar. Bence yurtdışında biraz farklı görünecek
Birlikte gidersek. "

"Kuşkusuz," dedi Bay Whitechoker. "Ama Londra soğuk, tanrısız
yer."

"Yalnız gidersen," dedi aptal.

"Ve Paris aşağılık," diye önerdi Bay Bright.

"Sadece düşünmesi gereken adama," dedi salak.

"Ve İtalya kirli," dedi bibliyomanyak.

"Venedik'te su var," diye gözlemledi aptal. "Çok temiz su değil
Emin olun, ancak kaldırımların kenarlarını yıkayacak kadar ıslak. "

Şair, "Ve seyahat rahatsız edici," dedi.

"Kabul etti," dedi aptal. "Seyahat en zor iş ve
Bildiğim en kötü ücretli çalışma, ama kendimize yardım edemeyiz. Şimdi biz
Zengin Modern toplumun empoze ettiği cezaları kabul etmeliyiz
zengin. Zengin bir adamı rahat bir hayata götürmek için hiç bilmiyordun, değil mi?
Bay Pedagog? "

"Nasıl olduğunu bilen birkaç kişi var," diye itiraf etti okul müdürü.
"Ama-yapıyorsun."

"Kuşkusuz," dedi aptal. "Ama görmek istemiyorum
Benim türden gösterişli bir şekilde farklı, bu yüzden bir servet yaptığım
servet insanları gibi yaşayacağım ve bildiğim kadar rahatsız ol
Nasıl."

"Bu serveti anlamıyorum," dedi Bay Brief. "Koşuyor musun
Bir yerde zengin bir amcaya karşı, yoksa bu ani servet sonuç mu
icatlarınızdan, son zamanlarda çok şey duyduğumuzla ilgili mi? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı aptal. "Gerçek şu ki, biraz yatırım yaptım
Yıllar önce yirmi üç ödeme yaptığım belirli bir stokta. Satdım
Üç hafta önce yüz altmış üç için yüzlerce temizlik
ve her biri bin hisse senedinde kırk dolar. "

Şair nefes aldı.

"Yüz kırk bin dolar kar!" diye bağırdı Bay Whitechoker.

"Evet," dedi aptal, sakin bir şekilde, "bu onun büyüklüğü. Korkunç,
değil mi? Burada mutlu bir adamdım; Evde kalacak ve sekiz tütüyor
küçük bir burs için günde saat; tolere edilebilir konforda yaşamak ve
Endişelenecek bir şey yok. Birdenbire bu şey olur ve hepsi gibi
Diğer servet adamları gezgin olmalıyım. Ne düşünmek için titriyorum
Bir milyon yapsaydım olmuş olabilirdi; Bir evim olmamalıydım
O zaman hiç. "

Konuklar ev sahibine şaşkınlıkla baktılar. Çoğuna sahip olduğu
aptallığının yüce anına ulaştı.

"Ahem!" dedi şair. "Nedenini göremiyorum."

"Milyonerin yollarına bakın ve göreceksiniz," diye gözlemledi
Salak, suavely. "Milyonu göz önüne alındığında, evinden vazgeçiyor ve inşa ediyor
Kendisi, büyük bir şehirde küçük, birinci sınıf bir otel,
Yılın büyük bir kısmı hizmetkarlar tarafından işgal ediliyor. Sonra diker
Lenox veya Newport'ta Ülke Sarayı. Yine de bir kulübe diyor
Genellikle daha çok bir halk kütüphanesine veya hastaneye veya bir
kulüp binası. Sonra kendini vitray pencereleri olan bir kamp inşa eder,
Adirondacks'ta ve almak için küçük bir demiryolu yüzmesi gerekiyor
kendisi ve karısının kampa girmesi. Bunlardan kısa bir süre sonra bir
Bungalov, bir Fransız şatodan sonra, güneyde bir yerde modellendi ve
Sonra bir yat, on gün içinde okyanusu geçmeyi ve üretmeyi garanti etti
Normal okyanus-steaterden on iki saat daha erken deniz hastalığı olur
Hayatın gerekliliklerinden biri. Sonuç, asla hiçbir yerde yaşamıyor. İle
Sonsuza dek tutması gereken tüm konutlarını, kamplarını ve bungalovlarını işgal edin
hareket halinde ve Avrupa'ya bir geziye ihtiyacı olduğunu düşündüğünde
Yacht hazırlandı ve gönderir, kendini hızlı bir buharlaştırıcıya gider. O
Yatını Southampton'da buluşuyor ve kaptana devam etmesini emrediyor
Doğrudan bazı Akdeniz limanına, bu arada kendisine gidiyor
Londra. Bir ay Londra'dan sonra Paris'e gidiyor ve bundan sonra
Akdeniz limanı, burada, üç kişilik yatta buharda buharlaştıktan sonra
Ya da dört gün, tekneyi New York'a geri gönderir ve kendini geri verir.
Normal astar. Oh, milyoner olmak korkunç bir şey ve
Her fakir adam seni kıskanarak başını bırakacak hiçbir yere sahip değil, birçoğu
Senden nefret ediyorum ve eller her yerde sana karşı yükseldi. "

Bir duraklama vardı ve monte edilmiş şirket
Milyonerin Sessizliğine göre Mursued.

"Programın avantajları var," diye gözlemledi Bayan Idiot.

"Bazıları," dedi aptal. "Ama düşün canım, kasaba evinden
otuz dokuz hizmetçi; otuz dörtlü Newport House; Kamp
Gamekeker ve kılavuzlar dahil altmış; otuz daha fazla bungalov,
ve bir kaptan, mürettebat, yöneticiler, hostesler ve bir aşçı ile yat
Denize atlamadan uzaklaşamazsınız. Sadece bunun nasıl olduğunu düşün
sıkıntılarınızı çoğaltacaktır. Zaman zaman bana gelirdin ve
Bana yedi uşak ve dört aşçıyı nasıl taburcu etmenizi bekleyebileceğimi sor
bir sabah ve şüphesiz bazen benden durmamı isteyeceksin
Eve giderken istihbarat ofisi ve bir düzine hizmetçi istihdam etmek
Sen."

"Ama tüm bunlar için bir yöneticiniz olurdu," diye önerdi Bayan Pedagog.

"Mesele bu," diye gözlemledi aptal. "Bir yöneticimiz olmalıyız,
Ve benim için yönetilmekten hoşlanmamalıyım. Mrs.
Salak, böyle bir hizmetçi ordusunun önünde bir yöneticiye karşı
büyüklük? Şimdi durduğumuz gibi boyun eğdiğimizden daha fazlasına sahibiz.
Bu küçük ev ile. Mary olmasaydı, göz kulak olan
Bir şeyler, ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. "

"Şey, zengin olmana sevindim, PA," dedi Tommy; "Benim
ödenek. "

"Ve bir midilli olabilirim," diye Lisped Mollie.

"Ne yazık ki! Zavallı çocuklar!" aptalca ağladı. "Bu en üzücü kısmı
varlık. Küçük olanları kendimize getirmek yerine, tamamen olmak
Modaya uygun sözleşmenin bir komiteye verilmesi gerekecek
öğretmenler ve mürebbiye. Sosyal yaşam yükümlülükleri bundan sonra olacak
sadece randevu ile çocuklarımızla tanışmamızı ve ne zaman
Yemek yiyorlar, öyle oluncaya kadar yalnız ihtişamla yiyecekler
Ebeveynlerinin bir kez daha resmi olarak karşılayabileceği görgü kurallarında cilalı
onları masada. Yerel Cumhuriyet'in tüm eski Demokratik Yolları
şimdi bir kenara bırakılacak. Tommy, bir karabuğday kastesi için bağırmak yerine
Akciğerlerinin üstünde, dönüşümüzün üzerine bir uşak isteyecek
Ona bir _pate de foie gras_ verecek en seçkin Fransızca; ve sevgili küçük
Mollie, Garson'un dikkatini çekerek vazgeçmek zorunda kalacak.
Ona zeytin çukuru ve onu bir elektrik vasıtasıyla istikrarlı bir şekilde çağırın
Buzzer ayak parmağıyla vızıldamaya başladı. "

"Merhamet! Ne kadar kederli bir resmi!" diye bağırdı Bay Pedagog.

"Tamamen doğru değil, değil mi?" doktoru önerdi.

"Hiç Newport'u ziyaret ettin mi?" diye sordu salak.

"Hayır," dedi doktor, "asla."

"Şey, yapma," dedi salak, "buna bakmak istemiyorsan
Resim-çocukluğun kaldırıldığı yaşamın bir resmi; nerede _blase_
Küçük şişlikler canlı küçük erkeklerin ve küçücük büyüklerin yerini alıyor
Regal Garb ile kaplı Düşesler, küçük kızları yansıtan
Sıradan insanların hayatına gülümsemeler ve güneş ışığı getirin. Ah, benim
Arkadaşlar, "salak devam etti, başını sallayarak"
Bu dünyada görülecek manzaralar, ama bunlardan daha üzücü bilmiyorum
Damarları iyi olan Amerikan aristokrasisinin zengin küçük scions
Çok uzak olmayan bir soydan kırmızı kan çok fazla maviye döndü
Yüksek yaşam ve çok az gerçek yaşam. "

"Yüz kırk bin doları alacağını düşünmeliyim ve
Denize atın, "dedi Bay Bright.

"Bu kötü atık olurdu," diye gözlemledi aptal. "Onu kullanmayı öneriyorum
Eski iyi ev hayatını geri kazanmak ve bunu sürdürmenin en iyi yolu
bir süre bırakmak ve seyahat etmektir. Seyahat ettiğinde ve gördüğün zaman
Başkalarının ne kadar rahatsız olduğu ve ne kadar rahatsız olduğunuzu keşfetti
Seyahat ederken, hiçbir şey geri dönmenin mutluluğunu aşamaz
Gerçek evin ilk basit ilkeleri. "

"Mantıklı bir adam olarak neden burada kalmıyorsun?" şair sorguladı.

"Çünkü," dedi salak, "burada o yüz kırkla kalırsam
Aklımda bin dolar hemşire yapmalıyım ve kısa bir süre sonra
Milyoner Olun ve asla olmayacağım kadar bir talihsizlik
davet etmek. Yurtdışına gidip harcayacağız-- "

"Hepsi değil, umarım?" dedi Bay Whitechoker.

"Hayır," diye yanıtladı aptal. "Ama dehşetin dehşetini azaltmak için
yokken durumumuz. "

Ve böylece kale salak kapandı ve en azından bir süre için
"Evde Idiot" geçmişte kaldı. O ve onun nerede olursa olsun
Küçük aile olabilir, onun için nazikçe ıslatamaz mıyım, hatta
şefkatli, onu benimle takip edenlerin saygısı
Bu sayfalar? Onun hataları var; Onlar çok ve tezahür ediyorlar, çünkü
Onları gizlemek için en ufak bir eğilimi hiç göstermedi, ancak Bayan olarak
Pedagog geçen gece bana dikkat çekti, "Büyük bir kalbi var ve
Doğru yerde. Eğer çok fazla konuşmazsa! "


SON




Mark Twain tarafından

       * * * * * *

Hadleyburg'u ve diğer hikayeleri ve denemeleri bozan adam.
Lucius Hitchcock ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.

Amerikalı davacı ve diğer hikayeler ve eskizler.

Huckleberry Finn Maceraları. Fotogravür portresi ile
Yazar.

Kral Arthur'un mahkemesinde bir Connecticut Yankee.

Prens ve fakir.

Mississippi'de Yaşam.

Tom Sawyer yurtdışında; Dedektif Tom Sawyer; Ve diğer hikayeler, vb.

      _ Yeni Elektrotyotip Plakalardan Kütüphane Baskı. Resimli.
      Crown 8vo, kumaş, süs, her biri 1,75 dolar._

Joan of Arc'ın kişisel hatıraları. Sieur Louis de Conte tarafından (onun
sayfa ve sekreter). F. V. Du tarafından orijinal çizimlerden resmedilmiştir
Mond ve eski resim ve heykellerin reprodüksiyonlarından. Crown 8vo,
Bez, süs, $ 2.50.

Bir hikaye ve diğer makaleler nasıl anlatılır. Post 8vo, kumaş, süs,
1,50 dolar.

       * * * * * *

Robert W. Chambers tarafından

       * * * * * *

Komplocular. Resimli. Post 8vo, kumaş, 1,50 $.

      "Komplocular" hakkında belirgin bir parlaklık var; .
      Hikayeyi anlatan kahramanın ruhları,
      Bulaşıcı ve Aşktaki Ardoru nefis
      Romantik. --_ Chicago Tribune._

Lorraine. Resimli. Bez, $ 1.25.

      Bu romanın _The Intoor_ diyor ki: "Daha emici bir hikaye olabilir
      nadiren hayal edilemez; Son zamanlarda daha iyi bir masal yok
      'Lorraine'den daha fazla yayın. "

       * * * * * *

Harper & Brothers, Yayıncılar

New York ve Londra

_ Yukarıdaki çalışmalardan biri posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir
Fiyatın alınmasıyla Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın bir kısmı.





John Kendrick Bangs tarafından Gutenberg'in Idiot Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDIOT AT HOME ***

***** This file should be named 39682.txt or 39682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/8/39682/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
