*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nooks and Corners of Old England (Eski İngiltere'nin Köşeleri ve Bucakları)
Yazar: Allan Fea
Yayın Tarihi: September 11, 2012 [EBook #39685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nooks and Corners of Old England, by Allan Fea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nooks and Corners of Old England

Author: Allan Fea

Release Date: September 11, 2012 [EBook #39685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF OLD ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

ESKİ İNGİLTERE'NİN
KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ

[İllüstrasyon: Geddington'daki Kraliçe Eleanor'un Haçı]

ESKİ İNGİLTERE'NİN
KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ

ALLAN FEA

"SECRET CHAMBERS AND HIDING PLACES" "PICTURESQUE OLD HOUSES"
"FLIGHT OF THE KING" VB.'NİN YAZARI

YAZARIN FOTOĞRAFLARINDAN
İLÜSTRASYONLARLA

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1908

ESKİ DOSTUMA
SEYMOUR LUCAS, R.A., F.S.A.

BU KİTAP
SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR

Eski İngiltere'nin köşelerinde yapılan birçok gezinin yoldaşı olan bazı eski Mühimmat Haritalarına son zamanlarda yaptığım bir bakış, ilginizi çekebileceğini umduğumuz birkaç parçalı notu not alma fikrini akla getirdi.

Daha önce kalem ve fotoğraf makinesiyle çoğunlukla büyük Metropol'ü çevreleyen ilçelerde, ana yollardan
çıkarılmış yollardan
çıkarılmış bir şekilde dolaşmıştık; ve yakınlarda hala birkaç cazip "Köşe" olmasına rağmen, şimdi keşif alanımızı genişlettik.

Bu küçük cildi derlerken bulduğumuz zevkin birazını okuyucunun da alacağını umuyoruz.

A. F. İÇERİK

SAYFA
HUNTINGDONSHIRE VE KUZEY NORTHANTS'TA KÖŞELER 1
BAZI SUFFOLK KÖŞELERİ 22
NORFOLK'TA KÖŞELER 40
WARWICKSHIRE VE BORDERLAND'TA KÖŞELER 59
WORCESTERSHIRE VE GLOUCESTERSHIRE'DA BAZI KÖŞELER 78
KUZEY WILTSHIRE'DA KÖŞELER 102
DOĞU VE GÜNEY SOMERSET 123
BATI SOMERSET'TE 147
DEVON VE DORSET'TE 162
SALOP VE STAFFORDSHIRE'DA BURADA VE ORADA 181
KUZEY DERBYSHIRE'DA 200
YORKSHIRE'DA KÖŞELER 225
DİZİN 269

RESİMLER LİSTESİ

QUEEN ELEANOR'S CROSS AT GEDDINGTON _Ön sayfa_
ÇAN, STILTON _Karşı sayfa_ 8
KIRBY SALONU 18
WOTHORPE MALİKANESİ 18
KAPI, KIRBY SALONU 20
KAPI, KIRBY SALONU 20
ERWARTON SALONU 36
WALSINGHAM 42
WALSINGHAM 42
EAST BARSHAM MALİKANESİ 44
FONT KANOPİSİ, TRUNCH 44
WYMONDHAM 52
HAUTBOYS SALONU 52
CHASTLETON 64
PIRTON SALONU 80
BEYAZ SARAY, PIXHAM 80
SEVERN END 82
SEVERN END 82
RIPPLE 86
STANTON 86
STANWAY EVİ 90
STANWAY EVİ 90
POSTLIP HALL 98
STOCKS, PAINSWICK 98
NAILSWORTH 100
BEVERSTONE KALESİ 100
GATE-HOUSE, SPYE PARK 104
LACOCK 104
LACOCK 106
BEWLEY COURT 106
LACOCK 108
LACOCK MALİKANESİ 108
CORSHAM ALIŞVERİŞ EVİ 112
CORSHAM ALIŞVERİŞ EVİ 112
CORSHAM ALIŞVERİŞ EVİ 114
CASTLE COMBE 114
YATTON KEYNELL MALİKANESİ 116
BULLICH MALİKANESİ 116
SHELDON MALİKANESİ 118
SHELDON MALİKANESİ 118
SOUTH WRAXALL MALİKANESİ 120
SOUTH WRAXALL MALİKANESİ 120
GEORGE, NORTON CADDESİ PHILIP 124
THE GEORGE, NORTON ST. PHILIP 124
CHARTERHOUSE HINTON 128
WELLOW MALİKANESİ 128
CROSCOMBE YAKINLARINDAKİ ESKİ EV 130
BECKINGTON KALESİ 130
CROSCOMBE KİLİSESİ 132
CROSCOMBE 132
LYTES CARY MALİKANESİ 134
LYTES CARY MALİKANESİ 134
ANTİK PARAVAN, CURRY RIVEL KİLİSESİ 136
ŞÖMİNE, LYTES CARY 136
BARRINGTON COURT 138
HINTON ST. GEORGE 140
SANDFORD ORCAS MALİKANESİ 140
MONTACUTE EVİ 144
MONTACUTE MANASTIRI 144
CROWCOMBE 148
ESKİ EV, CROWCOMBE 148
COMBE SYDENHAM 152
COMBE SYDENHAM 152
CROWCOMBE KİLİSESİ 156
DUNSTER 156
BINDON 168
BINDON 168
WYLDE ADLESİ 170
ALTIN ​​ASLAN, BARNSTAPLE 170
MAPPERTON MALİKANESİ 172
MELPLASH ADLESİ 172
WATERSTONE 174
ATHELHAMPTON 174
ATHELHAMPTON 176
ATHELHAMPTON 176
MONMOUTH'UN AĞACI 178
HİZMETÇİLER SALON, CHIRK KALESİ 182
HİZMETÇİLER SALON, CHIRK KALESİ 184
MARKET DRAYTON 190
MARKET DRAYTON 190
BLACKLADIES 198
BÜYÜK SALON, HADDON 202
BÜYÜK SALON, HADDON 202
AVLU, HADDON 204
SALON, HADDON 204
ÇEKİLME ODASI, HADDON 206
ÇEKİLME ODASI, HADDON 206
KAPI, HADDON 208
İÇ AVRUPASI, HADDON 208
BÜYÜK SALON, HADDON 212
HARDWICK SALONU 212
ÇELENKLER, ASHFORD KİLİSESİ 220
GATEWAY, KNOWSTHORPE HALL 240
MEZAR, DARFIELD KİLİSESİ 240
LEATHLEY STOKLARI 244
WESTON'DAKİ STOKLAR 244
MIDDLEHAM KALESİ 252
SWINSTY HALL 252
QUEEN'S GAP, LEYBURN "SHAWL" 254
BELLERBY ESKİ HALL 256
BOLTON KALESİ 256
ASKRIGG 260
NAPPA HALL 260
RICHMOND 266
EASBY ABBEY 266

HUNTINGDONSHIRE'DAKİ NOOK'LAR
VE KUZEY NORTHANTS

Huntingdon'da Samuel Pepys ile aşina olduğumuz bir zemindeyiz. Kuzeye, ebeveyn evini ziyaret etmek veya Hinchinbrooke'daki Lord Sandwich'in ailesine saygılarını sunmak için seyahat ettiğinde, genellikle "Goody Gorums"da uygun bir konaklama yeri buluyordu ve "Anne" ise "Tacın" karşısında yaşayan başka biriydi. "Ne ünlü postane "George" ne de "Falcon" _Günlük_'te anılmıyor, ancak "Chequers"tan bahsediyor; ancak eski hanların isimlerinin değişmesi yaygın bir durumdur, bu nedenle hassas Amirallik Katibinin "George"un eski galerili avlusunda güzel bir hizmetçiyi çenesinin altına
attığını hayal ederken, hesabımızdan çok da uzak olmayabiliriz.

Ancak genel olarak eski George Inn biraz hayal kırıklığı yaratıyor.
Korkuluklu galerileri kesinlikle orada, köşelerden birinde onlara çıkan tuhaf eski
merdiven var; ancak Warwick'teki Leicester Hastanesi'nin avlusunun aynı cilalı görünümüne sahip. Daha az boya ve vernik olsaydı ikisi de göze ne kadar daha hoş görünürdü. Han yenilenmiş ve sokaktan bakıldığında oldukça
modern bir görünüme sahip.

Huntingdon, daha sert adını hatırlıyor Cromwell. Lord Protector'la bu kadar gurur duyan bu ilçenin (son zamanlarda St. Ives'te onun anısına muhteşem bir heykel diktirmedi mi?) hala kızgın Jakobenlere ev sahipliği yapması garip! _The Legitimist Calendar_'a göre, gizemli
ama zararsız toplantılar hala Oak Apple Günü'nde yapılıyor: başka yerlerde neredeyse unutulmuş bir gün. Huntingdon, kesinlikle birçok durumda Kraliyetçi ordunun karargahıydı ve "Şehit Kral"ın başına kötü günler geldiğinde, en sadık arkadaşlarından bazıları burada gizlice onun refahı için çalışıyordu.[1] Charles 1644'te kasabadan geçtiğinde, omurgasına kadar sadık olan belediye başkanı, meslektaşlarının çiçekli karşılamasını geride bırakacak bir konuşma hazırlamıştı: "Roma'nın Tavukları," dedi, "her gün saçma yumurtalarından,
krokodil tavuklarından çıksa da, yine de İnancın Kalkanı altında, sizin en
Kraliyet Egemenimiz tarafından savunulan ve benim durduğum gibi Cennetin Kralı ve en
iyi danışmanınız tarafından, onlara karşı koymaktan korkmayız."[2]
Cümle biraz karışık olsa da, değerli zengin şüphesiz
iyi niyetliydi.

Bu arada, Evelyn'in bize anlattığına göre, bir hükümdar Huntingdon'dan geçtiğinde, onu bereketli toprağın bir simgesi olarak yüz sabanla karşılamak
âdetmiş: Gerçekten de, bölge bir zamanlar asma ve
şerbetçiotu bakımından zengindi ve eski yazarlar tarafından İngiltere'nin bahçesi olarak tanımlanmıştır. Burada da, başka yerlerde olduğu gibi, çiftçilerin bugün de durumu pek parlak değil,
elbette istisnalar da var.

Tarihi Hinchinbrooke'da (4 Haziran 1647'de), Kral Charles, Kornet Joyce tarafından Holdenby Evi'nden alındıktan sonraki
ilk geceyi uyudu:
İskeleye doğru ilerlemesinin ilk aşaması.
Eski malikanenin arazisinde, Galler Prensi olduğunda hükümdar ve küçük Oliver birlikte oynuyorlardı,
çünkü o günlerde Montagues ve Cromwells'in eski tahtının sahibi, gelecekteki Koruyucu'nun amcası ve vaftiz babasıydı.
Bir keresinde, çocuklar ayakta dövüştüler ve sıradan insan, sadece bir yaş büyük olan, kraliyet rakibinin burnunu kanattı,--ölümcül olayların geleceğini gösteren bir işaret. Küçük Oliver'ın
Ouse'a nasıl düştüğü ve bir Kraliyetçi balıkçı papazı tarafından nasıl kurtarıldığı anlatılır. Yıllar sonra, Koruyucu gençliğinin sahnelerini muzaffer ordusunun ortasında tekrar ziyaret ettiğinde, kurtarıcısıyla karşılaştı ve
ona olayı hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Gerçekten hatırlıyorum," hemen cevap verdi; "ve Tanrı beni affetsin, ama keşke
senin boğulmana izin verseydim."

Montague'ler 1627'de mülkün sahibi oldular. Pepys, Audley End'dekilerden daha çok hoşuna giden
"cesur odalardan ve güzel resimlerden" söz eder. Günlük yazarının ebeveyn evi, Huntingdon'ın biraz batısındaki Brampton'da kalır. Kendine özgü bir üslupla, Ekim 1667'de oraya yaptığı ziyareti şöyle kaydeder: "Böylece Huntingdon'a doğru yola koyuldum ve eski hikayeleri hatırlamak için yol boyunca çok mutlu oldum ve öğlen vakti Brampton'a geldim ve orada babamı, kız kardeşimi ve erkek kardeşimi iyi buldum: ve eşyalarımızı buraya koyduk ve babamla bahçeleri ve evi görmek için yukarı aşağı gittik; ve genel olarak çok güzel bulduk, özellikle de küçük oturma odasını ve bahçedeki yazlık evleri, sadece duvarın yeşillendirilmesine ihtiyacı var ve evin çatısı çok alçak; ama bu sadece daha yüksek tavanlı bir evden geldiğim için."

Adımlarımızı kuzeye doğru çevirmeden önce, on üçüncü yüzyıl tarihçisi _Huntingdon'lı Henry_ tarafından "asil bir şehir" olarak anılan, Ouse Nehri'ni Godmanchester'a bağlayan ortaçağ köprüsüne bir göz atalım. Ancak asaleti çoktan gitti ve mimarideki bazı modern
ucubelikler, kalan eski Tudor binalarını, bu küstahça müdahaleler karşısında utandırıyor. Eski su değirmeni, dışarıdan o kadar harap görünüyor ki, Amerika'dan gelecek bir sonraki "iyi biçimli çöküntünün" onu atomlarına
patlatacağını düşünürdünüz. Hiç de değil. İçindeki devasa ahşap kirişler, bu tür korkulara gülümsüyor. Gerçek bir ahşap kale. Ancak bu sağlam ahşap yapı, en kötü fırtınalara
da meydan okusa da, elektrikli tramvayların geleceğine dair söylentiler var ve sonra, ne yazık ki! eski değirmen onurlu bir şekilde ayrılacak ve hala devam eden sokağa çıkma yasağı da belki de gitme zamanının geldiğini düşünecek.

Little Stukeley'de, Great North Road'da Huntingdon'dan yaklaşık üç mil yukarıda, üzerinde 1676 tarihi bulunan tuhaf bir eski han, "Swan and Salmon" var. On yedinci yüzyılın ikinci yarısının tuğla işçiliğinin iyi bir örneği. York yolundaki diğer birçok eski han gibi, Dick Turpin'in maceralarıyla ilişkilendirilir; ve geleneğe renk katmak için ev sahibim, üçgen çatının arkasındaki tabelanın bir yerinde bulunan küçük, maskeli bir saklanma yerini gösterebilir. Kesinlikle yol kesicilerin hikayelerini anlatabilecek türden bir yer gibi görünüyor; şüphesiz zamanında, yol beyefendilerinin rahatlığı için sayısız gizli kapısı ve çıkışı olan geniş, eski bir bina. Stukeley'in kuzeybatısındaki eski "Ermine Caddesi"nden biraz uzakta, önemsiz bir köy olan Coppingford bulunur.
1646'da I. Charles'ın Oxford'dan kılık değiştirerek kaçtığı sırada,
Southwell'deki İskoçların korumasını aramak için yola çıkarken, geceyi küçük ve karanlık bir kulübede veya birahanede geçirmesi nedeniyle tarihi açıdan ilginçtir. "Bugün, tam 100 yıl önce," diye yazar Dr. Stukeley _Memoirs_ adlı eserinde, 3 Mayıs 1746'da,
"Kral Charles, Bay John Ashburnham ve Dr. Hudson, Huntingdonshire'daki Coppingford'dan geldiler ve şimdi benim olan, Barn Hill'deki Bay Belediye Meclisi Üyesi Wolph'un evinde kaldılar; bütün gün karanlık." Sir Walter'ın _Woodstock_'taki Dr. Rochecliffe karakterini aldığı Hudson, bu gerçeği şu sözlerle kaydeder: "Bir Pazar günü, 3 Mayıs'ta Huntingdonshire'daki Copingforde'da kaldık; kiliseye gitmedim, ama Kral'a dualar okudum; ve akşam altıda Stamforde'a gitti. Copingforde'dan Bay Skipwith'e bir at için yazdım ve bana bir tane gönderdi, Stamforde'a getirildi. Copingforde'da Kral ve ben, ev sahibim, ev sahiplerim ve iki çocuğumla birlikte salondaki ateşin başındaydık. Evde başka bir baca yoktu."[3] Daha da kuzeybatıda bulunan Little Gidding köyü, Charles tarafından daha önce Ferrar ailesi tarafından orada kurulan bir dini kuruluşla bağlantılı olarak sık sık ziyaret edilmişti. Kurucumuz Nicholas Ferrar'ın yeğenlerine Charles tarafından verilen ilginç bir eski ipek sandık, birkaç yıl önce merhum kraliçemizin eline geçti ve hala Windsor'da muhafaza ediliyor.

Kuzeydoğuya doğru birkaç mil ötede, eski May-day geleneklerinin hala devam ettiği başka bir uzak köy olan Glatton var. Buradaki kırsal bölgelerde bazı ilginç batıl inançlar var. Bulaşıcı hastalıklar için en sevilen çarelerden biri, hasta odasının penceresini temiz havayı içeri almaktan çok, hastalıkla birlikte uçup
öldüklerine inanılan
sivrisinekleri içeri almak için açmaktır. Faydalı sonuç asla oksijene atfedilmez!

Roma yolu (eğer gerçekten aynıysa, çünkü bazı otoriteler biraz uzakta paralel gittiği
görüşüne eğilimlidir)
görüntüsüz ve kasvetlidir. Yüksek çift telgraf direkleri matematiksel bir düzenlilikle belirli aralıklarla tekrar eder ve yukarıdaki tellere vuran esinti, monotonluğu daha da iç karartıcı hale getirmek için uzun süren hüzünlü bir feryadı
çıkarır. Ana yoldan yarım mil uzakta, Glatton'un hemen doğusunda, Mary Queen of Scots'un kaderinin hüzünlü anılarının
olduğu Connington Hall bulunur. Fotheringay kalesi 1625'te yıkıldığında, Sir Robert Cotton başının kesildiği büyük salonu buraya taşıdı. Zavallı Kraliçe'nin Fotheringay'de ölüm gününe kadar kullandığı tuhaf oyma meşe sandalye artık ünlü Cottonian Kütüphanesi'nin kurucusu Sir Robert'ın mezarının da bulunduğu Connington Kilisesi'nde görülebilir.

[İllüstrasyon: THE BELL, STILTON]

Kuzeye doğru birkaç mil kadar ileride, çürümüş bir öneme sahip Stilton vardır. Devrilmesinin önüne geçen, sakatların koltuk değneklerine benzeyen devasa ahşap destekleri olan, zamanla yumuşamış kırmızı tuğlalı bir Kraliçe Anne evi ilk göze çarpan şeydir. Resmi mimari tarzıyla çarpıcı bir tezat oluşturan, ötesindeki antik hanın pitoresk ana hatlarıdır. En uzman serbest çizimciyi bile çileden çıkaracak karmaşık bir süsleme demir işçiliği, katı bakırın hava şartlarından etkilenmiş
işaretini destekliyor. Sağ taraftaki üçgen çatıda, Kral ile Parlamento arasındaki yaklaşan mücadelenin vizyonlarını getiren 1642 tarihi yer alıyor. Ancak, bitişik duvar örgüsüne oyulmuş taştan da görülebileceği gibi, tarih yanıltıcıdır. Ana bina kesinlikle bir asır önce inşa edilmiştir. Tudor dikmeli olanların yerine, daha sonraki kapılar gibi, burada ve orada modern pencereler yerleştirilmiştir, çünkü binanın bir kısmı artık apartman olarak işgal edilmektedir. Avluya açılan kemer de, orijinal eğimli damla taşının üstünde olduğu karşılık gelen iç kemerden anlaşılabileceği gibi, biraz modernleştirilmiştir.

Bu hana, Mart ayındaki sert bir günde kuzeye doğru yürürken rastladık.
Ev gibi ve davetkar görünüyordu, azalan güneş ışığı taş işçiliğini renklendiriyor ve pencere kanatlarını aydınlatıyordu. Panelli odaların ve hayalet gibi yankılanan koridorların hoş hayalleriyle coşkulu bir şekilde, içeri girdiğimizde hayallerimiz hızla dağıldı. Bay Chester'ı "Maypole"da karşılayan "en iyi odayı" boşuna aradık. Burada hışırtılı zengin perdeler veya grotesk oymalarla zenginleştirilmiş meşe paravanlar yoktu. Ne yazık ki! Neşeli bir çalı çırpı ateşi bile yoktu. Aslında, yorgun kemiklerimizi koyabileceğimiz bir yatak da yoktu. Bahar temizliği yaygındı ve çıplak geçitler boyunca esen acımasız doğu rüzgarı, o korkunç yıllık zorunluluğu (ama enerjik ev hanımlarının ihtişamı) düşününce her zamankinden daha fazla ürpermemize neden oluyordu. Ama eski güzel günlerin ev sahibim, yolcuyu kapısından itmekten çekinmezdi: üstelik bir içecek evine, daha doğrusu bir yemek evine, taş atımı uzaklıkta, o harap, kırmızı tuğladan yapılmış, destekli eve rahatsız edici bir şekilde yakın. Dumanlı kase ve lavanta kokulu çarşafların yere
fırlatıldığı görüntülerle, geri döndük. Ama, işte! ve işte iyi bir _melek_ kurtarmaya
gelmişti. "Çan"ın olasılıklarına o kadar dalmıştık ki, karşıdaki "Melek" tamamen göz ardı edilmişti. Gürcü tarihi olan bu rakip
han bize rahat bir konaklama yeri sağladı. Çiçeklerle süslenmiş penceremizden eski "Çan"ın tüm ön cephesi, ışık ve gölgenin tüm değişken aşamalarıyla rahatça incelenebilirdi - geçmişi olan bir han; filozofun üzerinde düşünmesi için bir ders niteliğindeydi. Evet,
o günlerinde, Ainsworthvari diyelim
bir misafirperverlik
sahneleri hayal edilebilir. Bu eski pansiyonda kocaman geyik börekleri, şişman horozlar
ve kızarmış tavus kuşları kokusu var. Ve ahırları;
bir zamanlar geniş olan
ek binalarının kapsamı hakkında biraz fikir edinmek için bitişikteki bir sokaktan yürümek yeterli.
Kapladıkları alan köyün neredeyse yarısını kaplamış olmalı. Burada seksenden fazla at için ahır vardı ve
trenlerin doğuşundan önce, aç yolcuların dinlenmesi veya dinlenmesi için
günlük otuz altı vagon kapıya yanaşırdı.

Bu arada, meşhur peynir ilk olarak bu handa satıldı; ancak
ilk üretildiği Leicestershire'da Dalby yerine Stilton olarak adlandırılmasının nedeni bir muamma. _vis-a-vis_ gibi, "Angel" da
geliştiği günlerdeki halinden çok farklı. Ana bina artık başka amaçlarla işgal ediliyor ve onuru çoktan
kayboldu. Bugün Stilton son demlerini yaşıyor. Gözlüklü
motor tutkunu Huntingdon veya Peterborough'a doğru uçarken Stilton uykulu gözlerini ovuşturuyor. Ama kim bilebilir ki, serveti yeniden canlanabilir.
Broadway doğal bir ölümle ölmemiş miydi, Jonathan, bize sahip olduğumuz hazineleri her zaman
söylediğinde, araya girip onu popüler hale getirdiğinde? Girişimci bir ev sahibi eski "Çanı" eline alıp
karlı bir melodiyle çalmaktan daha kötüsünü yapabilir. Ama görünüşe bakılırsa, bugün, en azından Mart ayında, ziyaretçiler çok az ve seyrek.

Stilton'un cazibesinin yarısı, acele olmamasında yatıyor. Bu telaşlı günlerde oldukça ferahlatıcı. Örneğin, Peterborough'da bir trene binmek istiyorsunuz, en azından biz öyle yaptık, çünkü bu, Stilton'un yaklaşık yedi mil batısındaki Oundle'a ulaşmanın en kolay yoluydu. Dikenlerin üzerinde oturarak, atın alışkın olduğu koşuşturmacasının trene yetişmemizi sağlayıp sağlamayacağını bekledik. Gerçekten de yetiştik, ancak endişe korkunç bir deneyimdi.

Oundle eski hanlarla doludur. Kiliseye bakan "Türk'ün Başı", Jacobean mimarisinin güzel ve kompakt bir örneğidir. Kilise bahçesinde durup, berrak mavi gökyüzüne karşı cesurca yükselen
top tepeli alınlıklara baktığımızda, başımızın üstünden geçen bir karga kolonisinin
gırdaması eski dünya ortamıyla oldukça uyumlu görünüyordu.

Daha önemli ve gelişen "Talbot", duvarlarında Fotheringay Kalesi'nden daha az tarihi olmayan bir yapının kalıntılarının bulunduğu gerçeğinin farkında gibi görünüyor, hendeği ve parçalı duvarları şehrin yaklaşık üç buçuk mil kuzeyinde görülebilir. İskoçya Kraliçesi Mary'nin hüzünlü ve trajik anılarıyla birlikte kale, James tahta çıktıktan sonra yıkıldı ve onun iskeleye indiği söylenen güzel meşe merdiveni "Talbot"ta yeniden inşa edildi. Avlu pitoresktir. Merdiveni aydınlatan ve Fotheringay'den geldiği söylenen eski pencereler, tabanda köşelidir ve tuhaf ve hoş bir görünüme sahiptir. Etkileyici giriş kapıları olan iki eski sadaka evi incelemeye değerdir. Çatı uçlarından birinin üzerinde zarif küçük bir sivri uç var, yaşlılardan biri bacanın yandığını görmek için alarma geçtiğinde merakla bakıyorduk.

Fener kulesi ve uçan payandalarıyla Fotheringay kilisesi, Nene nehrinin yakınında pitoresk bir şekilde konumlanmıştır ve köprüyle
büyüleyici bir resim oluşturur. Kraliçe Mary'nin zamanındaki eski köprü, on sekizinci yüzyılın başlarındaki bir baskıda görülebileceği gibi, kare kemerli, köşeliydi. Burada tarihi Kale'nin aynı yetersiz kalıntıları gösteriliyor: talihsiz kraliçenin son hapishane evi olan
müthiş kaleden geriye kalan tek şey, birkaç Gotik kapı girişi olan bir duvar. Cumnor'da olduğu gibi, zavallı Amy Robsart'ın Elizabeth'in sorunlu kuzeni için kesinlikle ima ettiği bir şekilde öldürüldüğü yerde, binanın temellerinden öte bir fikir oluşturacak pek bir şey yok. Hala görülebilen çift hendekle ve kalenin üzerinde durduğu doğal toprakla bölünmüştü. Kraliçenin daireleri, sonlara doğru tüm kraliyet sembollerinden
soyuldu ve büyük salonun yukarısında ve güneyinde yer alıyordu. Kraliçe buraya bir merdivenle iskeleye inmek zorundaydı. Şimdi bu noktada bazı eski dikenli ağaçlar yetişiyor. Kaleyi yıkılmadan önce ziyaret eden tarihçi Fuller, Mary'nin hapishane odasının bir pencere camına elmasla çizilmiş eski bir baladdan şu dizeleri buldu:

"Tüm güvenimin tepesinden
Talihsizlik beni toza boğdu."

Mary'nin sahte yargılanması Fotheringay'de "Varlık Odası"nda gerçekleşmiş olsa da, aslında Westminster'daki Yıldız Odası'nda mahkûm edildi;
ve burada o güzel eski odanın çok da uzakta olmayan, güneydoğu Warwickshire'ın Northamptonshire sınırına yakın Wormleighton'da görülebileceği belirtilebilir. Fotheringay yakınlarındaki bir çiftlik evi hala
gösteriliyor; celladın tapudan önceki gece kaldığı yer; ve
bazıları bu ayrıcalığın kalenin bazı kalıntılarının bulunduğu eski hanı için olduğunu iddia ediyor.

Bilindiği gibi, İskoç Kraliçesi'nin bedeni ilk olarak Peterborough Katedrali'ne gömüldü ve oradan Westminster Manastırı'na götürüldü. Northamptonshire'da bir batıl inanç vardır; eğer bir beden gömüldükten sonra kaldırılırsa, bunun ailenin hayatta kalan üyeleri için talihsizlik olacağına inanılır.
Bu o zamanlar James I'e belirtilmişti; Ancak batıl inançlı olmasına rağmen planlarını değiştirmedi ve kısa bir süre sonra Prens Henry'nin ölümü bu inancı doğrulamış gibi görünüyordu.[4]

Ancak tarihte ünlü isimlerle ilgili başka anılar da var, çünkü White Rose ailesinin başı York'lu Richard kiliseye gömüldü ve
düşesi Cecilia Neville ve Agincourt'taki ölümü Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilen York'lu Edward. Eski kilise
sökülüp cesetler şimdiki yerlerine götürüldüğünde, Düşes Cecilia'nın boynunda Roma'dan açıkça bir af
yazılmış gümüş bir kurdele keşfedildi. Kilisenin pencereleri bir zamanlar
boyalı camlarla doluydu; ve on beşinci yüzyıldan kalma güzel yazı tipinde Richard III'ün vaftiz edildiği tahmin ediliyor, çünkü Şato'da doğmuştu.
Crookback'in rozeti olan yaban domuzu kilisede hala görülebilir ve Yorkist şahini ve zincir, kulenin üzerindeki
yelkenin tepesinde sergileniyor. Ayrıca, Fotheringay'in güneyindeki Tansor ve Hemington kiliselerindeki bazı oymalı tezgahlar, kraliyet rozetlerini ve armalarını taşır. Şahin ve zincir, Kraliçe Elizabeth tarafından eski mezarlar çürümeye başladığında yeniden inşa edilen York Dükleri anıtlarında da görülür. Büyüleyici İskoç Kraliçesi'ne olan bağlılık ölmekten çok uzaktır, çünkü Şubat 1902'de ve şüphesiz daha yakın bir zamanda, bir beyefendi, İskoç tacı ve Meryem'in monogramını taşıyan büyük bir ölümsüz haç ve siyah kenarlı beyaz ipek kuşak şeklinde şehitliğine bir övgü koymak için özel olarak Edinburgh'dan Fotheringay'e gitmiştir. Bu tarihi noktanın birkaç mil batısında, güzel Tudor evleri Deene ve Kirby vardır: ilki hala görkemli bir ikametgah; ikincisi, ne yazık ki hızla çürümeye yüz tutmuş bir harabedir. Siperli kuleleri ve kuleleri ve payandalı duvarlarıyla Deene, duvar işçiliğine oyulmuş çok sayıda arma ve arması bulunan asil görünümlü bir yapıdır. Bunlar, Brudenel, Montagu, Bruce, Bulstrode, vb. gibi büyük ailelerin evlilikleri salonun dikmeli pencerelerinin tepesindeki boyalı camlarda gösterilmektedir. Restorasyondan üç yıl sonra ölen ilk Cardigan Kontu Sir Thomas Brudenel, _Woodstock_'taki Sir Henry Lee tarzında tipik bir eski süvariydi; ve malikanede, Kule'deki yirmi yıllık tutukluluğu sırasında yazdığı birçok el yazması korunmaktadır. Büyük salonda, Kirby'ye doğru uzanan yeraltı geçidine açılan tıkalı bir giriş vardır ve
İç Savaş sırasında buradan gizli mesajların taşındığı söylenmektedir; ve aynı dairedeki bir şöminenin arkasında, ayakta duran yirmi kişiyi alabilecek kadar büyük bir saklanma yeri vardır. Odalardan biri, Richmond Kontu'nun Bosworth Field'dan Deene'e sığınmak için gittiği söylenen
hükümdarın odası olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: WOTHORPE MALİKANESİ.]

Çok sayıda portre arasında, meşhur düelloda ikinci Buckingham Dükü tarafından öldürülen Shrewsbury Kontu ve ikinci Cardigan Kontu'nun kızı olan eşi Leydi Anne Brudenel yer alıyor.
Zavallı sade küçük düşes, güzel konteste kendisine karşı
müthiş bir rakip olduğundan şüphelenmeden bir süre önce, Stamford yakınlarındaki evine yaptığı Deene ziyaretinden dönüyordu; pervasız kocası, tam o sırada kendisine karşı yüksek vatana ihanetten tutuklama emri çıkarıldığı için saklanmayı uygun buldu; o sırada şüpheli küçük bir alay aynı yönde ilerliyordu. Atların kamçılanmasını emrederek, alarmı vermek için zamanında geldi. Dük, beraberindeki birkaç hanımla birlikte Burleigh Evi'ne doğru yola çıkmıştı ve Clarendon'a göre, çavuş "o kadar acele etti ki, arabayı görebiliyordu ve dükün arabadan inip bir hanımı eve götürdüğünü gördü, ancak kendisi içeri giremeden önce avlu kapısı kapanmıştı. O ve hepsi kapalı olan diğer kapıları yüksek sesle çaldı, böylece Mayıs ayında gün batımından birkaç saat önce eve giremedi."[5] Pepys parkta gezinirken "Buckingham Dükü'nü çağırıp, tutuklusunu Kule'ye getirmesi için gönderilen Çavuş Bearcroft ile karşılaştı. Bugün şehre geldi ve Buckingham Düşesi'nin, dükün Westhorp'taki evine birkaç mil uzaklıkta yakalanıp geride bırakıldığını, kendisinin de oraya kendisinden yaklaşık çeyrek saat önce ulaştığını ve bu yüzden de düşünmek için; böylece geldiğinde, kapılar ona karşı kapalı tutuldu.
Ertesi gün, komşu pazar kasabasının memurlarıyla
[Stamford] kapıları zorla açmak için geldiğinde, kapılar ona açıktı, ancak dük
gitmişti, bu yüzden hemen ata bindi ve yolda Buckingham Dükü'nün
kendisinden önce Londra'ya gittiğini duydu. Böylece
bu gün de kasabaya kendisinden önce geldiğine inanıyor; ancak henüz ondan haber alınamadı."[6] "Westhorp" dükünün eviyle ilgili birçok gaf yapıldı. Bazıları ona "Owthorp", diğerleri ise Suffolk Dükü Charles Brandon'ın yıkılmış malikanesi olan Suffolk'taki "Westhorpe" adını verdi. Bahsedilen yer aslında Wothorpe malikanesi, kalıntıları Stamford'un yaklaşık iki mil güneyinde ve Deene'nin on mil kuzeyinde duruyor. Mevcut kısım dört kuleden oluşuyor, alt kısmı kare, üst kısmı sekizgen, muhtemelen bir zamanlar kubbelerle
taçlandırılmış. Pencereler uzun ve dar, sadece paralel uzanan bir dikme var. Her kulenin zirvesinin kalıbının altında dairesel mazgal delikleri var. Açıkça Elizabeth dönemine ait, ancak süsleme ayrıntılarının çoğu sarmaşıkların yoğun örtüsünde ve etrafı saran ağaçlarda kaybolmuş o.

[İllüstrasyon: KIRBY HALL.]

O görkemli Elizabeth dönemi malikanesi, Kirby Hall'un (Deene'ye yakın olan) harabeye dönmesine izin verilmesi
çok üzücü ve içler acısı bir durumdur. John Thorpe'un şaheserlerinden biriydi,
şahane Burleigh'in, Holland House ve Audley End'in ve
diğer ünlü tarihi evlerin mimarıydı. Temel taşını 1570'te koydu ve
diğer büyük usta Inigo Jones,
Charles I döneminde eklemeler yaptı. Kirby'nin kurucusu,
ilk olarak
Court'taki bir maskeli baloda bakire kraliçenin gözüne dans ettiği söylenen
Sir Christopher Hatton'dı.
Leicester Kontu muhtemelen ilk olarak bu şekilde ünlüydü,
Penshurst'teki ilginç tablodan,
onu birkaç ayak havaya sıçrattığı yerden yargılayabilirsek; ancak
Sir Christopher kadar yetenekli değildi, Lord Şansölye cübbesiyle
Inner Temple Salonu'nda, önünde ofisinin mühürleri ve topuzuyla dans etti,
Gilbert ve Sullivan operalarından birindeki sahneyi andıran onursuz bir davranıştı.

[Resim: KAPI, KIRBY SALONU.]

[Resim: KAPI, KIRBY SALONU.]

Kirby, zamanında muhteşem bir yer olmalı; ve 1830'da veya daha sonra Şansölye'nin soyundan gelen Winchelsea Kontu tarafından işgal edildiğini düşünürsek, ihmal edilmiş bir binanın ne kadar hızlı çürüyebileceğini görerek yargılayabiliriz. Kendi hafızamızda bile
yirmi yıllık bir süre önemli bir tahribata yol açmış ve çatının yarısını
temizlemiştir. Terk edilmiş yabani otlarla kaplı avluda dururken, böylesine güzel bir işçiliğin yaygın bir şekilde yok olmasına üzülmekten başka bir şey yapamazsınız. Yüksek dikmeli pencereleri kesen zarif yivli İyon pilasterleri parça parça parçalanıyor ve oymalı alınlıkların üzerindeki ve üzerindeki
fantastik taş kuleler birer birer kayboluyor. Ancak camların çoğu hala pencerelerde ve odaların bazıları henüz hava koşullarına açık değil ve büyük salon ve müzik galerisi ile güzel cumbalı pencereli "Kütüphane" ikisi de iyi bir koruma durumunda. İngiltere'deki şüphesiz en güzel Elizabeth dönemi evlerinden biri olan bu eve acınması için umut etmek çok mu fazla? İç Avlu'nun kuzey kısmı, S. E. Waller'ın "Hesap Günü" adlı acıklı resminde temsil ediliyor ve bu resim
oyulmuş.

Kirby'nin yaklaşık üç mil güneyinde, çevresindeki ormanlarla ve her yirmi yılda bir gerçekleşen "Anket Fuarı" adı verilen ilginç bir gelenekle ünlü Corby köyü var. Tarih geldiğinde köyden bir yabancı geçerse, yakalanıp bir sırıkla kütüğe götürülebilir ve bu tür durumlarda bu eski ceza aracı kullanılabilir. Özgürlüğünü, elinde bulunan herhangi bir madeni parayı vererek satın alabilir. Bu, Elizabeth tarafından verilen ve II. Charles tarafından onaylanan, sakinlerin (hepsi benzer muameleye tabi tutuluyor) pazar vergilerinden ve jüri hizmetinden muaf tutulduğu tüzüğü anmanın oldukça eksantrik bir yoludur.

Bir zamanlar Corby'nin güneyindeki Geddington'da zarif Eleanor Haçı'nın basamaklarının dibinde bir çift hisse senedi duruyordu.
Edward I. tarafından kraliçesinin tabutunun Lincolnshire'daki Hardeby'den Westminster Abbey'e giderken dinlendiği her yere dikildiği söylenen üç kalan anıttan Geddington Haçı açık ara en zarif ve en iyi durumdadır. Diğer ikisi Waltham ve Northampton'dadır. Başlangıçta Hardeby, Lincoln, Stony Stratford, Woburn, Dunstable, St. Albans, Cheapside ve Charing Cross dahil olmak üzere on beş Eleanor haçı vardı. Bilindiği üzere, en ayrıntılı olan son ikisi, Lord Belediye Başkanı Pennington'ın emriyle 1643 ve 1647'de trompet sesleri eşliğinde yok edildi.

DİPNOTLAR:

[1] _Bkz. Şehit Kral'ın Anıları._

[2] _Evelyn'in Günlüğü_, cilt iv. s. 134, 1870 baskısı.

[3] Bkz. Şehit Kral'ın Anıları_, s. 73.

[4] Bkz. _Turner'ın Dikkat Çeken Önemdeki Önemler Tarihi_, 1677.

[5] _Lord Clarendon'ın Hayatının Devamı._

[6] _Günlük_, 3 Mart 1666-67.

BAZI SUFFOLK KÖŞELERİ

Kuzeybatı Suffolk'taki güzel küçük Mildenhall'ı bir kasaba olarak adlandırma fikri yersiz görünüyor. Rahat, uykulu ve müreffeh görünümlü,
kelimenin sıradan anlamıyla bir kasabanın gürültüsünü ve karmaşasını unutmak için davetkar bir köşe. Uzun süre böyle devam etsin ve o korkunç icat, elektrikli tramvay, huzuru ve uyumu bozmak için
çok uzaklarda olsun. Mildenhall, eski hanın rahat eski avlusuna girdiğinizde, bir gezginden ziyade bir arkadaş gibi
muamele göreceğinizden oldukça emin olabileceğiniz o eski dünya yerlerinden biridir. "Çan"ın karşısında, erken İngiliz doğu penceresinin benzersiz oyma işçiliği ve
son derece güzel açık çekiç kirişli oyma meşe çatısı, cesur oymalı
pandrel'leri ve geniş kanatlı büyük melek figürleri ve güney koridorda sergilenen kuğu ve antilop olan Henry V'nin rozetleri ile dikkat çeken kilise vardır.

Küçük pazar meydanının bir köşesinde, bu hükümdarın zamanına ait, çapraz olarak yerleştirilmiş kurşun levhalarla
çatısı örtülmüş ve pitoresk etkiye katkıda bulunan ilginç bir altıgen ahşap pazar haçı vardır. Orta kısım çatıdan hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzanır ve bir
rüzgar gülüyle taçlandırılmıştır. Alçak çatının altında durarak, bu eski Gotik yapıların inşasının ne kadar büyük olduğu hakkında iyi bir fikir edinebilirsiniz;
bugünkü marangozlara bir ders niteliğindedir. Meşe destekler zarif kalıplarla
rölyeflenmiştir.

Pazar haçının yay mesafesinde, Bunbury'lerin üçgen çatılı Jakoben malikanesi vardır,
bunun hava şartlarından yıpranmış bir kanadı sokağa bitişiktir.
Aile adı, Goldsmith'in "Küçük Komedi" ve "Jessamy Gelini" olarak adlandırdığı güzel kız kardeşlerle olan ilişkileri hatırlatır.
Bu hanımların orijinal "Sir Joshua"sı, birkaç mil ötedeki Bunbury'lerin bir başka merkezi olan Barton Hall'da görülebilir, burada şair arkadaşlarına iyi niyetli şakalar yaparlardı. Mildenhall malikanesinin bir odasında
daha az güzel ama eleştirel bir uzmanın onayını alabilecek kadar çekici bir kadının portresi asılıdır. Neşeli
Monarch kendine bir eş aldığında, küçük Portekizli kadının bu portresi ona gönderilmiştir; ve muhtemelen gurur verici olmuştur, çünkü
Catherine bizzat geldiğinde, Majesteleri ona bir kadın yerine bir yarasa mı gönderdiklerini soracak kadar kaba davranmıştır.

Gölgeli patikalar ve mısır tarlaları boyunca ve Lark nehri kıyıları boyunca keyifli bir yürüyüş, orijinal yapının sadece bir kısmı olan başka bir güzel eski ev olan Wamil Hall'a götürür; ancak kalan kanattan daha hoş bir resim bulmak zor olacaktır. Tipik bir malikanedir, küre tepeli alınlıkları, büyük dikmeli pencereleri ve kısmen sarmaşıklarla kaplı yüksek bahçe duvarında zarif bir Elizabethan kapısı vardır ve eski taş duvarlarda likenlerin narin gri ve yeşil tonları vardır. Mildenhall'dan güneydoğu yönünde, yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki West Stow Hall'a kadar büyüleyici açık
fundalıklı bir arazi vardır. Bu ilginç eski yapının kalıntıları, esas olarak kapı evinden, ortasında sivri uçlu basamaklı alınlık ve altında Fransa'lı Mary'nin arması bulunan süslü kubbelerle taçlandırılmış sekizgen kırmızı tuğla kulelerden ve girişin üstündeki süslü Tudor tuğla işçiliğinden oluşur. Bu girişten ana yapıya giden geçit, açık bir kemerden oluşur ve üst kısım ve bitişik kanat yarı ahşaptan yapılmıştır. Yakın zamana kadar bu
alçıyla kaplanmıştır; ancak kuleler güvensiz hale geldiğinden, bazı
restorasyonlar kesinlikle gerekli olmuştur, bunun sonucunda
alçı sıyrılmakta ve altındaki yıpranmış kırmızı tuğla ve
oyulmuş meşe kirişler ortaya çıkmaktadır. Dahası, uzun zaman önce doldurulmuş olan hendek yeniden inşa edilecek ve asil sahibi Lord Cadogan sayesinde, tüm
orijinal özellikleri en dikkatli şekilde gün ışığına çıkarılacaktır. Yukarıdaki bir odada, Elizabethan kostümlü figürlerin siyah anahatlı fresk resimleri vardır ve bunlar, insanlığın yedi çağından dördünü çağrıştırır. En göze çarpanı,
sevgilinin VIII. Henry'yi temsil edip etmediği belli olmayan bir kıza çok belirgin bir şekilde dikkat etmesidir. 'nin kız kardeşi, Suffolk Dükü yiğit Brandon tarafından kur yapıldığı sırada; her neyse, ev, kraliçe-dulun hanesine mensup olan Sir John Crofts tarafından inşa edilmişti ve o, bu romantik bağı ölümsüzleştirmek istemiş olabilir. Bileğinde papağan benzeri bir şahin olan bir beyefendi, bir yazıtla, "Böyle yapıyorum
bütün gün" diyor; sevgili ise, "Böyle yapıyorum, yapabildiğim sürece" diyor. Muhtemelen yaşlanan üçüncü bir kişi, iç çekerek, "Böyle yaptım, yapabildiğim sürece" diyor; ve "terlikli pantolon" çağındaki kişi, "Aman Tanrım, bu dünya sonsuza dek sürecek!" diye inliyor. Yandaki bir odada, Kraliçe Elizabeth'in kırsal kesimdeki gezilerinden birinde uyuduğu,
ya da belki de Sir John'u görmeye gelen Mary Tudor olduğu söylendi; ancak ana binadaki odalardan birinden saat 12'de çıkan "Beyaz Leydi" şu ana kadar tespit edilemedi.

Lord hazretlerinin yakınlardaki ahırlarında on altı veya daha fazla "ikinci" kazanmış "bir yarışçı" ve geleceğin yeni bir Derby galibini görme ayrıcalığına sahip olduk. Culford, çok şık ve bakımlı bir parktaki görkemli bir evdir. Oldukça modern görünüyor ancak eski malikane de buna dahil edilmiş. Charles II. döneminde Majesteleri, Euston Hall'dan Newmarket'a giderken Culford'a ara sıra ziyaretlerde bulunuyordu ve Pepys, ev sahibinin (Lord Cornwallis'in) pek de itibar etmediği bir olayı orada kaydeder. Papazın kızı, güzel bir kız, kralla tanıştırıldı, kralın hoş olmayan ilgileri onu aceleyle kaçmaya zorladı ve biraz yüksekten atlayarak kendini öldürdü, Pepys'in söylediğine göre, "bu doğruysa, çok üzücü." Elbette Charles, Suffolk'ta pek de avantajlı görünmüyor. Günlük yazarı, onu, Lord Crofts'un oturduğu Little Saxham Hall'da[7] (Culford'un güney batısında) gördü, yakın arkadaşları Sedley, Buckhurst ve Bab May ile çok içki içtikten sonra yatağa girerken. Kilise çoğunlukla moderndir, ancak en küçük çocuğunu emzirirken gerçek boyutlarda tasvir edilen Lady Bacon'ın güzel bir mezarı vardır, diğer beş çocuğu ise iki yanında resmi bir şekilde dizilmiştir. Kocası, ayaklarının dibinde uzanmaktadır. İngiltere'deki en güzel Tudor malikanelerinden biri olan Hengrave Hall, Culford'a yakındır. Eski mobilyalarından ve resimlerinden arındırılmış (çünkü ne yazık ki birkaç yıl önce burada büyük bir satış vardı), ev hala önemli bir ilgi görüyor; ancak renk eksikliği - göz kamaştırıcı beyazlığı
ve sade görünümü - genel olarak hayal kırıklığı yaratıyor ve Kentwell veya Rushbrooke gibi mimari açıdan daha az güzel evlerle karşılaştırıldığında, pitoresk bir bakış açısından daha düşük. Yine de üçgen çatıların ve kuleli bacaların ana hatları olağanüstü derecede güzel ve görkemli. 1525 ile 1538 yılları arasında inşa edildi. Kapı evinin dikkat çekici
mitra başlı kuleleri ve bir aslan ve bir ejderha tarafından desteklenen Fransa ve İngiltere'nin üç aylık kraliyet armalarını taşıyan üçlü bir cumbası var. Girişin her iki yanında kulelere benzer karakterde dekoratif bir sütun var. Ev eskiden hendeklerle çevriliydi ve bu ilçedeki Helmingham'da olduğu gibi bir asma köprüsü vardı. Bunlar, orijinal binanın büyük bir bölümünün yıkılıp iç kısmının tamamen yeniden inşa edildiği on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru ortadan kaldırıldı. Odalar arasında, Elizabeth'in 1578'de Sir Thomas Kytson tarafından Kenilworth'te düzenlenen gösterişli tarzdan sonra burada ağırlandığında uyuduğu "Kraliçe Odası" da vardı. Hengrave, Kitson'lardan Darcy'lere ve Gages'lere geldi. Bury civarında birçok güzel eski ev var, ancak tarihi ilgi açısından hiçbiri, Hengrave'in kasabadan yaklaşık aynı uzaklıkta, yani güneybatıda bulunan Rushbrooke Hall kadar ilginç değil. Bu, bir sonraki yüzyılda birçok değişiklik yapılan köşe sekizgen kulelere sahip bir Elizabeth evidir: pencereler, sundurma vb. Jakoben mimarisindedir. Önünde eski taş iskeleler dizisi bulunan hendeklerle çevrilidir ve bunların üzerinde gümüş yeşil liken, Tudor tuğla işçiliğinin zengin mor kırmızısıyla uyumlu bir
karşıtlık oluşturur. Eski malikane Stuart
anılarıyla doludur. Burada, terfisini İç Savaş sırasında sekreter olarak görev yaptığı ve dul kalıp Paris'te yaşamaya başladığında gizlice evlendiği Kraliçe Henrietta Maria'ya borçlu olan yaşlı süvari Henry Jermyn, St. Albans Kontu yaşamıştır. Vandyck'in burada çizdiği tam boy portresinden anlaşılabileceği gibi yakışıklı bir adamdı, ancak biraz
hantal olduğu söylenir. 1578'de kraliçenin kontun atası Sir Robert Jermyn'i ziyaret ettiğinde sarayı yönettiği "Devlet salonu"nda, Henrietta Maria'nın monogramını taşıyan gümüşle kaplı iki güzel kakmalı ahşap dolap görülebilir. Jermyn
kraliyet karısı olan dul kraliçeden on dört yıl daha fazla yaşadı. Evelyn
onu ölmeden birkaç ay önce gördü. "Lord St. Albans ile tanıştım," diyor,
"artık o kadar kör oldu ki etini yiyemiyordu. Majesteleri acı çekerken, yurtdışında bile bolluk içinde, çok rahat bir hayat yaşadı; oyunlarda büyük meblağlar kaybetti, ancak yaklaşık seksen yaşında, kartlardaki noktaları adlandırmak için yanında oturan biri var. Olağanüstü bir iştahla yiyip içti. Tedbirli yaşlı bir saray mensubu ve Majesteleri'nin dönüşünden bu yana çok zenginleşti."[8]

Charles I.'in deri kaplı seyahat sandığı da Rushbrooke'da saklanıyor, ayrıca gece başlığı ve gece gömleği ve torununun torunu Prens Charles Edward'ın ipek brokar kostümü. Stuart'lara sadakatin bir amblemi de büyük salonda görülebilir, Boscobel meşesine gizlenmiş Charles II'yi temsil eden alçıdan bir kabartma. Yatak odalarının çoğu iki yüz yıl önce olduğu gibi, güzel eski duvar halıları, solmuş pencere perdeleri ve uzun gölgelikli yataklarıyla. Biri "Cennet", diğeri ise duvar ve tavanlardaki zengin resimlerden dolayı "Cehennem" olarak bilinir. Kraliyet yatak odası, Elizabeth'in odası, kadife perdeleri ve ayrıntılı işlenmiş
kartonuyla uyuduğu eski yatağı içerir. Ev portrelerle doludur ve merdivenin duvarları yerden tavana kadar, James I'den Charles II'nin sırdaşı Edward Progers'a kadar, 1714'te doksan altı yaşında dört yeni diş çıkarmanın acısıyla ölen on yedinci yüzyılın tanınmış karakterleriyle kaplıdır.[9] Burada ayrıca Salon'u rahatsız eden Agnes de Rushbrooke da var. Vücudunun hendeğe atıldığına dair kasvetli bir hikaye anlatılıyor; ayrıca, hikayeyi doğrulamak için belirli bir kan lekesi gösteriliyor.

Sonra eski balo salonu, artık bilardo salonu olan Roma Katolik şapeli ve Grinling Gibbons'ın eski el yazmaları ve ayrıntılı oymalarıyla zengin bir kütüphane var. Eski bahçeler de evin karakterine oldukça uygun, Aşıklar Yolu olarak bilinen gürgen ağaçlarından oluşan yolları ve eski labirentin veya labirentin bulunduğu yer.

Rushbrooke'u Stuart anılarıyla bırakarak, yolumuz güneydoğuya uzanıyor; Ancak güneybatıda Hardwick, Hawstead, Plumpton gibi birçok ilgi çekici yer daha vardır. Son adı geçen yerde, Fransız şatosuna benzeyen yüksek Mansard çatılı eski bir evde, hakkında birçok anekdot anlatılan eksantrik bir karakter yaşıyordu, yaşlı Belediye Meclisi Üyesi Harmer, bunlardan biri de nemli havalarda en üstteki odalardan birinde tahta çizmelerle bir tür kürsüde oturduğudur!

Bir zamanlar Kraliçe Elizabeth'in resmi ziyaretinde bulunduğu ve ev sahibinin yiğitliğini test etmek için yelpazesini hendeğe düşürdüğü Hawstead Place'in kalıntılarını boşuna aradık. Şapkalı çok yaşlı bir kadın, bu adı taşıyan çiftliği işaret ederek, "Günümüzde pek bir önemi yok, ancak yıllar önce orada harika şeyler oluyordu." dedi. Bu biraz belirsizdi. Eve gittik ve duyduğumuz eski bir giriş kapısının hala var olup olmadığını sorduk. Hizmetçi kız dehşet içinde baktı. Birmingham'a giden yolu sorsaydık daha fazla şaşkınlığa uğrayamazdı. "Hayır,
orada eski bir geçit yoktu," dedi. Başka bir köylüye sorduk,
ama başını salladı. "Kilisede kulağına yumruk
atılarak ölen bir kadın vardı!" Bu pek de yerinde değildi ve sonuçta eski Jakoben geçidinin Hawstead Place'de olduğunu keşfettiğimize göre, Suffolk kırsal zekasını ortalamanın üstüne koyamayız.
Mutfak bahçesindedir ve sütunların oyuklarında Sir Thomas Cullum'un Sir Henry North'un kızıyla birleşmesini anan baş harfler ve kalplerle kalıplanmış tuğlalar vardır. Hendek hala görülebiliyor, ancak üzerindeki köprü yıkılmış. Eski malikanenin başlıca kalıntıları yaklaşık bir asır önce kaldırıldı.

Bury ve Needham Market'in ortasında bulunan Gedding Hall hendekli ve pitoresktir ve restore edilmeden önce mükemmel bir resim olmalıydı, çünkü şu anki haliyle çok dikkatli bir şekilde
işlense olabileceği gibi olmaktan biraz uzak. Acı verici derecede yeni ve bakımsız görünen göz kamaştırıcı kırmızı tuğladan bir kule eklenmiş; ve iki eski
alınlığın altına, Fitz-John's Avenue veya Bedford Park'ta çok hoş görünecek bir ön kapı yerleştirilmiş, ancak burada kesinlikle öyle değil. Günümüzde eski evler o kadar dikkatli bir şekilde restore ediliyor ki bazen eski işin nerede bittiğini ve yeni işin nerede başladığını görmek gerçekten zor oluyor, West Stow'a gösterilen özenin burada da gösterilememiş olmasına üzülüyor insan.

Bildeston'da kötü restorasyonun bir başka örneğiyle karşılaşıyoruz.
Köy sokağının tepesinde, dikkatlice
işlenseydi göze hoş gelecek iyi bir eski ahşap ev var; ancak oymalı
meşe köşe direği o kadar çirkin sarı tuğlalarla sarılmış ki, insan keşke yer yıkılmış olsaydı diye düşünür. Ancak köyün en uzak ucunda oymalı kirişleri ve çok yüksek verandası olan Newbury Çiftliği adında eski bir ahşap ev daha var. Bu ev, on beşinci yüzyılın köy mimarisinin güzel bir örneğini sunuyor. İçeride, meşenin bu eski binalarda cömertçe kullanılmasının güzel bir örneği olan, büyük kalıplı kirişlerden oluşan güzel bir siyah meşe tavanı var.

Hadleigh, süslemeli sıva cepheleri ve oymalı meşe kirişleri ve konsolları olan on yedinci yüzyıl evleri açısından zengindir. Geniş çıkıntılı saçakları ve birçok penceresi olan bir tanesinde, küçük cam panellerin kurşunla kaplanmasıyla oluşturulmuş 1676 tarihi yazıyor. Bazılarının sıvaları üzerinde, sürekli beyaz veya sarı yıkama katmanlarıyla yarı yarıya silinmiş, James I'den Dutch William'a kadar değişen tarihlere sahip fantastik desenler var.

Kilise avlusunda papaz evine ait yüksek siperli bir kule, Başdiyakoz Pykenham tarafından on beşinci yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiştir. Odalarından birinde bulunan bazı duvar resimleri, bitişikteki tepeleri ve nehri ve kilisenin içini tasvir eder ve bir kule odası, savunma için sağlam bir kapısı olan bir tür saklanma yeri veya güçlü oda içerir. Bu papaz evi kapısından çok uzakta olmayan, dar Gotik kapıları olan, sanatsal bir yeşil tonla güncelleştirilmiş, neredeyse çağdaş yarı ahşap bir bina vardır. Kilisenin dışı güzeldir, ancak içi birçok yönden hayal kırıklığı yaratmaktadır. Kilise, kilisenin iyileştirilmesi yolundaki sanatın en düşük seviyesine ulaştığı Viktorya döneminde restore edilmiştir. Ancak kilise daha önce sıkıntı çekmişti, çünkü Dowsing adında püriten bir kişi boyalı pencerelerin çoğunu "batıl inanç resimleri" olarak kırmıştır. Neyse ki, sakristideki bazı ince keten paneller korunmuştur. Şehrin yaklaşık yarım mil kuzeyindeki eski Court Farm da önemli ölçüde zarar gördü; çünkü Tudor dönemine ait giriş kapısının ötesinde çok az şey kaldı. Yerel raporlara göre,
Cromwell buradan sorumlu; ancak yer bir zamanlar manastırdı ve
Thomas Cromwell onu yıktı. Lord Protector'un, önceki yüzyıldaki isim babasıyla herhangi bir bağlantıyı çürütmek için _Weekly Post_ editörüne yazıp yazmadığını bilmek ilginç olurdu. "White Lion" Inn mimari açıdan çekici hiçbir şeye sahip olmasa da, eski moda bir konfora sahiptir. Avlu, bir asırdan fazla bir süredir büyüyen akasmalarla çevrilidir ve yazın yatak odanızdan
hoş bir yeşil kemeraltına adım atarsınız. Seyyar satıcı da,
iyi eski araba kullanma günlerinden tipik biridir ve şüphesiz petrolle hareket etmeye karşı sağlıklı bir tiksinti duyar.

Hadleigh'in güneydoğusundaki ve Stour ve Orwell nehirleriyle sınırlanan ilçenin köşesi, ünlü ressam Constable'ın eserlerinden daha iyi bir pitoreskliğe sahip olamazdı.
O,
doğduğu yer olan Flatford'un yakınlarındaki işinden daha mutlu olmamıştı;
bugün eski değirmen, bazı saygın ressamlara
hoş bir kırsal stüdyo sağlıyor. Vadinin içine ve dışına doğru kıvrılan eski ahşap köprü ve söğütlerle çevrili Stour, fırça için büyüleyici konular sunuyor; ve
Essex sınırındaki Dedham çok hoş. Gainsborough da
Orwell kıyılarındaki manzaraya çok düşkündü.

Flatford yakınlarındaki East Bergholt kilisesinin bahçesinde,
baş aşağı asılmış çanları barındıran bir kafes olan ilginç, derin çatılı ahşap bir yapı var. Yerel raporlara göre, Şeytani Majesteleri'nin kutsal yapıların tamamlanmasına Köln Katedrali'ne karşı olduğu gibi
aynı itirazı vardı, dolayısıyla kule hala yokluğuyla dikkat çekiyor. "Tavşan ve Tazılar" Hanı'nın ince kalıplanmış bir alçı tavanı var. Eski bir Suffolk ailesi olan Folkards'ın

hanın altı nesilden fazla süredir sahibi olduğunu belirtmekte fayda var.

Küçük ve Büyük Wenham'ın her ikisi de ilginç malikanelere sahiptir: özellikle ilki, krallıktaki en eski ev mimarisi örneklerinden biri olduğu veya en azından Flaman tuğlalarının inşaatta kullanıldığı ilk ev olduğu için. Bu nedenle, şüphesiz, Ipswich'ten gelen gezginler, çizmelerinin ölçülerini çatının uçlarına derin bir şekilde
kesip baş harflerini uygun şekilde
kaydetmek istiyorlar. Doğal olarak, ev sahibi artık kimin kabul edilebileceği konusunda biraz ayrımcılık yapılmasını istiyor. Bina kompakt, sadece birkaç odası var; ancak birinci kattaki salon ve şapel
harika bir şekilde iyi durumda,--aslında ev, eşit boyutlardaki birçok yirminci yüzyıl konutundan çok daha
çok daha arzu edilen bir ikametgah olurdu. Büyük Wenham malikanesi, anayolun kenarındaki yüksek kırmızı tuğla duvarın üzerinden bakan üçgen alınlıkların köşelerinde oldukça küçük sivri uçlara sahip Tudor dönemine aittir.

Buradan, iki nehri ayıran kara parçasının yakınlarından millerce uzakta olan Erwarton'a kadar, büyüleyici pastoral manzaralar, Constable'ın çalılıklarından bize kalanları hatırlatıyor. Harkstead yakınlarındaki özellikle güzel bir noktada, bazı tatilciler eğlenmek için bir araya gelmiş ve sahnenin huzurunu bozmaya gelen Kurtuluşçular grubuna üzgün bir şekilde sıkılmış gibi bakıyorlardı.

[İllüstrasyon: ERWARTON HALL.]

Erwarton Hall, çatısının üzerinde yükselen dokuz büyük sivri uçlu, garip şekilli erken Jakoben tarzı bir girişe sahip, hayalet gibi görünen eski bir yerdir.
Önünde eski ağaçlar ve ilginç, bükülmüş kökler bulunan geniş ve ıssız bir yol şeridine ve pitoresk ama hüzünlü görünen bir gölete bakmaktadır. Ev, koyu kırmızı tuğladan yapılmış Elizabeth dönemine ait ve eski, dikmeli pencereler, sanki bu ücra noktada bile dünyadan bir şeyler görmek istermiş gibi sınır duvarının üzerinden bakmaktadır. Malikanede, ki bu
başka bir yerdeydi, Anne Boleyn'in teyzesi Amata, Leydi Calthorpe yaşıyordu,
ve talihsiz kraliçenin burada kızlığının en mutlu günlerinden bazılarını geçirdiği söylenir,--sonraki çevresine kıyasla gerçekten de huzurlu bir yer. Uzun zaman önce yerel gelenek, kraliçenin kalbinin Erwarton'a gömülmesinin isteği olduğu
hikayesini aktarmıştır; ve yaklaşık altmış beş yıl önce kilisenin duvarlarından birinde yapılan bazı değişiklikler sırasında küçük bir tabut keşfedildiğinde, bu neredeyse unutulmuştu. Kalp şeklindeydi ve sadece toz içeriyordu
ve sonunda Cornwallis ailesinin bir mahzenine yerleştirildi. Sir W.
Hastings D'Oyly, Bart., birkaç yıl önce bu konu hakkında ilginç bir makale yazarken,[10] Anne Boleyn'in kalıntılarının aslında nereye gömüldüğüne asla karar verilmediğini, ancak
elbette ilk olarak kardeşi Viscount Rochford tarafından Kule'ye gömüldüklerini belirtti. Hem Norfolk'taki Salle'de hem de Essex'teki Horndon-on-the-Hill'de Anne Boleyn'in oraya gömüldüğüne dair yanlış gelenekler var. Erwarton kilisesinde bazı güzel eski anıtlar, çapraz bacaklı bir haçlı ve burunsuz bir şövalye ve hanımefendi, ayrıntılı bir gölgelikle Davilliers ailesinin üyeleri var. İç Savaş sırasında, beş
çan kuleden çıkarılıp eski Salonun Parlamentoculara karşı savunulması için
parçalandı. En azından
hikaye böyle. Sekizgen bir Tudor yazı tipi iyi bir koruma durumundadır ve birkaç eski paslı miğfer, bir sütunun başlığına yerleştirilmektense
duvarlara asıldığında daha iyi görünecektir.

Anne Boleyn'in kalbinin hikayesi, Bread Street'teki eski Londra kilisesi St. Mildred's yıkıldığında kalıntıları yakın zamanda yeniden gömülen Sir Nicholas Crispe'nin hikayesini hatırlatıyor.
Zorlukları sırasında
Charles I'e büyük miktarda para veren süvarinin kalbi
Hammersmith Eski Kilisesi'ne
gömülür ve vasiyeti gereği
kalbi tutan kap her yıl açılacak ve üzerine bir kadeh şarap dökülecektir.

Büyük Montrose'un kalbine bazı ilginç iniş çıkışlar yaşandığı söylenir. Yeğeninin karısı olan Lady Napier'in eline geçti, o da onu mumyalattı ve kılıcının bıçağından yapılmış bir yay ile açılan bir yumurta büyüklüğündeki çelik bir kutuya koydu ve bu kalıntı o zamanlar Montrose Markizi'ne verildi. Kısa süre sonra kayboldu, ancak sonunda Hollanda'daki bir merak koleksiyonuna kadar izlendi ve onu kızına veren beşinci Lord Napier'in eline geri döndü. Evlendiğinde Madeira'ya yerleşti, burada küçük tabut bir yerli tarafından, bunun sihirli bir tılsım olduğuna inanılarak çalındı ​​ve sonunda bir Kızılderili şefine satıldı; ancak sahibi 1792'de Avrupa'ya döndüğünde, o devrim döneminde Fransa'da biraz zaman geçirmek zorunda kaldığında, küçük hazineyi Boulogne'daki bir kadın arkadaşına bırakmanın uygun olacağını düşündü; ama şans eseri, bu hanım beklenmedik bir şekilde öldü ve kalıntıyı nereye sakladığına dair hiçbir ipucu bulunamadı.

Ama Louis XIV'ün kalbi hakkında daha da ilginç bir hikaye anlatılır.
Sir William Harcourt'un bir atası, Fransız Devrimi sırasında, büyük hükümdar St. Denis'in bir rahibi tarafından ona kalbini vermişti,
ve o da kraliyet mezarları kalabalık tarafından yıkıldığı sırada bir
tabuttan eklemişti.
Bir inç veya daha uzun, buruşuk bir deri parçasına benziyordu. Yıllar sonra, Westminster Dekanı merhum Dr. Buckland, Harcourt'ları ziyaret ederken merakını gösterdi.
Geri kalanını Bay Labouchere'in sözleriyle aktaracağız, çünkü hikayeyi _Truth_'ta anlatan oydu. "O (Dr. Buckland) o zamanlar çok yaşlıydı. Bir bilim adamı olarak biraz ünü vardı ve bilimsel ruh onu parmağını ıslatmaya, kalbine sürmeye ve parmağını ağzına götürmeye yöneltti.
Daha sonra, durdurulamadan önce, kalbi ağzına koydu
ve yuttu, kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğu asla bilinmeyecek.
Çok kısa bir süre sonra öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.
O şeyi sindirebilmesi imkansızdı. Başlangıçta oldukça sert bir organ olmalıydı ve yaş onu neredeyse taşlaştırmıştı. Sonuç olarak, XIV. Louis'in kalbi şimdi bir İngiliz dekanın
bedeninde saklı olarak Westminster Abbey'de yatıyor olmalı."

DİPNOTLAR:

[7] Eski Salon 1771'de yıkıldı.

[8] _Evelyn'in Günlüğü_, 18 Eylül 1683.

[9] Proger'in torunları veya Proger'lar hala Bury St.'de yaşıyor. Edmunds.

[10] _The Antiquary_, cilt xxxviii.

NORFOLK'TA KÖŞELER

Norfolk'un kuzey kıyısındaki Wells-next-the-Sea çekici geliyor ve
haritada çekici görünüyor; ancak lehine söylenebilecek tek şey bu, çünkü daha iç karartıcı bir yer bulmak zor olurdu.
Holkham bile, tüm sanat hazineleriyle birlikte, yaygın bir soğukluk ve kasvet izlenimi bırakıyor. On sekizinci yüzyılın ortalarındaki mimarlar, tasarladıkları malikanelerdeki köşelere karşı hiçbir önyargıları yoktu. Genişlik ve rahatsızlık, onların başlıca amaçları gibi görünüyor. Burasının inşa edildiği asil kont, "Kendi ülkesinde tek başına durmak hüzünlü bir şey." demiş olabilir.
Motorlu aracın gelişi, burayı hayatla temasa geçirmek için gerçekten de hoş karşılanmalı.

Wells'in doğusundaki Stiffkey köyüne, esas olarak hafızamızda taze olan bir dergi makalesi sayesinde, bazı özellikleriyle ilgilenmiştik; bunların arasında en göze çarpanı tuhaf kızıl saçlı sakinleriydi. Ancak, insanların ırkı ölmüş olmalıydı, çünkü karşılaştığımız birkaç köylü çok sıradandı: hiç de kötü niyetli değillerdi. Muhtemelen, Norfolk'un diğer birçok yerinde yaptıkları gibi, hala yerel "bilge kadından" yardım istiyorlardı, bu yüzden orada komşularından daha geride değillerdi.

Örneğin, daha güneyde, bir işletmenin başkanının, her zamanki gibi, patates mahsulünü elden çıkardıktan sonra, gelirle birlikte bir hafta ortadan kaybolduğu ve sonunda çok neşeli bir durumda geri döndüğünde, iyi karısının, onu korkutma umuduyla, onun haberi olmadan, cebinden saatini çıkardığı bir olay duyduk. Ertesi sabah, ayık bir ciddiyetle, kalan tek altı penisini köyün bilge
kadınına danışmaya gitti, kadın hemen ona hırsızın kendi
evinde olduğunu söyledi. Sonuç olarak saat getirildi ve onu çalan kadın, bir ders vermek yerine, bir süpürge sapıyla
sağlam bir şekilde dövüldü!

[İllüstrasyon: EAST BARSHAM MANOR.]

Stiffkey Hall, filozofun kardeşi Sir Nathaniel Bacon tarafından inşa edildiği söylenen, devasa bir çakmaktaşı kulesi olan ilginç bir Elizabeth dönemi üçgen çatılı binadır, ancak hiçbir zaman tamamlanmamıştır. Wells'in yaklaşık yedi mil güneyinde bulunan East Barsham malikanesinin kalıntıları çok daha güzel ve ilgi çekicidir. Biz oradayken İngiltere'deki en iyi Tudor tuğla işçiliğine sahip olmasına rağmen, muhtemelen
yine de, eski yer bir şarkıya bedel olabilirdi. Perili olduğu yönünde bir ünü vardı ve hayranlıkla karşılanıyordu. VIII. Henry'nin armalarını ve bayraklarını taşıyan kapı evi, Hampton Court'u andırıyor ve Court'un kuzey tarafındaki binaların bacaları Compton Wyniates'tekiler kadar güzel. Harika olan, güzel mimariye değer verilen bu günlerde hiç kimsenin onu yaşanabilir bir malikaneye geri döndürmemiş olması. Bu veya Kirby Hall veya Burford Priory gibi kalıntıların parçalanmaya devam etmesi kesinlikle günah gibi görünüyor. Barsham'ın birkaç mil batısında, kuleli papaz evi erken Tudor kalıplı tuğla işçiliği bakımından zengin olan Great Snoring var, tıpkı güneydeki Thorpland Hall'da olduğu gibi. Fakenham'ın diğer tarafındaki eski Townshends Hall'un atalarının portrelerinden arındırılmış olması insanı üzüyor. Gerçekten de ne kadar muhteşem bir koleksiyondu bu ve Janssen'in tam boy Elizabeth savaşçıları burada bir yıl kadar önce Christie's'in duvarlarında olduğundan ne kadar daha onurlu görünüyordu. Ünlü perili odalar, cenaze arabası benzeri yatakları ve sallanan tüyleri olan diğer bazı yatak odalarından çok daha az ürkütücü bir görünüme sahip. "Kahverengi Leydi"nin en son ne zaman göründüğünü bilmiyoruz, ancak merhum Marquis Townshend'in ölümünden önce
göründüğüne dair söylentiler var. O zamana kadar
zengin kahverengi brokarlı görkemli hanım yarım yüzyıl boyunca ortalıkta yoktu. En son, gece geç vakitlerde oturan bir ev partisinin iki beyefendi ziyaretçisine, mütevazı bir hayalet gibi yakışıksız bir şekilde kendini tanıtmıştı. Bu beyefendilerden biri, Albay Loftus, daha sonra hafızasından onun bir taslağını çizdi ve bu muhtemelen hala varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: WALSINGHAM.]

[İllüstrasyon: WALSINGHAM.]

Fakenham ile Wells arasında kalan Walsingham, şirin bir eski şehirdir; ahşap evleri ve pazar yerindeki Gotik kuyu, kilitli dolap ve haçın birleşimi ona oldukça ortaçağ görünümü kazandırıyor. Walsingham'lı Meryem Ana'nın resmi, Wolsey'nin gizli hizmetkarı Cromwell tarafından alevlere atılmadan önce, Manastır'a yapılan hac ziyaretleri her bakımdan Canterbury'ye yapılanlar kadar büyüktü ve Brandon ve Newmarket'tan geçen "yol" Kent'te buna benzer şekilde izlenebilir. VIII. Henry'nin Kendisi çıplak ayaklı bir hacıydı ve heykele pahalı bir kolye bahşetmişti, hediyesi ve tapınaktan gelen diğer zenginlikler Dağılma'da çok işe yaradı. Erasmus'un söylediğine göre, kristalle sarılmış Meryem Ana'nın sütünden kalan bir kalıntı, bazen yumurta beyazıyla karıştırılmış
tebeşir gibiydi. Onuncu yüzyılda
Konstantinopolis'ten getirilmişti; ancak bu ve Aziz Petrus'un parmağına ait kocaman bir kemik elbette
kurtulamadı. Hacıların diz çöktüğü sunağın bulunduğu şapelin yeri, Manastır kalıntılarının
kuzey-batısında bir yerdeydi. Bunlara sokaktan on beşinci yüzyılın başlarından kalma güzel bir eski geçitten ulaşılır. Yemekhanenin
resimsel kalıntıları bir önceki yüzyıldan kalmadır, batı penceresi en saf Gotik'in iyi bir örneğidir. Eski hacıların girişi, adını kalenin olağanüstü dar sınırlarından geçerek sığınak arayan bir atlının mucizesinden alan "Knight Street"teydi. III. Henry'nin Walsingham'a yürüme modasını başlattığı söylenir ve Wells-next-the-Sea'de mahsur kalabilecek günümüz turistlerine de aynısını yapmalarını şiddetle tavsiye ediyoruz.

[İllüstrasyon: FONT CANOPY, TRUNCH.]

Küçük sahil beldesi Mundesley, Wells'e göre daha iyi; ancak şu anki haliyle sıkıcı, Cowper'ın zamanında nasıldı acaba: kesinlikle zavallı şairin melankolisini iyileştirmek için
kötü hesaplanmış bir yer! Kayalıklardaki yıkık kilise ve eski manastırın kalıntılarına dahil edilmiş Rookery Çiftliği dışında ilgi çekici pek bir şey yok. Bir papaz deliği, üçgen çatılardan birinde görülebilir veya uzun zaman önce görülmedi. Güneybatıdaki Trunch ve Knapton kiliseleri, ince ahşap çatıları için ziyaret etmeye değer. Trunch'taki vaftiz havuzu, zeminden zarif ahşap sütunlarla desteklenen meşeden yapılmış dikkat çekici bir gölgelikle çevrilidir. Muhtemelen erken Elizabeth dönemine aittir ve kesinlikle ülkedeki en dikkat çekici vaftizhanelerden biridir. Burada ve Norfolk'un diğer bölgelerinde, vaftiz edilecek birkaç bebek olduğunda tören genellikle kızlara en son yapılır, aksi takdirde büyüdüklerinde sakalları çıkar! Kuş uçuşu on mil güneybatıda, talihsiz Anne Boleyn'in doğum yerlerinden biri olan tarihi Blickling yer almaktadır. Bazı rivayetlere göre Bedfordshire'daki Luton Hoo, Essex'teki Rochford Hall ve Kent'teki Hever Kalesi'nin yanı sıra onun doğum yeri olduğunu iddia ediyor; ancak, Hever o tarihe kadar uzanan tek bina olmasına rağmen, muhtemelen
daha eski Blickling Salonu'nda doğmuştur, şu anki malikane yalnızca James I'in saltanatından kalmadır.

Ziyaretimiz sırasında ev kapalıydı, bu yüzden sadece
dışarıdan ve çok geniş bahçelerden bahsedebiliriz,
burada boşuna
bir yerlerde olduğu söylenen kâhyayı aradık.

Kalkan taşıyan, hendeğin üzerindeki asma köprüyü koruyan sağlam iskelelere tüneyen azgın boğalar,
ana girişi süsleyen, arması ve dörtte birlik olan Hobart'ların atalarından kalma önemini yeterince hissettirir. Hatfield ve Bramshill gibi, yumuşatılmış kırmızı tuğla ona yalnızca yüzyılların geçmesiyle elde edilebilecek bir renk çekiciliği veriyor; ve Knole veya Hatfield kadar eski olmasa da, ana giriş oldukça pitoresk. Ancak, Salonun hemen etrafındaki bahçeler karşılaştırıldığında biraz düz görünüyor.

VIII. Henry kur yapmasının ana kısmını Hever'da yapmış olsa da, gelini Blickling'de talep etti ve bazı söylentilere göre onunla orada evlendi, Calais'de değil. Yaşlı kont, talihsiz kraliçenin babası, kraliçeden sadece iki yıl daha yaşadı; ve ölümünden sonra mülk, şu anki asil evi inşa eden Sir Henry Hobart[11] tarafından satın alındı. Blickling'de saklanan talihsiz kraliçenin kalıntıları arasında sabahlığı ve bir gece başlığı seti ve aynalar, taraklar vb. içeren tuvalet çantası yer alır. Üçüncü baronet Sir John, 1671'de burada II. Charles ve kraliçesini ağırladı ve bu vesileyle ev sahibinin oğlu ve varisi, o zamanlar on üç yaşındaydı ve şövalye ilan edildi. Kraliyet ziyareti, parish kayıtlarında şu şekilde düzgün bir şekilde kaydedilmiştir: "Kral Charles II,
Kraliçe Katherine ve Yorke Dükü James, Monmouth, Richmond ve Buckingham Dükleri ve çeşitli Lordlarla birlikte,
1671 Michmasday'inde Sir John Hubart'ın Blicklinge Hall'una geldi ve yemek yedi,
Kral,
Kraliçe, Yorke Dükü ve Richmond Düşesi, Buckingham vb., büyük yemek odalarında, diğerleri altındaki büyük salonda. Oradan gittiler, Kraliçe Norwich'e,
Kral Oxneads'e ve orada konakladı ve ertesi gün saat bir civarında Blicklinge'den geçerek Rainham'a Lord Townsends'e gitti."[12]

Kraliçe Catherine o gece ve sonrasında Norwich'teki Dük Sarayı'nda uyudu, ancak kraliyet eşine Oxnead'de öğle yemeğinde katıldı, hangi güzel
Elizabeth evi, ne yazık ki yıkıldı ve oradaki heykeller ve
çeşme artık Blickling'de. "Ertesi sabah (cumartesi olduğu için),"
1671'de yerel bir yazıcı şöyle yazıyor, "Annesi Norwich'ten o kadar erken ayrıldı ki, Kral'la Oxnead'de öğleden önce tekrar buluşmak üzere; Sr. Robt Paston o kadar erken bir akşam yemeği hazırladı ki, annesi o öğleden sonra (olduğu gibi) yirmi mil uzaklıktaki Lord Townshend'in evine akşam yemeğine gidecekti, dün orada kaldı ve sanırım bu akşam Newmarket'a döndü, Lord Lieuts'un karşılamasından fazlasıyla memnun... O gece Sr. Robt Pastons'tan Norwich'e sadece yedi mil uzaklıkta olan annesi, akşam yemeğinden sonra yaklaşık iki saat boyunca Saray hanımlarıyla ve ona çok iyi davranan ve yine de o akşam erkenden Norwich'e dönen Leydi Paston'la iskambil oynayarak eğlenmekten memnundu; ve Pazar sabahı (onun ibadetler yapıldı ve bol miktarda kahvaltı) bir arabaya bindi, tüm bu ilçe ve şehrin görev bilinciyle yerine getirmelerinden son derece memnundu ve Lord Howard ve oğulları tarafından Attleburough'ya kadar götürüldü, orada onu geri götürmek için yeni arabalar görevlendirildi. Lord Arlington'ın Euston'daki Rt Hoble'ına.[13]

Bu kraliyet ilerlemesinin yan etkileri günlük yazarı Evelyn ve Lord Dartmouth'tan elde edilmiştir. Kralın Euston'daki eğlencesi için sağlanan cazibe merkezleri arasında gelecekteki Portsmouth Düşesi de vardı. Kraliçenin maiyetindeki Richmond Düşesi (La belle Stuart), dört yıl önce kocasıyla kaçmadan önce durumunun ne kadar zor olduğunu hatırlamış olmalı. Dükün hatırına, Majesteleri Raynham'daki şölen sırasında dilini her zamankinden daha fazla
özgürce salladığında, onun da en az onun kadar
yenildiğini umalım. "Evlendikten sonra,"
diyor Dartmouth, düşesten bahsederken, "öncekinden daha fazla hoşgörüsü vardı, Kral Charles, Lord Townshend'in Norfolk'taki evinde sarhoşken Richmond Dükü'ne söylemeden duramadı. "Evelyn, kraliçenin Norwich'teki konaklama yerini pek beğenmedi. Burayı "eski, sefil bir bina" olarak tanımlıyor. Kısmen tuğladan yeniden inşa edilmiş olan bu yapı, pazar yerinde duruyor. Evelyn'e göre, yıkılıp başka bir yere inşa edilseydi daha iyi olurdu. Blickling'den çok uzak olmayan kuzeydoğuda, VI. Henry döneminde inşa edilmiş bir malikane olan Mannington Hall var. Bu malikane, modern zamanların en iyi doğrulanmış hayalet hikayelerinden birine sahip. Hikaye, Majesteleri Kral'ın papazı olan bilgili ve hoş tarihçi Dr. Jessop tarafından kaydedildiği için daha da ilginç. Ekim 1879'daki ziyaretinin garip deneyimleri, ertesi Ocak ayındaki _Athenaeeum_'da usulüne uygun olarak kaydedildi. Ev halkının geri kalanı dinlenmek için emekli olmuştu ve Dr. Jessop, kütüphaneye bitişik bir dairede bazı nadir kitaplardan alıntılar yapıyordu. çalışma, zaman akıp gitmişti ve saat bir olmuştu. "Çalışmamın sona erdiğini düşünmeye başlamıştım," diyor doktor, "aslında yazarken, dirseğimin bir ayak ötesinde büyük beyaz bir el gördüm. Başımı çevirdiğimde, sırtı ateşe dönük, hafifçe masaya eğilmiş ve görünüşe göre
üzerinde çalıştığım kitap yığınını inceleyen, biraz iri bir adam figürü oturuyordu. Adamın yüzü benden
başka tarafa dönüktü, ancak kısa kesilmiş, kızıl kahverengi saçlarını,
kulağını ve tıraşlı yanağını, kaşını, sağ gözünün köşesini, alnının kenarını ve büyük, yüksek elmacık kemiğini gördüm.
Sadece bir tür kilise kıyafeti olarak tanımlayabileceğim, kalın kordonlu ipek veya benzeri bir malzemeden yapılmış, boğazına yakın ve dik yaka görevi gören ve çeneye tam oturan, yaklaşık bir inç genişliğinde dar bir saten veya kadife kenar veya kenarlık giymişti. Dikkatimi ilk çeken sağ el, büyük bir baskı olmadan sol eli kavrıyordu; iki el de mükemmel bir şekilde hareketsizdi ve sağ elin büyük mavi damarları belirgindi. Elin, Ulusal Galeri'deki Velasquez'in muhteşem 'Ölü Şövalye'sinin eline benzediğini düşündüğümü hatırlıyorum. Ziyaretçime birkaç saniye baktım ve
gerçek olduğundan tamamen emindim. Binlerce düşünce üzerime
çalışmaya başladı, ama en ufak bir endişe veya tedirginlik hissi yoktu.
En üstte merak ve güçlü bir ilgi vardı. Bir an için arkadaşımın bir taslağını yapmak istedim ve sağ tarafımdaki bir tepsiye bir kalem
aldım: sonra düşündüm ki, 'Üst katta bir eskiz defterim var; getireyim mi?' Orada oturdu ve büyülendim, kalmasından değil,
gitmesinden korkuyordum. Yazıma ara verip sol elimi
kağıttan kaldırdım, bir kitap yığınına doğru uzattım ve en üsttekini
hareket ettirdim. Bunu neden yaptığımı açıklayamıyorum. Kolum figürün önünden geçti ve kayboldu. Çok şaşırmış bir şekilde yazmaya devam ettim
belki beş dakika daha ve aslında alıntının son birkaç
kelimesine gelmiştim ki figür tam olarak aynı yerde ve tavırda tekrar belirdi. Eli kendi elimin yakınında gördüm; onu daha yakından incelemek için tekrar başımı çevirdim ve ona hitap etmek için bir cümle
kurarken konuşmaya cesaret edemediğimi keşfettim. Kendi sesimin sesinden
korkuyordum! O orada oturuyordu ve ben de orada oturuyordum. Tekrar başımı işime çevirdim ve yazılması gereken iki üç kelimeyi
tamamladım. Kağıt ve notlarım şu anda
önümde ve en ufak bir titreme veya gerginlik göstermiyorlar. Hayalet geldiğinde ve kaybolduğunda yazdığım kelimeleri işaret edebildim. Görevimi bitirince kitabı kapattım ve
masanın üzerine fırlattım: düşerken hafif bir ses çıkardı - figür kayboldu." Doktor ancak
şimdiye kadar gergin hissetmedi, ama sadece bir saniyeliğine.
Kitapları bitişik odaya geri koydu,
masadaki mumları üfledi ve
bu garip koşullar altında sakinliğine hayran kalarak odasına çekildi.

[İllüstrasyon: WYMONDHAM. ]

Norwich'in güneybatısındaki eski moda kasaba Wymondham,
ilginç bir kilise ve pazar haçı ve bir veya iki güzel Gotik
ev içerir, hepsi iyi korunmuş durumdadır. Ama durun, pazar yerindeki ilginç sekizgen
Jacobean ahşap yapı, biraz yıpranmış hissettiği için
katkı için bir dilekçe veriyordu. Bu altı veya yedi yıl önceydi, bu yüzden muhtemelen artık yeni bir hayata
başlamıştır. Bu eski ahşap yapılar, birçok eski moda kasabada türeyen ve her şeyi uyumsuz hale getiren jübile saat kulelerinden ne kadar daha pitoresktir. Ama çok az kasaba eski binalarıyla
gurur duyar. Parlayan kırmızı tuğlalar ve elektrikli tramvaylarla güncel olmalılar ve geçmiş çağrışımları veya pitoresk değeri düşünülmeden
her şey antik olma iddiasıyla yıkılır. Ancak Wymondham'ın önümüzdeki yıllarda bu korkunç tramvaylardan muaf olmasını umalım, çünkü nüfusu azalıyor veya azalıyordu.

Manastır ve kilise oldukça karışmış gibi görünüyor; ancak
tatmin edici bir düzenlemeye ulaştıklarında, çok hoş bir grup oluşturuyor ve
alacakaranlıkta, iki yüksek kule ve yıkık bir kemerle, Norfolk'taki bir kiliseden çok Ren Nehri üzerindeki bir kaleye benziyor.

Kanlı Mary döneminde yaptığı gibi, isyankar Kett'i kuleden zincirlerle sallanırken görebilseydik, etki
şüphesiz daha da artardı.
Ahşap çatı, uzun oyma meşe çıkıntıları ve
çıkıntılı melekleriyle olağanüstü güzel.

Wymondham'ın yakınında, sayısız sivri ucuyla
güzel görünen hendekli Stanfield Salonu var. Burada, keyifli romanın kahramanı
_Kenilworth_ 1532'de doğdu; ancak zavallı Amy'nin evliliği, gizli olmaktan uzak, 1550'de Surrey'deki Sheen'de büyük bir ihtişamla kutlandı ve şu anda British Museum'da bulunan _Edward VI. Günlüğü'nde_ kayıtlıdır.
Kuzey Devon'da birkaç yıl yaşadığı eski ev olan "Lydcote", birkaç yıl önce yıkıldı. Oradaki karyolasının hala Great Torrington Rahip Evi'nde saklandığına inanıyoruz.

[İllüstrasyon: HAUTBOYS HALL.
(_Fotoğraf: W. B. Redfern, Esq._)]

Stanfield'a biraz benzeyen, ancak şu anda sadece bir çiftlik evi olan çok güzel eski Tudor evi Hautboys Hall'dur. Oxnead'in birkaç mil güneydoğusundadır.

Norfolk'taki tüm hendekli malikaneler arasında, Stoke Ferry yakınlarındaki Oxburgh Hall en ilgi çekici olanıdır ve on beşinci yüzyılın sonundaki müstahkem malikanenin muhteşem bir örneğidir ve İngiltere'de her zaman tek bir aile tarafından işgal edilen birkaç evden biridir. Sir Edmund Bedingfield, Richard III döneminde inşa etti ve Sir Richard Bedingfield şu anda orada ikamet ediyor. Giriş kapısının iki yanında bulunan sekizgen kuleler, geniş hendekten önemli bir yüksekliğe kadar yükselir. Doğu tarafında, basamaklı alınlıkların ve ilginç siperlerin pitoresk ana hatlarına önemli ölçüde katkıda bulunan ilginç bir çıkıntılı kule vardır. Ağır meşe kapıların çok yukarısında, kuleleri birleştiren kemerin arkasındaki machicolation, erimiş kurşunun bol miktarda tedariki için yeterli miktarda yer olduğunu gösteriyor ve eski bir muhafız odasında, kuşatma durumunda Salon'un muhafızlarının başvurmaya alışkın olduğu eski zırhlar ve silahlar görülebilir. Oda, bir şekilde _Eski Ölümlülük_ filmindeki Tillietudlem kulesinin savunmasını hatırlatıyor ve küçük ev muhafızının eski mazgalları ve sakerleri siperlere yerleştirdiğini hayal edebilirsiniz.

Tudor kemerinin altındaki ve giriş kapısının üzerindeki büyük dikmeli pencere, yeşil ve altın kaplamalı yatak bulunan ve VII. Henry'nin uyuduğu güzel, eski bir goblenli oda olan "Kralın odası"na aittir; ve hayal gücünde, o dönemin sakinlerini pitoresk kostümleriyle yeniden canlandırmak zor bir iş değildir. Solmuş goblen ve perdelerin renklerinde, kırmızı tuğlalı Tudor şöminesiyle karşılaştırıldığında çok daha çarpıcı bir zenginlik var; restoratöre cömertçe bir el verilmiş olsaydı. Biraz Haddon'a benziyor ve bu tür odalar günümüzde restore edilmemiş kiliseler kadar nadir görülüyor. Oxburgh'daki dikkat çekici saklanma yerini başka bir yerde ayrıntılı olarak anlattık.[14] Doğu kulesinin küçük çıkıntılı taretinde yer alıyor ve sağlam tuğla zeminin altına o kadar akıllıca inşa edilmiş ki, sağlam duvar işçiliğinin yukarı doğru hareket ettiğini görene kadar kimse altında bir adamı gizlemek için yeterli alan olduğuna inanmayacak. Bedingfield'lar eski bir Roma Katolik ailesidir ve bu yaratıcı düzenekler genellikle o inanca sahip olanların malikanelerinde görülür.

Kısa bir süre önce, Oxburgh'un yaklaşık on mil batısında bulunan ilginç bir Tudor evi olan Snowre Hall'da bir rahip deliği keşfedildi. Çatıdan bir şafttan giriliyor ve beş fit x altı fit ve dört fit yüksekliğinde ve altında daha küçük bir saklanma yeri var. Bay Pratt (evin iki yüzyıldır ailesinde olduğu) keşfi yaptığında dört el arabası dolusu karga yuvasını kaldırmak zorunda kalmıştı. Bu gizli odanın keşfi, Charles I'in 29 Nisan 1646'da Snowre Hall'da uyumasının ilginç bir devamı niteliğindedir. Kendisini İskoç ordusuna teslim etmeden önce, oğlunun beş yıl sonra batı bölgelerinde yaptığı gibi, birkaç gününü doğu bölgelerinde kılık değiştirerek dolaştığı
hatırlanacaktır. O günlerde evin sahibi, civarda gizlenen casusları raydan çıkarmak için, krala, giydiği papazın siyah ceketi yerine kendi gri binicilik ceketini veren Bay Ralph Skipwith'ti, çünkü bu kılık değiştirme düşmanları tarafından yaygın olarak duyurulmuştu. Keşif görevlisi olarak görev yapan Dr. Hudson, Charles ve arkadaşı Bay Ashburnham'a, kasabanın kenarındaki "Kralın Yürüyüş Yolu"nun hala görülebildiği Downham Pazarı'nda katıldı. Dr. Stukeley, Charles'ın Swan Inn'deki bir cam panele arkadaşlarına bazı sloganlar veya gizli talimatlar yazdığını ve Hudson'ın Southwell'den dönüşünü beklemek için orada beklediğini kaydetti. Kaçaklar oradan Downham'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Mundford'daki Cherry Inn'e ve ardından yukarıda bahsedilen kılık değiştirmeyi gerçekleştirmek için Crimplesham'a geri döndüler. Valentine Walton ile birlikte yolda olan kral katili Miles Corbet, şu bilgileri verdi:

"Lyn'e geldiğimizden beri elimizden gelen hizmeti yaptık. Bazı incelemeler yaptık ve bize öyle geliyor ki, kralla birlikte Oxford'dan gelen papaz Bay Hudson, Nisan ayının sonunda Perşembe günü iki beyefendiyle birlikte Norfolk'taki Downham'daydı. Cuma gecesi nerede olduklarını henüz öğrenemedik; ancak 2 Mayıs Cumartesi sabahı, Lyn'den yaklaşık 8 mil uzaklıktaki Crimplesham'daki bir birahaneye geldiler. Oradan Bay Hudson Cumartesi günü tekrar Downham'a gitti ve orada iki asker onunla buluştu ve onunla özel bir konuşma yaptı. Hudson o sırada kırmızı bir ceket giyiyordu. Orada eski tanıdığı Bay Ralf Skipwith ile buluştu ve onunla atını değiştirdi; Skipwith ve adı geçen Hudson, Southrie feribotuna bindiler. Ely'e doğru özel bir yol; ve Crimplesham'a doğru yol aldı ve diğer ikisi de oradaydı - biri papaz kıyafeti giymişti, ki bu her tarifle kraldı.
Hudson, Dr. (krala böyle sesleniyordu) için gri bir ceket alması için bahsi geçen Skipwith'i ikna etti ve öyle de yaptı. Ve orada kral siyah ceketini ve uzun cüppesini çıkardı ve Bay Skipwith'e gri ceketini giydirdi. Kral Downham'dan yeni bir
şapka aldı ve cumartesi günü Ely Adası'na gitti.
Nereye gitseler çok özel ve sürekli yazıyorlardı. Hudson evden çıktıklarında birkaç kağıt yırttı. Hudson kuzeye veya Newcastel'a gidecek bir gemi için bilgi aldı ama bulamadı. Aynı zamanda, Oxborough'da başka bir kör birahanede 6 asker ve subay olduğunu duyuyoruz. "[15]

Pepys'in 19 Nisan 1662 sabahı Tyburn'e giderken "çok neşeli" görünen Miles Corbet'i gördüğünün belirtilmesi gerekir ve anıtı Norfolk'ludur ve Norwich yakınlarındaki Sprowston Kilisesi'nde görülebilir.

Downham'daki "Kuğu" hala var, ancak yaklaşık on beş yıl önce modernize edildi. Tarihi cam panelin başına ne geldiğini bilmek ilginç olurdu.

DİPNOTLAR:

[11] De Gramont'un _Anıları_'nda yer alan Bayan Hobart, Sir John'un kız kardeşiydi ve ilk baronetin on altı çocuğundan biriydi.

[12] Monmouth'un bu vesileyle _Kral Monmouth_'da
Raynham'da uyuduğu odanın bir resmi vardır.

[13] Majesteleri Kral Charles II'nin Norwich'e Ziyaretinin Bir Anlatımı, 1671_ (1846).

[14] _Gizli Odalar ve Saklanma Yerleri_'ne bakın.

[15] _Şehit Kral'ın Anıları_'na bakın.

WARWICKSHIRE VE SINIR BÖLGELERİNDEKİ KÖŞELER

Warwickshire'ın ana hatları bir şalgam biçimindedir ve bir kıstak gibi Gloucestershire'a ve Oxfordshire'a doğru uzanan sapı birçok eski dünya yeri içerir.

En güneydeki köy olan Long Compton, gri ve dağınık
ve pitoresktir, her tarafında meyve bahçeleri ve içleri pek de antika zevkiyle yapılmayan bir dönemde restore edilmiş veya tahrip edilmiş bir grup sazdan çatılı kulübenin ortasında güzel bir eski kilise vardır. 1880'deki ev sahibim olan tipik bir Warwickshire çiftçisinin, bu veya başka bir ilçede bulunabilecek en misafirperver ve neşeli kişi olduğu "Eski Kırmızı Aslan"daki bir konaklamanın hoş anıları var: eski okulun bir hancısıydı ve görmek insanın kalbine iyi geliyordu. 

Ancak bu hoş geldiniz ziyaret evi, mahalledeki tek Aslan değil, çünkü Oxfordshire sınırını oluşturan yüksek arazinin sırtında "Fısıldayan Şövalyeler", "Kralın Taşı" ve garip bir Druid çemberi var. Bunlar, hakkında bir hikaye anlatılan ünlü Rollright Taşları'dır. Bir Danimarka prensi İngiltere'yi işgal etmek için geldi ve Dover'da kahine başarı şansları hakkında danıştı. Ona denildi ki

"Long Compton'ı gördüğünde,
İngiltere Kralı olacaksın." 

Doğal olarak o ve askerleri Long Compton'a doğru ilerlediler ve
çemberin şu anda devasa kayalarla işaretlendiği noktaya vardıklarında, o kadar
coştu ki, etrafında duran takipçilerinin önüne geçti ve "Tebaam arasında kalmam uygun değil, ben önden gideceğim." dediler. Fakat onun kendini beğenmişliği yüzünden, bazı kaba ruhlar
bütün grubu taşa çevirdi, ki bu pek de adil görünmüyor.
"Kral Taşı" yolun diğer tarafında diğerlerinden belirgin bir şekilde duruyor ve çok dik olduğu için, prensin hala
aptallığıyla övünüyormuş gibi görünüyor. Çemberin çapı yüz fitten fazla.
Bitişik bir alanda beş büyük taştan oluşan bir küme var. Bunlar
"Fısıldayan Şövalyeler"; ve aralarındaki sır, bir santim bile kıpırdamaya
razı olmayacakları ve onları
kaldırmaya çalışan çiftçinin vay haline. Hikayeye göre beş kişiden biri bir zamanlar bir köprü yapmak için götürüldü; ancak suçlu kişi o kadar iyi vakit geçirdi ki
hızla yaptığı aptallıktan pişman oldu ve köprüyü yeniden yaptırdı.

Long Compton'dan Little Compton'a kadar tarlalar boyunca uzanan keyifli bir yürüyüş yolu var, Gloucestershire ve Warwickshire tepelerinin muhteşem bir manzarası var. Bu köy eskiden eski ilçedeydi, ancak
şimdi Warwickshire'a ait. Şirin eyer sırtlı kuleli kilisenin yakınında, girişin üzerine Juxon armaları oyulmuş üçgen alınlıklı Elizabeth malikanesi duruyor.
Dış cephesi, Charles I'in idamından sonra piskopos burada emekli olarak yaşadığından beri pek değişmedi.
Zavallı hükümdarın başının kesildiği blok olan odalardan birinde korkunç bir kalıntı saklanıyordu. Bu, Kral Charles'ın sandalyesi ve başpiskoposun değerli kitaplarından bazıları, onun soyundan gelen Leydi Fane'in ölümünden sonra malikaneden kayboldu. Evin içi
çok
değiştirilmiş, ancak avcı piskoposa anıyı geri götürmek için birçok köşe ve köşe var, çünkü onun tazı sürüsü ülkenin en iyi yönetilenlerinden biriydi. Bir keresinde Lord Protector'a, Juxon'un tazılarının orada bir püriten meclisi sırasında Chipping Norton kilisesinin bahçesinden kokuyu takip ettiğine dair bir şikayette bulunuldu.
Ancak Oliver hiçbirini duymak istemedi ve sadece "Piskoposun avının
rahatsız edilmeden tadını çıkarmasına izin verin." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: CHASTLETON.]

Little Compton kilisesinin cemaate hizmet edecek Bağımsız bir rahibi olduğunda, piskopos her Pazar Jones'un sadık ailesinin görkemli eski evi olan Chastleton'da ilahi ayin düzenlerdi. Bu görkemli Jakoben malikanesi Little Compton'a yakındır, ancak aslında Oxfordshire'dadır. Tamamen kendine özgü eski dünya cazibesi vardır; ve
az sayıda ata evi bizi Cavalier ve Roundhead günlerine böylesine gerçekçi bir şekilde geri götürebilir, çünkü eski mobilyalar, resimler ve kalıntılar, Walter Jones tarafından 1603 ile 1630 yılları arasında inşa edilen evden beri hiç rahatsız edilmemiştir.
Bu araziyi, Barut Komplosu'nun planlayıcısı olan Robert Catesby'den satın aldı ve o da malikaneyi
bu meşhur komployu sürdürmek için fon sağlamak amacıyla sattı.

Büyük salon, yükseltilmiş kürsü ve oymalı paravanla asil bir dairedir;
ve her taraftan size bakan Kraliyetçi Joneslar, aralarında Thomas Jones ve yiğit Yüzbaşı Arthur Jones'un da bulunduğu, Worcester savaşında yaptığı iyi hizmeti gösteren kılıcının yanındadır.
Gün kaybedildiğinde ve Charles Boscobel'e doğru yolculuk ederken, yüzbaşı yorgun atını
Chastleton'a geri döndürmeyi başardı. Ancak bir grup Cromwellian askeri peşindeydi ve karısı, düşman onunla karşılaştığında ve kaçağın saklandığı panelli duvarların ardındaki yatak odasından çıkmayı reddettiğinde, onu ustaca tasarlanmış bir saklanma yerine acele ettirmek için ancak zaman bulabildi. Ancak Bayan Arthur Jones'un da payına düşen incelik vardı ve istenmeyen misafirlerine biraz içecek hazırlarken, şaraba bir narkotik ekledi ve bu zamanla etkisini gösterdi. Kocası daha sonra serbest bırakıldı ve yeni bir atla kısa sürede tehlikeden kurtuldu. Bu heyecan verici olayın gerçekleştiği küçük meşe lambrili oda ve bitişikteki yatak odası hala görülebilir. Oturma odası meşe oymalarıyla oldukça zengindir ve yüksek mermer şömine rafı, ortada Jones'un armalarını taşır. Devasa sarkıtlarıyla tavan, dönemin güzel bir örneğidir.[16] Yatak odalarının hepsi, onlar için yapılmış orijinal duvar halısı ve duvar halısıyla kaplıdır. Bunlardan biri eski Woodstock Sarayı'ndan kalma Devlet yatağını içerir; ve her yerde antika tuvalet masaları, aynalar ve ilginç işlemeli örtüler, sayısız eski sandıklar ve dolaplar vardır ve bunlarda Gürcü dönemine ait tuhaf eski elbiseler ve paltolar bulunur ve daha da dikkat çekici olanı, salondaki eski portrelerde tasvir edilen aynı Jakoben fırfırlar ve fırfırlar vardır. Sonra, hoş eski çinilerle dolu dolaplar ve genellikle "suyun üzerindeki Kral'a" şifa içmek için üretilen sürahiler ve şarap kadehleri ​​vardır. Ancak daha doğrudan tarihi ilgi çeken, Juxon ailesinin son baronetinin dul eşi olan başpiskoposun büyük yeğeni tarafından Chastleton'ın o zamanki sahibi John Jones'a verilen Charles I.'in İncil'idir. Altın damgalı deriyle ciltlenmiş ve C. R. baş harfleriyle Kraliyet armalarını taşıyor. 1629 tarihli ve tuhaf eski haritalar ve resimlerle dolu ve ön sayfada "Juxon, Compton, Gloucestershire" yazıyor. Chastleton'daki bazı eski dolaplar gizli çekmecelerle dolu ve bunlardan birinde birkaç yıl önce şehit kralın çok ilginç bir minyatürü keşfedildi. Bakır üzerine boyanmış ve Charles I'i Aziz George Nişanı ile birlikte ve talihsiz hükümdarın taç giyme töreninden idamına kadar hayatını gösteren talk üzerine çizilmiş bir dizi tasarım temsil ediyor. Bunlar, Chastleton'ın eski sahiplerinden biri tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Bunlar, bir minyatürde bir yüz ve büstten oluşur, bir kutuda, talk üzerine çizilmiş sekiz veya dokuz resimden oluşan bir setle birlikte, farklı sahneler veya elbiselerdir, minyatürün üzerine yerleştirilecek ve böylece minyatürün yüzü bu amaç için bırakılan bir delikten görünecektir: ve böylece bir minyatür talk resimlerinin her birinde görev yapar. Bunlar yaklaşık yirmi yıl önce tesadüfen keşfedildi.[17]
Minyatür iyi biliniyordu ve kendi içinde tamamlanmış olduğu varsayılıyordu;
ancak bir gün, o zamanlar oldukça çocuk olan aileden biri tarafından tutulurken yere düştü ve bu şekilde arkadan zorla açılarak, talk resimleri gün ışığına çıkarıldı. Bunların gizlenme şekli ve bu sayede minyatürün sıradan bir portreden daha fazlası gibi görünmemesi, ilk etapta Charles'ın ihtiyatlı bir taraftarının malı oldukları fikrini haklı çıkarıyor gibi görünüyor. sadakatinin ona şüphesiz çok değer verdiğini
gizlemek için. Bunların Piskopos Juxon'a ait olduğunu gösteren doğrudan bir kanıt yok; ayrıca onlarla bağlantılı duyduğum hiçbir
gelenek de yok. Serinin iki son resmi, celladın elindeki kesik başı ve şehidin tacını kaşlara koyan bir eli temsil ediyor."

Evin tepesine kadar uzanan iki büyük meşe merdiven var,
burada süslü sıva işi tonozlu tavanı olan eski galeri veya balo salonu ve dikmelerin üzerinde sıvada tasarlanmış grotesk canavar başları var.

Arazi ve bahçeler oldukça karakteristik: günümüzdeki birçok bahçe gibi uyum sağlamak için yapılmamış,
ancak orijinal, şirin kesilmiş çalı çitleri ve düzgün yürüyüş yolları. Ortadaki paslı liken çatılı görkemli eski ev ve hemen yanında pitoresk giriş kapısı ve güvercinlikle birlikte hoş bir
grup oluşturuyor. Chastleton kilisesinde bazı iyi pirinçler var. Kule garip bir şekilde güney sundurmasının üzerine yerleştirilmiş.

Kuzeye doğru birkaç mil ve aynı mesafede ötesinde, iki tane daha ilginç malikane var, Barton-on-the-Heath ve Little Woolford.
Birincisi, üçgen çatılı bir Jakoben evi, bir zamanlar o kötü çiftin, Somerset Kontu Carr ve kontesinin entrikaları yüzünden Kule'de öldürülen talihsiz Sir Thomas Overbury'nin eviydi. Overbury'nin, hatırlanacağı üzere, sarayın gözdesinin aşk mektuplarını ve şiirlerini yazmış ve o suçlu kur yapma hakkında çok şey biliyordu.

Kilisede Overbury'lere ait birkaç güzel anıt var: eyer sırtı kulesi olan bir Norman. Burada, Leland'ın "büyük bir taş; Rollich Taşlarından Üç Mil Taş, Gloucestershire, Whichester (Worcestershire), Warwickshire ve Oxfordshire'ın çok belirgin bir işareti veya çizgisi" olarak tanımladığı Four-Shire Taşı var.

Küçük Woolford malikanesi, Ingram'ların eski ikametgahı, şimdi veya birkaç yıl önce okul olarak kullanılıyordu. Çok pitoresktir ve küçük avluya bakan yarı ahşap alınlıkları, Ightham Mote'un dörtgenini andırır. Tudor giriş kapısının karşısında, açık ahşap çatısı, ozan galerisi, panelli duvarları ve hala eski boyalı camları olan uzun pencereleri olan salon vardır. Hayaletini barındırması gereken Barton muhtemelen pek de hoş karşılanmaz; ancak burada en azından iki tane vardır: genç öğrenciler için neyse ki gece yarısına kadar görünmeyen belli bir "Beyaz Leydi"; ve bitişik tarlalarda at sırtında koşturmanın huzursuz bir yolu olan son Ingram. Bu beyefendi yatağında düzgün bir şekilde ölemezdi,
ama ölmek üzereyken ahıra koşmalı,
en sevdiği ata binmeli ve
düşmanı Ölümle karşılaşmak için
azgın fırtınaya atılmalıydı. Bunun gibi daha fazla eğitim kurumu olmaması ne yazık. Öğrencileri daha az gerçekçi ve daha yaratıcı hale getirebilirlerdi. Ancak giriş kapısının sol tarafındaki duvarda kaba bir çıkıntıdan öğrenilecek bir ahlaki dersi neredeyse unutmuştuk. Bu, geniş bir ocağın arkasında açılan fırındır; ve burada, oyun oynarken kaybedilen paralar için bazı on yedinci yüzyıl
I O U'larının bulunduğu söylenir; bazı
Süvariler ise İç Savaşlar sırasında orada saklanırdı. Ancak
kumar oynamanın cezası ilahi bir şekilde düzenlenmiştir. Malikaneye uğrayan bazı Cromwellian
askerleri muazzam bir ateş yakmış ve
talihsiz kaçaklara kolay kolay unutamayacakları bir kavurma
yapmışlardır. Hikaye kabaca böyledir; aslında daha da ileri gider, çünkü
yerel raporlara göre Kral Charles'ın kendisi de kurbanlardan biriydi.

Kuzeydoğuya birkaç mil uzaklıktaki Brailes, kilisesi, güney Warwickshire'ın
katedrali ile ünlüdür; ancak esas olarak
dışarıdan ilginçtir, eski sıralar çoktan temizlenmiş ve birçok
ondokuzuncu yüzyıl "iyileştirmesi" yapılmıştır. Hala
ondördüncü yüzyıl çatısının parçaları ve güzel bir yazı tipi, bazı antik anıtlar,
özellikle melodik eski çanlar; ve yüksek, siperli
onbeşinci yüzyıl kulesi olağanüstü zariftir.

Bir çukurda gömülü ve etrafını saran ağaçlar ve tepelerle
görüntüden gizlenmiş, o harikulade eski malikane Compton Wyniates'tir. Adı (eski Compton ve Wyniates ailesinden türetilmiştir, bağ kelimesinin bozulmuş halidir,
çünkü erken bir dönemde asma burada yetiştiriliyordu)
tuhaf bir şeyi ima eder ve gerçekten de bundan daha ilginç bir eski ev
bulunamazdı. Sayısız üçgen çatısı ve bükülmüş bacaları
herhangi bir mimari düzenliliğe terk edilmiş bir şekilde
en hoş karmaşada yığılmış gibi görünüyor. Göz, kuleden kuleye doğru kayıyor ta ki
bir sürü kıvrım ve açıyla şaşkına dönene kadar. Örneğin Moor Park gibi bir evin kare kutusuna bakın ve
böylesine pitoresk bir mükemmelliğe ulaşmışken zevkin nasıl bu kadar yozlaştığını merak edin. Ancak
Compton Wyniates'in büyüleyiciliğinin yarısı renginde; zamanla aşınmış
koyu kırmızı tuğlaları ve eski çatıların gri-yeşil likenleri. Bir tarafta
tuhaf alınlıklar ve sayısız baca kümesi,
şu anda bir kısmı çökük bir bahçe olarak hizmet veren hendekte yansıtılıyor.

Ana girişin kurşunlarla dövülmüş kapısından geçerek,
üzerinde bir grifon ve bir köpek tarafından desteklenen
İngiltere Kraliyet arması olan, dörtgen bir avluya giriyoruz ve oradan yüzyılların dumanıyla
siyahlaşmış açık ahşap çatısı olan büyük salona geçiyoruz. Müzik galerisinin altındaki paravan, yaprak oymaları, atlı şövalyelerin grotesk figürleri ve Compton armalarının arması ile ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Galerinin üstünde, ana alınlıklardan birinin yarı ahşap kısmını oluşturan devasa meşe kirişleri fark ediyoruz ve bu muazzam meşe gövdelerini evlerin önlerine sıvanmış modern çıtalarla karşılaştırmaktan kendimizi alamıyoruz: Bu popüler stili taklit etmek için boşuna bir girişim, ancak _amacına_ - gücüne_ odaklanmıyor.

Şapelin paravanı, salondaki gibi, grotesk oymalarla süslenmiştir, bunların arasında bazı rahipler ve Şeytan Majesteleri arasındaki bir kraliyet savaşı da vardır, bu arada doksan odadan birine sahiptir ve özel bir spiral merdivenle ulaşılır. "Şeytan'ın
odasının" yakınında hayalet sakini açıkça temiz hava liginin bir üyesi olan başka bir küçük oda daha vardır, çünkü pencereyi açık tutmakta ısrar edecektir ve ne kadar sık ​​kapalı olursa olsun her zaman açık
bulunur. Bu hijyenik hayaletin oksijenin daha az olduğu
yerlere yerleşmemesi ne yazık. Ancak bunlar Compton Wyniates'teki tek gizemli odalar değildir, çünkü birçoğunun gizli giriş ve çıkışları vardır ve karanlık bir koridorda hareketli bir zemin vardır, bu zemin kaldırıldığında,
asma köprü tarzında, uçurumun sağ tarafında olduğunuz sürece
güvenlik için mükemmel bir önlem oluşturur. Bu tür yaratıcı düzenlemeler,
herhangi bir yerden millerce uzaktaki özel bir konutta, banliyödeki bir villadaki banyo kadar gereklidir. Çatıda gizli "kışlalar" vardır, gerekirse bir alay asker için depolama alanı vardır. Papalık
şapeli de rahibinin güvenliği için yeterli olanaklara sahiptir. Oraya çıkan dört merdiven ve çatı kirişleri ile lambri arasında düzenli bir tavşan yuvası vardır, böylece tehlike durumunda
koşabilir.

"VIII. Henry'nin odası" ve "I. Charles'ın odası" her ikisi de belirtilmiştir.
İkincisi, Edgehill savaşından önce burada bir gece uyudu ve
bluff kralı, malikanenin inşaatçısı Sir William Compton'ı, çocukken ev sahibi olan kişinin uşağı olduğu eski günleri anmak için bir ziyaretle onurlandırdı. Dugdale, Sir William'ın yapı malzemesini Fulbrooke'un harap kalesinden aldığını, bu nedenle tuğlalarının ev ilk inşa edildiğinde
zamanla yumuşadığını söyler. Şövalyenin torunu Elizabeth'in saltanatında Baron Compton oldu ve oğlu William, Northampton Kontu
1618'de. Bu asilzadenin hayatındaki romantik bir bölüm, Islington'daki Canonbury Kulesi'nden Elizabeth Spencer ile kaçmasıydı. Hanım, zamanının en zengin varisi olan Sir John Spencer'ın tek kızı olduğu için çok arzu edilen bir eşti. Canonbury'deki katı inzivasına rağmen, aşık olduğu Lord William Compton, babasının yokluğunda eve bir fırıncı kılığında girmeyi başardı ve onu sepetinde götürdü. Bu kadar kaslı bir
başarıyı sergilemek, onun bağlılığının yeterli bir kanıtıydı, bu yüzden bir yılın sonunda her şey unutuldu ve affedildi. Oğulları, cesur ikinci kont Spencer Compton, mahmuzlarını kazandı ve kral için savaşırken hayatını kaybetti
Hopton Heath'te. Janssen'in yaptığı portresi Castle Ashby'de görülebilir.

Üçüncü kont olan oğlu James de Charles için savaştı ve Restorasyon'da oğluna eşlik etti; ancak Londra Piskoposu olan küçük kardeşi Henry,
Devrim'e yardım etti ve Hollandalı William ile kraliçesini taçlandırdı.

Konak yalnızca son yarım yüzyıl içinde bir ikametgah olarak kullanılmaya başlandı. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca ihmal edildi ve terk edildi.
Odalar mobilyadan yoksundu, çünkü ne yazık ki!
VIII. Henry'nin Devlet yatağı da dahil olmak üzere içindekiler
kaldırılmış veya satılmıştı. O hoş
yazar William Howitt 1840'ta evin, icra memuru tarafından kullanılan doğu cephesinin bir kısmı hariç
doksan yıldır ikamet edilmediğini söyledi.
Odalar boştu ve duvarlar çıplaktı. Neyse ki son dileği çoktan gerçekleşti--yani,
asil sahibinin Compton Wyniates'in tüm eski haline geri döndürülmesini ve yeniden düzenlenmesini sağlaması.

Warwickshire atalardan kalma evler ve ortaçağ kaleleri bakımından zengindir.
Örneğin, Kenilworth, Warwick, Maxstoke ve Tamworth kalelerini veya Coombe Abbey, Charlecote ve Baddesley Clinton gibi güzel eski evleri ele alalım.

Sonuncusu belki de bunların arasında en az bilinenidir, ancak kesinlikle en az ilgi çekici olanı değildir. Ferrers ailesinin bu eski hendekli Salonu, İngiltere'nin tam kalbini işgal eden yüksek yayladaki yoğun ormanlık arazide gömülüdür.
Gerçek merkeze gelince, bu ayrıcalığı iddia eden iki yer vardır; ancak garip bir şekilde birbirlerinden on iki mil uzaktadırlar. Biri Leamington ve Warwick arasında, diğeri Coventry'nin batısındadır. İkinci nokta Meriden köy haçıyla, ilki ise ana yol kenarındaki eski bir meşe ağacıyla işaretlenmiştir. Baddesley Clinton her ikisinden de neredeyse eşit uzaklıktadır, Meriden'in güneyinde ve Leamington ve Warwick'in kuzeybatısındadır.

Baddesley kadar eski görünümünü koruyan çok az ev vardır.
On beşinci yüzyılın sonlarına aittir ve o dönemin hendekli ve müstahkem malikanelerinin
tek başına iyi korunmuş bir örneğidir. Compton Wyniates gibi, konumu yoğun ormanlık parkında oldukça tenhadır ve eskiden ekstra savunma için çift hendek vardı; ancak tüm tenhalığına ve güvenliğine rağmen eski ev, geçmişin bu tür anıtlarıyla ilgilenenlere nazik bir selamlama sunar. Hendek boyunca uzanan taş bir köprü, geniş, çukur bir kemerli çıkıntılı, büyük bir dikme pencereli bir
portcullis için düzenleme gösteren, çıkıntılı, kuşatılmış bir kuleye çıkar. Genel görünümde ön cephe, aynı dönemden olduğu Ightham'ın hendekli evine benzer ve avlunun yarı ahşap alınlıkları da biraz benzerdir. Charlecote'un aksine, iç mekan dış mekan kadar dokunulmamıştır. Her yerde
eski, "keten" panelli odalar ve zengin oymalı
baca parçaları vardır--antik arma camından pencereler ve eski mobilyalar,
duvar halıları ve resimler. Salon, şöminede yanan bir odun ateşi olmadığı sürece asla rahat görünmeyen bazılarına benzemez. Büyük taş Jakoben şöminesinin yanındaki derin girintili dikmeli
penceresiyle bu eski odada özellikle davetkar bir şeyler vardır. Sonbaharın alacakaranlığında bu şirin köşede hayal gücü ne resimler
canlandıramazdı ki! Giriş kemerinin üstündeki birinci katta, yüksek tonozlu tavanı ve goblen kaplı duvarları olan
"ziyafet odası" vardır.
Bunun ötesinde, siyah saçlı yakışıklı bir gencin
musallat olduğu söylenen "Lord Charles'ın odası" vardır. Yıllar önce bu hayalet, merhum Bay Marmion Ferrers'ın iki teyzesi tarafından çocukken görülmüş ve onlar
uzun süre onun yüzünü ve kararlı bakışlarını hatırlamışlardır. Raynham Hall'un ünlü "Kahverengi Leydisi" gibi, zengin siyah brokar giymiş gizemli bir hanımla ara sıra
gündüz vakti koridorlarda karşılaşılır.

Eski şapel, küçük kilise Reformasyon sırasında aileden alındığında Sir Edward Ferrers tarafından kurulmuştur. Yakınınızdaki duvarın kalınlığında, hendeğin altında dar bir geçidin geçtiği küçük bir su kapısına inen gizli bir geçit vardır, böylece sıkıntılı zamanlarda iki kaçış yolu vardır; ve evin doğu tarafındaki çatıda sabit bir bankla donatılmış bir rahip
deliği vardır. Yukarıda bahsi geçen, 1884'te ölen Marmion Ferrers, Elizabeth zamanında Henry Ferrers'ın babasından oğluna sekizinci nesildi. İkisi de bilgili antikacılardı. Marmion Ferrers eski okulun tipik bir beyiydi ve atalarının evinde bize ne kadar gururla
dolaştığını iyi hatırlıyoruz. Ancak gururu, aşağıdaki anekdotta gösterildiği gibi orada sona erdi. Bir gün parkta izinsiz olarak çalı çırpı toplayan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Ağır bohçasını düşürdü ve izinsiz girdiği için özür dilemek üzereyken, iyi yaşlı beyefendi, yükünün gücüne fazla olduğunu görerek, tek kelime etmeden yükü omzuna attı ve kadının mütevazı evine taşıdı.

Bu, komşu ilçede yaklaşık elli mil uzakta yaşayan çağdaş bir beyefendinin hikayesini hatırlatıyor, aynı zamanda nezaket ve misafirperverliğiyle tanınan bir antikacı. Eski
Salonunun yakınlarında bir serseri iş bulmuştu ve baronet uşağının dürüstlüğünü test etmek istiyordu. Bu nedenle, karı paylaşırsa, adama yardım etmeyi ve birkaç demet çalıyı bitişikteki avluya taşımasına yardım etmeyi teklif etti. Bu kararlaştırıldı ve iş bittiğinde serseri, evin arkasındaki bir sokakta yardımcısına katılmaya söz vererek parasını istemek için Salona gitti. Bu arada uşak
çalışma odasına koştu ve uşak göründüğünde ona
beş şilin uzattı. Sonra eski püskü ceketini ve şapkasını giyerek aceleyle geri döndü.
Sonra serseri neşeli bir yüzle geldi ve yarım kron uzatarak ikisinin de birer şilin üç peni ile ödüllendirildiğini söyledi.
Ancak yardımcı homurdandı ve bunun kötü bir ücret olduğunu söyledi ve sonunda adamı geri dönmeye ve uşakla görüşmek ve yapılan işin miktarını
açıklamak istemeye ikna etti. Tekrar kutsal alanına döndü ve
zilin çaldığını duyunca uşak adamı içeri almasını ve onun ne söyleyeceğini
dinleyeceğini söyledi. Eğlencenin tadını çıkardıktan sonra - serserinin şaşkınlığı
ve uşağın rahatsızlığı- ikisini de kovdu - birine yarım gine, diğerine hizmetinden.

Salondan bir yay atımı uzaklıktaki uzun ağaçlarla çevrili Baddesley Clinton kilisesi, Ferrers'ın evlendiği çeşitli soylu aileleri gösteren arma camlı doğu penceresiyle ünlüdür.
Marmion Ferrers'ın babasının ikinci Marquis Townshend'in kızı Leydi Harriet Anne ile birleşmesiyle, ailenin Chartley ve Tamworth soyları Baddesley'inkiyle birleşti. Baddesley'deki ailenin kurucusu Şövalye Sir Edward Ferrers'ın, eşi Dame Constance'ın ve kendisinden önce ölen oğlunun sunak mezarı, Bromes, Hampdens vb. ile ittifakların yukarıdaki kalkanlarına sahiptir. Tamworth Kalesi'nden Şövalye Sir Henry Ferrers'ın oğlu ve Groby'li Lord William Ferrers'ın torunuydu. Marmion, bu Sir Edward'dan on üçüncü nesildi, on beşinci yüzyıl ile on dokuzuncu yüzyılın sonu arasında pek fazla bağlantı yoktu. İyi yaşlı toprak sahibinin 25 Ağustos 1884'teki cenaze töreni günü, Baddesley'li ilk Ferrers'ın ölümünün üç yüz kırk dokuzuncu yıldönümüne denk geldi.

DİPNOTLAR:

[16] Nash'in _Mansions_ adlı eserinde bu odanın bir gravürü bulunmaktadır.

[17] Açıklama yirmi yıldan fazla bir süre önce yazılmıştır.

WORCESTERSHIRE VE GLOUCESTERSHIRE'DA BAZI KÖŞELER

[Resim: BEYAZ SARAY, PIXHAM.]

İki saatlik zorlu mücadeleden sonra
Kraliyetçilerin General Fleetwood tarafından yenildiği Powick Köprüsü'nden çok da uzak olmayan, pusulanın üç tarafına bakan dokuz alınlıklı ve önünde yüksek üç alınlıklı meşe bir verandası olan ahşap ve alçıdan yapılmış eski bir ev
durmaktadır.
Priors Court veya Pixham Beyaz Sarayı olarak adlandırılır ve "Powick Köprüsü
savaşından" beri aynı aile tarafından işgal edilmiştir, ancak
isim zaman zaman evlilik yoluyla değişmiştir. Lanes of Bentley'in bir kolu on yedinci yüzyılda temsilcilerdi ve
geleneğe göre ünlü Jane Lane bir süre burada yaşamıştır. Ev Tudor dönemine ait olsa da, on sekizinci yüzyılın başlarında birçok değişiklik yapılmış, ancak küçük iç dörtgen
orijinal durumunu büyük ölçüde korumuş. İçeride, her zamanki rahat şömine köşeleri ve şirin panelli odalar ve belki de
birkaç eski mobilya bulmayı beklersiniz; ancak Tudorlar ve Stuartlar'ın günlerine geri götüren bir kalıntı ve aile yadigarları müzesi bulmak şaşırtıcıdır.

Salondan, büyük meşe merdiveni geçip yatak odalarına ve
koridorlara ulaşıyoruz; bunlar arasında eski tapular ve el yazmalarıyla dolu sandıklar ve dolaplar var, bunların en dikkat çekici olanı da üzerine bir dizi gizemli astrolojik ve diğer resimlerin çizildiği bir parşömen rulosu, ki bu resimlerin bir zamanlar komşu kasaba Upton-on-Severn'de yaşadığı düşünülüyor. Eğer bu gerçekten Dr. Dee'nin bir belgesiyse, bunun British Museum'daki ünlü kristalle birlikte saklanmasını isterdik.
Eski presler ve dolaplar, evin hanımlarının enerjilerini ev işlerine adadıkları günlerde yaptıkları zengin işlemeli yatak örtüleri ve ev yapımı çarşaflarla doludur ve
hokey veya kadın kulüpleri fikri saçlarını dikleştirirdi. Duvar kağıdı moda olduğunda dikkatlice paketlenmiş bir sürü kumaş vardır.
Üç yüzyıl veya daha fazlasına dayanan sandalyeler ve masalar ve dağ gibi yığılmış
başlıklarla güzel yüzleri yansıtan aynalar vardır.

Bir köşede, sanki iş başındaki zarif bir kız ayak seslerinin yaklaşmasıyla kaçmış gibi, bir çıkrık, bir çıkrık ve bir makara vardır; ve
onun ötesinde, Bristol'a giderken "Will Jackson"ın arkasında oturan Mistress Lane'in resmini çağrıştıran tozlu bir yolcu koltuğu vardır. Antik
cam ve porselenler de en titiz
uzmanın iştahını kabartacaktır. Ancak daha fazla oyalanmamalıyız, yoksa bu seçkin
mallara gıpta edeceğiz.

[İllüstrasyon: PIRTON COURT. ]

[İllüstrasyon: SEVERN END.]

[İllüstrasyon: SEVERN END.]

Çok uzakta olmayan Pirton Court, birçok ev gibi sıvanmamış
altında ayrıntılı ahşap "saksağan" işçiliği var ve dairesel tasarımlı süslemeli kereste
sağlam. Ancak en ilginç ahşap alınlıklar, Lechmeres'in antik yerleşim yeri olan ve yaklaşık beş mil güneybatıda bulunan Severn End'dekilerdi. Ne yazık ki! bu eski malikanenin
yangınla yok olması, Clevedon veya Ingestre'deki kadar büyük bir kayıp,
belki de mimarisi çok ilginç olduğu için daha da büyük: Tudor ve Stuart dönemlerinin hoş bir karışımı,
tarihini belirlemek kolay değildi, çünkü ahşap kısımlar, Sir Thomas Overbury'nin yeğeni olan Sir Nicholas Lechmere tarafından inşa edildikleri on yedinci yüzyıldan çok daha eski görünüyordu, el yazmaları, zamanın ev hayatına ve kuruluşunun düzenli bir şekilde yürütülmesine çok gerçekçi bir bakış sağlıyor. Evin hem önü hem de arkası çarpıcı derecede pitoreskti, ancak ön taraf en ilginç olanıydı, yarı siyah beyaz köşeli alınlıklar ve yarı kavisli ve yuvarlak kırmızı tuğladan Jakoben alınlıkları. Giriş verandasının her iki tarafında iki büyük baca ve kanatların bitişik olduğu köşelerde, biri kurşun kalem gibi sivriltilmiş küçük kare kuleler vardı. Arkada, pürüzsüz çimenlere bakan (hakimin oturup ders çalıştığı yer), ana binaya bitişik, belirgin bir yapıya benzeyen, oymalı mavna tahtaları, sarkıtları ve kalça düğmeleri olan, Shrewsbury veya Tewkesbury'de tanıdık nesneler olan, yarı ahşaptan yapılmış bir ev vardı. Bunun alt kısmı kırmızı tuğladandı ve sağında daha küçük bir bitişik yarı ahşap üçgen çatı vardı. Büyük meşe merdivenlerin fantastik yeni ayakları ve korkulukları vardı ve panelli holün etrafında sabit bir meşe koltuk ve duvarlarda zırh vardı: oymalı meşe dolaplar ve sandalyeler ve masalar. Charles I.'in uyuduğu oda ve Severn End'in Worcester savaşından önce o büyük askerin karargahı olduğu için
Tümgeneral Massey'nin odası gösterildi.

Birkaç mil güneybatıda, bir zamanlar vahşi olan Malvern Chase bölgesinin sınırları içinde, bir başka dikkat çekici eski ev, Birtsmorton Court, hendekli ve müstahkem bir malikane, oldukça iyi bir koruma durumunda.
Yeterince sessiz ve huzurlu olmasına rağmen, muharebeli girişi,
davetsiz misafirlere karşı tetikte bekleyen bir boğa köpeği gibi, kapı eşiklerinin dişlerini gösteren korkutucu bir görünüme sahiptir. Asma köprü de oradadır ve
duvarları muazzam kalınlıktadır, ikisi de inşa edildiği günlerin güvensizliğinden bahseder. Hendeğe bakan pencereleri olan "salon", kornişin etrafına renklerle işlenmiş eski lordlar Nanfans'ın çeşitli bölmeleriyle zengin bir şekilde kaplanmıştır. Armalar ve
arma, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş meşe şöminenin üzerinde de görülür. Bu şöminenin
sol tarafında, eskiden
lambride gizlenmiş bir saklanma yerinin girişi vardı, ancak şimdi
hiçbir yere gitmeyen çok görünür bir dolaptan başka bir şey yok. Gelenek,
Henry V.'nin eski ortağı Sir John Oldcastle'ın, bir Lollard olarak yakalanıp
yakılmadan önce buraya sığındığını iddia eder. Ancak bu 1417'de gerçekleştiğinden,
tarih odanın ait olduğu dönemle, yani bir asır sonrasıyla uyuşmuyor. Ancak orijinal daireler bölünmüştür (bazıları harap odalardır, şimdi Gloucester peynirleri için depo olarak kullanılır), bu yüzden nasıl yerleştirildiklerini izlemek zordur. Ayrıca hendeğin altından bitişik ormana uzanan bir geçit hikayesi de vardır; ancak Sir John'un bu kadar uzağa gidip gitmediğini veya Kule'den kaçtıktan sonra Kent'teki kendi kalesi Cowling'den daha uzağa gidip gitmediğini, eski dostlarının emriyle avlandığında,
bunu
söyleyemeyiz. Yerel raporlara göre, IV. Edward ve Anjou'lu Margaret ile
küçük Lancasterlı Galler Prensi Birtsmorton'da sığınak aradılar. Ancak Margaret için Tewkesbury'ye yakın başka bir ev savaş alanından bir sığınak sunma onurunu talep ediyor. Bu, Bushley köyü yakınlarında, oymalı mavna tahtaları olan eski bir ahşap iskeletli binadır ve Payne's Place veya Yew Tree Farm olarak adlandırılır. Bir zamanlar Thomas Payne ve karısı Ursula'ya aitti. Pirinçleri kilisede görülebilir. Bu eski evin doğu kanadında Kraliçe Margaret'in yatak odası işaretlenmiştir. Açık ahşap çatılı salon hala sağlam ama bölünmüş durumda ve meşe kirişlerin üzerine Tewkesbury savaşından bir asır sonra şu dizeler frize yazılmıştı:

"Her zaman olması gerektiği gibi yaşamak iyi bir ticaret olurdu,
Düşük Ölümü böyle bir hayatla değiştirmek daha iyi bir değişim olamazdı;
Dünyadaki tüm şeyler yerle bir oldu, onlarda güven yok,
Bir anda bütün durumları görüyoruz, sonra toza dönüşüyorlar."

Bu dizeler o zamanlar var olsaydı, zavallı kraliçe oğlunun savaş meydanında öldüğü haberi kendisine ulaştığında teselli bulur muydu?

Birtsmorton, Kardinal Wolsey'nin erken kariyeriyle ilişkilendirilir, çünkü
burada Sir Richard Nanfan'ın Devlet hizmetinden emekliye ayrılması sırasında papaz olarak görev yaptı. Sir Richard'ın Sarayı'nın etkisiyle Wolsey
VIII. Henry'nin hizmetine terfi etti.

Birtsmorton yakınlarındaki "Kanlı Çayır", York ve Lancaster Hanedanları arasındaki son savaşın sahnesi olan
Tewkesbury yakınlarındakiyle karıştırılmamalıdır. Bu, bir Nanfan ile kız kardeşinin sevgilisi arasındaki tek bir çatışmanın sahnesiydi ve bu çatışmada sevgilisi öldürüldü.
Kalbi kırık olan kadın, her yıl Berrow kilisesinde (Nanfanların mezar yeri) düelloya karşı bir vaaz verilmesi için bir miktar para bıraktı; ve
bunun bugün bile yapıldığına inanıyoruz. Haç biçimindeki kilise
acı bir şekilde restore edildi, ancak Sir John'a, Sir Richard Nanfan'ın büyükbabasına, Kral VI. Henry'nin Ceset Efendisi'ne ait güzel bir sunak mezarı içeriyor; ancak
bir cüzzamlının penceresinin ve garip eski bir sadaka kutusunun ötesinde başka dikkate değer hiçbir şey yok.

[Resim: RIPPLE.]

Buradaki en güzel köylerden ikisi Ripple ve Strensham'dır, ilki Severn'de, ikincisi Avon'dadır. Ripple'da, sarmaşıklarla kaplı kereste evlerin arkasında şirin bir köşede, haçın yüksek taş gövdesi ve tabanındaki basamakların yanında direkler ve kırbaç direği bulunur.
Strensham, _Hudibras_'ın nüktedan yazarının doğum yeri olarak ünlüdür.
Birkaç sazdan çatılı ev, kıvrımlı nehrin yakınında ağaçlarla çevrili güzel bir eski kilise bulunan huzurlu küçük bir yerdir. Kilise, azizlerin boyalı panelleriyle güzel çatı katıyla dikkat çekicidir, bir ara batı ucunda bir galeriye dönüştürülmüştür ve umarız
bu günlerden birinde değiştirilir.

Avon nehrini takip ederek Evesham ve Stratford-on-Avon'a kadar, kereste ve hasır çatılı evler bakımından zengin birçok büyüleyici eski dünya köyü vardır. Böyle bir köy Evesham'ın yukarısındaki Offenham'dır. Köy sokağı hiçbir yere çıkmaz ve sonunda, "İsterseniz modern gelişiminize başka yerde devam edin, ama ben burada kalmayı düşünüyorum" demek için incelen bir Maypole vardır; ve bunun uygun şekilde dekore edildiğine ve etrafında dans edildiğine inanıyoruz, ancak takvimin "yeni tarzı" sakinleri paltolardan neredeyse vazgeçemiyor. Nehrin akışını "sarhoş Bidford"a kadar takip etmeyeceğiz (burada ölümsüz ozan ve bazı cana yakın arkadaşların "Falcon"daki güçlü biranın etkisiyle yenildikleri söyleniyor), bunun yerine adımlarımızı güneye, son yıllarda Amerika'dan gelen bir istilaya uğramış olan Broadway'e doğru çevireceğiz. Ancak
büyük Tudor ve Jacobean evlerinin bulunduğu geniş cadde
kendine
yağdırılan tüm övgüleri hak ediyor. Jonathan'ın dikkatini
özellikle çekmeden önce oradaydık ve iki haftalık ekmek, peynir, yumurta ve domuz pastırması (yürüyüş turunun olağan yemeği)
yemeğini yedikten sonra, "Lygon Arms"da prenslere layık bir güvercin böreğine denk geldik. "Böyle
koşullar altında insan doğal olarak heyecanlanıyor; ama eski güzel han Stilton'daki kadar soğuk bir karşılama sunmuş olsa bile, bu kadar görkemli bir yol kenarı
hanına karşı nazik olmaktan kendimizi alamazdık. Stilton'daki "Bell" gibi, dikme
pencereleri ve sivri alınlıkları olan taştan yapılmış; ama burada ona ihtişamlı bir hava veren güzel oymalı bir kapı var. İçeride geniş koridorlar var,
bazıları meşe panelli ve
diğerleri kalıplanmış tavanlı ve oyma taş şömineli daha geniş dairelere giden sağlam meşe kapılarla açılıyor. Bunlardan biri "Cromwell'in odası" olarak bilinir ve birine de "Charles'ın odası" denmeli, çünkü İç Savaşlar sırasında şehit kral burada birden fazla kez uyudu. İlk sahanlıktaki derin pencereli geniş meşe merdiven, Haddon'un büyük salonundan çıkan merdiveni andırıyor. köpekler
aşağıda. Köy sokağında daha ileride, top tepeli alınlıkları ve üstünde armalı kalkanlar olan cumbalı penceresiyle Tudor Evi duruyor;
etrafında pelerin ve rapier görünümü var; ancak, üzerindeki tarihe göre, yaşlı Süvari fakir ve asık suratlıyken ve kılıcını kınına koymuşken, ancak yine de kralın tekrar kendi başına geleceği ayları sayarken inşa edilmiş. Ev boştu ve muhtemelen
yıllardır kapalıydı. Bazı notlara bakarak, ziyaretimizde bizimle birlikte olan arkadaşın şu notlarını buluyoruz. "Sahipliği veya daha da önemlisi anahtarların sahibi hakkında hiçbir bilgi edinemedik. İnşa edildiğini hatırlayabilecek ancak konu hakkında biraz kafası karışık olan yaşlı bir adam, hiç kimsenin içeri girmediğini söyledi. Köydeki diğer soruşturmalar sadece isteğimize karşı yoğun bir şaşkınlığa yol açtı. Ve bütün bunlar, sakinlerin büyük bir kısmının evin önünde konuşamadan durması ve onları ve evi hangi konumda bıraktığımıza hayret etmesiyle sonuçlandı."

IV. Edward zamanındaki eski kilise, şimdi terk edilmiş veya terk edilmişti, yerine bir zamanlar olduğu gibi köye veya daha doğrusu kasabaya uymayan erken Viktorya dönemine ait bir kilise var.

Bir başka harap olmuş kasaba, bir zamanlar daha önemli olan, Broadway'in dört mil kuzeydoğusunda, Gloucestershire'ın bir köşesindeki Chipping Campden. Burada yine her iki tarafında bol miktarda gri taş alınlık bulunan büyük ve geniş bir cadde, çıkıntılı han tabelaları ve bol miktarda güneş saati görüyoruz. Bir uçta asil bir karaağaç ve diğer uçta devasa bir kestane, komşu malikanenin kaderini paylaşmamaları için eski binaların üzerinde nöbetçiler gibi duruyor. Malikane, İç Savaş sırasında sadık sahibi üçüncü Vizkont Campden tarafından, Parlamento üyeleri için ele geçirilip garnizon haline getirilmenin
aşağılık kaderinden kurtarmak için yakılmıştı. Etkileyici giriş kapısından ve uzun bir terasın iki ucundaki iki kalan ilginç köşkten, bunun güzel bir erken dönem Jakoben malikanesi olduğu sonucuna varılabilir. Eski şehir ikametgahları olan Campden Evi'nin de alevler içinde yok olması garip, ancak iki yüzyıl sonra. Giriş kapısının yakınında, sivri alınlıklardan ve yüksek bacalardan oluşan çok pitoresk bir sıra olan sadaka evleri var. Bunların üzerinde, tasarımı ve oranları bir katedrale layık olan zarif erken dönem Dik kilise
kuleleri yükseliyor. Ancak
sıradan Jacobean sütunlu pazar evi, güzel
panellerle kaplı payandalarıyla Adliye Binası ve Richard III zamanından kalma iki katlı cumbalı pencereli ve eski bir salonlu bir ev, kasabanın en
ilginç binaları arasındadır. Birçok tabeladan biri,
Campden baca temizleyicisinin şiirsel bir coşkusunu, orijinalinin modernleştirilmiş bir versiyonunu, şu şekilde gösteriyor:

"John Hunter Campden burada yaşıyor,
Bacaları temiz ve çok pahalı olmayan bir şekilde süpürüyor.
Ve eğer bacanız yanıyorsa,
İstediğiniz takdirde söndürecektir. "

"Kızıl Aslan", Stuart günlerinin tipik bir hanıdır ve karşısındaki 1656 tarihli çağdaş bir ev, dikkate değerdir: 1690 tarihli "Yeşil Ejderha" da.

Kilisenin içi hayal kırıklığı yaratıyor; yeni bankları, pencereleri,
çatısı ve korosu ona modern bir görünüm kazandırıyor; ancak malikanenin eski lordlarına, özellikle de ilk Viscount Campden ve kontesine ait bazı güzel eski
anıtlar var ve koroda bazı güzel on beşinci yüzyıl pirinçleri var.

[İllüstrasyon: STANTON.]

Şehrin kuzeyinde, Dover Tepesi'nin yakınında (''eski güzel günlerde'' Cotswold oyunlarıyla ünlü) bulunan Norton Evi, pitoresk, çok üçgen çatılı bir evdir; ve kuzeydoğudaki Mickleton'da bazı ilginç eski
binalar vardır. Daha kuzeyde Long Marston malikanesi,
Charles II.'nin sözde bulaşıkçı olarak
kurmayı ihmal ettiği ve aşçının gazabını
başına getirdiği
kızartma makinesini hâlâ barındırıyor, tıpkı Kral Arthur'un kekleri yaktığında yaptığı gibi. Fakat bizim yolumuz
Broadway'den güneye doğru Buckland, Stanton ve ismine göre ormanlık olması gereken bir yere uzanıyor--Stanway-in-the-Woods. Buckland
kilisesi ve papaz evi ikisi de ilgi çekici. İlkinin köşelerinde birkaç grotesk gargoyle iblisi olan güzel bir
Dikey kulesi var.
Sıralar iyi ve 1585 tarihli bir pencere, Yorkist gülünün göze çarptığı çatının eski rengini koruduğu gibi, biraz eski boyalı camı koruyor. Papaz evinin salonu, zengin bir şekilde oyulmuş merkezi bir kemere sahip güzel bir açık ahşap çatıya sahiptir ve bir pencerede, 1450'den 1506'ya kadar Buckland rektörü olan William Grafton'ı temsil eden bir rebus tasvir edilmiştir. Malikanenin ayrıca bir zamanlar yüksek ahşap çerçeveli çatısı ve on dördüncü yüzyıldan kalma büyük bir şöminesi olan bir salonu vardı; ancak, üzücü bir şekilde, ev birkaç yıl önce modernize edildiğinde yıkıldı, ancak daha sonraki bir tarihten kalma güzel bir eski merdiven hala duruyor.

Ülke güneye doğru daha ormanlık ve engebeli hale geliyor. Yüksek arazi, Stanton'ın üzerinde solda yükseliyor ve köyün yakınındaki tepenin eteğinde, eski çiftlik binalarının tamamlayıcısı olan güzel eski kilise ve üçgen çatılı malikane yer alıyor. Köy caddesi, Broadway gibi, sonunda güneş saati tepeli haçın bulunduğu sıra sıra gri taş üçgenlerden oluşuyor. Kilisenin içi bozulmamış; eski sıraların üzerinde yükselen oyma meşe kanopili kürsü eski dünya köyüyle oldukça uyumlu. Stanway'ler yaklaşık iki mil güneyde ama o kadar az ev var ki insan çocukların köy okuluna gitmek için nereden geldiğini merak ediyor. Wood Stanway, alıntılayabileceğimiz pitoresk isimlere sahip birçok yer gibi hayal kırıklığı yaratmıyor çünkü ağaçlarla çevrili ve bu konuda Church Stanway de öyle.

[İllüstrasyon: STANWAY HOUSE.]

[İllüstrasyon: STANWAY HOUSE.]

Yolun bir köşesini dönünce aniden fantastik alınlıkları ve asil bir Jakoben kapısı olan harika bir eski kapıyla karşılaşıyorsunuz. Bir tarafında büyük dairesel delikleri olan yüksek bir bahçe duvarı var ve duvarın üzerinden Charles I. zamanından kalma güzel bir malikanenin alınlıkları ve dekoratif delikli korkuluğu görünüyor. Bu her zaman çok büyüleyici bir resimdir;
ama onu en iyi şekilde görmek için güller çiçek açtığında, çünkü eski duvarın üstünde ve yuvarlak açıklıklardan, çiçeklerin kraliçesi
sanki çevresine seviniyormuş gibi neşeli çelenklerle çiçek açar. Ama eğer
biri bahçelere girmeyi başaracak kadar şanslıysa o zaman o da sevinebilir, çünkü o gri eski duvarın diğer tarafında en güzel bahçeler ve en görkemli ağaçlar vardır, bunlardan biri olan eski bir porsuk ağacının çevresi yirmi iki fitten az değildir. Teraslar, taş yazlık evler ve yalnızca atalarımızın evlerinin arazisinde görülen köşeler ve girintiler vardır. İçeride, malikane çok
yenilenmiş ve biraz daha modernize edilmiştir, ancak büyük salon ve diğer odalar
giriş kapısını tasarlayan Inigo Jones'un zamanına geri götürür. Yakındaki kilise bahçesinde, zamanının en popüler yerel adamı Robert Dover gömülüdür. Eğer günümüzde yaşasaydı, kesinlikle "Anti-Püriten Birliği"nin başkanı olurdu, çünkü o, spor ve eğlence tatillerini ortadan kaldırma eğilimi olan dinsel kemer sıkma ruhuna karşı başarılı bir haçlı seferi düzenleyen kişiydi. Çabalarının bir sonucu olarak, Chipping Camden'ın üstündeki tepeler her yıl Whitsuntide'da ortaçağ şenlik ve erkeksi egzersiz günlerinin yeniden canlandırıldığı bir sahneydi. Bu durumlarda, başlatıcı törenlerin efendisi olarak hareket ederdi ve her zaman Kral James'in kendi kıyafetlerinden bir takım giydiği için hak ettiği saygıyı görürdü. Dover, İç Savaş'ın başında öldü, bu yüzden, onun için şanslı bir şekilde, Cromwell'in katı kurallarından
kurtulmamıştı. Ancak, Cotswold oyunları Restorasyon'da yeniden canlandırıldı. Bu kamu hayırseverine (pelerininin gölgesi kesinlikle Lord Avebury'nin omuzlarına düşmüştür) Drayton övgü dolu sözlerle şunları yazdı:

"Bir kayanın oyulmuş heykelini yaptıracağız
Çevresine cesur yazıtlar süslenecek
Ve altına da 'İşte! Bu adam
Dover, bu asil sporları ilk başlatan kişi.' yazılacak.
Tepelerin delikanlıları ve vadinin genç kızları
Birçok şarkıda ve birçok neşeli hikayede
Senden bahsedecek; ve oynamaya izin verildiğinde,
Senin adına bir tatil yapacaklar."

Yine de hiç kimse Chipping Camden'ın "Dover
Tepesi"nde yapması gerektiği gibi heykelini dikmedi.

Cotswolds'un ücra köşelerinde bazı hastalıklar için bazı tuhaf tedaviler reçete edilir. Örneğin, Wiltshire'da sıradan tüketim için, yani yiyecek olarak satılan bahçe salyangozları, "duvar meyvesi" olarak, burada haricen sıtma ilacı olarak kullanılır: ve kızarmış fare boğmaca için özel bir ilaçtır. Ancak, ikinci şikayet için, bir eşeğin sırtında bir parmak direğinin etrafında dokuz kez binmenin daha hoş bir yolu ile etkili bir sonuç elde edilebilir. Ancak, bu ilaç tam olarak Worcestershire'a aittir. Güneybatı yönünde devam edersek, Winchcombe, Postlip Hall ve Southam House yakınlarındaki tarihi Sudeley'den geçeceğiz. Sudeley Kalesi, İç Savaş'ta sökülmeden önce muhteşem olmalıydı. Cesaretle iki kuşatmaya dayandı, ancak sonunda teslim oldu; ve Cromwell'in askerleri tarafından harabeye çevrildikten sonra, muhteşem on beşinci yüzyıl konağı, mahalle için bir taş ocağı olarak kullanılmak üzere yaklaşık iki yüzyıl boyunca bırakıldı. Bu tür dezavantajlar altında restorasyonu başladı ve
yapılanlar harika; yine de Edwardian ve Elizabethian bölümlerinin bir miktar
karışımı oldu ki bu biraz
kafa karıştırıcı. Asil cumbalı pencereleri (aslen beril ile camlanmış) olan ziyafet salonu, zindanları olan kale ve dört metre genişliğindeki devasa şöminesi olan mutfak, görkemli ihtişam günlerinden bahsediyor ve
birçok önemli soylunun yanı sıra kral ve kraliçenin isimleri de kale ile yakından ilişkilendiriliyor. Gloucester Dükü Richard bir zamanlar buna sahipti; Owen Tudor'un en küçük oğlu ve Henry V'in dul eşi orada yaşıyordu; Edward VI'nın amcası Sir Thomas Seymour da orada yaşıyordu ve Henry VIII'in son kraliçesiyle evlenip onu oraya gömdü; bu törende Leydi Jane
Grey baş yas tutan kişiydi. Elizabeth, ilerlemelerinden birinde buradaydı ve
Charles I. orada uyuyan son hükümdardı. Restore edilmiş
odalar tarihi mobilyalar, resimler ve kalıntılarla doludur. Burada Amy Robsart'ın yatağı veya bunlardan biri, Cumnor Hall'dan görülebilir: ve şehit kralın burada değil, Kineton'da, Edgehill'den önce
üzerinde uyuduğu yatak. Kraliçenin, görkemli eşinden daha uzun yaşama nezaketini ve dördüncü bir kocayla evlenme aptallığını gösteren sayısız kalıntısı vardır. Catherine Parr'ın çeşitli kitapları ve edebi kompozisyonları burada incelenebilir, bunlar arasında Seymour'un evlenme teklifini kabul ettiği mektup da vardır. Hiçbir şekilde en iyi koca değildi, ancak kraliçenin yıkımını soğukkanlılıkla planlayan kraliyet tiranından çok daha iyiydi; ancak onun hazır olması nedeniyle öfkesi onu tutuklayacak olan Wriothesley'e yöneldi; çünkü o görevi yerine getirmek için geldiğinde Henry ona "sapkın bir düzenbaz ve bir canavar" dedi. Kızıl saçlarından tutamlar ve giydiği elbisenin parçalarını içeren kolyeler var. Ancak asıl ilgi, kraliçenin gömüldüğü şapelde yoğunlaşıyor. Bu bina 1649'da geri kalanıyla birlikte söküldü ve güzel Chandos anıtları yok edildi. Sunak korkuluklarının içinde bulunan Catherine'in mezarı muhtemelen geri kalanın kaderini paylaştı ve konumu kısa sürede unutuldu. Ancak, yaklaşık bir buçuk asır geçtikten sonra, kuzey duvarındaki düz bir alçı levha, şüphesiz orijinal anıtın bir parçası, hemen altında, yerin sadece bir ayak kadar altında yatan insan formunda kurşun bir kutunun keşfedilmesine yol açtı. Göğüste şu yazıt vardı:

K. P.
Burada, KYNG'nin karısı

KRALİÇE

KATERYN

VIII. HENRY, ve
Son olarak, İngiltere'nin en yüksek Amirali

Sudeley Lordu Thomas'ın karısı

ve Kral VI. Edward'ın amcası

5 Eylül'de

MCCCCC
XLVIII.

Kalkan, balmumu ve zamklarla sertleştirilmiş, kolun bir kısmından çıkarıldı ve yaklaşık üç yüzyıl sonra hala
beyaz ve yumuşak olduğu keşfedildi. Başka bir anlatıma göre, yüzün örtüsü çıkarıldığında, sadece hatlar değil, gözler de mükemmel bir şekilde

korunmuştu. Ceset yeniden gömüldü, ancak uygunsuz bir saygıyla karşılanmadı, çünkü yer tavşanlar için bir muhafaza alanı olarak kullanılıyordu; ve bir keresinde, yerel geleneklere göre, saygısızlıklarının bir ödülü olarak, sarhoş adamlar tarafından kazılıp çıkarıldı, hepsi zamansız bir şekilde sona erdi. Alabaster blok hala şapelin kuzey duvarında görülebilir, ancak
ceset şimdi kraliçenin anısına yerleştirilen beyaz mermerden uzanmış bir figürün altında yatıyor.

[İllüstrasyon: POSTLIP HALL.]

Postlip Hall, Cheltenham'a giden ana yoldan çok da uzak olmayan, pitoresk bir noktada yüksekte duruyor. Orijinal karakterini koruyan, ancak cam levha pencerelerin eklenmesiyle bozulmuş, çok üçgen çatılı bir Elizabeth evi. İçeride, Nash'in _Malikaneleri_'ndeki plakalardan birinin konusunu oluşturacak kadar önemli olan ayrıntılı meşe oymalarından (ve evi inşa eden Broadway'lerin armalarından) oluşan özellikle güzel bir oda bulunmaktadır. Evin perili olduğu yönünde bir ünü vardır veya vardı; ancak bu, uzun zaman önce, ihmal edilmiş ve ıssız olduğu günlerdeydi.

Güneybatıdaki Southam Evi veya Southam-de-la-Bere (aynı zamanda Nash'te tasvir edilmiştir), ahşap ve taştan yapılmış ilginç bir erken Tudor binasıdır ve Parlamento askerleri tarafından kaba bir şekilde ele alınacak kadar askeri öneme sahip olmadığı için Sudeley'e göre avantajlıdır.
Pencerelerdeki eski boyalı cam ve arma kalkanları taşıyan ayrıntılı bir şömine parçası Hayles Manastırı'ndan gelmiştir. Tavanlar meşe panellidir ve VII. Henry'nin armaları birçok yerde görülür. Evin durumu iyi ve Worcestershire ve Herefordshire'a doğru uzanan geniş kırsal alanın manzarası muhteşem. Malikanenin inşacısı, karısı kraliçe Jane Seymour'un teyzesi olan Sir John Huddleston'dı. Mülkün evlilik yoluyla geçtiği de-la-Beres, Plantagenet krallarıyla yakın bir ilişki içindeydi, iki kız kardeş, III. Edward'ın oğlu Thomas Plantagenet ve Lancaster Dükü Henry Plantagenet ile evlendi. Cheltenham'dan kaçınarak, çevredeki ormanlar nedeniyle tazıların en sevdiği buluşma yeri olan Birdlip'teki Stroud'a giden yola gireceğiz. Güneyden geldiğinizde, o güzel ormanlardan kademeli bir tırmanış var ve sonunda muhteşem bir manzarayla karşılaşıyorsunuz, eski "Ermine Sokağı" çayırlıkların düz deseninde beyaz bir değnek gibi uzanıyor, Gloucester'a ve uzaktaki Malvern tepelerine kadar uzanıyor. Ön plandaki büyük karanlık tepe kütlesinin düz araziyle tezat oluşturması mıydı yoksa sonbaharın sonlarında Birdlip'i ziyaret ettiğimizde fırtınalı gökyüzünün manzaraya bu kadar vahşi, romantik bir görünüm vermesi miydi, söylemek zor olurdu ama ışık ve gölgenin bu kadar geniş bir şekilde kontrast oluşturduğu veya hayal gücünü peri diyarının mistik alemlerine götürmeye bu kadar uygun bir manzarayı hatırlamıyoruz. Bu yüksekliklerde ve bu kadar tenha bir yerde bir müze bulmak şaşırtıcıydı. Bunun çoktan çekiçle dağıtıldığına inanıyoruz ama gerçekten ilginç şeyler hatırlıyoruz. "Black Horse"un sahibi olan küratör hanıma komşu soylular tarafından birçok sergi verilmişti ve koleksiyonuyla gurur duyuyordu. Değerli madeni paralar, çakmak taşı silahlar, fosiller, resimler ve her zamanki karışım. Bir panelde küçük bir yağlıboya tablo vardı, Gürcü döneminden yüksek pudralı saçlı güzel bir kızın başı,
bir Romney'nin tüm canlılığına sahipti ve şüphesiz bir usta zanaatkar tarafından yapılmıştı. Özellikle hatırladığımız iki ilginç şey: Marlborough Dükü'nün giydiği söylenen bir çift tayt ve bir köy kız okulundan tahta parmaklıklar. Bu ilginç şeylerin şimdi nerede olduğunu bilmek ilginç olurdu. Bildiğimiz diğer tek parmaklıklar Leicestershire'daki Ashby-de-la-Zouch kilisesinde.

[İllüstrasyon: STOCKS, PAINSWICK.]

Güneybatıdaki Painswick, içeriden büyük ölçüde restore edilmiş güzel bir
Dikey kiliseye sahip, ancak bazı
güzel anıtlar barındıran uykulu bir eski kasabadır. Kilise bahçesi, muhtemelen benzersiz olan kesilmiş porsuk ağaçlarının resmi dizisiyle dikkat çekmektedir. Stonehenge ile aynı özelliğe sahiptirler, çünkü hiç kimsenin onları iki kez sayamayacağı söylenir. Ancak, bitişikteki hanı ziyaret etmediğimiz için, görevi
başarmayı başardık. Kilise duvarına yakın bir yerde demir stoklar var.

[İllüstrasyon: NAILSWORTH.]

Stroud'a giderken, bir zamanlar kumaş fabrikası olan ve bazıları hala olan birçok garip eski binadan geçilir; ancak bazıları terk edilmiş ve haraptır ve daha müreffeh günleri hatırlar gibi hüzünlü bir görünüme sahiptir; ve yapraklar ünlü altın vadide hızla düştüğünde
gerçekten de perişan görünürler. Eski bir kumaş fabrikası hakkında pek şiir olamayacağını düşünürdünüz, ancak bir fikir belirtmeden önce sonbaharda altın vadiyi ziyaret etmelisiniz. Nailsworth, Rodborough ve
Woodchester civarında, yoksul apartmanlara dönüşmüş birçok eski ev vardır. Nailsworth'teki böyle bir evin kısa adresi "No. 5 Mısır"dır ve görünüşe göre o zamanlar önemli bir evdi. Daha sefil bir bölgede ikamet eden bir beyefendi, bir malikanenin çatısında bir süvari kılıcı keşfettiğini ancak zayıf bir anda yarım kron karşılığında ondan ayrıldığını anlattı. Woodchester'daki "Southfield" belki de bu görkemli evlerin en güzelidir, Londra yakınlarında çok yüksek bir kira getiren bir ev, ancak burada gülünç derecede düşük bir kira. Stroud'dan yaklaşık altı mil uzakta gerçekten iyi bir ev, bahçe ve meyve bahçesi neredeyse bir şarkıya mal olabilir. Hafif bir demir yolu kuzeye doğru ilerleyerek şimdi fiyatları yükseltmiş olabilir, ancak çok uzun yıllar önce "kiralık" çok mükemmel bir yer gördük, kirası haftada sadece altı peniydi ve kiracı, ev sahibi o kadar açgözlüydü ki kirayı altı peniye yarım peniye çıkarmıştı!

[İllüstrasyon: BEVERSTONE KALESİ.]

Nailsworth ve Tetbury arasında Beverstone Kalesi ve bir mil uzaklıkta tenha malikane evi Chavenage var. Kale, Edward III döneminden kalma sarmaşıklarla kaplı bir harabe olan yolun yakınında duruyor, ancak Fetih'ten kalma bazı kısımları var. Tudor kalıntıları ve birkaç eski çiftlik binası bir araya gelerek hoş bir resim oluşturuyor.

Sudeley gibi Beverstone da Tümgeneral Massey'e
düşkün görünümü için borçludur. Kral için dayandı, ama Massey üç yüz seksen adamıyla gelip onu fırtına gibi ele geçirdi. General, İç Savaş sırasında Gloucestershire'da mümkün olduğunca fazla hasara yol açtıktan sonra, sonunda Worcester'da diğer tarafta savaşarak bazı onarımlar yaptı; ve belki de iyi oldu, çünkü muzaffer tarafta olsaydı, "sadık şehre" Beverstone kadar az saygı gösterebilirdi. Massey'nin gördüğü Restorasyon'un barışçıl günlerinde, havaya uçurulabilecek başka kale kalmadığı için, piroteknik sanatla uğraştı, bu da Sabır'daki acıklı geçişi andırıyordu - Kasırgaları özlemek ve körükle elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalmak. Chavenage'ın kral katili uşağı da asil sanatta yetenekli olmalıydı, çünkü şehit kralın ölümünden birkaç ay sonra onun ölümünde yaygın bir rapora göre, alevler içinde kayboldu! Ancak bu basit ve etkili yakma yönteminden önce törensel bir ön hazırlık vardı. Başsız bir arabacının sürdüğü, göğsünde bir yıldız olan
bir samur araba ölü adamın kapısına geldi ve kral katilinin örtülü bedeninin içeri doğru kaydığı görüldü. Fakat Nathaniel Stephens ne kadar kötü olursa olsun, Chavenage'ın gelecekteki tüm lordlarının bu şekilde çıkış yapması pek de adil değil.

Eski ev görünüşte gösterişsiz. E harfi şeklinde inşa edilmiş, büyük bir salonu aydınlatan yüksek kafesli pencerelere (bir zamanlar zırh koleksiyonuyla ünlüydü) ve her iki tarafında dar Elizabethan Gotik başlıklı pencerelere sahip sade bir kanat var.
Hayalet gibi bir
görüntü var. Yoldan uzakta duruyor, fakat giriş sundurmasını (1579 tarihini taşıyor) ve araba tekerleklerinin izlerini görebileceğiniz kadar yakın. Mistik hikayenin doğru olması gerektiğini kanıtlamak için _Ingoldsby_'deki kadar güçlü argümanlar.

KUZEY
WILTSHIRE'DAKİ KÖŞELER

Kuzey-batı Wilts'te bir süre kaldıktan sonra, Home Counties'in ormanlık yollarına dalmak ve soğuk gri taş ve göz kamaştırıcı tebeşir yollardan sonra sıcak ve samimi bir görünüme sahip kırmızı tuğlalı kulübeleri ve çiftlik evlerini tekrar görmek ferahlatıcıdır. Ancak eski dünya köyleri ve malikaneler için daha iyi bir keşif alanı seçilemezdi,
ama lütfen unutmayın, eski meşe parçalarını toplama çılgınlığı için değil,
en ücra yerlerden birinde durduğumuz ilk gün duyduklarımıza bakılırsa.

"İçeride eski bir şey var mı?" diye sordu biri, şüphe uyandırmamak için nazikçe ve zarifçe kapıya doğru götürerek. "Hiçbir şey," oldu cevap. "İçeride etrafa bakabilir miyim?" diye soruldu. "Hayır." Sonra bir
duraklamadan sonra. "Kulübe sakinlerinden herhangi birinin eski sandalyeleri veya porselenleri var mı?" "Bir veya ikisinde _biraz_ vardı, ama sahip olduklarını Bayan ----'e sattılar." "Elbette," diye iğrenen bir cevap geldi; "o her zaman ilktir ve
her şeyi alır!"

Konuşma, antika için bir haçlı seferinin sistematik bir şekilde
devam ettirilmesi hakkında sadece bir fikir veriyor. Avcı bir "bulgu" yaparsa ve
sahibi ayrılmak istemezse, o talihsiz kulübe sakini er ya da geç yaptığı aptallıktan pişmanlık duyana kadar zulüm görür. Ve ne yazık ki! kiliseler
bu köpekbalıklarından bile kutsal değil. Kilisede olduğu söylenen ilginç bir mobilya parçasını ne sıklıkla görmedik ve bakın!
kayboldu--nerede? Ve birçok eski mezarın üzerindeki boş parantezler bir hikaye anlatmıyor mu? Eski malikane lordlarının miğferlerine ne oldu? Bir örnek verebiliriz. Bromham'ın eski güzel kilisesinde, malikane lordlarının, Baynton'ların, üç miğferi hala oradadır, bunlardan ikisi belki sadece cenaze miğferleridir ve gerçek savaş miğferleri değildir; ancak bir zamanlar on beşinci yüzyılın sivri vizörlü kıskanılan başlıkları destekleyen üç, hatta dört boş braket vardır. Ayrıca yukarıda birkaç paslı eldiven vardır ve miğferlerden biri hala kartal başının tepesini taşımaktadır. Malikane Beauchamp'lardan Baynton'lara inmiştir, bunların sonuncusu hanenin Şövalye Mareşali Sir Henry Baynton'dan İkinci Henry'ye kadar olan on dokuzuncu nesildi. Annesi, John Wilmot, Rochester Kontu ve kaçak mirasçı Bayan Malet'in en büyük kızı ve mirasçısıydı. Sir Roger Touchet'in alabasterden yapılmış uzanmış bir heykeli (Richard III gibi merhum Sir Henry Irving'e önemli ölçüde benziyordu) vandal ziyaretçilerin oyulmuş baş harfleriyle kaplıydı,
ekleyebiliriz ki, sadece bizim, babalarımızın ve büyükbabalarımızın zamanına ait değil,
Elizabeth döneminden kalma; bu yüzden atalarımızın da anıtları bu şekilde çirkinleştirmeye modern 'Arry'ler kadar eğilimli olduğunu görmek rahatlatıcıdır. Baş harflerden biri olan I. W., belki de
Spye'ı ara sıra ikamet ettiği söylenen nüktedan ve kötü kalpli Rochester Kontu'nun olabilir, ancak Bayntonlar kesinlikle mülkü, kızının 1703'teki ölümünden birkaç yıl sonra elinde tutuyordu. Baynton şapelinin tavanı zengin bir şekilde oyulmuştur ve çıkıntılar ve destekler orijinal solmuş mavi ve altın renklerini göstermektedir. Ayrıca azizler için renkli nişler vardır; Elizabeth Touchet'in gölgelikli mezarında, diz çökmüş bir figürün pirinçten yapılmış bir parçası ve armanın bulunduğu bir tablet
renklerle emaye edilmiştir. Ayrıca John Baynton'ın Gotik zırh içinde ince bir pirinç parçası da vardır.

[İllüstrasyon: GATE-HOUSE, SPYE PARK.]

Spye'ın eski Jakoben evinden geriye kalan tek şey, terasın altındaki yeraltı geçididir; ancak pitoresk parka açılan Tudor giriş kapısı, Lacock'a giden yolun sol tarafında, yolun kıvrımlı dik inişine başlamasından hemen önce duruyor. Evelyn, evi inşa edildikten kısa bir süre sonra gördü ve onu uzun bir ahıra benzetti. Manzara
mükemmel, ancak garip bir şekilde, tek bir pencere bile manzaraya bakmıyordu! Yemek yedikten ve Sir Edward Baynton ile bowling oynadıktan sonra,
Günlük yazarı arabaya bindi; ancak, Evelyn'in söylediğine göre, "bu arada arabacılarımız
o kadar sarhoş oldular ki, eve dönerken büyük tehlikelerden
kaçtık. Görünüşe göre bu, şövalyenin emriyle, tüm beyefendilerin hizmetkarlarına böyle davranılmasıydı; ancak gelenek barbarca ve bir şövalyeye, hele ki bir Hıristiyana hiç yakışmıyor."

Spye'nin giriş kapısının yaklaşık bir mil doğusunda, şık saz çatılı kulübeleri ve sokağa bakan sağlam bir on yedinci yüzyıl pansiyonu olan "George" bulunan küçük bir köy olan Sandy Lane vardır; ve daha ileride Devizes yönünde, bir başka eski yol kenarı hanı olan "Bell" vardır; dikme pencerelerinden, düğmeli alınlıklarından ve rustik verandasından anlaşıldığı kadarıyla, ilk Charles günlerine kadar uzanıyor olmalıdır.

Bromham köyünde de, kilise avlusunun yanındaki "kilitli bölmeyi" unutmadan, bazı güzel yarı ahşap binalar vardır. Kilisenin dışı zengin bir şekilde oyulmuştur; en saf Gotik'in güzel bir örneğidir.

[İllüstrasyon: LACOCK.]

[İllüstrasyon: LACOCK.]

Çok sayıda çıkıntılı alınlığıyla uykulu eski Lacock, tipik bir bozulmamış köydür. Bir zamanlar bir kasabaydı, ama görünüşe bakılırsa hiçbir zaman gelişen bir kasaba olamazdı; ve umalım ki uyumsuz hiçbir şey olmadığı için şimdiki uyku halinde kalır, çünkü bugünün Lacock'u iki yüz yıl veya daha önce olduğu gibi görünmelidir. Esas olarak iki geniş caddeden oluşur, birinin sonunda güzel bir eski kilise ve diğerinde yüksek bir on yedinci yüzyıl hanı vardır. İkincisinin karşısında, kemerli kapısı olan bir manastır ahırı ve karşısında güzel bir ahşap ev sırası vardır. Nereye giderseniz gidin, hakim ton gridir ve parlak çiçekler ve sarmaşıklarla dolu küçük ön bahçeleri kaçırırsınız. Okulun yanında köy haçı vardır. Daha ileride büyük ve geniş bir sundurma caddeye doğru uzanır ve üzerinde büyüleyici bir ahşap pencere vardır. Kiliseye yaklaştıkça yol daralıyor ve bir grup ahşap ev hoş bir
resim oluşturuyor, bunlardan birinin üzerinde daha eski bir taş kapının üzerinde oyulmuş meşe payandalarından oluşan geniş bir girişi var. Asil bir yapı olan kilisenin çok zarif bir sivri ucu ve Elizabeth döneminde yaşayan Edward Baynard'a ve Charles I döneminde Lady Ursula Baynard'a ait iki ahşap duvar resmi anıtı da dahil olmak üzere bazı güzel mezarları var. Sir John Talbot of Lacock'un anıtı, onu Shrewsbury Dükü'nün en asil ailesinden doğmuş olarak tanımlıyor, bu da biraz kafa karıştırıcı. Sir John, 1460'ta ölen ikinci Shrewsbury Kontu John'dan geliyordu ve anıtı on ikinci kont ve birinci dük hayattayken dikilmişti. Sir John 1713'te öldü ve oğlu ve varisi, anıtta belirtildiği gibi ondan önce öldü.

[İllüstrasyon: LACOCK.]

[İllüstrasyon: LACOCK ABBEY.]

Ancak Lacock'taki asıl ilgi odağı, elbette, ünlü manastırı, on beşinci yüzyılın başlarındaki manastırın İngiltere'deki en mükemmel örnek olduğu söyleniyor. Mülkün VIII. Henry tarafından verildiği Dağılma'dan beri bir ikametgah olmuştur. Sir William
Sherrington'a, kardeşi Sir Henry'nin Salwarpe'li bir Talbot ile evlendiği, şimdiki sahibi C. H. Talbot, Esq.'nin atası olan ve ilgi çekici birçok noktanın
gün ışığına çıkarılmasını sağlayan bilgili bir antikacı olan Sir William
Sherrington'a. Manastırlar, yemekhane, bölüm evi,
kutsal eşya odası vb. mükemmel bir şekilde korunmuş durumda ve
bazı güzel başlıklı şömineler ve ilginçlikler arasında balıkların tutulduğu büyük bir taş tank; ve rahibelerin kazanı, Guy of Warwick'in yulaf lapası
çömleğinin tarzında bir şey. Manastırın
kaburgalı çatısı dikkat çekici, çıkıntılar orijinal renklerini gösteriyor,
yaklaşık iki yüz veya daha fazlası farklı tasarıma sahip. Yola bakan taraflar, korkuluklarla süslenmiş, benzersiz güzellikte sekizgen bir kule ve bir kubbeyle taçlandırılmış bir merdiven kulesiyle çevrilidir. Bu, Henry III'ün Magna Charta'sının muhafaza edildiği cephane odasını içerir. Bu, Henry II'nin oğlu William Longespee'nin dul eşi olan Shrewsbury Kontesi Ela'ya aittir. Dugdale, "Snaile's Mede" sitesinin bu iyi hanıma bir vizyonda gösterildiğini söyler. Rahibe Ela'ya ait bir mezar taşı
hâlâ manastırın içinde görülebilir.

Lacock'lu Sir John Talbot sadık bir Kraliyetçiydi ve 1660'ta karaya çıktığında Dover'da Neşeli Hükümdar'ı kollarına alan ilk kişiydi. Hem Sir John hem de oğlu Sharington Talbot, Pepys ve Evelyn'in günlüklerinde düellocular olarak yer alır. Birincisi, Buckingham'ın Shrewsbury'nin on birinci Kontu Francis Talbot'u ölümcül şekilde yaraladığı Barn Elms'deki o meşhur karşılaşmadaki altı savaşçıdan biriydi. Sir John, rakibi Yüzbaşı William Jenkins'ten daha iyi bir kılıç ustası olduğunu kanıtladı, çünkü ikincisi savaş alanında ölü bırakıldı. Charles II'den gelen Kraliyet affı hala Lacock Manastırı'nda saklanmaktadır. Temmuz 1685'te Glastonbury'de genç Talbot ile Yüzbaşı Love arasındaki düellodan Evelyn bahseder. İkisi de Sedgemoor'da Monmouth'a karşı bir milis birliğine komuta etti ve savaştan sonra hangisinin daha iyi savaştığı konusunda bir tartışma çıktı. Tartışma kızıştı, kılıçlar çekildi ve Talbot öldürüldü. Şövalyenin en büyük ve hayatta kalan tek oğluydu ve on birinci Shrewsbury Kontu'nun oğlu, ilk ve tek dükün ölümü üzerine, çocuklarını bırakmış olsaydı, Lacock Talbotlar öncelikli olarak Shrewsbury Kontu olacaktı.

[İllüstrasyon: BEWLEY COURT.]

Köyün ötesinde, yol Spye Park'a doğru yukarı doğru kıvrılmadan hemen önce, yonca pencereleri ve ince oranlarda Gotik giriş kapısı olan ilginç bir eski çiftlik olan Bewley Court bulunur. Geniş açık şöminesi ve oyma kirişli açık ahşap çatısı olan salonu sağlamdır. O tuhaf el çekme köprülerinden birine sahip kamıştan yapılmış bir kanal, eski hendek görevi görür. Bewley, bazıları tarafından "Bira Fabrikası" olarak bozulmuştur, çünkü yakınlarda böyle bir tesis vardır ve eski isim sular altında kalmıştır. Lacock Manastırı'na ait dört tane Court'un olduğu söyleniyor,
ama geriye kalan tek Court budur.

Lacock'a her yaklaşım pitoresktir, ama en hoş olanı
Gastard ve Corsham'a kadar uzanan şerittendir. Bu, Melksham yoluna, mimari açıdan dikkat çekici olmayan, ancak ana hatları ve renkleri hoş, büyüleyici, eski, üçgen çatılı ve ahşap bir kulübeyle bağlanır. Yukarıdaki şeritten, bu yol kenarı kulübesi, ormanlık bir tepenin arka planında öne çıkar ve güneş alçaktayken, birçok sanatçıyı cezbetmiş olması gereken bir resim sunar. Gastard'a ve oradan Neston'a giderken, yirminci yüzyılla tamamen bağlantısız görünen birçok harap eski yer vardır. Ancak en yüksek noktada, bu dar şeritlerde yolunu kaybetmesi durumunda bir sürücüyü alarma geçirebilecek şaşırtıcı bir duyuru vardır. "Tramvaylara dikkat edin" büyük harflerle asılmıştır! Şaşkınlıkla etrafınıza bakarsınız, çünkü sessizlik hüküm sürmektedir; ancak bir süre sonra, muhtemelen bir zamanlar malikane olan harap girişin yakınında bir taş ocağına rastlarsınız ve "tramvayların" anlamına ışık düşer. Çok uzakta olmayan sanatsal bir çıkıntılı tabelada şu yazı var:

"Kalkın, Mevsimi şimdi yükseltin
Cesur Çocuklar'ı sürün
Tanrı Saban'a hız verin."

Dar bir sokakta, tepesinde yarım daire şeklinde kesilmiş taştan bir pencere bulunan minik bir şapel var.
Giriş kapısının üzerindeki küçük bir taş güneş saati ve gördüğümüz en küçük mezarlık,
tuhaflıkları nedeniyle dikkat çekici. Daha batıda, sarmaşıklarla kaplı alınlıkları eve buralardaki çoğu yerden daha samimi bir görünüm veren Wormwood Çiftliği var.
Çok kasvetli bir konumda daha yukarıda, küçük çan kulesinin pek çok ibadet edeni çağıramayacağından emin olduğum eski bir bina olan Chapel Plaster Hermitage var. Glastonbury'ye giden hacıların ve Georgia günlerinde yalnız gezginlerin mola yeriydi, Baxter adında bir yol beyefendisi tarafından keseleri indiriliyordu, daha sonra Claverton Down'da bir uyarı olarak asıldı. Ormanın yakınında, bu haydutun tatil yeri, Hazelbury House, on altıncı yüzyıldan kalma, boyutu çok küçültülmüş bir malikanedir,
müthiş siperli bahçe duvarları bir kaleye layıktır. Bir zamanlar Strodes'un oturduğu yerdi,
armaları giriş kapısının yüksek iskelelerinde sergilenmektedir. Great Bath yolunun diğer tarafında, zamanında önemli olan bir başka üçgen çatılı malikane olan Cheney Court ve
yarım mil uzaklıkta, ne yazık ki hızla çürüyen daha küçük bir bina olan Coles Farm vardır. Pencereleri kırıktır ve panelli odaları hava koşullarına açıktır. Bahçeden, ya da bir zamanlar bahçe olan, bel hizasında yabani otlarla kaplı yerden, muhtemelen kapısı kapalı olmaktan çok açılmaya alışkın olan Tudor tarzı bir kapıya doğru yol aldık. Merdivenin dibinde, geniş mahzenlere açılan küçük bir kapı vardı. Birisi yakınlardaki eski bir şöminenin üstüne, keyfi

yaramazlıklara karşı bir ricada bulunmuştu; ancak bu, herhangi birinin bu yerle ilgilendiğine dair tek işaretti. Ancak çevredeki meyve bahçelerinden birinde elma toplayan zeki bir çiftçiden bir şeyler öğrendik. Çok üzücüydü, dedi, ancak yıllarca öyle kalmıştı. Sahibi yurtdışındaydı ve çeşitli kişiler satın almaya çalışsa da, bunu engelleyen yasal zorluklar vardı. "Ama neden bir kiracı bulmuyorsunuz?" diye sorduk. "Bu, kesinlikle parçalanmasına izin vermekten daha iyi olurdu!" Başını salladı. "Çok
ileri gitti," dedi, "ve onu tamir edecek para yok." Yani
Coles Çiftliği, güzel tepelerin ve meyve bahçelerinin ortasında yer alır ve birçok istekli kiracıya soğuk davranır.

Buradan Colerne'e kadar dik bir tırmanış vardır ve vadinin karşısında Bath yolundan bakıldığında eski ve davetkar görünür. Ancak yer üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratır ve bir zamanlar han olarak kullanılan ve oldukça güzel meşe oymalarına sahip olan Hunters' Hall artık bir kabuktur ve neredeyse fark edilmeye değmez.

[İllüstrasyon: CORSHAM ALMSHOUSE.]

[İllüstrasyon: CORSHAM ALMSHOUSE.]

[İllüstrasyon: CORSHAM ALMSHOUSE.]


Kuzeyden veya güneyden yaklaşılan Corsham köyü eşit derecede pitoresktir. İlkinin yanında, dikmeli pencereleri ve derin girişleri olan sağlam Tudor evlerinin uzun bir sırası vardır; ikincisinin yanında, eski Hungerford Hastanesi'nin gri alınlıkları ve Corsham Court girişinin devasa iskelelerinin ötesinde. Sadaka evi verandasının üzerindeki ve Hungerford'ların ayrıntılı heykelsi
armalarının altındaki bir yazıt, Londra belediye meclisi üyesi William Halliday'in kızı Leydi Margaret Hungerford ve Londra Belediye Başkanı Şövalye Sir Henry Row'un kızı Susan tarafından kurulduğunu söyler. Şapel sağ taraftadır ve orijinal Jakoben kürsü, koltuklar ve galeriyi içerir. Kürsü iki katlıdır ve koltuk, ustaca katlanan bir ayak taburesine sahip büyük boyutlarda rahat bir koltuğun altındadır. Ekran, pilasterler ve zarif tasarımlı yarım daire kemerlerle, Hungerford armaları iki kalkanın üzerinde olan, Jacobean oymacılığının güzel bir parçasıdır. İyi bir meşe merdiven ve her birine ayrılmış küçük kare bahçeleri olan çeşitli konutlara giden ilginç bir dış koridor vardır. Corsham Court görkemli ve asil bir görünüme sahiptir. İkinci giriş kapısının, daha önce bahsedilen diğerlerini oldukça geride bırakan devasa iskeleleri vardır. Ötesinde ahırlar, Elizabeth dönemi alınlıklarının ve kulelerinin pitoresk bir sırası vardır. Evin güney cephesi, E harfi biçiminde orijinal karakterini korur, armalar ve inşaatçı William Halliday'in arması, alınlıkların üzerindeki kulelerde ve yedi cumbalı pencerededir. Malikanenin içi oldukça modernleştirilmiştir, ancak resim koleksiyonu en seçkin eski ustalardan bazılarını içerir. Lord Methuen'in Reynolds ve Gainsborough'dan gelen atalarından bazıları harikulade bir şekilde
canlıdır. İşte Vandyck'in
at sırtındaki I. Charles'ı, ki buna çok aşinayız. Bu ünlü resmin kaç tane
kopyası olmalı! II. Charles, koridorlardan birinde en sevdiği oğlunun karşısında asılı duruyor - yakışıklı Monmouth'un
güzel bir portresi. En ilginç resimlerden biri, Sir Peter Lely'nin, kendisini ortaçağ kostümüyle, hafif ve havadar kıyafetlerle kendi ailesine viyolonsel çalarken tasvir ettiği bir grup. Karısını ve kızlarını, ünlü güzelliklerinden bazılarından daha fazla giydirdiğini düşünürdünüz: tam tersine. Kulesi
ayrık olan kilise, zaman zaman restore edilmiştir ve hiçbir şekilde
paradan yoksun görünmüyor. Taştan oyulmuş parclose ve Hanham'lara ait iki sunak-mezar başlıca ilgi noktalarıdır. Methuens'lerden birinin basit bir yatar heykeli var, küçük bir kız, doğal uyku pozisyonunda, erken ölümünün hikayesini bilmeyenler için bile garip bir şekilde acıklı.

[İllüstrasyon: CASTLE COMBE.]

Corsham'ın yukarısındaki Biddestone, köyünün etrafında birçok güzel eski ev barındırıyor.
Kilisenin küçük çan kulesi tektir, ancak göz, yakındaki çatıdan dışarı çıkan çirkin bir soba borusu tarafından rahatsız edilir.
İçeride biraz Roma eseri var, ancak yüksek kutu sıralar bakımsız görünüyor. Yaklaşık üç mil kuzeybatıda, Wiltshire'daki veya başka herhangi bir bölgedeki en tatlı köylerden biri olan Castle Combe var.
Tepeler ve sarkan ormanlarla çevrilidir ve derinlerde ve görüşten
gizlidir. Aşağı inerken, her iki taraftaki kıyılar, burada ve orada, bazı anlar gösterir; yoğun bitki örtüsünün arasından dışarı bakan gri bir üçgen çatı veya yüksekte tüneyen gri evler. Hala aşağıya doğru, yol yüksek ağaçların gölgesinde kıvrılıyor, sonra aniden kendinizi eski
pazar haçına bakarken buluyorsunuz, gri kilise kulesi bazı
antik çatıların üzerinden bakıyor. Muhtemelen burası pazar yeridir,--hiçbir şekilde kalabalık bir yer değil, çünkü
sağlam taş tabanda dinlenen yaşlı bir sakinin veya belki de basamaklardan yukarı aşağı tırmanan bir veya iki çocuğun (çünkü
harika bir oyun alanıdır) ötesinde--her şey hareketsizdir. Haçın yanındaki köy pompası, gerçekten de, etraftaki çeşitli üçgen çatılı taş evlere ara sıra kovalarla su sağlıyor, gerçekten de (kameranız yerindeyken her zaman olduğu gibi) insanlar birdenbire ortaya çıkıyordu ve pompa kolu da son derece hareketliydi. Haç, tabanında kalkanlar ve güllerle zengin bir şekilde
işlenmiş ve şaft, dört kalıplanmış taş destekle desteklenen
güzel eski çatının çok üzerinde yükseliyor. Şüphesiz İngiltere'deki en mükemmel on beşinci yüzyıl
haçlarından biri. Yol hala küçük bir köprüyle geçilen akan bir dereye doğru aşağı doğru kıvrılıyor ve burada yola bitişik daha güzel bahçeleri olan bir grup güzel ev var. Bunları çok farklı açılardan gördük, Mart ayında sarmaşıkların üzerinde kar varken ve Ekim ayında sarmaşıklar parlak kırmızı olduğunda ve hangisinin daha güzel bir resim oluşturduğunu neredeyse bilmiyoruz. Akan suyun sesi bu tatlı köye romantizm katıyor.

Eski Scrope ailesi beş buçuk asırdan fazla bir süredir burada oturuyor. Pazar haçının yanındaki "Castle Inn" düzenlemelerinde ilkelliğini koruyor, ancak "gezme" sezonu
malzemelerine büyük taleplerde bulunuyor. Normalde yeterince sessiz olsa da,
ara sıra bir sürü oluyor ve aniden yüzlerce "çay" talebi herhangi bir ev sahibinin kaynaklarını denemeye yetiyor. Ancak buradaki zavallı kadın için bu çok fazlaydı; sağlığı kötüydü ve başka bir sezon gelmeden
kaçmak zorunda kalacaktı. Gariptir ki, insanları genellikle uzaklaştıran şey işlerin durgunluğudur. Kilisenin zarif on beşinci yüzyıl sivri ve siperli kulesi, eski binaya görkemli bir görünüm kazandırıyor. Kilise, malikanenin çeşitli lordlarının armalarını içeren vitraylarla dolu.

[Resim: YATTON KEYNELL MALİKANESİ.]

Birkaç mil doğuda bulunan Yatton Keynell, ilginç bir verandası ve çok sıra dışı bir dikme penceresi olan güzel bir Jacobean malikanesi barındırıyor.
Sağdaki kanat birkaç yıl önce yıkılmış, bu yüzden şimdi geriye sadece üç alınlıklı bir cephe kalmış; ve oldukça geniş görünse de, sadece birkaç odası var, alan
merdiven (güzel bir tane) ve çatı katlarıyla kaplı. Kilisenin dışı iyi,
ama içi "dokuz peni kadar yeni", on beşinci yüzyıldan kalma güzel bir taş duvar paravanı hariç. Zirveye çıkan spiral merdiven kesilmiş, bu üzücü, çünkü aksi takdirde org daha az dikkat çekici olurdu. Köy haçının basamakları artık köy hanı için bodrum olarak kullanılıyor.

[Resim: BULLICH MALİKANESİ.]

Stanton St. Quinton ve Kingston St. Michael kiliseleri, Yatton Keynell'inki kadar içsel olarak sıkıntı çekti ve ne yazık ki!
on dördüncü yüzyıldan kalma St. Quinton malikanesi artık yok. Kilise bahçesinde çalışan yaşlı bir kişi, yıkmaya yardım ettiği için
çok gururlu olmasına rağmen, "ould dov-cart"ı işaret etmekte ısrar etti.
Bu saf "Wilshire" olabilir, ancak güvercinliği görene kadar anlamını kavrayamadık. Chippenham'a daha yakın olan Bullich Evi, neyse ki
huzur içinde bırakıldı. Giriş kapısının yanında iki tuhaf küçük "çardak" parlak sonbahar renk tonlarında Virginia sarmaşığıyla kaplıydı. Berrak hendeğin kalıntıları bahçe duvarını yıkadı, üzerinden evin alınlıkları, pencerelerden yansıyan azalan kırmızı güneş ışığıyla birlikte görünüyordu - bu, insanın hafızasında kalacak bir resimdi; ve
sundurmanın üzerinde sivri tepeler oluşturan iki asık suratlı başın anlamı üzerine spekülasyon yaparak hayal gücünün ne kadar uzağa sürüklenebileceğini söylemek mümkün değil,
eğer sessizlik, komşu bir kulübeden gelen gramofonun sert sesleriyle bozulmasaydı! Eğer Bullich'in bir hayaleti varsa, ki görünüşe bakılırsa öyle olmalı, kesinlikle güncel bir müzikhol şarkısı onu çaresizlikten hendeğe "yatır".

[İllüstrasyon: SHELDON MANOR.]

[İllüstrasyon: SHELDON MANOR. ]

Chippenham'dan Yatton Keynell'e giden ana yolun batı tarafında yaklaşık bir mil uzaklıkta, kilise gibi büyük bir Gotik verandası ve üzerinde "Rahip odası" olarak adlandırılan
bir Gotik penceresi olan büyüleyici eski bir konut olan Sheldon Malikanesi vardır. Üçgenin ucunda, üzerinde, Wiltshire'da ara sıra görülen o tuhaf küçük kutu güneş saatlerinden biri vardır. Verandaya girdiğinizde, pitoresk yeni pencereleri ve sarkıtları ve köpekleri aşağıda tutmak için orada bulunan küçük oyma meşe kapısıyla devasa merdiven karşınıza çıkar. Sağdaki duvarda, giriş kapısının hemen ötesinde, makul
kapasitede ilginç bir taş yalak vardır. Bir kapıyla gizlenmiştir ve dışarıdan bir dolaba benzemektedir; ancak eskiden atlar kabul edilmezse, bu yalak ne işe yarıyordu, tahminde bulunamayız.

[Resim: SOUTH WRAXALL MANOR-HOUSE.]

[Resim: SOUTH WRAXALL.]

Ancak ilçedeki en güzel eski evlerden ikisi kesinlikle South Wraxall ve Great Chaldfield'dır, Melksham'ın batısında birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta yer alırlar. İlki yakın zamanda bir çiftlik evinden tekrar bir malikaneye dönüştürülmüştür ve ikincisi şu anda dikkatli bir restorasyondan geçmektedir. Great Chaldfield'ın dış cephesi bozulmamış ve bir kişinin görmek isteyebileceği kadar erken on beşinci yüzyıl evlerinin mükemmel bir örneği olmasına rağmen, içeride üzücü bir yıkım yaşanmıştır. Büyük salon yıllar önce o kadar bölünmüştü ki orijinal oranlarını tahmin etmek zordu. En güzel Gotik pencereler, oyuk çatılar, süsleme çıkıntıları ve şömineler ve oyma meşe kirişler çoktan kapatılmış ve yerleri Gürcü dönemi veya daha sonraki dönemlere ait kötü olanlarla doldurulmuştur. Orijinal eserin toptan yok oluşunu tam olarak kavramak için, kişinin arka bahçenin çimenliğine serilmiş binlerce
yontulmuş taş parçasını görmesi yeterlidir. Bulmacanın parçalarını doğru şekilde bir araya getirmek, bu tür konularda en uzman olanların bilgisini ve sabrını denemek için bir görev olmalı, ancak parça parça her biri doğru yerine gidiyor.
İçi oyulmuş gözlü devasa taş kafalar, malikanenin eski efendisinin aşağıda salonda olup biteni
gözlemlenmeden izleyebileceği
bir kez daha yeniden yerleştirilecek. Üç tane var ve çukur gözler
sanki dün kesilmiş gibi keskin kenarlara sahip. Sonra
on beşinci yüzyıldan kalma, yerel olarak "Mavi Sakal" olarak bilinen, kaba bir şekilde sırıtan bir figür var, yaşayan hafızada malikanenin önündeki çimenlikte
oturmuş; ama onun asıl yeri üçgen çatı uçlarından birinin tepesinde, yukarılardadır ve tabii ki oraya gidecek ve Rahibe Ann gibi, Broughton Gifford'a giden yolu inceleyip kimsenin gelip gelmediğini görebilecek. Şu anda onarım gören odalar arasında "Mavi Sakal'ın odası" da var ve doğal olarak geçmiş neslin komşu çocukları (şu andan bahsetmiyoruz, çünkü şüphesiz güncel eğitim onları bu tür şeyleri ciddiye almayacak kadar bilgili hale getirmiştir - ne kadar yazık ki) evi kutsal bir korkuyla tutuyorlardı. Ama kesinlikle ürkütücü bir görünümü var, özellikle de alacakaranlığa doğru, batı gökyüzünün ışığı güzel bir cumbalı pencerenin kabuğundan içeri
parladığında ve üçgen çatı uçlarındaki canavarları ön avlu gölgeye
sarıldığında. Kamıştan yapılmış hendek eve ihmal edilmiş ve kasvetli bir görünüm veriyor. Bir tarafında çan kulesi olan ilginç küçük bir kilise ve diğer tarafında büyük bir ahır bulunan bina grubu,
hepsi birlikte dikkat çekicidir. "Mavi Sakal'ın Kalesi" adını nasıl aldığını
öğrenemedik. Son zamanlarda odasının bir köşesinde tavana yaslanmış bir "rahip deliği" keşfedildi;
ama burada kendini mi yoksa eşlerinden bazılarını mı sakladığını
söyleyemiyoruz.

Malikanenin arkasında, artık
olmayan harap eski bir değirmen vardı. Küçük kilisede iyi bir taş paravan (orijinal konumundan kaldırılmış) ve pencerelerde biraz vitray var. Minber, iki katlı bir kanopi ve geniş yüksek arkalıklı sıralar (en fazla yarım düzine) bir ibadethane cep görünümüne sahip. Ancak Great Chaldfield, köyü olmayan kendi başına bir cemaat; cemaat de bir cep. Daha önce belirtildiği gibi, South Wraxall malikanesi tüm eski onuruna kavuşturuldu; ancak bir şekilde, çok fazla özen ve para harcanmış olmasına rağmen, şiirselliğinin yarısını kaybetmiş gibi görünüyor, çünkü duvarlar ve bahçeler artık o kadar düzgün ve düzenli ki, bahçeler yabani otlarla kaplıyken ve duvarlar liken ve yosunla renklendirilmişken onu aynı olarak tanımak neredeyse zor. Ayrıca, yol yön değiştirmiş, böylece şimdi güzel eski kapı evi otoyola karşı değil, sınır duvarlarının içinde duruyor. İçeride keten panelli, oldukça güzel eski odalar var. Oturma odasında, üzerinde Prudentia, Arithmetica, Geometrica ve Justicia'nın tasvir edildiği muhteşem bir taş
heykel şömine rafı var ve Pan, frizi destekleyen orta kaideyi işgal ederken, dört büyük figür şömine rafını destekliyor. Tavan tonozlu ve devasa sarkıtlarla süslenmiş ve büyük cumbalı pencerenin üzerindeki korniş, ilginç bir tasarımla zenginleştirilmiş. Odanın dikkat çekici bir özelliği, üst kısmı panelli, beş kişilik, ortada bir ve her iki tarafta iki olmak üzere oyulmuş nişlere sahip üç taraflı bir duvar çıkıntısıdır. Ziyafet odası da Kraliçe Elizabeth'in zamanının tipik bir odasıdır ve "Misafir odası" İngiltere'de bir tütün piposunun ilk dumanlarını soluma onuruna sahip olan birçok odadan biridir. Ancak Raleigh'in buradaki piposunun katı gümüşten olduğu söylenir; dahası, gelenek, başka yerlerde olduğu gibi bir kova suyla
bu kadar kaba bir şekilde söndürüldüğünü söylemez: bu yüzden, en azından, buradaki hikaye daha onurludur. Sir Walter'ın ilk piposunu nerede içtiğini kesin olarak belirlemek, gelinin meşe sandığında saklandığı malikanenin hangisi olduğuna veya Kral John'un en sevdiği av köşkünün hangisi olduğuna karar vermek kadar zor bir sorun olurdu.

DOĞU VE GÜNEY
SOMERSET

[İllüstrasyon: THE GEORGE, NORTON ST. PHILIP.]

[İllüstrasyon: THE GEORGE, NORTON ST. PHILIP.]

Somersetshire, eski dünya köyleriyle doludur, özellikle de doğu bölümü veya daha doğrusu doğu tarafı - diyelim ki Bristol'dan Crewkerne'e çizilen bir çizginin doğusunda. Bu çizgi Wells ve Glastonbury gibi ünlü tarihi yerleri keserdi, ancak sınırlı alanımızda dikkatimizi daha çok daha uzak noktalara sınırlamalıyız. Bunlardan biri, örneğin, Bath ve Frome'un ortasında bulunan ve İngiltere'deki en eski ve en pitoresk hanlardan birine sahip olan Norton St. Philip köyüdür. Çıkıntılı katlara sahip bu harika ahşap bina esas olarak on beşinci yüzyıldan kalmadır, ancak 1397'den beri ruhsatlı bir evdir ve sağlam taş bodrumunda "George" önümüzdeki yüzyıllar boyunca iyi görünür. Eskiden "Eski Ev" olarak biliniyordu, ancak Norton St. Philip'teki diğer binalar kesinlikle yeni değil. Bu, karşılaştırmalı olarak konuşursak, sadece birkaç yüz yıllık bir meseledir.

"Philips Norton Dövüşü" hakkında birçok yerel hikaye ve gelenek vardır, çünkü
Monmouth Dükü'nün takipçilerinin ilk gerçek savaş deneyimini yaşadığı yer burasıydı; ve Kraliyetçi askerlerle karşılaşma
süregeldiği sürece sertti. Monmouth'un Bristol'a saldırma niyeti
terk edilmişti ve 27 Haziran 1685'te Norton'da bir mola sırasında, küçük ordusu Monmouth'un üvey kardeşi olan genç Grafton Dükü komutasındaki kralın kuvvetleri tarafından ele geçirildi. Çatışmaların en yoğun olduğu şerit, eskiden "Monmouth Caddesi" olarak anılırdı, muhtemelen şimdi Bloody Lane olarak adlandırılan aynı dik ve dar şeritti, Manor Çiftliği'nin arkasına doğru kıvrılıyordu (bazı kalıntıları Monmouth'un zamanından bir asır öncesine dayanıyordu), dükün alayını düşmana yandan saldırmak için yürüttüğü avludan geçiyordu. Şeridin diğer ucu barikatlıydı, bu yüzden Grafton bir tuzağa yakalandı ve yolunu açmakta zorluk çekti. Her iki ordu da yüksek çitlerin korumasını aradı, her tarafını ele geçirenler en kötüsünü aldı; ancak Grafton, Monmouth'dan çok daha fazla adam kaybetti, her iki tarafta da altı saat süren top atışında sadece bir kurban vardı. Elli yıl önce yaşayan ve büyük büyükbabası "Kral Monmouth" için savaşan yaşlı bir sakin, dükün tarla toplarının, lütfunun karargahı olan "Eski Ev" tarafından nasıl dikildiğini anlatırdı; ve Albay Holmes'un Monmouth tarafında, bir oyma bıçağıyla bir kurşunla parçalanan kendi kolunun kesilmesini tamamladığı geleneği hala handa devam ediyor. Bath ile Frome arasındaki bazı eski çiftlik evleri, "Norton Dövüşü" ile ilgili bir hikaye veya başka bir hikayeyi saklıyor ve George Roberts, mükemmel Monmouth Hayatı adlı eserinde, şarkının on dokuzuncu yüzyılın başlarında hala söylendiğini anlatıyor:

"Monmouth Dükü Norton Kasabasında
Hepsi Taç İçin
Dövüşüyor
Ho-boys-ho."

"George"da bazı ilginç eski odalar var; ve tavan aralarının kapladığı alan şaşırtıcı, kirişleri
muazzam. Bu loş çoraklıklarda, yılda üç kez bir kumaş
fuarı düzenlendiği söyleniyor; ve sokaktaki yan girişten kumaşın çekildiği şaft veya kuyuyu görebilirsiniz. Fuar, 1 Mayıs tarihlerinden birinde oldukça değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürüyor. Birinci katta, spiral taş bir merdivenle ulaşılan "Monmouth'un odası" var, pencereleri Trowbridge'e giden yola bakıyor. Açık Tudor şöminesi, meşe kirişler ve engebeli zemin, zihni
zaten kaybettiği bir oyun oynadığının farkında olan ve affetmez James'ten ne bekleyebileceğini bilen seçkin ziyaretçiye geri götürüyor. Eski hanın arkasında, şimdi neredeyse harap olmuş, çok ilkel bir yer olan galerili avlu var, açık koridorlardan çıkan odalar
parçalanmış ve üzerinde yürümek için güvenli olmayan zeminler. Boşluklardan, her biri bin galon kapasiteli üç büyük bira fıçısı içeren aşağıdaki mahzenler görülebilir. Birindeki güzel taş şömine çok uzun sürmeden aşağıya doğru dalacaktır.

Ancak Somersetshire, Norton St. Philip'tekinden tamamen farklı bir karaktere sahip olan Glastonbury'deki "George" adlı bir başka dikkat çekici 15. yüzyıl hanına sahiptir.
Ön cephenin panelli ve oymalı Gotik taş işçiliği, çatıya kadar yükselen zarif cumbalı penceresiyle belki daha güzeldir ancak o kadar da tuhaf değildir ve Orta Çağ'ın kaba ve sert misafirperverliğiyle bizi etkileyen diğerinin o engebeli genişliğine sahip değildir. Glastonbury'deki "George"un bir zamanlar "Ye old Pilgrimme Inn" olarak adlandırıldığı yer, IV. Edward'ın saltanatı sırasında inşa edilmiştir ve arması giriş kapısının üzerinde sergilenmektedir. Burada, VIII. Henry'nin ünlü manastırı ziyaret ettiğinde kullandığı söylenen karyola korunmuştur.

Norton'a varmadan yaklaşık bir mil önce, Frome'dan ana yoldan yukarı doğru giderken, ülkenin etrafına ara sıra dikilen o sinir bozucu işaretlerden biri vardır. Yol ikiye ayrılıyor ve tabela
tam ortada bir evi işaret ediyor. "Bath'a" yazıyor ve
hepsi bu; ve insanlar
yukarıda adı geçen evdeki o şık yere giden yolu sormak zorunda kalıyorlar. Mahkûm yorgun bir şekilde kapıya geldi. Kaç kez
aynı soru sorulmuştu! Çaresizliğe sürüklenmişti ve
kendisi ve yolcuların konforu için biraz siyah boya ve bir fırçaya yatırım yapacaktı. Ama soruşturulacak bir yerleşim yeri olmadığında ne kadar da kötü! Sık sık ıssız bir yere dikkatlice götürülürsünüz ve sonra en kalpsiz şekilde terk edilirsiniz. Yol çatallaşır ve ya bir işaret yoktur ya da yaklaştığınız yerden hiç bahsedilmez. Sezgisel algınız olağanın ötesinde değilse, ya ona doğru para atmalı ya da oturup birinin geçmesini beklemelisiniz.

[İllüstrasyon: CHARTERHOUSE HINTON.]

[İllüstrasyon: WELLOW MANOR-HOUSE.]

Norton'un yukarısında, kuzeybatıda bulunan güzel Wellow köyünün kilisesi ve malikanesi meşe oymalarıyla doludur. İkincisi Hungerford'ların
yerleşim yerlerinden biriydi ve Charles I döneminde inşa edildi. Ahır avlusunun çöplüğünde, çünkü artık bir çiftlik, bir arkadaşımız
on yedinci yüzyıldan kalma bir mahmuz buldu, muhtemelen Monmouth isyancılarıyla buluşmak üzere yola çıkan Kraliyetçi askerlerin
yerleştirildiği zamandan beri orada yatıyordu. Hungerford'ların bir diğer yerleşimi ise Wellow'un doğusundaki, on üçüncü yüzyıldan kalma bir manastırın kalıntılarıyla birleştirilmiş, sarmaşıklarla kaplı eski ve hoş bir konut olan Charterhouse Hinton Malikanesi'ydi. Corsham ve Heytesbury de bu önemli aileye aitti; ancak üç yüzyıldan fazla bir süre ikamet ettikleri yer, doğuda Hinton ve Norton'un ortasında bulunan, artık harap durumdaki Farleigh kalesiydi. Ağaçlarla çevrili ve meyve bahçeleriyle çevrili bu müthiş duvarlar ve yuvarlak kuleler,
nehrin aşağısındaki bir fabrika tarafından güzelliği biraz bozulmuş
bir vadinin üzerine romantik bir şekilde yerleştirilmiştir. Giriş kapısı oldukça
mükemmeldir, ancak yapışan sarmaşıklar mimari detaylarını ve
kapının üzerindeki oymalı armayı yok eder. Ancak bu doğal
koruma olmasaydı, kapı muhtemelen kuzey avlusunun yuvarlak kulelerinden birinin kaderini paylaşırdı, bu kulenin sarmaşığı yaklaşık altmış yıl önce çıkarıldığında bir koşuyla yıkıldı. Kale şapeli, fresklerle kaplı duvarları ve siyah beyaz mermerden döşemesiyle ilgi çekicidir.
Hungerfords'un muhteşem anıtları, önemleriyle insanı gerektiği gibi etkiler. Şövalyelerin ve hanımların uzanmış heykelleri, çok sayıda arma kalkanı ve çeşitli bölmeleriyle, Westminster Manastırı'ndaki bir köşeyi oldukça andırıyor, ancak o kadar karanlık ve kasvetli değil. Burada Sir Thomas, Sir Walter ve Sir Edward
Hungerford'un cesetleri yatıyor, bunlardan ilki Crecy'de savaştı ve sonuncusu, kalesi kral için tutulduğunda Parlamento tarafında savaştı ve Eylül 1645'te teslim oldu. Halefi ve isim babası, yılda otuz bin poundluk servetini
harcamak için elinden geleni yaptı. Kale de dahil olmak üzere çok sayıda malikanesi satıldı ve şehir evi
yıkılıp Charing Cross'taki pazara dönüştürüldü ve peruklu büstü 1682'de dikildi. Kendisinden önce ölen oğlu Edward, erkek mülküne (veya babasının mülkünden geriye kalanlara) gelmeden önce, iyi bir servete sahip olan Leydi Althea Compton ile evlendi. Belvoir'da saklanan mektuplarda, evliliğin babasının izni olmadan gerçekleştiğini öğreniyoruz. "Bayan Grey ile dışarı çıktı," diye yazar Lady Chaworth Lord Roos'a yazdığı mektuplardan birinde, "bir oyun için dışarı çıktı, ama Sir Edward
Hungerford'un evine gitti, orada bir papaz, bir yüzük ve sırdaşlar onları bekliyordu ve bu yüzden genç Hungerford onunla evlendi; Londra Piskoposuna onu babasına bildirmesi ve mazur görmesi için mektup yazdıktan sonra, o da o gece eve gelmesi için gürleyen bir emir gönderdi ve o da bu emre uydu." Bir hafta sonra kaçtı. Ama kaçak çift yakında ayrılacaktı. Sekiz ay geçti ve o öldü; ve genç dul sadece üç yıl yaşadı. Yaşlı Sir Edward savurgan alışkanlıklarından pişmanlık duyacak kadar uzun yaşadı, çünkü yetmiş beş yaşında yoksulluk içinde öldüğü söyleniyor! [Resim: CROSCOMBE YAKINLARINDAKİ ESKİ EV.]

[Resim: BECKINGTON KALESİ.]

Farleigh'in yaklaşık dört mil güneyindeki Beckington'da başka bir
kale daha var, ancak her şeyden çok ismen bir kale. Bu, görünüşe göre James I veya belki Elizabeth'in saltanatından daha eski olmayan, çok üçgen çatılı güzel bir evdir. Yola yakındır ve neredeyse köydedir, burada benzer karakterde başka yüksek evler vardır. James II'nin Sedgemoor Muharebesi'nden önceki gece burada uyuduğuna dair yanlış bir gelenek vardır, kutsal Majesteleri Londra'da rahat olmasına rağmen. Ev uzun süre ihmal edilmiş ve terk edilmişti ve hayalet ziyaretçiler ve yeraltı geçitleri hakkındaki hikayeler nedeniyle 100 £'ya alıcı bulunamamıştı! Ancak bu, eski bir _Notlar ve Sorular_ sayısında alıntılanan bir reklamdan da görülebileceği gibi yıllar önceydi. Şimdi işler farklı, çünkü hayaletler ve yeraltı geçitlerinin pazarlanabilir bir değeri var. Somersetshire, eski dünya köylerinde olduğu gibi batıl inançlarla da doludur. İlçenin güney kesiminden insanların büyülendiğine dair hikayeler geliyor ve birçok yaşlı ihtiyar için, sözde suçlarının günümüzde hafife alınması iyi bir şey.

Yaklaşık beş yıl önce Somerset'li Dr. Stacey olarak bilinen kötü şöhretli bir "bilge adam" merdivenlerden düşüp boynunu kırdı. Doktorun müşterileri şüphesiz kariyerinin daha onurlu bir şekilde sona ermesini bekliyorlardı, çünkü kötülüğü veya talihsizliği uzak tutma güçlerine bakılırsa, "gözden kaçırılan" insanların kötü etkiden üstünlük sağlamak için danışmanlık istemesi olağan bir şeydi. Hastaları genellikle gece yarısı, büyüler yapıldığında ve gizemli tozlar yakıldığında kabul edilirdi. Çoğu durumda bu, stokta sürekli kayıpların olduğu veya sığırların hastalandığı çiftliklerde yapılırdı.

Daha geçenlerde Londra'nın Doğu Yakası'ndan gelen dikkat çekici bir safdillik örneği, yirminci yüzyılda gerçekleştiği için burada kaydedilmeyecek kadar
şaşırtıcıdır. Genç bir Yahudi kadın, kendisini terk eden kocasını geri getirmesi için bir Rus "bilge kadından" yardım istedi. İşlem biraz
karmaşıktı. Her tarafına iğnelerle tutturulmuş on sekiz penilik mumlar yakıldı. İğneler ayrıca hanımın giysilerine dikilmeliydi ve siyah bir kediden kalan bazı "kesikler" ateşte yakılmalıydı. Bu gizemli tılsımların toplam maliyeti yaklaşık altı pound'du ve kaçak kocanın geri dönmemesi düşünüldüğünde bu pahalıydı. İrlanda'nın Kilrush yakınlarındaki eski bir evde yapılan son tadilatlar sırasında, döşemenin altında, eski bir sakinin ölümcül bir kin beslediği bir kadını kişileştirmek üzere giydirilmiş bir oyuncak bebek bulundu. Göğsünden hançer biçimli bir saç tokasıyla bıçaklanmıştı,
muhtemelen bunun daha yavaş bir şekilde küçük bir mumdan yapılmış heykeli eritmekten daha hızlı bir ölüm getireceği umuluyordu.

Somerset'te bir örümceğin yakalanıp açlıktan ölmesi durumunda tüberküloz vakalarının öldüğü söyleniyor! Ayrıca veremlilerin, hayvanların ilk kez sürüden
çıkarıldığı sabah koyun sürüsünün arasından geçirilerek tedavi edildiği söyleniyor. İçki içerken bir kişinin bardağına veya bardağına bir sinek düşmesinin iyi şans getirdiği söyleniyor. Bu olduğunda, bir yerde bir kişinin milliyetinin keşfedilebileceğini duyduk; ancak sıvı bira olmalı. Bir İspanyol içkisini bırakıyor ve dilsiz. Bir Fransız da ona dokunmadan bırakıyor ancak sert bir dil kullanıyor. Bir İngiliz birayı
dolduruyor ve bir bardak daha sipariş ediyor. Bir Alman sineği parmağıyla
çıkarıyor ve birasını bitiriyor. Bir Rus birayı içer, sinekle birlikte. Ve bir Çinli sineği çıkarır, yutar ve birayı
atıp atar.

Ama bu tuhaflıklardan yeter.

[İllüstrasyon: CROSCOMBE KİLİSESİ.]

[İllüstrasyon: CROSCOMBE.]

Shepton Mallet ile Wells arasındaki ormanlık vadide, Tudor tarzı dikme pencereleri olan beyaz badanalı evlerden oluşan
ve bazılarının içinde Tudor tarzı şömineler bulunan
güzel bir köy vardır. Burası, Batı Somerset'teki Crowcombe gibi, köy haçı olan, ancak parçalanmış bir haçı ve Jakoben ahşap işçiliğiyle zengin bir kilisesi olan Croscombe'dur. 1616 tarihli, kubbeli kürsü ve neredeyse çatıya kadar uzanan, kraliyet armalarını taşıyan
koridor perdesi, muhtemelen dönemin herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi örnekleridir. Haçın yakınındaki, bir zamanlar manastır olan bir hanın panelli tavanları ve on beşinci yüzyıla ait diğer özellikleri vardır. Zümrüt yeşili değirmen havuzlarıyla bazı eski kumaş fabrikaları, Croscombe'un tuhaflıklarından biridir. Shepton Mallet, belki de krep orada üretildiği için iç karartıcıdır. Şehrin güneyinde, "Cannard'ın Mezarı" olarak bilinen, en uygun
koşullarda bile neşeli bir işaret olmayan, ancak gördüğümüz gibi asma kilitli kapıları ve tahtalarla kapatılmış pencereleriyle yalnız bir eski han, ürkütücü bir görünüme sahipti ve hakkında anlatılan gizemli hikayeleri hak ediyor gibiydi. Pazar yerindeki haç 1500 yılında dikilmişti, ancak Cheddar veya Malmesbury'deki haçlarla aynı sınıfa sokulamayacak kadar kazınmış ve restore edilmişti. Kilisede güzel bir meşe çatı ve bazı eski mezarlar bulunuyordu, bunlar çoğunlukla Cumhuriyetçi eğilimleri olan önemli bir Somersetshire ailesi olan Strodes'a aitti, bunlardan biri Monmouth Dükü'nü Sedgemoor'daki yenilgisinden sonraki gece evinde barındırmıştı. Bu evin kalıntıları, "Downside", Shepton Mallet'ten yaklaşık bir mil uzakta duruyor, ancak zaman zaman değiştirilip restore edilmiş, bu yüzden artık eski görünümünün çoğunu kaybetmiş durumda. Dükün burada bıraktığı tabancalar, yaklaşık sekiz yıl önce kaybolana kadar torunlarının mülkiyetinde kaldı. Monmouth'un ev sahibi Edward Strode, dükün 23 ve 30 Haziran 1685'te Bridgwater'dan Bristol'a ve tekrar geriye doğru yürüyüşü sırasında orada uyuması nedeniyle, günümüzde "Monmouth Evi" olarak adlandırılan evin de sahibiydi. Monmouth'un odası hala görülebilir ve çok uzun yıllar önce orijinal mobilyalarına sahip değildi.[18]

[İllüstrasyon: LYTES CARY MANOR-HOUSE.]

[İllüstrasyon: LYTES CARY MANOR-HOUSE.]

[İllüstrasyon: ŞÖMİNE, LYTES CARY.]

Cannard's Grave'de eski Foss yoluna giriyoruz ve onu takip edersek, Batı Lydford'dan Ilchester'a doğru, sol tarafta, yoldan yaklaşık çeyrek mil uzakta, batı İngiltere'deki en kompakt küçük malikanelerden biri olan Lytes Cary'yi bulacağız. Ancak güzel eski
odalar çıplak ve neredeyse harap. Lytes'in armaları, "süslenmiş" şapeldeki (şimdi bir elma şarabı mahzeni olan) bazı arma kalkanlarında ve ince bir siperlik ve delikli
parapetin yanındaki çıkıntılı bir çıkma pencerede görülür. Salona giriş sundurmasından girilir (üzerinde zarif bir
oriel vardır) ve ahşap çatısı ve zengin kornişi bozulmamıştır. Birinci
katta, Tudor çıkma pencereli (1533 tarihli) ve açık şömineli geniş panelli bir oda vardır; dikkatlice restore edilirse keyifli bir oturma odası haline gelebilir; ve bu ve on dördüncü yüzyıldan kalma diğer dairelerin şu anki ihmal edilmiş hallerinde olması binlerce yazık gibi görünüyor. Malikanenin ön cephesi, Wiltshire'daki
Büyük Chaldfield'ı anımsatıyor, ancak daha küçük ölçekte ve dışarıdan mimari
ayrıntılarda daha az ayrıntılı. Somerset'in batı bölümünün doğu köşesi özellikle pitoresk eski köyler ve konaklar açısından zengindir - yani, Langport, Somerton, Chard ve Yeovil olmak üzere dört kasabanın içinde veya hemen ötesinde bulunan ülke. Bu alanın içinde veya bir mil kadar ötesinde, Montacute, Brympton D'Eversy, Hinton St
George ve Barrington Court'un görkemli merkezleri; Sandford Orcas, South Petherton ve Tintinhull'un daha küçük ama aynı derecede ilgi çekici malikaneleri ve Trent, Martock, Curry Rivel, vb.'nin ilginç eski köyleri ve kiliseleri bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: ANCIENT SCREEN. CURRY RIVEL CHURCH. ]

Demiryolu tarafından ciddi şekilde yalnız bırakılan eski Somerton ilçe merkezi, çok hareketsiz bir durumda kalır ve tabii ki, sekizgen kanopili pazar haçı ve Langport'a bitişik bina grubuyla görülebileceği gibi, orantılı olarak pitoresktir ve alçaktadır ve etrafta bataklık havuzları vardır, kuzeybatıda Bridgwater yolunda Chedzoy, Middlezoy ve Weston Zoyland köyleri vardır, Sedgemoor'daki savaşın anılarıyla doludur. Langport'un batısındaki Curry Rivel kilisesinde birçok eski oyma vardır ve on beşinci yüzyıldan kalma güzel meşe paravanını ve bank uçlarını korumaktadır. Eski süslemeli demir parmaklıklarının içinde, iki askerin, Marmaduke ve Robert Jennings'in, uzanmış heykellerini temsil eden ilginç bir Jakoben mezarı vardır. Bu şekilde, eşleri çocuklarını mumyalanmış bambinolar gibi düzenli sıralara
sıkıştırmış iki küçük beşikte diz çökmüşken, onların böyle görkemli bir şekilde yatmaları bencilce görünüyor. Yukarıdaki dairesel bir kemerin tepesinde, beş boyalı melek rahatça uzanıyor ve demir parmaklıklardan birine zincirlenmiş, bütüne bir gizem dokunuşu veren küçük bir
sandık var. Bu küçük mühürlü
sandıkta ne var?--çünkü anıt dikildiğinden beri şu anki konumunda olmalı. Savaşçıların kalpleri mi yoksa beş bambinonun kemikleri mi var? Dönemin hantal bir dolabı gibi bir başka Jakoben
mezar daha var. Her şey için yeterince iğrenç ve on dördüncü yüzyıla ait üç ilginç
duvar anıtından birini gizliyor.

Curry Rivel yakınlarındaki Burrow'un eski çiftlik evinde, II. Charles dönemine ait bazı kılıçlar ve çizmeler muhafaza edilmişti. Bunlar artık Taunton'daki müzede, ne yazık ki Monmouth Dükü'nün taktığı toka ve Lord Feversham'ın tabağı artık Sedgemoor'daki mücadelenin diğer ilginç kalıntılarıyla birlikte değil. [İllüstrasyon: BARRINGTON COURT.]

Barrington Court ve White Lackington malikanesinde, ikisi de Ilminster yakınlarında, Monmouth popülerlik kazanmak için batı bölgelerinde ilerlerken prenslik makamında ağırlandı. İkincisi, kanatlı pencerelerin eklenmesiyle zarar görmüş sade bir üçgen çatılı evdir (sadece orijinalin bir kısmı). Adını doğruluyor gibi görünüyor, çünkü çok beyaz ve dik. Ancak Barrington, Somersetshire'daki en mükemmel Elizabeth evlerinden biridir, yani dış görünüş olarak, çünkü iç kısım çoktan soyulmuş ve modernize edilmiştir. Üçgen uçlarındaki sayısız sivri çatı ve genel görünümü, görkemli Sussex malikanesi Wakehurst'ü anımsatır: ancak durum çok daha farklıdır, çünkü geniş ve geniş bir düzlükte ağaçlardan yoksundur. White Lackington'lı Speke'ler ve Barrington'lı Strode'lar, söylenmeye gerek yok, kötü şöhretli Whig'lerdi; ve dükün ev sahipleri onun davasını destekleseler de, korkunç Jeffrey'ler onun unutulmaz Progress'ine
geldiğinde ikisi de boyunlarını kurtarmayı başardılar. Ancak Speke'nin adı yargıç için yeterliydi ve günahları babasının seçkin konuğuyla el sıkışmaktan öteye geçmeyen White Lackington'ın en küçük oğlu, Ilminster'daki bir ağaca asıldı. Malikanenin etrafındaki güzel tarlalarda, popüler düke eşlik eden yirmi bin kişilik bir kalabalığı hayal etmek zor. Monmouth'un halka açık bir şekilde yemek yediği ve yüzyıllardır süren fırtınalara göğüs geren dev İspanyol kestane ağacı, ne yazık ki 2 Mart 1897'deki fırtınanın kurbanı oldu ve "Monmouth'un ağacı"nın yıkılmasıyla 1680 ile olan bağ bir daha asla geri dönmemek üzere koptu. Anladığımız kadarıyla Barrington, yakın zamanda Antik Binaların Korunması Derneği'nin koruyucu kanatları altına alındı ​​ve bu dernek için hem ev mimarisi hem de tarihi yapılarla ilgilenen herkes minnettar olmalı.

[İllüstrasyon: HINTON ST. GEORGE. ]

Ilminster ve Ilchester arasında bulunan küçük South Petherton kasabası, eski haç biçimli kilisesinden High Street'teki eski hanına kadar eski köşelerle doludur. Çok erken bir tarihten itibaren büyük öneme sahip bir yerdi; ancak orada ikamet eden Sakson hükümdarının günlerinden beri Daubeney'ler, Kral Ina'nın sarayına kimliklerini damgaladılar; bu sarayın pitoresk Tudor kalıntıları modern bir meskene dahil edildi; bu da bize göre harap bir durumdayken sahip olduğu şiirselliği ondan çalmıştır. Yukarıdaki Martock ve aşağıdaki Hinton St George köyleri de ilgi çekicidir; her ikisi de eski pazar haçlarına sahiptir, ancak şimdi kısaltılmış ve taş basamaklı devasa kaidelere sahip güneş saatlerine dönüştürülmüştür. Ancak Martock'un ihtişamı, oymalı siyah meşe çatısı İngiltere'nin batısındaki en iyilerden biri olan görkemli eski kilisesidir (Fairfax ve Cromwell'in 1645'te Bridgwater'ın ele geçirilmesi için dua ettiği yer).[20] Pouletts'in eski ikametgahı geniş ama hiçbir şekilde güzel olmayan bir evdir. Sadece iki katlı, köşelerde mazgallı kuleleri ve Gürcü ve Viktorya Gotik kanatlı pencereleri olan bodur bir görünüme sahiptir; ancak güney tarafında delikli bir korkuluk ve klasik pencereler ona daha az kışla benzeri bir görünüm kazandırır. Evin inşaatçısının torunu olan ve Newark-on-Trent savaşında mahmuzlarını kazanan Sir Amias Poulett (veya eskiden yazıldığı şekliyle Paulet), esas olarak, o büyük kişi Lymington'ın geçimini elinde tuttuğunda Wolsey'i hapse atması ve bir keresinde kendisi için iyi olandan fazlasını alması gerçeğiyle ünlüdür. Ancak kardinal daha sonra intikamını aldı ve Sir Amias'a, Sir Amias'ın barış teklifi olarak, eskiden piskoposun armalarının ayrıntılı bir şekilde oyulmuş olduğu Orta Tapınağın kapısını inşa etmesi için para cezası verdi. Hampshire'daki Lymington, genellikle bu durumla ilişkilendirilir, ancak Ilchester yakınlarındaki Lymington ve Hinton'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki yer burasıydı. Sir Amias, uzun süreli hapis cezasının sonlarına doğru Mary Queen of Scots'ın velayetini almıştı ve ona "İyi Kraliçe" (?) kurbanının sonunu özel suikastla hızlandırmanın bir nezaket olacağını ima etti. Ancak Paulet'in vicdanı vardı, bu yüzden Elizabeth Mary'nin idamının sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. Lymington'un tarihi stokları artık yok, ancak yakınlardaki Tintinhull'daki köy meydanındaki büyük bir karaağaç altında hala gelişiyorlar. Tintinhull, Trent ve diğer komşu köyler gibi, pitoresk eski evlerle, sağlam taştan Jacobean ve Tudor evleriyle, kenarları taş levhalarla çevrili bahçelerle ve kaldırım boyunca hoş bir şekilde ilkel bir şekilde uzanan taş levhalarla doludur. Tintinhull Court, VIII. Henry döneminden kalma görkemli eski bir yığındır. En eski tarafı bahçeye bakar, ancak ana cephe on yedinci yüzyılın iyi bir örneğidir. Burada, Worcester savaşından sonra Charles II'nin Wyndham'ların eski merkezindeki saklanmasının ayrıntılarını tekrarlamayacağız;[21] ancak orada ve evin büyük bir kısmı yeniden inşa edilmiş olsa da, o romantik bölümdeki olayları fark edebilirsiniz, çünkü bugün Trent köyü 1651 köyüyle hemen hemen aynıdır.

[İllüstrasyon: SANDFORD ORCAS MANOR-HOUSE.]

Trent'in kuzeydoğusundaki Sandford Orcas malikanesi (bu arada, şu anda Dorset'e aittir), üçgen alınlıklardaki tepeler ve Ham Hill taşından sıcak renkli duvarlardaki Tudor ve Knoyle
armaları ve zarif panelleriyle erken Elizabeth mimarisinin tam bir mücevheridir. Küçük bir ev olmasına rağmen, oyma meşe paravanlı büyük bir salonu vardır; ve
odaların çoğu panellidir ve orijinal şömineleri vardır.
Yolun üzerinde uzanan geniş kemerli Tudor kapısı,
kilisenin güney koridorunda görülebilen bir anıt olan Knoyles'un
armalarını taşır; kulesi, malikanenin üçgen çatısının üzerinde pitoresk bir şekilde yükselir. Köy, geriye kalan az kısmı, aralarında değirmen deresinin dolaştığı meyve bahçelerinin içine gömülüdür ve gürültülü dedikoduları, sakinlerinin azlığını telafi eden bir
vaklayan ördek kolonisinin meskenidir.

Yeovil'in diğer tarafında, yaklaşık sekiz mil ötede, pitoreskliği nedeniyle Sandford Orkaları'nın bile avucunu alması gereken bir malikane vardır. Bu, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların ev mimarisinin dikkate değer bir karışımı olan Brympton D'Eversy'dir. Çeşitli stillerin uyum sağlamayacağını düşünebilirsiniz,
ama dikkate değer bir ölçüde uyum sağlarlar. Bunlara, bitişik kilisenin bazı kısımlarında göze çarpan on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl stillerini de eklerseniz, gerçekten de üzerinde çalışılacak bir alan ortaya çıkar. Köşkün kuzey cephesi, kuşatılmış Gotik bölmeleri ve kafesli pencere sıralarıyla, şirin küçük kuleli kiliseyle çevrilidir ve birlikte sadece ana hatlarıyla değil, aynı zamanda gri-yeşil likenler ve taşın tuhaf paslı tonu mükemmel bir uyum içinde harmanlandığı için renk olarak da en çarpıcı grubu oluştururlar. Bu evi ve kiliseyi zamanla yumuşamamış ve renklendirilmiş ham beyaz taştan hayal edin, o zaman cazibesinin yarısı kaybolur. Bu, dikkate değer bir soru ortaya çıkarmıyor mu? Modern bir ev, Gotik veya Rönesans mimarisinin mevcut güzel bir örneğini taklit ederek bilinçli bir kesinlikle inşa edilir. Her ayrıntı mükemmeldir, ancak sonuç sert ve yenidir. Bir resmin göze gerçekten hoş gelmesi için neredeyse bir ömür beklemek gerekir. Bu nedenle, duvarcılık inşa edilmeden önce dik duran taşı veya göze batan kırmızı tuğlayı yumuşatmak için neden bazı önlemler alınmasın? Doğru, eski evlere eklemeler yapılmış ve bunlar tespit edilemiyor; ancak tamamen yeni bir ev söz konusu olduğunda, inşaatçının evinin dışının, onu doldurmayı arzuladığı eski meşe döşemeler ve antik mobilyalarla daha uyumlu olması durumunda sonucun ne kadar daha hoş olacağı aklına gelir mi? Keşke bu tür evlerin hepsi Ham Hill taşından yapılsaydı, çünkü bu taşın diğerlerinden çok daha hızlı yaş verme özelliği vardır.

[İllüstrasyon: MONTACUTE HOUSE.]

Montacute House'a bu kadar saygıdeğer bir görünüm kazandıran şey budur;
çünkü, onunla aynı dönemdeki birçok malikaneyle karşılaştırıldığında, Phelips ailesinin atalarının oturduğu yer, yaşının iki katı gibi görünüyor. Örneğin, Montacute'un Hinton St. George ile karşılaştırıldığında etkileyici yüksekliği, ona görkemlilik ve ihtişam verirken, diğerinde böyle bir şey yoktur. Hardwick gibi, evin ön cephesi de tek bir pencere yığınıdır; ancak o resmi sade görünüme sahip değildir, çünkü burada ana hatları kıran yuvarlak alınlıklar vardır. Pencereler arasındaki nişlerde ve merkezi alınlığın üzerinde Charlemagne, Kral Arthur, Pompey, Sezar, Büyük İskender, Musa, Joshua, Godfrey de Bouillon ve Judas Maccabeus gibi çeşitli ünlülerin taş tasvirleri vardır. Köşelerde Mağribi tarzı köşkler veya müzik odaları bulunan, korkuluklu ve sivri uçlu bir muhafaza ile çevrili, bakımlı eski bir bahçeye bakarlar. İçeride ve dışarıda ayrıntılı Elizabeth mimarisinin bir örneği olarak Montacute benzersizdir. Nash'in _Mansions_ eserinde batı cephesinin bir çizimi vardır, bu çizim daha ayrıntılıdır ve evin geri kalanından daha eski tarihlidir; ve bu, Clifton
Maybank'ın (Phelips'in bir başka evi) yıllar önce sökülmesiyle eklendiği şeklinde açıklanabilir.
Ancak bu eski evden hala bazı ilginç kalıntılar var.[22] İçeride ayrıca geniş taş merdiveni ve süsleyici Elizabeth dönemi kapıları ve şömineleriyle Hardwick'e de benziyor. Eski güzel günlerdeki misafirperverlik, malikanenin asil görünümüyle uyumluydu. Girişin üzerinde hala neşeli bir selamlama okunabilir:

"Bu geniş açılan kapıdan,
Hiç kimse çok erken gelmez, hiç kimse çok geç dönmez. "

Ancak bu yozlaşmış günlerde böyle bir misafirperverlikten yararlanılacağı olasılığı yüksektir; ve Cheshire'daki eski Bramall Hall'da var olan cömertliğe hayret ediyor insan, ortak yolun tam da efendinin büyük salonundan geçtiği[23] ve yolcuyu yolda neşelendirmek için her zaman bol miktarda sert bira bulunduğu. O günlerde çok az serseri olabilirdi, yoksa bugün olduğundan çok daha mütevazı olmalılardı.

[İllüstrasyon: MONTACUTE PRIORY.]

Köyün yakınındaki Montacute Priory'de güzel bir Dik kule ve
diğer pitoresk kalıntılar var. En iyi halini görmek için, eski duvarları kaplayan Virginia sarmaşığı parlak kırmızıya döndüğünde, köyü sonbaharın sonlarında ziyaret etmelisiniz. Benzer koşullar altındaki diğer binalar da aynı derecede güzel görünebilir, ancak bu eski çiftlik evine benzer hiçbir şey hatırlamıyoruz altın ve kızıl cübbeler.

Somersetshire'ın bu bölümünde, özellikle "George" ve "Angel"ın
_karşılıklı-karşıya-geldiği ve kimin anılarının
en eskiye dayandığına dair notları karşılaştırabileceği Yeovil kasabasında birçok ilginç eski han vardır. İlkinin geniş şömineleri ve dikme pencereleri Elizabeth veya daha önceki bir döneme aittir, ancak ikincisinin taştan Gotik kemerli kapısı ve kafesli pencereleri bir asır daha iyi olabilir. Ancak
ikisi de kendi dönemlerinde önemli olsalar da, hiçbiri genç han nesillerini
hizmetkar tutmak için zamana ayak uyduracak kadar şansa veya enerjiye sahip olmamıştır. Ilminster yakınlarındaki Combe St. Nicholas'taki eski "Green Dragon", bar-oturma odasında dikkate değer bir oyma meşe ağacına sahipti. Özenle oyulmuştu, arkası zarif keten katlama panelleriyle kaplıydı. Kolda veya köşede iki figür vardı,
biri diğerinin üstünde asılıydı, üstteki vaaz eden bir piskoposu temsil ediyordu. Bunlar "papaz ve katip" olarak biliniyordu; ancak
yerleşimi gördüğümüzde "papaz" yoktu, gizemli bir şekilde bir süre önce
kaybolmuştu. "Katip" o kadar yorgundu ki, yüzyıllardır görevini
işletiyordu ki, yüz hatları neredeyse tanınmıyordu; ancak
yaklaşık dört yüz yıl boyunca vaaz verildiğinde kim şaşırabilir! Somersetshire'ın ücra köşelerinde "göz ardı edilmek" kesin bir talihsizliktir. İnsanları "göz ardı ettiği"nden şüphelenilen birçok zavallı, suçsuz yaşlı kadın, büyüyü etkisiz hale getirmek için
kanı "çekilsin" diye kafasına vurulmuştur. Muhtemelen papazın tavrı şüphe uyandırdı ve sessizce
gönderildi; Ancak başı kırılmadığı için büyü de kırılmamıştı ve "Yeşil Ejderha" hakkında duyduğumuz son şey yakılıp yıkıldığıydı.

Hatırladığımız yaşlı ev sahibi, oğullarından birinin ölümünün, beşiğinde uyurken pencereden uçan ve alnına konan bir ölüm başı güvesi tarafından önceden haber verildiğine kesin olarak inanıyordu. O zamanlar mükemmel sağlıkta olan güzel bir çocuk olan çocuk, mahkûmdu ve en büyük oğlu, büyüyü bozmak için gördüğü ilk kuşu vurmak üzere hemen tüfeğiyle yola koyuldu. Ancak o gece çocuk öldü; ve duvarda, cam bir kutunun içinde doldurulmuş kuş ve güve vardı, otuz yıl önceki trajedinin hüzünlü bir hatırası.

DİPNOTLAR:

[18] _King Monmouth_'a bakın.

[19] Bu kalıntıların resimleri _King Monmouth_'dadır.

[20] Malikanenin açık çatısı, artık bir fıçı dükkanı, ayrıca incelemeye değer.

[21] _Kralın Uçuşu_ ve _Worcester Kavgası Sonrası_'na bakın.

[22] _King Monmouth_'daki resme bakın.

[23] Bu, daha önce başka bir bölümde bahsedilen Worcestershire'daki "Payne's Place"te de böyleydi.

BATI SOMERSET'TE

Eski dünya "Zoomerzet"inin en güzel köşelerinden bazıları, güzel fundalıklarla kaplı Quantock Tepeleri'nin altında bulunur. Manzaranın güzelliği
Coleridge, Wordsworth ve birçok ünlü adama ilham vermiştir, bunların en önemlisi de
sıranın batısındaki keyifli vadi hakkında sempatik yazılar yazan zavallı Richard Jeffreys'dir. Taunton'un kuzeyinde ve kuzeybatısında, Kingston ve Bishop's Lydeard kiliseleri, zarif erken Tudor
kuleleriyle dikkat çekicidir. İkisinden ilki, Dik işçiliğin daha iyi bir örneğidir, Ham taşının yumuşak somon sarısı rengi göze özellikle hoş gelir. Kilisenin konumu iyidir, muhteşem
görüntülere sahiptir; ve Asholt ve
Bridgwater'a giden yolların kesiştiği noktada, bir tarafta Taunton ve ötesindeki mavi
Blackdown Tepeleri'nin muhteşem manzarası, diğer tarafta ise deniz ve
uzaktaki Gal dağları görülür.

Her iki kilisenin de dört yüz yıllık iyi bank uçları vardır, üzerlerindeki tasarımlar sanki sadece birkaç yıl önce yapılmış gibi net bir şekilde kesilmiştir. Bishop's Lydeard'dakilerden biri, bir yel değirmenini temsil eder,
bundan, bu yararlı yapıların bugün aşina olduğumuz yapılarla hemen hemen aynı olduğunu anlıyoruz.

Kuzeydeki Cothelstone'da, aniden pitoresk bir vadiye doğru uzanan yüksek kayın ağaçlarıyla çevrili romantik, kıvrımlı bir yolla yaklaşıldığında, kilise ve malikane, tepeler ve sarkan ormanlarla çevrili, rahatça birbirine sokulmuş. Tipik bir Jakoben malikanesi, top tepeli alınlıkları ve ağır dikmelerle, yoldan etkileyici bir kemerden geçilerek yaklaşılıyor, ötesinde ilginç küçük nişler ve pencereler bulunan bir kapı evi var. Bahçelerde eski bir ziyafet salonu ve harap yazlık ev, pitoresk bina grubunu tamamlıyor. Kilisede birkaç güzel mezar var. Daha önceki malikanenin lordlarından biri, Edwardian zırhı içinde tam boy uzanmış, eldivenli elleri bir çift boks eldivenine dikkat çekici bir şekilde benziyor. İç Savaş'ta Charles için yiğitçe savaşan bir soyundan gelen Sir John Stawel de kilisede yatıyor. Sadakati nedeniyle evi yıkıldı ve mülkü Parlamento tarafından satıldı, ancak oğlu, babasının hizmetlerinin takdiri olarak Merry Monarch tarafından soylu ilan edildi. Cothelstone'daki eski bir dönüm noktası olan "The Lodge", en az on dört ilçenin manzarasını sunabilir ve Blackdown Tepeleri'ndeki bir boşluktan Halsdown by Exeter görülebilirken, yakınlarda Will's Neck gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyor.

[İllüstrasyon: CROWCOMBE.]

[İllüstrasyon: OLD HOUSE, CROWCOMBE.]

Yol, inişli çıkışlı Quantocks'un altında denize doğru uzanıyor ve ormanlarla çevrili Crowcombe'da bizi başka bir pitoresk gruba götürüyor: bir tarafta kilise, diğer tarafta harap bir Tudor binası. "Kilise Evi" olarak adlandırılır ve ne yazık ki harap durumuna bakılırsa
günleri sayılıdır, ancak şimdi gökyüzüne açık olan sağlam ahşap Gotik çatısı birkaç yüzyıl daha iyi görünmeye devam eder. Çılgın bir taş basamak uçuşu üst kata veya daha doğrusu
kalıntılarına çıkar, döşeme tahtaları çoktan kaybolmuştur. Bodrumda,
doğa kendini göstermiştir ve yabani otlar ve çalılar
bolca büyümektedir. Binanın bu alt kısmı bir zamanlar sadaka evleri olarak kullanılmıştır,
Tudor başlı kapılar çeşitli dairelere açılır. Üst kat okul odasıydı ve bodrumdan ayrı bir ev sahibi vardı. Sonuç olarak zorluklar ortaya çıktı; çünkü okul odasının sahibi çatının onarılmasını önerdiğinde, sadaka evlerinin sahibi masrafa katılmayı reddetti ve binanın kendi bölümünü yıkmak istediğini söyledi! Kendi içinde bölünmüş bir evin daha çarpıcı bir örneği bulunamazdı,
bu yüzden gençliğin ve yaşlılığın ortak kuruluşunun perişan hali.

[İllüstrasyon: CROWCOMBE KİLİSESİ.]

Kilisede ince oymalı bank uçları vardır, birinde Roma figürleriyle 1534 tarihi vardır. Diğerinde ise iki adamın çift başlı bir ejderhayla çaresizce mücadele ettiği tasvir edilmiştir.
Kilise bahçesinde bir haç vardır,
ve köy sokağına bakan, haçı tamamlanmış bir tane daha vardır ki bu da olağanüstüdür.

On yedinci yüzyılın sonlarına ait görkemli kırmızı tuğlalı bir ev olan Crowcombe Court, Carews'un eski koltuğunun yerini almıştır. Vandyck'lerin
güzel koleksiyonu arasında, ikinci Charles'ın aileye sadakatlerini kabul etmek için verdiği Charles I ve kraliçesinin tam uzunlukta bir tablosu yer alır. Kraliçe Henrietta burada birçok
portresinden daha güzel görünüyor. Ayrıca, Richmond Dükü James Stuart ve Leydi Herbert'in güzel bir Vandyck'i ve Lely'nin güzellerinden bazıları, Nell Gwynn ve dolgun yüzüyle de Gramont'un en canlı sayfalarından bazılarını hatırlatan Falmouth Kontesi de vardır.

Crowcombe'un birkaç mil doğusunda, tepelerin diğer tarafında, hendekli Enmore kalesi vardır. Bu kalenin ağır asma köprüsü, Helmingham'daki gibi
hâlâ kaldırılıp indirilebilir. Kırmızı taştan yapılmış, çok eski olmayan, kışla benzeri, korkutucu bir yapıdır. Daha önceki yapıda, çılgın Earl of Rochester'ın kaçtığı yakışıklı genç varis Elizabeth Malet yaşıyordu. Pepys 28 Mayıs 1665'te, "Lord Rochester'ın cuma gecesi, servetin ve kuzeyin büyük güzelliği Bayan Mallett ile kaçtığı hikayesini anlatır. Bayan Mallett, Whitehall'da Bayan Stewart ile akşam yemeği yemiş ve büyükbabası Lord Haly [Hawley] ile birlikte evine arabayla gidiyordu; ve Charing Cross'ta hem atlılar hem de yayalar tarafından yakalanmış ve zorla elinden alınarak altı at ve onu karşılamak için iki kadınla birlikte bir arabaya bindirilmiş ve kaçırılmıştı. Hemen takip edildiğinde, Lord of Rochester (kralın hanımla sık sık konuştuğu ancak başarılı olamadığı) Uxbridge'de yakalandı; ancak hanımdan henüz haber alınamadı ve kral çok öfkelendi ve lord Kule'ye gönderildi." Tahmin edilebileceği gibi, bu kadar uçarı bir kocayla çift sonsuza dek mutlu yaşamadı.[24]

Enmore arazisi, üç kızlarının en büyüğü olan Anne'e geçti ve o, sefih kontun anılarının Adderbury'de olduğu gibi
yaşadığı Melksham yakınlarındaki Spye Park'tan bir Baynton'la evlendi.

Enmore kadar geçilmez olmasına rağmen asma köprüsü olmayan Spaxton'daki ünlü "Abode" yakındadır. Yerel olarak cennete giden bir kısayol olduğu söylenen bitişikteki bir tepe, çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasına sahiptir.
Mezhebin orijinal kurucusu İngiltere'de bundan daha güzel bir köşe bulamazdı.

Crowcombe'un birkaç mil kuzeybatısında, kilisesi on beşinci yüzyıla ait meşe oymalarıyla dolu olan pitoresk Monksilver köyü vardır. Minber ve sıra uçları özellikle güzeldir, ancak paravan
çok tahrip edilmiştir. Bazı grotesk gargoyle'lar var, biri dişleri çekilen iri ağızlı bir beyefendiyi temsil ediyor.

[İllüstrasyon: COMBE SYDENHAM.]

[İllüstrasyon: COMBE SYDENHAM.]

Monksilver'ın yakınında Sydenham'ların eski ikametgahı olan Combe Sydenham, yüksek kare kulesi görünüşte İngiliz olmayan güzel bir eski malikanedir.
Ev, 1580'de Sir George Sydenham tarafından inşa edilmiştir ve yerel olarak hala gece yarısı vadide dörtnala koşmanın
nahoş bir yolunun olduğu söylenmektedir.
Belki de salondaki devasa gülle konusunda kafası karışıktır,
bunu sevgilisine peşinden gidip onu gelini olarak talep edeceğine dair bir işaret olarak ateşlediği söylenmektedir.
Bir sonraki yüzyıldan peruklu Sydenham'ların, muhtemelen ünlü doktorun ve asker kardeşi Albay William the Parliamentarian'ın portreleri vardır. Duvarlarda paslı eski kılıçlar asılı ve Charles II.'nin zamanına ait ilginç bir boyalı ekran var ve ne yazık ki onarıma ihtiyacı var. Açık şöminesi ve yüksek arkalıklı koltuğuyla hizmetçi salonu, iki yüz yıldan fazla bir süredir olduğu gibi duruyor. Tüm bunlar, aynı ailenin nesillerdir mülk sahibi olduğunu gösteriyor: en azından birkaç yıl önce bir Sydenham'a aitti. Sir George'un iki karısıyla birlikte bir heykeli (belki de huzursuzluğunun nedeni budur) yaklaşık bir mil uzaklıktaki Stogumber kilisesinde görülebilir. Combe Sydenham'ın arkasında eski bir değirmenin kalıntıları var. Çark kaybolmuş ve aşağıdaki derede sıçrayan şelale, yanındaki eski bir ahırla birlikte hoş bir resim oluşturuyor. Batıda, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru yapılmış, eski, üçgen çatılı, güzel bir ev olan Nettlecombe var. Bu evde, Trevelyans'ın atalarının portreleri ve aralarında şehit Charles'ın kendi saçıyla yaptığı minyatürün de bulunduğu bazı ilginç kalıntılar bulunuyor. Mülk, başlangıçta Raleigh'lere aitti ve isimleri Raleigh Down ve Raleigh's Cross by Brendon Hill'de korunuyor. Güneydoğudaki Elworthy kilisesi, güzel bir konuma sahip ve 1632 tarihini taşıyan boyalı bir paravana ve oyulmuş bank uçlarına sahip. Ancak, kilise bahçesi üzücü bir şekilde ihmal edilmiş ve yabani otlarla kaplı görünüyor. Devasa bir porsuk ağacının büyük dalı, Crowcombe'dakiler gibi çürümesine izin verilmediğini ve restore edildiğini görmekten mutluluk duyduğumuz
stokların üzerinden sarkıyor. Buradan güneydoğuya, yerel olarak "Altın Çiftlik" veya tam olarak Gaulden olarak adlandırılan bir yer arayışına doğru daha da ilerledik; burada, eski tarihli bir alçı tavanda, Adem'in baştan çıkarılmasından başlayarak İncil tarihinden çeşitli sahneler tasvir edilmiştir. Şimdi, çiftliği kiralayan iyi beyefendi, Anaokulu sisteminde öğrenmek isteyen gençler için derslerle kuşatılmış olsun veya şömine rafının üzerinde duran Turberville ailesinin kolları evi belirli bir tanınmış romanla ilişkilendirmiş ve bir Amerikan işgaline neden olmuş olsun, gerçek şu ki onun sakinliği açıkça bozulmuştur. Kapısı kapalıydı ve Atlantik'in üzerinden gelen insanları geri çevirdiği için övünebildiği için gururluydu! Ne yazık ki geri döndük, ancak o kadar ileri gelmediğimiz için içten bir tebrikle,
işte, değerli çiftçi yumuşama belirtileri gösterdi. Yarım gine için gelebiliriz, dedi küçümseyerek. Ona nazikçe teşekkür ettik ve Windsor Kalesi'ndeki ücretin on kat daha az olduğunu fark ederek reddettik. Ona "Altın Çiftlik" demelerine şaşmamak gerek.

Monksilver'dan kuzeybatıya eşit uzaklıkta, kıyıya yakın güzel bir köy olan Old Cleeve var; harap olmuş Sistersiyen manastırı, sanatçıyı veya antikacıyı memnun edecek
köşelere ve köşelere sahip. Yakınında küçük bir dere bulunan gri eski kapı evi,
gerçekten de her açıdan çiftlik avlusu çevreleriyle
oldukça güzel bir resim oluşturuyor. Duvarlardan birinde
büyük dairesel bir pencere var: oyma işçiliğini kaybetmiş kutsal eşya odasının gül penceresi. İçeriden bakıldığında, mavi gökyüzünün ve düğün çiçekleriyle neşeli çayırların yuvarlak resmi, soğuk gri duvarların içindeki derin gölgeyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Taş basamaklar yemekhaneye çıkar, yuvarlak oymalı meşe çatısı ve çıkıntılı figür süsleri ve çıkıntıları mükemmel bir şekilde korunmuştur. Büyük bir açık şömine vardır ve pencerelerdeki oymalar sağlamdır. Uzaktaki duvardaki soluk renkli bir resim Çarmıha Gerilme'yi temsil eder ve sanatsal değer açısından Westminster'daki Roma Katolik katedralinde göze çarpan devasa figürden çok daha iyidir.

[İllüstrasyon: DUNSTER.]

Buradan Dunster'a giden yol keyiflidir ve
sevimli eski şehre yaklaştığınızda--inanması zor olsa da bir şehir--kale sol tarafta ağaçlarla çevrili yüksek bir yerde durur, gerçek bir masalsı kale gibi görünür, onu dengelemek için başka bir ormanlık tepede bir gözetleme kulesi vardır. Luttrell'ler yüzyıllardır burada yaşıyorlar ve İç Savaş sırasında uzun süre Vali Albay Wyndham tarafından tutulan bir Kraliyetçi kalesiydi. Cesur albayın, Parlamento üyelerinin, kaleyi teslim etmeyi reddetmesi halinde yaşlı annesini toplarının öfkesine maruz kalması için ön saflara yerleştirme tehdidine verdiği canlı cevap, sadakatin güzel bir örneğidir. "Tehdit ettiğiniz şeyi yaparsanız," dedi, "şimdiye kadar yapılmış en barbarca ve alçakça eylemi yapmış olursunuz. Anneme saygı duyuyorum, ancak uğruna savaştığım dava ve hizmet ettiğim efendiler Tanrı ve Kral'dır. Anne, beni affediyor musun ve bana
ona duanı ver ve isyancılara, hem efendim hem de senin için yeterli param olsaydı, kendi kanımı kaybetmekle kurtaracağım kanını döktükleri için hesap vermelerini söyle." Fakat neyse ki, işler doruk noktasına ulaşmadı, çünkü Lord Wentworth güçlü bir kuvvetle sahneye çıktı
ve kuşatılmış garnizonu rahatlattı. Yaşlı Leydi Wyndham'ın ve oğlunun sadakati, birkaç yıl sonra, genç Kral Charles'ın Sherborne yakınlarındaki Trent'teki evlerinde saklandığı zaman daha da sınandı.[25]

Kalenin içinde, bizi o sıkıntılı zamanlara geri götüren ilginç bir saklanma yeri var. Yerel gelenek, onu yanlışlıkla, odası hala gösterilen ikinci Charles'ın ziyaretiyle ilişkilendirmiştir; fakat
o zamanlar kral kaçak değildi, aksi takdirde şüphesiz bu gizli oda, 1651'deki Trent Evi'ndeki oda kadar ona faydalı olurdu.

Dunster'ın ana caddesi, tepeye tırmanan düzensiz ev hatları ve tepesindeki en eski pazar evi, ötesinde yoğun bir yaprak labirentiyle desteklenmiş, son derece pitoresktir. Kaleden atılan bir güllenin bu dikkat çekici "iplik pazarının" meşe kirişlerinden birinde açtığı delikten yola çıkarak, zavallı Leydi Wyndham'ın şanslı bir şekilde kurtulmuş olması. Harika olan şey, eski yapının şimdiye kadar bu kadar hoş ve restore edilmemiş bir durumda kalmış olmasıdır. Sadece yaşın verebileceği bir renge sahiptir, kırmızı, mor-gri, gördüğümüz laburnum ve mayıs arkaplanıyla kontrast oluşturarak uzun süre hatırlanacak bir resim oluşturur. Eski han, "Luttrell Arms", birçok ilgi çekici noktaya sahiptir - avluda bazı güzel on beşinci yüzyıl ahşap işçiliği, oymalı bir tavan ve zengin bir Elizabeth dönemi şöminesi; ancak şüphesiz ki ev sahibi bu şeyler hakkında çok fazla soru aldığı için bunları göstermekte gecikmiştir. Kilise, İngiltere'de Henry VI.'nın saltanatından kalma en iyi oyma meşe paravanlardan birine sahip ve bizim düşüncemize göre boyanmamış haliyle çok daha iyi görünüyor. Karşılaştırma yapmak için yakınlardaki Carhampton'a gitmek yeterli. Boya mükemmel bir zevke sahip olabilir ve orijinaline benzer; ancak orijinal boya gittiğinde, ahşap işçiliğini sade bırakmak en iyisi değil midir? Bu koşullar altında paravan en azından eski görünüyor, ancak Carhampton'daki güzel paravan öyle değil. Dunster kilisesinin transeptindeki daha küçük bir paravan, oymada daha da cesur ve güzel bir tasarım sunuyor; ve bununla ve antik mezarlar ve sunak hakkında, etrafı gösteren zeki ve zeki yaşlı kadının aktaracak bir
bilgi birikimi var. Sorumluluğu altındaki ilginç binayla çok gurur duyuyor ve doğal olarak da öyle. Bir yan sokakta, arduvazla kaplı ön cephesiyle rahibe manastırı var: yaklaşık üç yüzyıl veya daha eski, yüksek, merak uyandıran bir bina. Minehead Kilisesi de aynı şekilde ilgi çekicidir. Denize bakan yüksek bir noktada durur ve Dunster'ın
asma ormanlarının ve Dunkery'nin tepelerinin muhteşem bir manzarasına hakimdir. Rood-perde iyidir, ancak bazı kısımları
bozulmuştur. Antik meşe sandık, Bere Regis kilisesinde görüldüğü gibi Fitz-James'in
Turberville ile birlikte dörtlü olarak yerleştirilmiş armasını temsil eden oymasının kalın kabartmasıyla dikkat çekicidir.

Cübbeli bir adamın zarif bir şekilde uzanmış heykeli vardır, Bracton adında ünlü bir avukat olduğu söylenir, ancak bir din adamına çok benzer.
Gömülen kişinin bir avukat olduğuna dair kesin kanıt olarak kabul edilip edilmediğini, kafatası açıldığında üst dişlerin çift sıra halinde ortaya çıkması gerçeğinden bilmiyoruz, ancak başka kanıtlar var. Uykusuzluk mağdurunun bir avukata benzediği söylenir, çünkü bir tarafına yatar, sonra dönüp diğer tarafına yatar; ve bu heykelin yaptığı tam olarak budur. St. Louis'in orgcusuyla tanışma şansına sahip olduk. Michael ve o, figürün _pozisyonunu değiştirdiği_, başın ayakların olması gereken yerde olduğu -- resimdeki diğer her şeyin tam olarak
doğru pozisyonda olduğu değerli figürün bir fotoğrafını çektiğini ilan etti!

Kilisede, eski yıllarda "Jack-smite-the-clock" saatiyle çalışan o şirin küçük figürlerden biri var, Southwold, Blythborough, vb. yerlerde örnekleri var. Eski papaz yetmiş yıl boyunca
yaşamını sürdürdü ve eski cemaat belgelerinin bazılarının Cenevre cübbesiyle birlikte gömülmesini vasiyet ettiği için biraz sorun çıktı. Dileğinin gerektiği gibi yerine getirildiği
ancak daha sonra kağıtların kurtarıldığı söyleniyor.

Porlock'un kuzeybatısındaki kıyıda bulunan Bossington, büyük fundalıklarla kaplı tepelerin eteğinde uzanan hoş bir küçük köydür. Her yerde akan
dere ve yosun ve likenler, pitoreskliğine çok şey katıyor, ancak kışın keyif alınamayacak kadar fazla gölge ve nem olduğunu düşünmeliyiz. Dar yolun ortasında, köydeki birçok ceviz ağacından biri olan, bükülmüş dalları ve kökleri olan çok eski bir ceviz ağacı duruyor. Porlock'ta şirin, eski saz çatılı evler var ve panelli duvarlarıyla "Gemi Hanı", en davetkar hanlardan biri, ancak popüler roman _Lorna Doone_, geri kalanıyla uyumsuz bazı binalar ekleyerek yerin ilkel görünümünü biraz bozmuş.

Yorgun gezginin harika bir ziyafeti var, çünkü Porlock Tepesi'nin tepesinden manzara dikkat çekici. Ancak tırmanmaya değer ve eski yoldan bakıldığında gerçekten de tırmanmak gerekiyor! Biz oradayken Haziran ayında sisli bir gündü ve zirveden gördüğümüz kadar dikkat çekici bir manzarayı hiç hatırlamıyoruz. Parlak çalılıklar, bataklıkların çeşitli yeşil ve mor tonlarına karşı öne çıkıyordu ve aşağıda görülebilen tek şey, ana hatları yumuşak mavi denizin ve koyu mavi Glamorganshire tepelerinin uzaktaki bir görüntüsüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış, kar beyazı tek bir bulut kütlesiydi. Ertesi sabah, sisin içinde savaş gemisi _Montagu_'nun Lundy'nin
yanındaki kayaların üzerinden geçtiği haberi geldi.

Lynmouth ve Lynton'ın romantik manzarası, burada herhangi bir özel tanımlamaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Bu kadar çok balayı çiftinin güzel patikalarda her yerde dolaştığını görmek şaşırtıcı değil. Eski meşe severler de Lynmouth'da aradıkları her şeyi bulacaklar, çünkü burası Chippendale ve meşe turistlerinin otel faturalarında daha fazla tasarruf etmeyi dilemelerini sağlayacak en cazip antika deposu. Motorlu arabalar Porlock'tan vadiye doğru kolayca yelken açar,
ama Lynton'a dik yokuşta ani bir dönüş, fazladan bir benzin kokusu eşliğinde birçok homurtu ve inlemeye neden olur.

Ama ilçe sınırını aştık ve Devon'dayız.

DİPNOTLAR:

[24] _On Yedinci Yüzyılın Bazı Güzellikleri_'ne bakın.

[25] _Kralın Uçuşu_ ve _Worcester Dövüşünden Sonra_'na bakın.

DEVON VE DORSET'TE

Clovelly'ye hiç gitmemiş olanlar, ne tür açıklamalar okumuş olurlarsa olsunlar veya ne tür resimler görmüş olurlarsa olsunlar,
burasının ne kadar
tuhaf olduğunu anlayamaz. Kişi oraya tam olarak hayal ettiği gibi küçük bir yer bulmayı bekleyerek gider ve
bu yerin oldukça
farklı olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırır. Başka hiçbir yere o kadar benzemez ki, geriye dönüp baktığında gerçek bir anıdan çok
bir rüya olarak görür. Sonsuz yukarı ve aşağı tırmanışın bir kabusa benzetilebileceğini ima etmiyoruz. Hiç de değil. Yorgunluktan soluk soluğa kalıp batsak da, bedenimizde hala övgüler yağdıracak kadar
nefesimiz var. Basamaklar daha dik ve daha az
gezintili olsaydı, belki de bu kadar tatmin olmazdık. Kas-bacak gelişimi için ne mükemmel bir egzersiz. Peki ya sakinlerin yaşlı kısmı?

En yaşlı Clovellian'la, sağlıklı ve
güçlü bir balıkçıyla sohbet etme şerefine eriştik. Kendini tanıtmakta hiç gecikmedi,
hemen işe koyuldu. İki peniye
fotoğrafını çekebilirdik. Ona nazikçe teşekkür ettik ve o parayı dağıttıktan sonra
tabaklarımızı cansız meraklar için ayırdık.

Clovelly'de "iyileştirme" için yer olmadığını ve eskiden olduğundan daha az ev olduğunu öğrenmek sevindirici.
Sonuç olarak yeni ve uyumsuz hiçbir şey yok. Kulübeler
gerçekten eski ve şirin, beklediğimiz gibi değil, taklitler, Chester'daki evlerin yarısı gibi.

Hatta "Yeni Han" bile hoş bir şekilde eski, tuhaf küçük odaları ve köşeleri ve tabelanın üstünde Nelson zamanına ait küçük rüzgar gülü figürleri var. Oraya alacakaranlıkta varmak ve High Street'ten denize doğru yürümek (?) yeni bir deneyim. En ılımlısı bile
mahzeni denemiş gibi sendeleyip yuvarlanacak ve onda bir şansla sonunda denize doğru beklenmedik bir şekilde kafa atmayacak.

Ama küçük iskelenin sonuna ulaştığında (Lyme Regis'teki "Cobb" tarzında çıkıntı yapan), yamaçta fenerler asılıymış gibi kulübelerden yüzlerce ışık bulacaktır, uzun
yansımaları suda dalgalanacaktır.

Bu yer, gün ışığında her zamanki gibi şaşırtıcıdır.
İspanya'da veya İtalya'da olabilirsiniz. Eşekler, sırtlarında dengelenmiş çıkıntılı yükleri taşıyarak yabani otlarla kaplı parke taşlı basamaklarda yukarı aşağı seyahat eder. Gerçekten de, insanların İngilizce veya daha doğrusu
en güzel lehçe olan Devonshire konuştuğunu duymak oldukça şaşırtıcıdır. Gün ışığında, denize doğru sarkan küçük balkonlu evler, dik kayaya çivilenmiş güvercinliklere daha çok
benzer ve insan neredeyse sakinlerinin içeri nasıl girebildiğini merak eder. Clovelly, İngiltere'nin en şirin küçük yeri olarak uzun süre kalabilir!

[Resim: ALTIN ​​ASLANIN TAVANINDA, BARNSTAPLE.]

Barnstaple kasabası keşif için mükemmel bir merkezdir ve "Altın Aslan"ın antikliği konforun garantisidir. Bath Kontları'nın bir malikanesiydi ve zengin bir şekilde kalıplanmış bir tavanda, Birinci James'in tarihini yansıtan devasa sarkıtlarla, Ahit'teki konular tasvir edilmiştir.
S. Peter ve Paul kilisesinin kulesi, Chesterfield'daki kule kadar dik açılardan
dışarıda görünüyor. Bazı iyi Jacobean mezarları var, ancak başka özel bir şey yok.

Yaşlı bakımevleri sakinleri, 1645'te Kraliyetçilerin kasabayı güçlendirdiği sırada meşe kapılarındaki kurşun izlerini işaret ediyor. Kasabanın valisi olan Lord Clarendon, bize Prens Charles'ın Naseby Muharebesi'nin ölümcül haberini ilk kez burada aldığını söylüyor. Prens, güvenlik için Barnstaple'a gönderilmiş. High Street'te kaldığı ev daha önce gösterilmişti ancak ortadan kaybolmuş. Şair Gay kasabanın yerlisiydi ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında bazı el yazmaları, bir akrabadan High Street'te yaşayan bir antika satıcısına geçen eski bir meşe sandalyenin gizli çekmecesinde keşfedildi. Kasabaya yakın bir yerde, kilisesi ilgi çekici şeylerle dolu olan Pilton var. VII. Henry'nin saltanatından kalma rahibin sandalyesinin oyma meşe başlığı, artık yazı tipinin kapağını destekleme işlevi görüyor. Yanda, eski yıllarda İncil'in zincirlendiği demir bir zımba görülebilir. İnce Gotik taş kürsüden, Jacobean kum saatini tutan boyalı metal bir kol ve el çıkar. Paravan ve parclose paravan da iyidir ve sakristideki komünyon korkulukları ve masa Elizabeth dönemine aittir. Kilisenin kalay kaplaması ve koroyu başlatmak için kullanılan eski bir zift de dikkate değerdir. Veranda, Fairfax'ın Barnstaple'ı 1646'da ele geçirdiğinde kulenin kaba bir şekilde işlendiğine dair kanıt taşır. Mevcut kule elli yıl sonra inşa edilmiştir.

Hiçbir yerde, Pilton'un birkaç mil kuzeybatısındaki Braunton'daki kadar güzel ve mükemmel oyma meşe bankları koleksiyonu görmedik.
VII. Henry'nin saltanatında ilk kuruldukları zamanki kadar sağlam ve dayanıklıdırlar ve zarif geniş çatı gibi oymalar bakımından zengindirler. Patronlardan biri, geleneksel olarak Aziz Branock tarafından inşa edilen kutsal yapı fikrini öneren bir dişi domuzu ve yavrularını temsil ediyor. Leland, onuncu emirde bahsedilen bu iyi kişinin eşyalarından bazılarını gösteren bir pencereden bahsediyor, ancak o zamandan beri muhtemelen yerel bir antikacı, o eski yasada yasak olanı göz ardı etmiş olabilir. Muhtemelen, koruyucu azizin şapelinin kalıntılarını ilhak etme girişimleri de olmuştur, çünkü köylüler, bunları kaldırma girişimlerinin başarısız olduğuyla övünürler. Günümüzün
yapmacıları için ne büyük bir ders!

Daha kuzeybatıya doğru ilerlersek, belki de bir gün açık denizi ve kumları nedeniyle geleceği olabilecek Croyde Koyu'na varırız. Şu anda erken geçiş durumunda görünüyor.

Barnstaple'ın güneyindeki Tawstock'un, ilçedeki en iyi malikaneye,
en asil konağa, en güzel kiliseye ve en zengin papaz evine sahip olduğu söylenir. Elbette kilise, pitoresk konumuyla (''Batı'nın Westminster'ı'' olarak adlandırılır) kolayca rakip olamazdı,
tepeler ve ormanlarla çevrili, malikanenin eski kapısı,
orijinal "Avlu"nun tek kalıntıları,
aşağıya doğru giden kıvrımlı yolu çevreler: bu övgülere "en yakışıklı Jakoben mezarı ve en gösterişli Elizabeth sırası"nı eklemeyi neredeyse haklı buluyoruz, ancak kendimizi bu kadar ileri götürmeyeceğiz. Sunağın sol tarafındaki ilki, ilk Bath Kontu'na
(Bourchier) ve karısına aittir. Yatan heykellerinin üstünde, İngiltere'nin başlıca ailelerinin evliliklerini gösteren, bir asma üzerine asılmış altmış dört çeyreklik ile
harika bir armalar sergisi vardır.
Charles II.'nin saltanatında ölen son Bath Kontesi Rachael'ın beyaz mermerden yapılmış, gerçekçi ve
son derece zarif bir figürü temsil eden anıtı gibi başka birçok güzel anıt vardır.
Westmoreland Kontu Francis'in kızıydı ve kendisinden önce ölen
üçüncü Middlesex Kontu Lionel ile ikinci olarak evlendi.
Malikanenin lordları olan
Bourchier-Wray'lerin Elizabeth dönemi sırasının bir gölgeliği vardır ve zengin bir şekilde oyulmuştur;
ancak başlangıçta daha büyük boyutlardaydı. Yakınlarında, biri VII. Henry'nin armalarını gösteren bazı güzel sıra uçları vardır. Yukarıda, çan çalanların kuleye ulaştığı ilginç bir Elizabeth meşe galerisi var,
üzerinde Devon'da favori bir tasarım olan asma deseninin oymaları var. Tahtadan yapılmış erken bir heykel unutulmamalı, Tawstock arazilerini Bourchier'lerin mülkiyetine getiren bir Hankford olduğu düşünülen yatan bir kadın figürü.

Kuzey Devonshire'dan dikkatimizi en doğu köşesindeki ve Dorset'in bitişiğindeki bazı köşelere çevirelim.

Buradaki kıyı şeridi boyunca uzanan tüm köyler arasında Branscombe en güzel ve eski moda olanıdır. Eski sazdan çatılı ve beyaz badanalı evlerin çoğunda Tudor tarzı kapılar ve pencereler vardır. En iyilerinden bazıları,
ne yazık ki! yaklaşık on beş yıl önce güvenli olmadığı için kınanmışlardı, bunların arasında eski kaçakçılık günlerinde bu endüstri için birçok uygun saklanma yeri olan biri vardı, çünkü Branscombe, Beer'in küçük koyu kadar kötü şöhretliydi. Kilise, çok uzun zaman önce, hoş bir şekilde restore edilmemiş, çünkü neyse ki iyi papaz, güncel şeylere ve daha erişilebilir yerlerde yaygın olan kapsamlı değişikliklere inanmayan biri. David Copperfield'ın ilk günleriyle veya Little Nell'le ilişkilendirdiğimiz türden rahat eski bir köy kilisesi. Gerçekten de yüksek kutu sıralar antikacılar tarafından sevilmiyor, ancak onları modern ve rahatsız edici bir şeyle değiştirmektense olduğu gibi bırakmak daha iyi değil mi? Eğer on beşinci veya on altıncı yüzyılların orijinal meşe sıraları değiştirilebilseydi, bu tamamen başka bir konu. Ama yapamazlar, bu yüzden eski çağrışımları sevenler, Gürcü kilise sıralarını, onların geçmişle de bir bağ oluşturduğunu düşünmeden kovmasınlar. Kilise haç biçimindedir ve esas olarak Erken İngiliz ve Erken Dekore Edilmiş dönemlere aittir, merkezdeki eski gri kule
güzelce ormanlık vadide pitoresk bir şekilde durmaktadır. Beer köyü de çok büyüleyicidir ve balıkçı halkı iyi adamlardır. Küçük filonun yelken açmasını izlemek keyiflidir; ancak yazın küçük koydaki hava bunaltıcıdır ve balıkların pis kokusu biraz bunaltıcıdır. Buradaki geniş mağaralar kaçakçılık günlerinde iyi hizmet vermiştir.

[İllüstrasyon: BINDON.]

[İllüstrasyon: BINDON.]

Bir diğer büyüleyici köy ise adını verdiği nehrin üzerinde bulunan Axmouth'tur. Neşeli küçük bahçeleri olan eski moda evler tepeye doğru uzanır, en berrak dereler neşeyle akar ve kalplerinin istediği gibi dalıp kürek çeken sayısız ördeğe keyif verir. Kilise Norman özelliklerine sahiptir ve kule bazı ilginç çıkıntılı
gargoyle'lar içerir. Nehrin diğer tarafından, yüksek gelgitte eski kilise ve etrafındaki ev kümesi, arkasında Hawksdown Tepesi'nin zarif yamacıyla desteklenerek büyüleyici bir resim oluşturur. Tepelerin yukarısında, tipik Devonshire eğrelti otlarıyla kaplı sokaklardan geçerek, on beşinci yüzyıldan kalma bir şapel içeren ilginç bir Tudor evi olan Bindon bulunur. Yoldan giriş, dairesel taş kapısı ve yosun kaplı duvarın üzerinden bakan kafesli
perdeli pencereleri olan alınlıklarıyla büyüleyicidir, ayrıca arkadaki eski çiftlik binaları da öyledir, burada muazzam bir kanopili
kuyu göze çarpar. Ancak daha da devasa olanı, Beer yakınlarındaki bir başka Tudor evi olan Bovey'deki kuyudur ve perili olduğu ünü vardır. Ancak arkadaki bazı alınlıklar hariç, Bovey, belki de çatının yeniden
aranmış olmasından dolayı, Bindon'dan daha az pitoresktir.

Daha ilginç olanı, yaklaşık altı veya yedi mil içeride bulunan eski Shute Evi'nin kalıntılarıdır. Bu, etkileyici
savaşlı giriş kapısı ve Haddon'ı biraz andıran kalan bir kanattan da görülebileceği gibi, çok daha geniş bir malikaneydi. Monmouth İsyanı sırasında burada,
Kraliyetçi komutan Christopher, Albemarle'nin ikinci Dükü, 18 Haziran 1685'te, diğer dükün, daha çılgın günlerinin can yoldaşının Taunton'a girdiği gün kamp kurdu. Ev o zamanlar olduğu gibi
hala da De la Poles'a aitti.

Buralardaki eski evlerin çoğu bir şekilde isyanla
ilişkilidir. Kuzeydoğudaki ilçe sınırına yakın bir yerde, Sedgemoor'dan kaçakların hikayelerinin anlatıldığı, oldukça modernleştirilmiş eski bir çiftlik olan Coaxden bulunur.
Sahibi Richard Cogan'ın, Monmouth taraftarı olduğundan şüphelenilerek evinden Axminster'a nasıl kaçtığı,
"Eski Yeşil Ejderha Hanı"nda ev sahibinin kızının onu bir kuştüyü yatak ve bir karyolanın yağmalanması arasında nasıl sakladığı.
Kirke'nin "kuzuları" onu eve kadar takip etti, ancak saklandığı yeri bulamadı.
Hikaye, tüm bu tür hikayelerin olması gerektiği gibi, hayatını kurtaran kızın karısı olmasıyla sona erer. Ev, tarihçi Sir Symonds D'Ewes'in 1602'deki doğum yeri olması nedeniyle daha da ilgi çekicidir.

[Resim: WYLDE COURT.]

Batıya doğru birkaç mil kadar ileride, Elizabeth döneminden kalma, çok daha az restore edilmiş, ilginç bir başka eski çiftlik evi olan Wylde Court, çok sayıda sivri alınlıklı üçgen alınlık ve karakteristik giriş verandası ve meşe panelli odalara sahiptir. Bu ve Pilsdon, birkaç mil batıda, Pilsdon Pen'in eteğinde bulunan bir başka Tudor evi, Royalist Wyndham'lara aitti ve sıkıntılı zamanlarda şüpheyle karşılandılar ve Parlamento askerleri tarafından bir veya iki kez arandılar.
Wylde Court yakınlarındaki "Hellyer's Close", bir Royalist komutan olan Albay Hellyer'in burada Cromwell'in askerleri tarafından esir alınıp idam edilmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Charles II. , 1651'de Dorset kıyılarından Fransa'ya kaçmaya çalışırken, Pilsdon bir grup Cromwellian askeri tarafından ziyaret edildi ve Sir Hugh Wyndham ve ailesi evin iyice arandığı sırada salonda tutuldu, hatta şüphelenilen hanımlardan biri bile onun kılık değiştirmiş kral olduğu yönündeydi.[26] Sir Hugh'un anıtı, ilçenin en kuzey köşesindeki Silton'da görülebilir.

Chideock, Charmouth ile Bridport arasındaki vadide, koni şeklindeki Colmer's Hill ile Dover ile Land's End arasındaki en yüksek nokta olduğu söylenen, çalılarla kaplı burun olan Golden Cap arasında rahatça konumlanmış büyüleyici bir eski dünya köyüdür. Richard II.'nin saltanatında inşa edilen ünlü bir kale olan De Chideocks ve Arundells'in kalesi uzun zaman önce kaybolmuştur, ancak hendeği izlenebilir. Güzel eski kilise,
Dorsetshire'daki en güzel kiliselerden biri olmasına rağmen,
içeride çok fazla restorasyon ve modernizasyon yapılmış. Zırhlı Sir John
Arundell'in güzel bir mezarı güney koridorda.

"Golden Cap" çevresinde uzun ömürlülük günün kuralı gibi görünüyor.
Cold
Harbour'da kulübesinin kapısının önünde piposunu yudumlayan
canlı bir yaşlı adamla sohbet ettik. Seksenine yakındı; ancak
başının üstünde hala bir nesil vardı, çünkü babası, belli ki oğluna iyi bir örnek göstermek için,
arka bahçede patates kazmakla meşguldü.
İkisini fotoğraflama onurunu istedik ve ikisinin yaşlısına bir piposu olup olmadığını sorduk. Hayır, sigara içmiyordu ama içebilirdi, dedi; ve
bu yüzden, tabii ki, ipucu aldık ve o da aynı hızla, doksan dokuz yaşında patates kazmak susuzluk gerektiren bir iş olduğu için,
yoldan yukarı doğru yürüdü.

Chideock yakınlarında "Skenkzies" adı verilen derin ve pitoresk bir patika vardır. Gece vakti özellikle karanlıktır ve korkuyla karşılanır, çünkü etrafta dolaşan kötü ruhlarla ilgili hikayeler vardır; ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, hemen yakınında "Cehennem!" adında bir çiftlik evi vardır. Eski gelenekler ve batıl inançlar Batı Dorset'te zor ölür. Terk edilmiş ve aşk acısı çeken kızlar, sevgililerinin ortaya çıkması için özel bir teşvik olarak, tüneklerine çekilirken çizmelerini T şeklinde birbirlerine dik açıyla koyarlar. Bu cazibenin karşı konulamaz olduğu söylenir; ancak "erkek sekizini" aştığında başarısız olduğu durumlar da olmuştur.

[Resim: MAPPERTON MALİKANESİ.]

[Resim: MELPLASH COURT.]

Bridport'un kuzey batısında ve Beaminster'ın güneybatısında, birbirinden birkaç mil uzaklıkta iki eski ev vardır: Melplash ve Mapperton malikaneleri. İlki, sade bir Elizabeth dönemi üçgen çatılı evdir ve Nell Gwyn'in birçok ikametgahından biri olduğu söylenir. Strodes'un ikametgahı olan eski Parnham Salonu'nun Merry Monarch'ın ziyaretiyle onurlandırılıp onurlandırılmadığını bilmiyoruz. Eğer öyleyse, Nell'in Melplash'te ikamet etmiş olması mümkündür. Mapperton, çıkıntılı bölmeleri ve korkuluklu çatısı olan, üzerinde küçük çatı pencereleri bulunan, oldukça pitoresk bir evdir. Evin bir kısmı açıkça Jakoben tarzıdır ve bir kısmı da VIII. Henry'nin saltanatlarından kalmadır. ve Elizabeth ve stillerin birleşimi, kartallarla taçlandırılmış nişli giriş kapıları, süslemeli
kuleler ve duvarın yanındaki "yükselen stok", oldukça fantastik bir
bütün oluşturuyor. Bir zamanlar Coker ailesinin oturduğu yerdi.

[İllüstrasyon: WATERSTONE.]

Dorchester'a birkaç mil uzaklıkta bazı ilginç eski konaklar var. Örneğin Wolverton veya Wolfeton malikanesi ve
Waterstone ve Athelhampton, son ikisi Nash'in
_Malikaneleri_'nde yer alıyor. Her biri diğerinden tamamen farklı. Waterstone, giriş sundurmasının üzerinde şirin bir korkuluklu bölme ve ona dik duran çıkıntılı bir üçgen çatı üzerinde bazı ayrıntılı ve zarif taş işçiliği olan küçük bir geç Elizabeth veya erken Jacobean evidir.
Bu muhtemelen bir zamanlar ana girişti. Kesinlikle oldukça
benzersiz ve biraz şaşırtıcı. Sussex'teki Wiston House'da, üçgen alınlıkta çok ayrıntılı bir Elizabeth dönemi süslemesi gördüğümüzü hatırlıyoruz.
Bu süslemenin orada gerçekten yeri yoktu, ancak etkisi çok hoştu: ve belki de burada da aynı türden bir şey görüyoruz. Wolverton, mazgallı kulesi ve görkemli bir dizi yüksek dikmeli penceresi olan güzel bir erken Tudor binasıdır ve dikkatli restorasyon, pitoresk görünümüne katkıda bulunmuştur.

[İllüstrasyon: ATHELHAMPTON.]

[İllüstrasyon: ATHELHAMPTON.]

[İllüstrasyon: ATHELHAMPTON.]

Ancak sempatik restorasyon en iyi şekilde Athelhampton'da görülebilir. Yıllar önce, bir çiftlik evi olarak kullanıldığı dönemde birkaç fotoğraf çekmiştik ve yakın zamanda yaptığımız bir ziyarette, aynı ev olduğunu zorlukla fark ettik. Evin dış görünüşü pek değişmemiş olsa da, sivri uçlu Elizabeth duvarları, eski balık havuzları ve çeşmeleriyle eski moda bahçeler, bahçeleri olduğu gibi görmemiş olsaydınız, buna inanamazdınız. İçeride de harikalar yaratılmış ve büyük salon, şimdiki sahibi mülk edinmeden önceki halinden çok farklı. Zırh takımları ve Gotik dolaplar bizi dublet, hortum ve kare burunlu ayakkabıların olduğu günlere geri götürüyor. Eskiden domuz ahırlarının olduğu yerde şimdi bir teras yürüyüş yolu var ve eski dairesel güvercinlik olduğu gibi taşınıp en iyi şekilde dengede durabileceği yere dikilmiş. Ama görmek isteyeceğimiz bir şey var, o da Nash zamanında ayakta duran eski kapı evi. Çizimi var ve her şeyin o kadar mükemmel bir
zevkle yapıldığı yerde, birkaç yıl içinde yeni bir binanın geri kalanıyla uyumlu bir şekilde yerleşeceğinden korkmanıza gerek yok.

Yakınlarda, Athelhampton'da olduğu gibi, her şeyin uyum içinde olduğu, dikkat çekici bir kiliseye sahip, güzel ve eski bir köy olan Puddletown var. Romanlarda okunan türden bir kilise ama nadiren karşılaşıyorsunuz; ve şimdi
düşündüğümüzde, bu köy popüler bir Wessex romanında yer alıyor.
Kuşkusuz, Jakoben ahşap işçiliğinin temizlenmesini ve _modern_ VII. Henry.
sıralarının getirilmesini ve tüm kilisenin çağdaş olmasını isteyen bazı kilise mimarisi severler vardır. Üç katlı yüksek kürsü hoştur ve eski sıralar, eski galeri ve oraya çıkan merdiven de öyle. Athelhampton şapelinin içinde, konağın aslen sahibi olan Martin ailesine postalanmış heykeller ve birkaç antik pirinç bulunmaktadır.

Puddletown'ın yaklaşık altı mil doğusundaki Bere Regis kilisesi de, özellikle hacıların, kardinallerin, piskoposların vb. devasa gerçek boyutlu figürlerinin ve pantomimi andıran canavar başlarının çıktığı açık çekiç kirişli çatısıyla dikkat çekicidir. Bütünüyle renklidir ve etkisi çok zengin ve çarpıcı derecede orijinaldir. Küçük okul çocuklarının, kendilerine sabit bakışlarla bakan bu hayranlık uyandırıcı figürlerden nasıl etkilendiğini hayal edebilirsiniz. Fetih'ten beri lordluğun bir kısmına sahip olan Turburville'lere ait iki güzel gölgelikli mezar (biri 1596 tarihli pirinçler içerir) vardır. Wool'un birkaç mil güneyindeki eski malikaneleri, geniş bir verandası olan kırmızı tuğlalı bir Jakoben üçgen çatılı ev, büyük bir sarkıtın göze çarptığı, eski bir köprünün ve kıvrımlı sazlıklarla kaplı nehrin yanında pitoresk bir şekilde konumlanmış, son yıllarda Bay Thomas Hardy'nin kalemiyle ün kazanmıştır. Eski evi, bu şekilde ölümsüzleştirilmeden birkaç yıl önce fotoğraflamıştık. Son ziyaretimizde evi ıssız ve boş bulduk. İyi çiftçi bunun sonucunda kaçıp edebi bir dönüm noktası haline gelmeyen bir mesken mi aramıştı?

Ancak Bere Regis civarı, _Tess of the d'Urbervilles_'in doğumundan yüzyıllar önce trajik bir ün kazanmıştı, çünkü o çok istenmeyen hanım, Kraliçe Elfrida, çeşitli karanlık eylemlerden sonra huzur ve sessizlik için oraya çekilmişti; bunlardan biri, Ely'nin _Annals_'ına göre, Abbot Brithnoth'un koltuk altlarına kızgın çiviler
çakmaktı; ve Bere'nin doğusundaki Lytchet Maltravers'tan, talihsiz Edward II'nin Berkeley Kalesi'nde öldürülmeden önce teslim edildiği Sir John Maltravers geldi.
Sir John'un anıtı kilisededir; Ancak o günlerde ölenlerin çeşitli erdemlerini övgü dolu dizelerle saymak moda olmadığından, bu özel hayırseverlik eylemi uygun bir şekilde
kaydedilmemiştir.

[İllüstrasyon: MONMOUTH'S TREE.]

Kuzeydoğudaki Wimborne Minster, burada herhangi bir özel
tanımlamaya gerek kalmayacak kadar dünyaca ünlüdür, ancak ülkedeki ilk Ücretsiz
Kütüphane hakkında birkaç söz söylenebilir. Geçmiş günlerde, milyonlarca insanın refahını sağlayacak iyi bir Bay
Carnegie olmadığında, altı peniye satın alınabilecek en iyi klasikler
olmadığında, kitaplar nadir olduğundan, yerel yetkililerin potansiyel okuyuculara British Museum Kütüphanesi yetkililerinin gösterdiği gibi aynı örtük güveni
vermemesi doğaldı. Eski ciltleri garip eski masaların üzerindeki bir demir çubuğa bağlayan paslı demir zincirler, yüzyıllar geçtikten sonra bile kendi başlarına kalacaktı. Edebiyatın, hacimli ciltlerden çok daha hafif bir yapıya sahip olduğu söylenemez. En nadir örnekler cam kutulara yerleştirilir ve en ılımlı kitap tutkununu bile kıskandıracak şekilde hesaplanır. Reformasyondan önce Minster kutsal emanetler açısından zengindi, bunların arasında en göze çarpanı Aziz Agatha'nın uyluğunun bir parçasıydı. Hala görülebilecek en ilginç şeylerden biri, bir duvarın nişine yerleştirilmiş, üzerinde armalar bulunan parlak bir şekilde boyanmış bir tabuttur; bu tabut, sahibinin isteğine göre her yıl rötuşlanmalıdır; ve böylece değerli yargıç Anthony Ettrick'in anısı, sunağın yanındaki kaldırımın altında yatan iyi Kral Ethelred'den daha aktif bir şekilde canlı tutulur. Ettrick, Cranborne yönünde birkaç mil uzaklıktaki Woodlands yakınlarındaki Holt Lodge'da yaşıyordu; ve Monmouth Dükü yakınlarda kırsal kıyafetlerle yakalandığında, yargıcın önüne çıkarıldı ve Holt'tan Ringwood'a götürüldü, burada "Angel Inn"de tutuklu kaldığı oda hala gösteriliyor. Başka bir yerde, Sedgemoor'dan gelen talihsiz kaçakların bulunduğu Crowther Çiftliği yakınlarındaki eski dişbudak ağacını tarif ettik. Desteklenmiş ve bir dalını kaybetmiş, ancak bugün hala yaşıyor ve kesinlikle diğer tarihi ağaçlar gibi bir korkuluk ve bir yazıtla korunmalıdır. Kuzeyde, Shaftesbury Kontları'nın atalarının evi olan St. Giles var, bu unvanın ilk temsilcisi olan Anthony Ashley Cooper, Monmouth'un hırsı üzerinde çok ustaca çalışmıştı. Neşeli Hükümdar, St. Giles'daki asil politikacıyı ziyaret ettiğinde, en sevdiği oğlunun malikaneden sadece bir mil veya daha yakın bir mesafede bir hain olarak esir alınacağını pek düşünmemişti. Kraliyet ziyaretinin bir hatırası hala kralın geride bıraktığı bir ilaç sandığı şeklinde korunmaktadır, o günlerde şüphesiz en sevdiği "Cizvit damlalarından" bazılarını içeriyordu.

Wimborne'un batısındaki bir diğer tarihi konak, Bankes ailesinin eski ikametgahı olan ve Stuart portreleri ile diğer değerli sanat eserleri bakımından zengin olan Kingston Lacy'dir. Tipik bir kare
rahat görünümlü Charles II evidir, çatı penceresi ve geniş çıkıntılı saçakları vardır. Sadık Kraliyetçi, büyük Ormonde Dükü James Buder, son yıllarında burada yaşadı ve 1688'de burada öldü. Dük'ün yakın dostu Sir Robert Southwell, iyi yaşlı asilzadenin son saatlerine dair canlı bir açıklama
bırakmış ve bunu şu şekilde sonlandırmıştır:--"Majesteleri, henüz üç yaşındayken olan bazı şeyleri hatırlayabiliyordu. Büyük büyük amcası Earl Thomas 1614'te öldüğünde henüz dört yaşındaydı, ancak onu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Earl, Kral Sekizinci Henry, Kral Altıncı Edward, Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth ve Kral James dönemlerinde yaşamıştı; ve Majesteleri, Kral Birinci James, Kral Birinci Charles, Kral İkinci Charles ve Kral İkinci James'i görmüştü; böylece
ikisi de bu toprakları yöneten dokuz prensle aynı dönemdeydi!"[27]

DİPNOTLAR:

[26] _Flight of the King_'e bakın.

[27] _Hist., MSS. Com. Rep._ 7 App. s. 758.

SALOP'TA VE ORADA
VE STAFFORDSHIRE'DA

Salop'un önemli ve kadim başkenti, bir "köşe" veya "köşe" olarak adlandırılırsa gerçekten hakarete uğramış olurdu. Eğer böyle adlandırılabilseydi, bu en hoş eski şehirde coşkumuzun serbestçe dolaşmasına izin verebilirdik.
Shrewsbury ve Tewkesbury, genel uyumu bozan çok sayıda taklit eski evin olduğu Chester'dan çok daha ilginçtir.
Shrewsbury veya Tewkesbury'de çok az sahte antika vardır ve her dönüşte ve köşede, bu yerlerde gerçekleşen önemli tarihi olaylara hayal gücümüzü geri götürecek
kadim binalar vardır. Yerel yetkililere ortaçağ görünümünü korudukları için minnettar olmaktan başka bir şey yapamayız ve elektrikli tramvay iblisinin asla girmesine izin verilmemesi için ciddi bir dua edelim.

Chirk Kalesi, Salop sınırlarına o kadar yakındır ki Denbighshire'ın bu köşesini dahil edebiliriz. Galler'in hala yerleşim gören tek sınır kalesidir ve parkın veya daha doğrusu ormanın etrafındaki görkemli eski ağaçların
yükseklerinde bir tepede dikkat çekici bir şekilde yer almaktadır.
Birçok kuşatmaya dayanmıştır, ancak devasa dış duvarları bundan pek de kötü görünmemektedir. Çok kalındırlar ve o kadar geniştirler ki iki kişi yan yana siperlerde yürüyebilir.
Derin pencereleri ve mazgal delikleri olan devasa yuvarlak kuleler, aşağıdaki pitoresk vadiden dik yokuşu tırmanırken çok korkutucu bir görünüme sahiptir.
On dördüncü yüzyılın başlarında güçlü Mortimer ailesi tarafından inşa edilmiştir.
Mortimer ve Beauchamps'tan
VIII. Henry'nin doğal oğlu, Richmond ve Somerset Dükü'nün ve Koruyucu Somerset'in kardeşi Lord Seymour'un eline geçmiştir. Daha sonra Elizabeth zamanında Leicester Kontu'nun ve sonunda James I.'in saltanatında Lord Belediye Başkanı Sir Thomas Myddelton'ın mülkiyetine geçmiştir. Oğlu Sir Thomas, Parlamento tarafı için yiğitçe savaştı ve 1644'te kendi kalesini kuşatmak zorunda kaldı. Vali Sir John Watts'ın Prens Rupert'a yazdığı ve hala büyük salonda asılı duran bir mektupta, sahibinin "kaleye, barınak olarak kalenin yanına diktikleri büyük tahtalar ve masaların altında demir kargalar ve kazıklarla
çalışmaya
çalıştığını: ancak benim taşlarım onları
yendi" diye anlatıyor. Ertesi yıl
Charles I. orada iki kez uyudu; ve büyük Montrose'un yenilgisini
burada öğrendi. Kralın idamından sonra, Sir Thomas da diğerleri gibi diğer tarafa iltimas göstermeye başladı; ve
Restorasyondan önceki yıl Sir George Booth'un
Cheshire ayaklanmasına karıştı ve sonunda teslim olduğu General Lambert'e karşı kalesini güçlendirmek zorunda kaldı. Ancak general kaleyi etkisiz hale getirene kadar ayrılmadı ve Restorasyondan sonra oluşan hasarın onarımı 30.000 £'a mal oldu. 1613'te Michaelmas Günü'nde açılan New River'ı yapan kişi, ilk Sir Thomas Myddelton'ın küçük kardeşi Sir Hugh'du. 1633'te bir hisse 3 £, 4s. 2d. olarak değerlendirildi ve 1899'da biri 125.000 £'a satıldı!

[İllüstrasyon: SERVANT'S HALL, CHIRK CASTLE.]

Çeşitli daireler, bazı kısımları Haddon'ı andıran büyük bir dörtgenin etrafına sıralanmıştır. Bir tarafta büyük salon, karşısında ise hizmetçilerin salonu var. Ozanların galerisi,
arma camı ve antik mobilyalarla dolu olan ilki ilgi çekici. Duvarlar çeşitli zırh parçaları, silahlar ve bir Cavalier davulu, eyeri ve şapkasıyla asılı, ikincisinde ise muhtemelen benzersiz olan deri seyahat çantası var.
İlk Sir Thomas Myddelton'a ait muhteşem renkli bir soyağacı var, yüzyıllar önce ataları kaydediyor, ancak belki de Hatfield'daki uzun galerideki soyağacı kadar eski değil, ki bunun Adem'e kadar gittiği söyleniyor.

[İllüstrasyon: HİZMETÇİLERİN SALONLARI, CHIRK KALESİ.]

Hizmetçilerin salonu, uzun siyah meşe masaları ve koltukları olan hoş bir eski odadır,
duvara yaslananlar panellerin sabit parçalarıdır.
Yükseltilmiş bir kürsü ve tahtada ayrım yapmak için bir devlet koltuğu vardır. Eski hizmetkarların tuhaf eski portreleri var, biri dörtgenin köşesindeki büyük çanı çalan
çan ve diğeri odanın bir köşesindeki tekerlekler üzerinde duran
antik bir bira fıçısına gözü takmış çok neşeli görünümlü bir kapıcı. Bu cihaz, büyük kalay tabaklar ve bakır sürahiler gibi kendi zamanında iyi hizmet vermiştir. Geniş açık şöminenin üstünde Myddelton
koltukları vardır. Hizmetçilerin salonu düzenli bir daireydi:

"Hiçbir gürültü, kavga veya küfür yok,
Ama Salonda herkes düzgün olsun,"

herkesin görebileceği şekilde yazılmıştır ve şu kurallar vardır:--Her hizmetçi içeri girdiğinde şapkasını çıkarmalı; uygun
yerine oturmalı, sırası geldiğinde içmeli, hikayeler anlatmaktan veya saygısızca konuşmaktan ve diğer çeşitli şeylerden kaçınmalıdır, bu tür kötülükler ilk etapta suçlunun bira ödeneğinden mahrum bırakılmasıyla cezalandırılmalıdır; ikinci suç için üç günlük bira; ve üçüncü suç için bir hafta.

Kale, özellikle Lely ve Kneller'in portreleri açısından zengindir; bunların çoğu doğu kanadının tüm uzunluğu boyunca uzanan meşe galeride asılıdır; ve birkaç güzel meşe dolap vardır; bunlardan biri, gümüş kaplamalı abanoz ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış olup, Merry Monarch tarafından üçüncü Sir Thomas Myddelton'a verilmiştir.

Çok ayrıntılı işçiliğe sahip ferforje giriş kapıları, 1719'da yerel demirci tarafından yapılmıştır.

Chirk köyüne yakın olan Trevors'ın eski ikametgahı Brynkinalt'ta, özellikle Charles II.; York Dükü James; Portsmouth Düşesi Nell Gwyn ve
Barbara Villiers'in Stuart dönemine ait bazı ilginç portreler vardır.

Chirk köyü önemsizdir, ancak içinde bazı
ilginç anıtların bulunduğu güzel bir kilisesi vardır, özellikle de daha önce anlatıldığı gibi kendi kalesini kuşatan
yiğit şövalyenin anıtı. O ve ikinci karısı mermer büstlerle
temsil edilmiştir. Charles II'nin saltanatının ünlü güzeliyle evlenen oğulları Charles'tı; Sir Robert
Needham'ın kızıydı ve küçük kız kardeşi Eleanor, Monmouth Dükü'nün
metresi oldu. Ruabon yakınlarında Plas Baddy adında eski bir tuğla malikane vardır,
"La Belle Myddelton" ve kocası, Saray'ın eğlenceleri sıkıcı olduğunda
burada yaşamışlardır; ancak bu vahşi doğaya gömülmüş, ayaklarının dibindeki büyük hayran kitlesi olmadan kendini
üzücü bir şekilde kendi unsurunun dışında hissetmiş olmalı. Ancak, Saray'ın çoğu güzelinden daha fazla zekası vardı ve yetenekli bir sanatçı olarak tamamen iltifatlara bağımlı değildi.

Ceiriog vadisinin girişinin yakınında, Chirk'in batısında, Pontfaen adlı bir çiftlik vardır ve ötesinde, bazı çayırların ötesinde, dikkate değer bir Druid çemberi vardır. Devasa taşlar, kemerlerin çapraz çubuklarına perçinlenmiştir ve kendilerini oldukça dikkat çekici bir şekilde dengeliyormuş gibi görünürler. Çemberin girişinde, bir direğin kale görevi görmesi için geçirildiği delikler olan iki sütun vardır; ve sunağın önünde, görevli rahibin durduğu varsayılan ayaklar için boşlukların görülebildiği bir kaya vardır. Özellikle ay ışığında ilk gördüğümüzde, tenha, ciddi ve hayalet gibidir. Buradaki köyler, pitoresk bir şekilde konumlanmış olsalar da,
ilginç olmaktan uzaktır: çok sade ve sıradan tipte beyaz badanalı ve kırmızı tuğlalı evler ve çok az sayıda eski bina.

İngiltere'deki en pitoresk eski evlerden bazıları Salop'un güney ve orta kesiminde bulunur. Örneğin, oldukça benzersiz olan Stokesay
Kalesi'ni ele alalım. Sivri pencereli, mazgallı bir Erken İngiliz kulesi ve büyük salon başlıca kalıntılardır.
Yukarıdan ilkel bir ahşap merdivenle girilen ikincisi, ince açık ahşap çatılı asil bir dairedir.
Dış cephesi daha sonraki bir dönemde değiştirilmiş ve eklenmiştir, bu da on altıncı yüzyıldan kalma yarı ahşaptan çıkıntılı bir katla birlikte çok ilginç bir üçgen çatı grubu oluşturur. Bu, kafes pencerelerle
aydınlatılır ve çıkıntı veya çıkıntı, daha önceki duvar işçiliğinden kalma ahşap desteklerle tutulur. Derin bir çatısı vardır ve tüm
etki tuhaf ve İngiliz olmayan bir görünüme sahiptir. En az ilgi çekici özellik, oymalı mavna tahtaları, giriş kapısı ve köşe braketleri ve elmas şeklinde kirişler ve diğer aletlerle Elizabeth dönemine ait ahşap bir kapı evidir. Sonra yakınlarda pitoresk Pitchford Hall ve Condover vardır:
ilki güzel bir yarı ahşap malikane, ikincisi görkemli bir Elizabeth dönemi taş
yığını. Pitchford'un oraya gittiğimizden beri çok fazla cilalandığına ve önemli ölçüde
genişletildiğine inanıyoruz, ancak onu yeni süslemeleriyle görmek istemeyiz, çünkü eski evle ilgili hatırladığımız kadarıyla, çekiciliğinin yarısı,
içinde modern-antika hiçbir şey olmamasından kaynaklanıyordu: eski, siyah-beyaz, sevimli bir çiftlik evi,
restoratörün üzerinde çalışmaya başlaması ve şiirselliğini
bozması için fazla mükemmel bir resim gibi görünüyordu; ancak tüm bunlara rağmen geliştirilebilir. Avlu, ahşap işçiliğinde oldukça göz kamaştırıcı bir geometrik desen düzenlemesi sunar ve merkezi verandada daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen tuhaf bir Elizabeth dönemi
alınlığı vardır. Kuzeye bakan taraf, sanatçının fırçası için oldukça bir resimdir veya öyleydi. Condover'ın görkemli yüksek alınlıkları, Pitchford'un daha
sade görünümlü olanlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur; ve inşaatçı, Westminster Abbey'deki ayrıntılı tasvirinden anlaşılabileceği gibi, kendi döneminde önemli bir kişiydi, yani eski Gal krallarından birinin soyundan geldiğini iddia eden Yargıç Owen. Çoğu Elizabeth dönemi evi gibi, Condover Hall da E harfi şeklinde inşa edilmiştir, ancak merkezi bölme muhtemelen daha sonra Inigo Jones tarafından eklenmiştir. Yukarıdaki kapı ve cumbalı pencereler güzel oranlardadır ve asalet doludur.

Eaton Constantine'de, doğuda, Richard Baxter'ın yaşadığı eski, şirin ahşap ev; güneydoğuda Langley'de, güzel, eski bir ahşap kapı evi; ayrıca, ayrıntılı
bükülmüş bacalarıyla ünlü Plash Hall var. Sonra, Londra'ya gitmeden önce, zavallı genç Edward V.'nin kral ilan edildiği harap kalesiyle Ludlow var:
ve siyah meşe kaplamalı odalarıyla ünlü "Feathers" han, eski şehir kapısı ve güneyde antik Ludford köprüsü. Ludlow ve Shrewsbury arasındaki bölge, özellikle Church Stretton civarında, son yıllarda bir sağlık tesisi olarak çılgınca büyüyen, tabii ki, eski dünya rahatlığını bozan modern konutların ortaya çıkması anlamına gelen dikkat çekici derecede güzel.

Yirmi yıl kadar önce, eski evlerin olduğu dar bir sokak vardı,
arkasında güzel ormanlarla çevrili, uzun zamandır bir hana dönüştürülmüş malikane ve kilise bulunuyordu. Ormanın ötesinde bir dizi yüksek tepe yükseliyor; ve en yüksek zirveye (1600 feet'in üzerine çıkar) tırmanma zahmetine girersek, çabalarımızın karşılığını fazlasıyla alırız. En yüksek noktalardan ikisi, kilometrelerce ötedeki ünlü dönüm noktaları olan Caradoc ve Lawley'dir. Ziyaret ettiğimizde "Raven",
sıra dışı eski bir han ve
etraftaki romantik manzarayı keşfetmek için merkez yapmak için ideal bir yerdi. Winnington'un güzel küçük köyünde, ilçe sınırına yakın ve Church Stretton'ın kuzeybatısına kuş uçuşu on dört mil uzaklıkta, Briedden Tepeleri'nin eteğinde minik bir kulübe bulunmaktadır. Burada, IV. Edward döneminde doğmuş ve I. Charles döneminde ölmüş olan ve en az on hükümdarın saltanatında yaşamış olan ünlü yaşlı Parr yaşamıştır. Yüz elli ikinci yılında, hava değişikliği için Londra'ya gitmiştir ve bu ne yazık ki ölümcül olmuştur. Westminster Abbey'deki mezar taşı, Poets' Corner'ın yakınındaki Saint-Evremond's ve Chiffinch's'in yanında anılacaktır.

[İllüstrasyon: MARKET DRAYTON.]

[İllüstrasyon: MARKET DRAYTON.]

Shrewsbury'nin yaklaşık on sekiz mil kuzeydoğusundaki sessiz küçük Market Drayton kasabasında birçok ilginç ahşap ev bulunmaktadır. Hala eski moda bir hava var, kaldırım taşlarında tökezleyen ayaklı yayalar bunun farkına varıyor. Dar sokaklardaki şirin, sarkık alınlıklar süslemelerle dolu. Shropshire ve Cheshire Sokakları'nın köşesindeki uzun bir bina dizisi "saksağan" mimarisinin güzel bir örneği. Bodrum katındaki antika dükkanların sınırlı alanlarıyla yetinmesini umalım; çünkü şimdiye kadar her şeyi uyumsuz hale getirme
özelliğine sahip olan bu etkileyici modern yapılar, yokluklarıyla göze çarpıyor. Şeytan elektrikli tramvay da Salop'un bu sessiz, huzurlu köşesini, ne yazık ki birçok eski kasabamızı yok etmek için gelmedi. İnsan İngiltere'nin önümüzdeki elli yıl içinde nasıl olacağını düşünmekten korkuyor. Shropshire Caddesi boyunca biraz eski bir han, büyük ahşap kirişleri ve kalın saz çatısı olan "Dun Cow" ve çatıya bitişik üçgen alınlıkta 1674 tarihini taşıyan "King's Arms" buluyoruz, bu da onu kuran kişinin ayıklığı hakkında pek bir şey söylemiyor. Yakınlarda, sanki bu tür komşularla ilişki kurmak istemiyormuş gibi biraz geride duran iyi bir Kraliçe Anne evi var. Terk edilmiş gibi görünüyordu ve "Kiralık"tı; ve bu kompakt küçük evin sadece Kensington veya Hampstead'da olsaydı nasıl karşılanacağını düşünmeden edemedik. Güzel bir şekilde konumlandırılmış etkileyici bir bina olan kilise hayal kırıklığı yaratıyor, ancak bununla ilgili bazı iyi Norman eserleri var. Yeniden oturtulmuş ve dikkat çekmeye değer tek şey Elizabeth'in döneminin ilginç kadın kostümünü gösteren eski bir mezar ve komünyon masasının karşısında duran uzun sırtlı bir meşe ağacı. İkincisi, sanki bir malikane çiftliğinde açık bir şöminenin karşısındaymış gibi görünüyor.

Buralarda birçok batıl inanç dolaşıyor. Yaşlı insanlar, pazardan dönerken çiftçilerin sırtlarına
atlama gibi tatsız bir yolu olan hayalet bir kadından korkulduğu için geceleri belirli bir yolun tutulduğu korkuyu hatırlayabilir. Gelenek, bu şekilde kayırılanların tamamen içki içmeyenler olup olmadığını kaydetmez; muhtemelen hayır, çünkü kadın
herkesin anlattığına göre ara sıra bir kadeh içenlere karşı kin besliyordu; ve belirli bir han mahzeninde, sürahilerin yeniden doldurulması gerektiğinde, onu, Gabriel Grub'un mezar taşında gördüğü cin gibi, gereken belirli fıçıda otururken bulmak rahatsız ediciydi.

Eski Draytonlular arasında, yaşlılarının tüy yatakta ölmesine izin vermemek gibi bir gelenek vardı. Onların
ölümünü zorlaştırdığına inanılıyordu ve bu yüzden _in extremis_ talihsiz kişinin altından sürüklenerek alınıyordu. Boğmaca için kullandıkları egemen çare
hatırlanmaya değer, çünkü çok basit. Tek yapmanız gereken,
hasta çocuğun ensesinden biraz saç kesmek, bir parça ekmek ve tereyağı arasına koymak ve sandviçi bir köpeğe vermek. Eğer onu yerse
hastalık iyileşmiş oluyor; yemezse, en azından köpeğin hayatı
kurtulmuş oluyor.

Şehrin birkaç mil doğusunda, bitişik ilçede, 1459'da Lancaster ve York Hanedanları'nın umutsuzca savaştığı Bloreheath'in ünlü savaş alanı var. Salisbury Kontu'nun emrindeki sonuncusu muzaffer çıkarken, Henry'nin kuvvetlerinin komutanı öldürüldü. Taş bir kaide, başlangıçta tahta bir haçla ayırt edilen, Lord Audley'nin düştüğü yeri işaret ediyor.

Daha az tarihi bir an ama daha romantik bir ilgi, birkaç yüzyıl sonra, II. Charles'ın elmas George'unun burada gizlenmiş olması, kraliyet sahibinin ise on beş mil uzaktaki Boscobel'de gizlenmiş olmasıdır. Bu ifşa edici hazinenin sorumluluğunu üstlenen yiğit Albay Blague yakalandı ve Kule'ye atıldı, burada barışçıl Isaak Walton'dan daha az ünlü olmayan biri onu kaçırmayı başardı. Blague sonunda kaçtı ve böylece George Fransa'daki krala ulaştı. Blore'de de Buckingham, Leicestershire'a ve oradan da Londra'ya ve kıyıya kaçmadan önce bir işçi kılığında gizlendi. "Buckingham'ın deliği", lütfunun saklandığı mağara hala işaret ediliyor; ve birkaç yıl önce mahallede yaşayan çok yaşlı bir adam, dükün düştüğü ve kolunu kırdığı yeri tam olarak gösterebildiği için övünüyordu; ve büyük büyükbabası, kaza olduğunda orada bulunan "yaşlı Elias Bradshaw" ile şahsen tanıştığı için bunu bilmesi gerekirdi.

Güzel bir eski Jakoben malikanesi olan Broughton Hall, Blore'nin doğusunda yer alır. Kasvetli bir evdir ve bazı hayalet gelenekleri vardır. Oradaki güzel meşe merdivenin negatifini geliştirdiğimizde, ön planda bir çete şapkası takan yaşlı bir kadının şeffaf figürünün
durduğu oldukça şaşırtıcı gerçeğini hatırlarız! Bu, Psikoloji Derneği için kesin bir kanıttı. Fakat, ne yazık ki! dikkatli inceleme gizemi bozdu. Gölgeli ana hatların, acı verici bir şekilde eski hizmetçiye benzediği ortaya çıktı. Konu uzun bir pozlama gerektirmişti ve hanım ölümsüzleştirilmek istemiş olmalıydı, çünkü kesinlikle en azından bir dakika kadar
merceğin önünde durmuş olmalıydı. Bu fotoğraflanma arzusu garipti. Herhangi bir amatör fotoğrafçı bir köy sokağında karşılaşılabilecek
zorlukları deneyimlemiştir. Saat on iki ve dört ölümcüldür. Binlerce okul çocuğu ön planı doldurmak için
ortaya çıkacaktır. Böyle bir ikilemde bir arkadaşımız
ustaca bir çözümle
ilham aldı. Başını siyah bir bezle örttükten sonra,
çekmek istediği konu yerine sayısız yüz görünce dehşete düştü. Ancak, bir şekilde odaklamasını ayarladı ve
karanlık slaydını pozlamaya hazır bir şekilde yerleştirdikten sonra,
sanki ters yöne odaklanıyormuş gibi bezi kameranın
merceğinin ucuna yerleştirdi.
Hemen diğer tarafa doğru bir izdiham oldu, kimin önde olması gerektiği konusunda ciddi bir mücadele yaşandı. Köy mimarisinin kıymetli küçük bir parçası artık özgürdü, kumaşlar savruldu ve
teşhir edildi. "Hepimiz kandırıldık mı, beyefendi?" diye sordu çocuklardan biri biraz şüpheyle. "Evet, çocuklar," diye cevap verildi, "hepiniz kandırıldınız." Ve öyle yaptılar, ama sevinçle evlerine gittiler.

Merdivenlerin yanında, Broughton'un içinde ilgi çekici pek bir şey yok.
Bir zamanlar odalardan birinde eski bir yağlıboya tabloyla gizlenmiş bir saklanma yeri vardı, ama şimdi gelenekle birleşti.
Newport'tan gelen yol vahşi ve romantik bir manzaradan geçer. Daha doğuda, Croxton'da, eski geleneklerin zor öldüğü eski dünya köylerinden biri olan bir Maypole var veya vardı. Kuzeydoğuda ve Stone'a daha yakın olan güzel bir Kraliçe Anne evi olan Swinnerton Hall, üyelerinden birinin güzel dul eşi olan Fitzherbert'in eski ailesinin evidir.
1785'te Prens Regent, daha sonra George IV ile evlendi.

Daha kuzeyde bulunan görkemli Trentham Hall, esas olarak modern olduğu için eyaletimizin biraz ötesindedir. Dr. Plot'un ilçenin ilginç tarihinde temsil edilen güzel eski evin
geçmiş olmasına üzülüyor insan; gerçekten de bu güzel Staffordshire
evlerinin çoğunun artık olmamasına üzülüyor insan. Ingestre Hall, Wrothesley
Hall, Enville Hall ve bitişik ilçedeki Severn End'in telafisi mümkün olmayan kaybı, bu atalardan kalma konaklardaki yangın tehlikeleri karşısında insanın ürpermesine neden oluyor. Warwickshire'daki Coombe
Abbey, Lord Craven'ın faaliyeti ve aklı başındalığı sayesinde benzer bir kaderden ancak yakın zamanda
kurtuldu.

Ancak Stafford'un doğusundaki Tixall'ın eski kapı evi ve Uttoxeter'in kuzeyindeki Wootton
Köşkü neyse ki hâlâ sağlam.
İlkinin görünümü, Plot'un 1686 çizimindekiyle hemen hemen aynı,
ancak ötesindeki ilginç üçgen çatılı ahşap konak çoktan kayboldu ve
yerini işgal eden klasik bina, Elizabeth mimarisinin bu kadar mükemmel bir örneğiyle pek de uyumlu görünmüyor. Wootton Köşkü'nün romantik durumu Howitt tarafından iyi bir şekilde anlatılıyor. Görkemli erken Jakoben malikanesi (Inigo Jones'un eseri) kendine özgü bir kompaktlığa ve saygınlığa sahiptir ve İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yoktur,
ancak belki de döneminin evlerinin çoğundan daha klasiktir.
Bir dizi devasa bacayla taçlandırılmış mazgallı bir çatısı, sayısız dikmeli penceresi ve süsleyici verandaya çıkan zarif bir merdiveni vardır.
Eksantrik Jean Jacques'ın bir yıldan fazla bir süre kendini gömdüğü yer bu görkemli ev değildi,
çok daha az pitoresk bir bina olan
Hall'du. Filozof ve arkadaşı
Theresa le Vasseur, kırsal kesimdeki halk tarafından kuşkuyla karşılanıyordu; ve "yaşlı Ross Hall" olarak adlandırdıkları, garip çizgili cübbesi ve altın püsküllü ve kolyeli grotesk kadife şapkasıyla tenha sokaklarda bitkilerle ilgilenen
çocuklar için kutsal bir dehşetti. "Kayıp ruhları" aradığı varsayılıyordu, ki durum da öyleydi, çünkü melankolisi sonunda onu zehirleme
planı olduğu şüphesiyle
ayrılmasına yol açtı.

Staffordshire'dan geçen bir arı hattı, diyelim ki Salop'taki Bridgnorth'tan Derbyshire'daki Haddon'a kadar, en ilginç noktalardan bazılarını keserdi. Wootton ve Ingestre'ye ek olarak, kuzeydoğuda Throwley Hall, Croxden ve Calwich Manastırları ve Tissington (Derbyshire'da) (Alton ve Ham'dan bahsetmiyorum bile) ve güneydoğuda Boscobel, Whiteladies, Tong vb. yer alır.

Boscobel ve Whiteladies'i başka yerlerde de ele aldık, özellikle burada yeni bir tanımlamaya gerek yok; ancak kilisesi kesinlikle ilçedeki erken Dik mimarinin en
ilginç örneği olan pitoresk Tong köyü için aynı şey geçerli değil. Keşke eski kiliselerimizin iç mekanları da buradaki gibi dikkatlice korunsaydı. Modern ve uyumsuz hiçbir şey yok. Paravanların ve koro bölmelerinin zengin meşe oymaları; Pembrugges, Pierrepoints, Vernons ve Stanleys'in anıtsal heykelleri; Altın Şapel veya Vernon kilisesi - hepsi Westminster Manastırı'ndaki köşeleri ve köşeleri hatırlatıyor. Haddon'un kaçak varisinin kız kardeşi Margaret Vernon ile evlenen ve böylece Tong Kalesi'ni, kayınbiraderinin Derbyshire'daki ünlü araziyi miras aldığı gibi miras alan kişi, zırh içindeki uzanmış heykeli dikkat çeken Sir Edward Stanley'di. Erken Tudor kalesi, on sekizinci yüzyılda yıkıldı. Kırmızımsı renkli taştan yapılmış bugünkü Strawberry-Hill Gotik kalesi, baş harfleri hala Worcester'daki Mısır Pazarı'ndaki eski evde görülebilen Richard Durant'ın bir soyundan gelen kişi tarafından inşa edildi. Charles II, felaketle sonuçlanan savaştan önce burada konaklamıştı.[28] Gürcü toprak sahipleri romantik olmasa da, evlerinin Doğu Gotik mimarisi ve arazilerindeki fantastik ve doğal olmayan mağaralar, duygusal özlemin işaretlerini gösteriyor. Tong'da bir adım daha ileri gittiler çünkü kalenin çiftlik avlusunun duvarlarına yerleştirilmiş AEol arp gelenekleri var. Gizemli müzik gerçekten de rüzgara savrulmuş olmalı!

Ancak mimari açıdan biraz ucube olsa da, Mağribi görünümlü malikane kubbeli çatıları ve sivri kuleleriyle yine de pitoresktir. 1870'te, Nell Gwyn ve Charles I'in ilginç bir portresi de dahil olmak üzere, güzel bir resim koleksiyonu dağıtıldı.

Eski Hendlip Hall'a benzeyen eski binada, Vandyck'in bize birçok portresini bıraktığı, özellikle Windsor Kalesi'ndeki portre olmak üzere, ünlü on yedinci yüzyıl güzeli Leydi Venetia Digby, _kızlık soyadı_
Stanley doğdu. Bu alegorik resim, masumiyetin iftiraya karşı zaferini temsil ediyordu, çünkü kesinlikle "geçmişi" olan bir hanımdı. Kocası, bilgili ve eksantrik Sir Kenelm Digby, engerek şarabı gibi ilginç karışımlar uygulayarak cazibesini korumaya çalıştı; ve bu, çok iyi niyetli olmasına rağmen, muhtemelen otuz üç yaşına gelmeden kariyerini
bitirdi. Otopsi sonucunda çok az beyin keşfedilmesine şaşırmamak gerekir; ama bunu
kocası engerek şarabının kafasına girmesine bağladı!

Tong'dan çok uzak olmayan, tenha bir sokakta, Hobbal
Grange adlı küçük bir kulübe var. Bu kulübe, Worcester'dan kaçan II. Charles'ın gezileriyle ilişkilendirilir. Burada, seçkin konuklarına ev sahipliği yapmak için hayatlarını riske atan sadık Penderel kardeşlerin annesi yaşıyordu.
Hobbal'dan daha özel olarak bahsediyoruz çünkü _Kralın Kaçışı_
yazıldığından beri, bugünün "Grange"inin, orijinal "Grange Çiftliği"nin yalnızca küçük bir bölümü olduğu ve bir işçinin evine dönüştürüldüğü oldukça kesin bir şekilde belirtilmişti. Orijinal evin büyük kısmı on sekizinci yüzyılda yıkıldı. Önümüzde bir izini gördüğümüz 1739 tarihli eski bir planda, Tong arazisindeki en büyük çiftlik olan çiftliği oluşturan en az yedi bina var. 1855'te seksen altı dönüme düşürüldü. 1716'da Richard Penderel'in torunu John Rogers hala Hobbal'da ikamet ediyordu.

[İllüstrasyon: BLACKLADIES.]

Whiteladies'in yakınında, basamaklı alınlıkları ve dikme bölmeleri olan pitoresk kırmızı tuğlalı bir ev olan rakip kuruluş Blackladies var. Adından da anlaşılacağı gibi, burası da bir rahibe manastırıydı, ancak orijinal binadan geriye çok az kalıntı kaldı. Taş bir haç var ve diğer bazı parçalar
duvar işçiliğine yerleştirilmiş; ahırlarda altmış yıl öncesine kadar ayinlerin yapıldığı şapel görülebilir. Hendeğin bir kısmı da
kaldı. Yakınlardaki bir patika hala "Spirit Lane" olarak biliniyor, çünkü
yüzyıllar önce Kara Rahibeler orada yürürken
görüldü.

DİPNOTLAR:

[28] _Kralın Uçuşu_'na bakın.

KUZEY DERBYSHIRE'DA

Romantik Derbyshire'a dair ilk izlenimimiz, _Adam Bede_'nin açılış bölümlerinden birini canlı bir şekilde hatırlattı. Haddon'dan çok da uzak olmayan güzel bir köyde konaklama yeri ayarladıktan sonra, bitişikteki bir tekerlekçiden gelen gece çekiç seslerinden biraz rahatsız olduk. Birisi
nehre düşme talihsizliğine uğramış ve boğulmuş, bunu sabah öğrendik ve gerisini tahmin edebiliyorduk. Biraz depresiftik,
dışarı çıkmak üzereyken yerel polis memuru geldi ve jüri üyelerinden birinin görünmemesi nedeniyle soruşturmada hazır bulunmamızı istedi. Tatile neşeli bir başlangıç!

[Resim: BÜYÜK SALON, HADDON.]

[Resim: BÜYÜK SALON, HADDON.]

Sevgili eski Haddon Hall'da onu oldukça benzersiz kılan bir şey var ve çok az eski baronluk konutu birliktelik şiiri açısından bu kadar zengindir. İlk olarak, bir gösteri evi olmasına rağmen, bir kapıdan içeri alınıp diğerinden gördüğümüz
karmakarışık bir fikirle ve sindirilmemiş bir tarihsel bilgi deposuyla dışarı atılmazsınız. Kişi
buranın bir gösteri yeri olduğunu tamamen unutur. Daha çok, sakinlerinin yüzyıllardır uyuduğu peri masalındaki büyülü şatoya benzer;
ve görkemli eski odalardan geçerken
ortaçağ kostümlü insanlarla veya şıngırdayan zırhlar içindeki şövalyelerle karşılaşmak pek şaşırtıcı olmaz. Tarihsel romantizm severler bir kez olsun hayal güçlerinin
resimlerinin gerçekleştiğini görecekler. En sevdiğiniz sahnelere ve karakterlere, illüzyonu yok edip onları yirminci yüzyıla geri döndürmek için modern "iyileştirmelere" rastlama korkusu olmadan uyabilirler. Bu baronluk evinin zamanla aşınmış gri eski duvarlarını Windsor Kalesi'nin duvarlarıyla karşılaştırın ve yüzyıllarca süren restorasyonun kaleye verdiği zararı göreceksiniz. Haddon'da gerçekleşen olaylar bize gerçek gibi görünür; ancak tarihi anılarla dolu Windsor'da hayal gücünü destekleyecek çok az şey vardır.

[İllüstrasyon: COURTYARD, HADDON.]

Haddon'ın pitoreskliği, tekdüze olmamasıyla daha da artar.
Odalar, avlular ve bahçeler farklı seviyelerdedir ve sürekli olarak merdivenlerden yukarı veya aşağı tırmanıyoruz. Büyük giriş kapısına ilk çıkış dik ve taş basamakların bazıları kullanımla neredeyse
aşınmıştır. İlk avluya girildiğinde (her birinin etrafında binalar bulunan iki tane vardır) ötesinde Devlet dairelerine çıkan ilginç bir dış merdiven bulunan başka bir yokuş vardır ve yine solda ziyafet salonunun girişine ulaşılan basamaklar vardır.

Karşısında, panelli, korkuluklu sıraları ve iki katlı Jakoben kürsüsü olan, çok pitoresk şapel vardır; ve ötesindeki ikinci avlu, güneyinde, üst bahçeye bakan cumbalı pencerelere sahip Uzun Galeri veya balo salonu vardır; buradan, iyi bilinen ve çok fotoğraflanan korkuluklu taş basamaklar gölgeli teras yürüyüş yoluna ve kış bahçesine çıkar; bunun üzerinde ve başka bir merdiven uçuşuyla yaklaşıldığında, ıhlamur ve çınar ağaçlarından romantik bir cadde olan Dorothy Vernon'ın Yürüyüş Yolu bulunur. Merdivenlere bakan ve büyük bir porsuk ağacıyla çevrili olan, top şeklinde sütunlarla kaplı başka bir merdiven daha var ve bu merdiven "Lord'un Salonu"na veya eskiden adıyla Turuncu Salon'a çıkıyor; ve bu pitoresk çıkıştan Haddon varisi, yiğit John Manners ile kaçmış ve böylece asil mülkü Rutland Dükleri'nin eline geçirmiş.

Burada, oyma meşe panellerle zenginleştirilmiş ve Manners ve Vernons'un armalarını ve armasını taşıyan tonozlu bir tavana sahip balo salonundan ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir Elizabeth dönemi kapısı açılıyor. Söylenene göre, daireye çıkan dairesel meşe basamaklar da dahil olmak üzere tüm ahşap işçiliği parktaki tek bir ağaçtan kesilmiş. Ahşabın kül grisi rengi, bir ara sedir görünümü vermek için eklendiği tahmin edilen hafif bir boya tabakasından kaynaklanıyor. Birkaç yıl önce bu konu hakkında bir tartışma çıktı ve bu da bazı
kötü niyetli kişilerin panellerin bir kısmını kaynamış yağla yağlama izni almasıyla sonuçlandı. Sonuç felaket oldu ve sanatçılar ve mimarlar arasında öfkeli bir
telaşa yol açtı; ancak neyse ki vandalizm eylemi
zamanında durduruldu ve çamurlu madde temizlendi. Lambri
farklı yükseklik ve boyutlarda yivli ve süslü sütunlarla bölünmüş bir dizi yarım daire kemerden oluşuyor, daha küçük paneller
Salonun eski sahiplerinin arma ve armalarıyla taçlandırılmış, bunların üzerinde de cesur bir kuleli ve mazgallı korniş var.

[Resim: RESİM ODASI, HADDON.]

[Resim: ÇEKİLME ODASI, HADDON.]

[Resim: ÇEKİLME ODASI, HADDON.]

Eski ziyafet salonu, Penshurst'ün ünlü salonundan daha samimi görünüyor. Rustik yerleşimiyle dar, uzun meşe masa, Penshurst'tekilere benzer, ancak daha sonra karakter kazanmış ve çıkıntılı ayakların grotesk bir düzenlemesine sahip. Salon tamamen köşelerden oluşuyor. Çıkıntılı bir galerinin altında, köpekleri aşağıda tutmak için küçük kapıları olan geniş merdiven boşluğu ve zeminin engebeli çizgilerini aydınlatan kafesli bir pencere var. Duvarlar panelli ve geniş, açık bir şömine var ve paravanda Gotik oymalar var. Çerçeveye, eski güzel günlerde bir adamın hak ettiği payı içme görevini yerine getirmesi için bir demir bilezik takılmış. Ceza önündeydi, bu yüzden başarısız olursa kaderini biliyordu, yani,
geniş siyah krikonun içindekilerin koluna boşaltılması. Salonun güneyindeki çekilme odası oyma meşe ile zengin bir şekilde
kaplanmıştır, sabit bir
yer ve gerçek bir rahat köşeye inen bir basamak içeren girintili bir pencere vardır.
Bazıları atalarımızın konfor hakkında hiçbir fikre sahip olmadığına inanır; ancak bu güzel eski odayı kışın, fantastik ateş köpeklerinin üzerinde yanan kütüklerle,
sıcak kırmızı ışığın frizin çeşitli arma oymalarında
oynadığı ve
küçük, şirin cumbalı pencerenin yarı gölgede kaldığı bir şekilde hayal edin. Hemen üstteki dairede, zengin goblen perdelerinin üzerinde daha da ayrıntılı bir
süslemeli sıva frizi vardır ve
alttaki gibi,
kaplanmış girintideki cumbalı pencere bahçelere,
soldaki zarif terasa ve aşağıdaki kıvrımlı Wye'a ve saygıdeğer
köprüye bakar. Yuvarlak pirinçten yapılmış ateş köpekleri dikkat çekicidir.[29]
"Earl's Bedchamber" ve "Dressing-Room" ve "Lady's Dressing-Room"
duvarları goblenle kaplıdır ve rahat girintili pencerelere sahiptir. "State Bedroom" eskiden "Blue Drawing-room" idi. Bu da goblenle kaplıdır ve
girişli pencerenin üstünde ağır bir süs frizi vardır. Yeşil ipek kadife perdelerle kaplı yüksek
tüylü karyolanın yanında,
daha önce giriş kapısının sağ tarafındaki papazın odasında bulunan
tuhaf eski bir beşik vardır. Ancak çok sayıda odayı ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olacaktır. Mutfaklarda ve ofislerde her şey devasa ve ağır bir ölçektedir; neredeyse pantomimdeki devin mutfağını anımsatır. Burada ve orada karşılaşılan ilginç ve eski aletler arasında, yayları germek için kullanılan devasa bir çizmeye benzeyen ahşap bir alet var. Günlük kullanımdaymış gibi duvara yaslanmış. Bazı iyi eski mobilyalar olmasına rağmen, odaların daha az çıplak olmasını isterdik. Ancak, çok uzun zaman önce Rutland Kontu'nun o tarihi koltuğunun bir çatı katında fareler tarafından yenmiş halde bulunan ünlü Belvoir el yazmalarına dönelim. Haddon'a yapılan bir ziyaretten sonra bu kağıtlara göz atmak ve eski Salonun en parlak günlerinde nasıl olduğuna dair fikir edinmek ilginçtir. Büyük çıplak balo salonu, I. Charles döneminde çok görkemli görünmüş olmalı, tavanı boya ve yaldızla parlıyordu. "Yaldızlı bir org"a ek olarak, iki
"harpsikal" ve "bandora ve vialler bulunan bir şişe sandığı; sehpalar üzerinde bir
kürek tahtası masası; yetmiş iki
gözlükten oluşan büyük bir ayna ve dört çoban ve çoban kız resmi" vardı. Büyük salonun paravanını on altı
zırh takımı süslüyordu. Devasa meşe
masalar ve dolaplar, "üstünde bir tavus kuşu olan büyük bir quilte doble sault" (Manners'ın arması) dahil olmak üzere, bir sürü gümüş ve yaldızlı tabak sergiliyordu; gümüş leğen, ibrik ve içki kaseleri; bir
ısıtma tavası, iki küçük tekne; Çocuklar için kaşıklı dört porringer, "duygusal" bir fincan ve kapak, vb.

[Resim: KAPI, HADDON.]

[Resim: İÇ AVRUPALI, HADDON.]

Odalar arasında "Yeşil Oda", "Gül Odası", "Büyük Oda", "En İyi Konaklama", "Avcılar Odası", "Okul Evi Odası", "Çocuk Odası", "Düzeltme Odası", "Keklik Odası", "Windsor", "Küçük Galeri" vb. vardı. "Alt kuledeki en üst oda" neredeyse iğrenç bir şeyi çağrıştırırken, "hanımımın şekerleme dolabı" cazip geliyor; ve içerik listesi
genç damak suyunu yapmak için gereken şeyleri içeriyordu--"Kayısı,
marmelat ve kuş üzümü, kiraz marmelat, kurutulmuş armut ve erik ve
kayısı, konserve ve rendelenmiş portakal, ahududu ve kuş üzümü kekleri,
korunmuş güller, menekşe şurubu," vb. Bu şeyler belki de önemsizdir, ancak bunlarda Haddon'ı hem bir kır evi hem de tarihi bir bina olarak düşünebileceğimiz bir evcillik vardır.

[İllüstrasyon: GREAT HALL, HADDON. ]

Haddon, bir asırdan fazla bir süre önce Rutland Dükleri'nin ikametgahı olmaktan çıktı. Neşeli Hükümdar günlerinde dokuzuncu kont, çok gösterişli bir tarzda açık
ev tutuyordu. Tek başına hizmetçilerin sayısının
yüz kırk olduğu söylenir; ve antik duvarlar ne kadar genişse, hepsinin nasıl barındırıldığı da bir mucizedir. Bir asır önce büyük bir balo akşamı kaçan romantik Dorothy, asil ve cömert yaşam tarzı nedeniyle bu lakapla anılan "Zirve Kralı" Sir George Vernon'un kızıydı. 1584'te öldü ve dört çocuğunun en büyüğü olan Sir George Manners, İç Savaşlar sırasında Parlamento'nun yanında yer aldı. Ancak yaşam tarzı kesinlikle püriten değildi ve
Haddon geleneksel gösterişli tarzıyla ayakta tutuldu. Bakewell kilisesinde
kendisini, karısını ve çocuklarını temsil eden güzel bir mermer mezar,
ve ayrıca ünlü Dorothy ve kocası Sir John
Manners'ın mezarı vardır. Aile arması, gururunda bir Tavuskuşu, yani kuyruğu gösterilmiş, Haddon'ın panellerinde ve parkelerinde Vernon domuzu başıyla çok belirgindir, Rowsley'deki en
güzel antik hanlara adını verir. Malikanenin yakınlığı, balıkçıl cazibelerinin yanı sıra, ona defalarca servet kazandırmış olmalı. Üçgen uçlar ve kafesli pencereler,
sarmaşıklarla kaplı mazgallı sundurma ve bakımlı bahçeler karşı konulamazdır ve hiç kimse eski baronluk salonuyla daha uyumlu bir yer isteyemez.

Yaşlı Haddon'ın sağlam ve engebeli yapısına çarpıcı bir tezat oluşturan şey
prens Chatsworth'tür. Karşılaştırma, bir
ortaçağ şövalyesi ile muhteşem bir süvari arasındaki karşılaştırmaya benzetilebilir. Chatsworth'un sanat hazineleri ve görkemli ihtişamı, ayrıntılı ve zarif oymalar (bu arada bunların neredeyse tamamı Gibbons'ın değil, Samuel Watson adında yerel bir adamın elinden çıkmıştır) ve bahçelerin güzelliği, ona haklı olarak "Zirve Sarayı" adını vermiştir. Ancak malikaneye romantik bir ilgi katan şey, İskoçların talihsiz Kraliçesi Mary ile olan ilişkisidir; mevcut klasik yapının bu onuru hak edebileceği söylenemez, çünkü eski binadan geriye hiçbir şey kalmamıştır; Kenilworth Kalesi'nin giriş kapısına benzer bir girişi ve batı cephesinin her iki tarafında bir "çardak" bulunan siperli bir Tudor yapısı. Ancak, Lord Burleigh'nin onu "pusu kurulabilecek bir yere gitme imkânı olmayan" bir tutuklunun "iyi bir şekilde korunması için bir mete evi" olarak seçmesi tuhaftır, çünkü en az sekiz kule vardı, ancak muhtemelen Lord Yüksek Hazine Müdürü'nün kastettiği türden değildi. Sheffield'daki on iki yıllık esareti sırasında (bu arada, ilginç arma tavanlı "Kraliçe Mary'nin Odası" hala malikanede görülebilir), sık sık Chatsworth ve Wingfield Malikanesi'ndeydi, o olağanüstü kadın Hardwick'li Bess'in dördüncü kocası olan altıncı Shrewsbury Kontu George Talbot'un koruması altındaydı, kocasının büyüleyici esirini biraz kıskanıyordu ve Kont'un Sheffield'daki St Peter Kilisesi'ndeki kendi mezar taşında kendini haklı çıkarmayı uygun gördüğü çeşitli skandal hikayeler yayıyordu. Önemli
mahkum o kasabada onun gözetimi altındayken, avlunun ötesine geçmesine izin verilmezdi ve genellikle egzersizlerini tasmalarla yapardı. Ancak
Chatsworth'ta gözetimi daha az sıkıydı, gerçi gerçekten de evinin efendisi olan John
Beaton (metresinden önce ölmüş ve yakınlardaki Edensor'a gömülmüştür, burada anısına bir pirinç parçası kalmıştır)
onunla ilgili katı talimatlara sahipti. Toplam otuz dokuz hizmetkarı, özel izin olmadan arazinin sınırlarının ötesine geçmelerine izin verilmedi ve hiç kimse gece dokuz ile sabah altı arasında kraliçeyi beklemesine izin verilmedi. Hiçbiri silah taşımaya
izin verilmedi; ve güzel mahkum havalanmak istediğinde, Lord Shrewsbury'nin bir saat önceden haberdar edilmesi gerekiyordu, kendisi ve personeli tetikte olmalıydı. Mary ve nedimelerini, nehrin yakınındaki pitoresk hendekli ve korkuluklu taş "Bower"da iğne işi yaparken, etrafta sürekli nöbet tutan muhafızlarla hayal edebilirsiniz. Bu ve ağaçların arasında yüksekte bulunan eski Av Kulesi, yuvarlak Elizabeth kuleleri olan devasa bir yapı, bizi İskoç kraliçesinin esaret günlerine geri götüren tek kalıntılardır. Chatsworth'u mükemmel bir şekilde görmek için, arka plandaki ormanlık yükseklikler sonbahar renkleriyle zenginleştiğinde ziyaret edilmelidir. Beeley köyünden park boyunca ve Derwent kıyısı boyunca bu yılın bu mevsiminde yaklaşım ve evden ve nehir ve parkın caddelerinden manzara özellikle güzeldir. Ayrıntılı
su tesisatı büyük monark günlerini anımsatır ve _al fresco_
duş banyosunun keyfini, Londra'daki eski Bahar Bahçeleri'nde II. Charles zamanında popüler olan türden bir şaka olan bakır söğüt ağacının altında çıkarabilirsiniz. Muhteşem resimlere ek olarak, Sir Peter Lely tarafından toplanan eserlerin dağıtıldığı 1682'deki ünlü kırk günlük satıştan gelen Raphael, Michael Angelo, Titian vb. tarafından yapılmış çok sayıda eskiz vardır.

Bess of Hardwick tarafından inşa edilen görkemli malikaneler arasında,
Shrewsbury Kontesi,--Chatsworth, Oldcotes, Hardwick, Bolsover ve
Worksop,--Hardwick binası en dokunulmamış ve mükemmel olanıdır. Eski Chatsworth Evi'nin kalan son parçası Bess'in ölümünden sadece bir asır sonra kaldırıldı, bu yüzden mevcut bina onun adıyla ilişkilendirilmemeli, hatta bazen söylendiği gibi Hardwick'teki hiçbir oda Mary Queen of Scots tarafından işgal edilmiş olamaz, çünkü ev onun ölümünden sonra inşa edilmeye başlanmıştır. Eğer kraliçe Hardwick'te bulunmuşsa, çok önemli kalıntıları kalan eski malikanedeydi. Elbette ki hata Hardwick'teki odalardan birinin "Mary Queen of Scots'un odası" olarak adlandırılmasından kaynaklanıyor, bu odada Chatsworth'te bulunduğu odadan yatak ve mobilyalar var; ayrıca yatağın üzerinde monogramı olan kadife perdeler ve zengin örtü gerçekten de onun kendi el işi.

Hardwick'li Bess birçok bakımdan isim babası olan güçlü fikirli kraliçeye benziyordu; ve dördüncü eşi deneyimini kazanıp Lichfield Piskoposu'ndan sempati aradığında, şu teselli edici cevabı aldı: "Bazıları sizin adınıza Kontes'in keskin ve huysuz bir cadı olduğunu ve bu nedenle, eğer size eşlik ederse, hayatınızı kısaltmaya yetecek kadar zeki olduğunu söyleyecektir. Gerçekten, sevgili Sevgilim. Bazılarının böyle dediğini duydum; ancak kurnazlık veya keskinlik bir erkekle karısı arasında ayrılmanın haklı bir nedeni olabilirse, İngiltere'de çok az erkeğin karısını uzun süre tutacağını düşünüyorum; çünkü bu yaygın bir şakadır, ancak bir bakıma doğrudur, tüm dünyada sadece bir cadı vardır ve her erkek onu yıkar; ve böylece her erkek karısından uzak kalabilir, bu da bir cadıdan uzak olur." Ancak tüm hatalarına rağmen, Hardwick ve Bolsover'ın varlığı bile birçok günahı örtecektir. Bir falcı, inşa etmeye devam ettiği sürece asla ölmeyeceğini tahmin etmişti; ve 1607 kışının şiddeti duvar ustalarını işsiz bırakmasaydı, hanımefendi hayatta kalıp bize Aldwych'teki boş alanla neler yapabileceğini gösterebilirdi.

[İllüstrasyon: HARDWICK HALL.]

Hardwick Hall'da alışılmadık derecede görkemli ve görkemli bir şeyler var.
Yüksek pencerelerden oluşan bir kütle. Nadiren mesken olarak kullanılıyor ve Noel zamanında Chatsworth gibi
aydınlatılmasını görmek isterdiniz.
Ancak batan güneş pencerelere vurduğunda bir ışık parıltısı gibi görünüyor -- uzakta kocaman bir işaret fişeği. Bess'in baş harfleri "E.S." olan çatıların süslü taş korkulukları hariç. göze çarpacak şekilde, malikane tamamen yatay ve dik çizgilerden oluşuyor; ancak düzenlilik, uzun teber benzeri
kulelerin pitoresk dizisiyle
bahçe duvarlarının kırık hatları tarafından rahatlatılıyor. Knole ve Ham Evi gibi, iç mekan dokunulmamış ve her oda inşa edildiği zamandan bu yana aynı durumda. Harika eski mobilyaların bazıları daha eski Chatsworth Evi'nden geldi, daha önce belirtildiği gibi, İskoçya Kraliçesi Mary'nin yatak odası mobilyaları da dahil. İngiltere'de Hardwick'ten daha güzel duvar halıları hiçbir yerde görülemez; iç mekana bir renk zenginliği katıyorlar ve Varlık odasında yüksek kabartmalı sıva işi de zengin renklere sahip. Burada Kraliçe Elizabeth'in Devlet sandalyesi bir gölgelikle asılı ve sıva üzerinde Kraliyet armaları ve destekçileri tasvir edilmiş. Büyük taş merdivenin duvarlarını kaplayan duvar halıları muhteşem ve bazı küçük odalardaki ipek iğne işi duvar halıları bir renk şöleni. Her yerde en görkemli eski minderli sandalyeler ve kanepeler, kakmalı dolaplar ve masalar var. Resim galerisi evin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve Bess of Hardwick'in siyah giyinmiş hali, belki de birçok kocasından biri için, siyah bir başlık, büyük bir fırfır ve inci zinciriyle birlikte tarihi portrelerle doludur. Burada ayrıca, rakibi, talihsiz kraliçenin, 1678'de Sheffield'da on dokuz yıllık esareti sırasında resmedilmiş, çok üzgün ve çok solgun tam boy bir portresi ve sekiz yaşındaki küçük oğlu James'in bir portresi vardır; bu, zavallı anneyi inzivaya çekerken rahatlatmak için gönderilmiş bir resimdir. Geleceğin kralının annesinin kaderine karşı soğuk kayıtsızlığı, bencil karakterinin en nahoş özelliği değildi. Sir John Harrington ile hükümdar arasındaki bir konuşmada, hükümdar zavallı kraliçenin kaderine dair herhangi bir göndermeden kaçınmak için elinden geleni yaptı; ancak, idamından önceki batıl inançlı alametlerden daha fazla etkilendiği için, kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Majesteleri, diyor ki,
"ölümünün İskoçya'da gerçekten gerçekleşmeden önce görülebildiğini söyledi,
dediğine göre,
görme güçleri havada dans eden kanlı bir kafayı onlara sunanlar tarafından gizlice konuşuluyordu." James'ten,
daha da eski moda bir kostüm giymiş, mutsuz geleceğinden habersiz, beyaz bir elbise içindeki küçük Leydi Arabella Stuart'a dönebiliriz. O, Bess of Hardwick'in torunuydu ve İskoç Kraliçesi oradayken Chatsworth'te doğmuştu.
Bu bebeğin ve çocuğun bu iki portresine bakıldığında, ikincisinin daha küçük kuzenini hayatını kaybetmesi ve aklını kaybetmesi için Kule'ye göndermiş olması
zor bir hayal.
Stuart olarak doğma talihsizliğine sahip olduğu gerçeğinden dolayı.

Horace Walpole bu odadan bahsederken şöyle diyor: "Burada ve o çağın tüm büyük malikanelerinde, sadece genişliğiyle dikkat çeken bir galeri var." Ancak, siyah mermer ve alçıdan yapılmış iki büyük şöminesi, ince kalıplı alçı tavanı, on beşinci yüzyıl gobleni ve ilginç Elizabeth dönemi koltuklarıyla dikkat çekicidir. Büyük salon, açık paravan ve korkuluklu galeri, düz tavan, büyük açık şömine ve boynuzlar ve antik zırh parçalarıyla süslenmiş duvarlarıyla dönemin tipik bir salonudur. Malikane 1597'de tamamlandığında eski olan atıldı ve mobilyalar kaldırıldı ve duvarların yavaş yavaş harabeye dönmesine izin verildi. Şimdi sadece bir kabuk; ancak binanın tarzı ve kapsamı ve iç dekorasyonlar hakkında iyi bir fikir edinilebilir. Tudor dönemine ait, neredeyse Elizabeth dönemi karakterinde görünüyor ve geniş şöminelerin üzerinde, belki de hayatının büyük bir kısmını bu eski odalarda geçiren Bess of Hardwick'in devasa enerjisinin simgesi olan, kalın kabartmalı devasa figürler var. Gelenek, onun son derece zengin öldüğünü, ancak
bir arkadaşı olmadan öldüğünü söylüyor. Dördüncü kocasından on yedi yıl daha yaşadı ve
Derby'deki All-Saints kilisesine gömüldü, burada kendi gözetimi altında yatan heykelinin
duvar resmi anıtı dikildi. Hardwick'in güneybatısında ve Derby ile Sheffield arasında, Lord Shrewsbury'nin bir başka eski ikametgahının harap kalıntıları vardır,
İskoçya Kraliçesi Mary'nin esaretiyle ilişkilendirilmiştir. Bu, Chatsworth'taki ilk ziyaretinden önce Tutbury Kalesi'nden çıkarıldığı ve 1585'te Tutbury'ye geri götürüldüğü South Wingfield malikanesi. Bu zamana kadar Shrewsbury kendini sorumlu koruyuculuktan kurtarmıştı: nankör ve sınayıcı bir görev, çünkü Elizabeth onun müsamahakârlıktan yana olduğundan her zaman şüpheleniyordu. Wingfield Malikanesi'nden, Sir Ralph Sadleir'den John Manners'a, Belvoir el yazmaları arasında, 6 Ocak 1584-85 tarihli bir mektup şöyledir: "Kraliçe Majesteleri, İskoç Kraliçesi'ni buradan Tutbury'ye götürmem için bana ücret verdi ve oradan daha iyi eşlik edilip refakat edilebilmesi için, Majesteleri, bu ülkedeki en iyi itibara sahip bazı beyefendilere, onun götürüleceği zaman ona eşlik etmek üzere hazırlanmaları konusunda uyarıda bulunmamı emretti. Aynı şeyi siz ve diğerlerine de bildirmenin ve Majesteleri adına, bu ayın xiii'sinde çarşamba günü, uygun bir zamanda, adı geçen kraliçeyi Derby'ye götürmek ve ertesi gün de Tutbury'ye." Onun işgal ettiği Devlet dairelerinden, dış duvarın ötesinde hiçbir kalıntı yoktur, ancak iletişim kurdukları ve kraliyet mahkumunun arkadaşlarıyla gizlice temas halinde olduğu söylenen siperli kule hala oldukça mükemmeldir.

İç Savaş'ta cesur eski malikane, Kraliyetçiler için
dikkat çekici bir şekilde
dikkat çekmiştir, ancak sonunda Lord Grey tarafından alınmıştır. Vali Albay Dalby, ahırlardan kılık değiştirerek kaçmanın
üzerindeyken tanınıp vurulmuştur. Kale kısa bir süre sonra
sökülmüştür, ancak Charles II.'nin saltanatında tekrar onarılmış ve bir ikametgah haline getirilmiştir ve böylece bir asırdan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar devam etmiştir. Wingfield ve Chesterfield arasında kalan Ashover köyü, Amber Nehri üzerinde, en pitoresk manzaraların ortasında büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır. Burada, 1660'da, bölge kayıtlarında, belirli bir
Dorothy Mady "kendini inkar etti, bunun üzerine yer açıldı ve o
başının üstüne battı!" Babington'lara ait bazı eski mezarlar var, bu ailenin
Matlock'a daha yakın olan Dethick-cum-Lea'lı Anthony'siydi, burada bir çiftlik evine dahil edilmiş eski aile koltuğunun hafif kalıntıları var. Bilindiği gibi, Elizabeth'in suikastını planlayan Tichborne, Salisbury ve diğer ortaklarıyla birlikte bu genç
çatışmacıyla olan İskoç Kraliçesi'nin yazışmalarının ele geçirilmesi, onun Fotheringay'deki trajik sonunu hızlandırdı.

Hardwick'in hemen kuzeyinde bulunan Bolsover Kalesi'nin kendine özgü bir mimari tarzı vardır. Devasa, kasvetli ve hapishane benzeridir, garip bir dizi siper ve sivri uçlara sahiptir; ve Hardwick'li Bess, onu diğer ikametgahlarından mümkün olduğunca farklı hale getirerek dehasını göstermiştir. Ve iç mekan, dış mekan kadar fantastik ve özgün. Hepsi birlikte masalsı bir kaleyi andıran bir şey var; ve dev bir tepenin koruduğu ve her iki tarafında ayılar bulunan ana giriş, bir canavara benziyor. Odalar tonozlu ve sütunlarla destekleniyor, bazıları on birinci ve on ikinci yüzyılların daha eski kalesini taklit ediyor. Erken İngiliz ve Rönesans'ın tuhaf bir karışımı, ancak etkisi çok hoş ve pitoresk. "Sütunlu oturma odası"nın tavanının ana kemerleri panelli ve Elizabeth dönemi tonoz şaftlarına dayanıyor ve kaburgalar ağır çıkıntılarla ortalanmış. Duvarların yarım daire şeklindeki kesişimleri, zengin yaldızlı ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, ceviz ağacından yapılmış lambrili ve erken Jakoben dönemi başlıklı şömineler ve tuhaf eski boyalı ve kakmalı kapılar ve pencere kepenkleri var. Bu odaların en büyüğü, mavi zemin üzerine tasvir edilen tavandaki altın yıldızlardan dolayı "Yıldız odası"dır. Bu muhteşem odalarda Charles I., Newcastle'ın ilk Dükü tarafından görkemli bir şekilde ağırlandı. "Binicilik evi" olarak adlandırılan, ince ölçülerdeki çatısız bir Jakoben harabesinde, Ben Jonson'ın _Love's Welcome_ adlı maskesi kral ve kraliçenin önünde sergilendi. Clarendon, muhteşem eğlenceden (yaklaşık on beş bin pounda mal olan) ve aşırı ziyafetten bahseder ve "Tanrıya şükür!--hiçbir adam bundan sonra onu taklit edemedi" der. Kralın öğretmeni olan dük (o zamanki markiz), bir miktar üne sahip bir oyun yazarıydı, ancak Pepys onun yeteneğinden pek de bahsetmez ve eserlerinin aptalca ve sıkıcı olduğunu söyler.[30] Eksantrik karısının da edebi eğilimleri vardı ve diğer şeylerin yanı sıra, Günlük yazarının "çılgın, kendini beğenmiş, gülünç bir kadın ve onun kendisine ve kendisi hakkında yazdıklarını yazmasına izin veren bir eşek" olduğunu gösterdiğini söylediği eşinin abartılı bir biyografisini yazmıştı. Bu romantik ve teatral kadın, abartılı ve eski moda elbisesiyle şehre geldiğinde Londra'nın manzaralarından biriydi ve etrafında her zaman büyük bir kalabalık olurdu. De Gramont'un Anılar kitabında bahsedilen Whitehall'daki baloda kendisine yapılan şaka eğlencelidir, ancak sempatimizi kazanır ve o dönemdeki Toplumun kötü zevkinin bir örneğidir. Dik bir burunda, yoğun bir ağaç kütlesine bakan kalenin romantik konumu, yaşlı düşesin zevkine oldukça uygun olmalıydı; ve onu Welbeck'teki tiyatrovari görünümlü portresinde göründüğü gibi, merak uyandıran eski bahçelerde görkemli bir şekilde yürürken hayal edebilirsiniz. Yerel geleneğe göre, kaleden kiliseye giden bir yeraltı geçidi vardır ve buraya eskiden hizmetçilerin salonundan geçen gizli bir merdivenle girilirdi; ayrıca,
kript altında gizli bir şapel ve Elizabethan fırfırlı hayaletler olduğu hikayeleri vardır.
Kilisedeki Cavendish Şapeli, Hardwick'li Bess'in küçük oğlu, Newcastle'ın ilk Dükü'nün babası Sir Charles Cavendish tarafından yaptırılmıştır ve muhteşem bir Jakoben anıtı olan mezarını içerir.

[İllüstrasyon: GARLANDS, ASHFORD KİLİSESİ.
(_Rev. J. R. Luxmoore'un fotoğrafı._)]

Vahşi ve güzel Peak bölgesindeki bazı uzak köylerin geleneksel batıl inançlarına ve geleneklerine güçlü bir inancı vardır. Genç bir kızın gelecekteki kocasının kim olacağını keşfetmesinin mükemmel bir yolu, Sevgililer Günü arifesinde kilise bahçesine gitmesi ve saat gece yarısını vurduğunda kilisenin etrafında koşarsa mutlu adamın peşinden koştuğunu görmesidir. Belki de hiç denenmemiş olmasından dolayı başarısız olduğu hiç görülmemiştir, çünkü Derbyshire'da veya başka bir ilçede bunu test edecek kadar cesareti olan bir kız bulunup bulunamayacağı çok şüphelidir. Diş ağrısına karşı eski bir çare, önce biraz kurutulmuş otun dumanını soluyarak "solucan"ı bir bardak suya çekmekti. Bolca inancı ve biraz hayal gücü olanlar, minik suçluyu gerçekten gördüler. Mayıs direkleri ve kilise stokları hala Peak'in köşelerinde ve daha güneyde bulunmaktadır ve bir zamanlar genç yaşta ölen köy kızlarının anısına çelenk asma geleneği geçerliydi. Kartondan yapılmış, kağıt rozetler ve süslemeler içeren küçük bir taçtan, kağıttan kesilmiş eldivenler, parmaklar aşağı doğru asılmış, üzerlerine genç ölenin adı ve yaşı düzgün bir şekilde kaydedilmişti. Ve böylece çatının meşe kirişlerinden sarkıyorlardı. Haddon yakınlarındaki Ashford kilisesinde, kuzey koridorundaki bir direğe asılmış oldukça fazla sayıda taç var. En eskisi 1747'den kalma, ancak bu gelenek yaklaşık doksan yıl önce sona erdi. Ancak Hampshire'da bu "bakire taçları" hala yapılıyor. Andover yakınlarındaki Abbotts Ann'in eski köy kilisesinde, bunlardan yaklaşık
kırk tane var ve sadece geçen gün uygun bir törenle bir tane eklendi. Çelenk, kağıtla kaplı ince ahşaptan yapılmış ve ortasında asılı duran
siyah ve beyaz rozetlerle süslenmişti. Tabutun önünde, beyaz şallar ve başlıklar takmış, beyaz giyinmiş iki genç kız tarafından taşınıyordu. Her biri, tacın bağlı olduğu beyaz bir asanın bir ucunu tutuyordu. Ayin sırasında, taşıyıcılardan biri tarafından tabutun üzerine yerleştirildi ve sonunda tekrar asadan asılarak mezara götürüldü. Daha sonra, kilisenin nefinin duvarına yüksek bir yere yerleştirilmiş küçük bir kalkanın dallarından çıkan ince bir demir çubuğa yerleştirildi. Bu çelenklerden biri hala St. Albans Manastırı'nda görülebilir.

Bir diğer güzel gelenek ise, Ashbourne'un yukarısındaki Tissington köyünde hala varlığını sürdüren ve son yıllarda modern değiştirilmiş Mayıs günü şenlikleri gibi diğer Derbyshire köylerinde yeniden canlandırılan "iyi giyinme" geleneğidir. İmparator Nero'nun zamanından kalmadır, filozof Lucius Seneca insanlara sunaklar dikerek ve kurbanlar sunarak doğal kaynaklara olan minnettarlıklarını göstermeleri gerektiğini söylemiştir. Günümüzde Kutsal Perşembe günü kuyuların ve kaynakların etrafına yerleştirilen çiçek hediyeleri, çoğunlukla İncil metinleri taşıyan yabani çiçeklerden yapılmış çeşitli tasarımlardır; ve köy kızları bunları resmi bir alayda alır ve kilisede küçük bir kutsama ayininden sonra sunarlar. Bu güzel geleneğin diğer ilçelerde de yeniden canlandırılmasını isteriz.

Bakewell'den yaklaşık sekiz mil yukarıda tepelerin arasında güzel bir şekilde konumlanmış olan Hathersage'de, Oak Apple Günü kilise kulesinin zirvelerinden birine çiçek çelengi asılarak hafızalarda tutulur. Sahiplerinin adlarını taşıyan pirinç plakalarla düzgünce etiketlenmiş, solmuş yeşil bez kaplı kutu sıralarıyla iç mekan büyüleyici bir eski dünya görünümüne sahiptir. Kilisede, Hoodbrook vadisinin tepeleri arasında bulunan eski bir ev olan North Lees'in Eyres'ine ait güzel bir sunak-mezar ve pirinçten yapılmış eşyalar bulunmaktadır.

Eskiden kiliseyle bağlantılı olan Glossop'taki kadim saz taşıma töreni, anladığımız kadarıyla, bir "meyhane gösterisine" dönüşmüştür;
bu üzücüdür. Ancak Huntingdonshire'da, birkaç yıl öncesine kadar, St. Ives yakınlarındaki eski Fenstanton kilisesinin zeminine, Ouse nehri kıyılarından yeşil sazların serpilmesi gibi benzer bir gelenek vardı;
ancak aynı ilçedeki Old Weston'da, yeni biçilmiş çimenler, köy bayramı olan Pazar günü, kilisenin zeminine serpiştirilmeye devam etmektedir: St. Swithin festivali.
"Saz taşıma"nın orijinal töreni, konutların zeminlerine bataklık sazları serpme geleneğinin bir kalıntısı olarak, hoş bir görüntüydü. Beyazlar giymiş köy kızlarından oluşan bir alay, saz demetlerini kiliseye taşıdı (elbette kaçınılmaz bando eşliğinde) ve koro korkuluklarına çiçek çelenkleri astı. Glossop'taki ve komşu Cheshire bölgesindeki bazı yerlerdeki festival ise daha çok Mayıs Günü'nün son kalıntısı gibiydi: süpürgelerin tekeli, bir araba dolusu saz, köyün etrafında neşeyle süslenmiş atlar ve ona eşlik eden rengarenk bir morris dansçıları grubu tarafından çekiliyordu. Dansçıların bir araya gelmesiyle, demetlerini kiliseye götürmeden önce meyhaneye gidiyorlardı. Sırayı tersine çevirselerdi, bazı yerlerdeki geleneğin devam etmesine izin verilebilirdi. Nispeten yakın bir tarihe kadar, Norwich Katedrali'nin zemini Belediye Başkanı Günü'nde sazlarla doluydu; ve hala şehir hazineleri arasında
harika bir yeşil hasır işi ejderha hobi atı, daha doğrusu
hobi ejderhası, kanatlı ve dişleri çivilerle kaplı hareketli çeneleri olan,
bu halk festivali günlerinde her zaman sokaklarda
görünürdü.

DİPNOTLAR:

[29] Bunlar Hillingdon'daki Cedar House'un
oturma odası için son derece dikkatli bir şekilde yeniden üretilmiştir.

[30] _Pepys' Diary_, 18 Mart 1667-68. YORKSHIRE'DAKİ KÖŞELER

Muhteşem katedralleri ve harap kaleleri ve manastırlarıyla ünlü en büyük ilçemizde bir yolculukta, manzara veya ilişki açısından daha fazla çeşitlilik istenemezdi. Sheffield Malikanesi'ndeki İskoç Kraliçesi'nin hapishanesi ile ortaçağ görünümlü Barnard Kalesi kasabasının birkaç mil aşağısındaki ünlü Dotheboys Hall arasında, büyük bir
romantizm farkı vardır; ve yine de Bowes veya Sheffield'dan daha romantik olmayan yerler
nerededir! Gerçekten de, hepsini dolaşın, Yorkshire'ın kasabaları ve köyleri gri ve kasvetli bir görünüme sahiptir; ve evler yoğun üretim merkezlerinin yaygın karakterini veya karaktersizliğini paylaşır. Ancak doğal manzara bambaşka bir konudur ve böylesine güzel bir çevrede, insan genellikle pitoresk ve faydacı olanın birbirine bu kadar zıt olmasına iç çeker. Ancak, sadece ilçenin güney kısmındaki binalara değinmiyoruz, çünkü en güzel kısımlardaki birçok köyün evlerinde mimari açıdan çekici hiçbir şey yok. İngiltere'nin güneyinde çok tanıdık olan, sarmaşıklarla kaplı şirin kulübe, nispeten nadirdir ve insan sonsuz griliğin ortasında renk sıcaklığını özlüyor.

Ekspres bizi neredeyse en güneydeki köşeye bıraktığından, amacımız hareketli Sheffield kasabasından olabildiğince çabuk çıkmak; ancak daha önce de belirtildiği gibi, altıncı Shrewsbury Kontu'nun eski ikametgahının kalıntıları etrafında romantizm dolaşıyor, kendisi kilisede gömülü, çünkü onun sorumluluğu altında İskoç kraliçesi burada uzun yıllar tutuklu kaldı; ve Wolsey de Leicester'a giderken buraya getirildi.

Barnsley'e giden yolda, kasabanın güneyinde birkaç mil kadar sağa dönene kadar bizi geciktirecek pek bir şey yok. Sürekli bacalardan sonra Worsborough'un küçük köyü ferahlatıcı. Kilisenin birçok ilgi çekici noktası var. Giriş sundurmasının oymalı çıkıntıları olan güzel bir meşe tavanı var ve orijinal meşe kapı oymalı meşe kafeslerle dekore edilmiş. İçerideki en ilginç şey, zırhlı heykeli VII. Henry dönemine ait dört direkli bir yatağa çok benzeyen sütunlarla desteklenen bir kanopinin altında yatan on altıncı yüzyıl şövalyesi Sir Roger Rockley'in anıtı. Benzerlik, mezarın tamamen oyma meşeden, boyalı ve yaldızlı olmasıyla daha da artıyor. Ancak yatağın iki bölmesi var ve beyaz gözlerle bakan Sir Roger'ın uzanmış ahşap heykelinin altında, rengiyle daha da ürkütücü hale gelen bir kefen içindeki korkunç bir iskelet figürü var. Genç Worsboroughlular bu hayaletten ne kadar da korkuyor olmalı,
çünkü kilisedeki konumu dikkat çekici!
William, Strafford Kontu'nun sekreteri olan Thomas Edmunds'a ait bir pirinç var, yakındaki malikanede yaşıyordu, iki kanadı ve küçük bir merkezi çıkıntısı olan sade taş üçgen çatılı bir ev. Kasvetli görünümlü bir yer ve bir zamanlar şehit kralın kasvetli kalıntılarına sahipti, bunların arasında Whitehall iskelesinde diz çöktüğü tabure de vardı.
Bu kalıntılar, Charles'ın hapis cezasının son günlerinde ona yakın olan Sir Thomas Herbert'e aitti ve dul eşinin Worsborough'lu Henry Edmunds ile evlenmesiyle Edmunds ailesine geçti.[31] Park muhtemelen kamu malı haline geldi ve içinden geçen yol, komşu kömür ocaklarının siyah yüzlü beyefendileri tarafından çokça ziyaret ediliyor. Madencilik bölgelerindeki hanımlar da pitoresk değiller, ancak şallarının altından bir gözden fazlasını göstermeyerek eski Peru'nun hanımlarının kostümünü etkiliyor gibi görünüyorlar.

Worsborough'un yaklaşık üç mil batısında, Wentworth Kalesi (yukarıdaki yüksek zeminde kalıntıları bulunan eski kalenin halefi) var ve bazıları tarafından Wentworth Woodhouse'dan ayırt etmek için Stainborough Hall olarak adlandırılıyor. Tarihi ev yüksekte duruyor ve güzel manzaralara hakim, ancak bitişik tepelerdeki maden bacaları tarafından gölgeleniyor. Malikanenin dış cephesi klasik ve resmidir ve dışarıdan bakıldığında George I'den daha eskiye pek rastlanmaz; ancak iç mekan bizi bir asır veya daha fazla geriye götürür ve panelli kapıcı salonu ve oymalı siyah meşe merdivenler pudralı peruklar piyasaya sürüldüğünde eskiydi. Kraliçe Anne'nin Devlet odalarında ve rahat antrelerde zengin duvar halıları, harika eski dolaplar ve pahalı çiniler bulunur ve bunlar Holland House'un hazinelerini andırır. Ancak en güzel oda resim galerisidir, uzunluğu 180 fit, genişliği 24 fittir ve çok yüksektir. Tavan büyük altın yıldızlarla gökyüzünü temsil eder ve gerçekte olduğundan çok daha yüksek görünmesini sağlayan ilginç bir etkiye sahiptir. Evin tüm bu bölümünü inşa eden ikinci Strafford Kontu'nun zamanına aittir. Talihsiz birinci kont, karanlık melankolik gözlerle duvardan aşağı bakıyor: Karakter ve kararlılıkla dolu bir yüz ve kafasını kesen hükümdarın profilinde ortaya çıkan hayalperest zayıflıktan çok farklı. İrlanda'nın despot hükümdarının, kafasını kolunun altına alarak kalenin odalarında yürüdüğü söyleniyor; garip bir şekilde, başı kesilmiş hayaletler arasında moda gibi görünüyor; Strafford ise meşgul bir hayalet çünkü musallat olduğu yerleri Wentworth Woodhouse ve Temple Newsam olmak üzere iki malikane arasında bölmek zorunda. İşte Charles'ın yaptığı kadar büyük bir hata yapan ve baltaya başvuran Oliver da. Genç Pembroke Kontu, uzun sarı bukleleriyle yakışıklı görünüyor; ve genç Henrietta, Barones Wentworth (köpeği okşayan güzel çocuksu bir figür) da öyle, sonu akrabalarınınki kadar trajikti. Yatak odalarının çoğuna kuş ve çiçek isimleri verilmiş, başka hiçbir yerde karşılaşmadığımız hoş bir fikir. Aklımıza gelenlerde mavi renk baskındır, yani "Mavi baştankara odası", "Kingfisher odası", "Tavuskuşu odası", "Peygamber çiçeği odası" ve "Unutma beni odası". Parkın hemen dışında, eskiden hayvanat bahçesi olarak kullanılan bir evin yakınında, "Strafford Arms" adında rahat, eski moda bir han vardır. Bu hanın sahibi, Vernon-Wentworth'lerin iki nesline uşaklık etmiştir ve bu nedenle soyağacı konularında oldukça yetkilidir; hafızasının yetersiz kaldığı yerlerde Debrett hemen yanındadır. Somersetshire'lı bir adam olarak, batı bölgelerinin misafirperverliğini kuzeydeki yüksekliklere getirmiştir. Hanın arkasındaki Yorkshire'daki en iyi "saha" olan kriket sahasını gururla işaret eder. [Resim: MEZAR, DARFIELD KİLİSESİ.]

Barnsley kasabasından uzak duralım ve ilgi odağı kilise olan Darfield'a doğru doğuya dönelim. Koridorların tavanları, muhtemelen Wentworth Kalesi'ndeki resim galerisi gibi,
gökleri temsil ediyor, ancak renk deniz yeşili olma eğiliminde ve
bulutlar ve yıldızlar tüylü. İnce bir Dik yazı tipi, ayrıntılı bir Jakoben örtüsüyle taçlandırılmış; kilisenin doğu ucunda, karşısında, on dördüncü yüzyıldan kalma bir şövalye ve hanımının ince ama oldukça harap bir mezarı var ve ikincisinin heykeli, Richard II.'nin zamanının kostümü hakkında iyi bir fikir veriyor. Yakınlardaki ahşap bir
standın üzerinde zincirlenmiş bir İncil var ve destek o kadar hafif görünüyor ki, insan muazzam ağırlığını deneyene kadar
bütününü tek başına taşıyabileceğini düşünüyor.

Parham'lı Willoughby'lerin bir diğer mezarı, başında taç olan bir baykuş da dahil olmak üzere bazı garip
işaretler taşıyor. 17. yüzyıldan kalma meşe sıralar ve oymalı bank uçları olan bazı daha eski olanlar, iç mekanın ilgisini önemli ölçüde artırıyor. Sakristideki antik sandık, oymalı meşe sandık ve sandalyeler
gözden kaçmamalı.

Doğudaki Barnborough ve kuzeydoğudaki Great Houghton, her ikisi de kendi tarzlarında ünlüdür; ilki, bir adamla vahşi bir kedi arasındaki geleneksel bir kavgayla, vahşiliğiyle Kilkenny
rekorundan puan düşürmüştür. Salon bir zamanlar Sir Thomas More'un (başları kollarının altında yeryüzünde yürümeye mahkum olan başı kesilmiş şehitlerden bir diğeri) mülküydü ve Şansölye'nin zamanında var olsaydı hayatını kurtarmaya
çalışması için onu cezbedebilecek bir "rahip deliği" içeriyordu. Roders'ın (Darfield kilisesinde görülebilecek bir pirinçten yapılmış) eski ikametgahı olan Great Houghton Hall, şimdi bir han, hatta yarım yüzyıldan fazla bir süredir han olarak kullanılıyor. Bir zamanlar görkemli bir malikane olan bu yapının gizemli ve romantik bir havası var; ve kastını kaybetmeden önce, özel ve kamusal yaşam arasındaki geçiş aşamasında, odalarından birinin 1641'de Tower Hill'de Strafford Kontu'nun başının kesilmesinin yasını tutmak için siyaha büründüğüne dair söylentiler var. Çok sayıda dikmeli pencere ve sivri alınlıklı alınlıklardan oluşan devasa bir bina; ancak son iki
yılda ön taraftaki büyük bölmelerin üst kısmı yıkıldı,
ve bu tarafı bozan bir veranda eklendi ve bu değişikliği planlayan kişi
eski yapılara pek saygı duymamış olabilir.
Alt kattaki odalar çoğunlukla çıplak; ancak üstte oyma meşe kemerleri olan geniş dairesel taş bir merdivenden çıktığınızda
hoş sürprizler sizi bekliyor. Gerçekten atalardan kalma portrelerden yoksun, ancak panelli duvarları ve Tudor kapıları olan geniş "Resim
galerisine" adım atıyorsunuz. Malikanenin mobilyalarından bir buçuk asır önce soyuldu, ancak telafi etmek için Chippendale dönemine ait sandalyeler ve muhtemelen dışarıya çıkarılamayacak kadar büyük olan Stuart dönemine ait büyük bir gardırop var. İki yatak odası zeminden tavana kadar panellerle kaplı ve güzel üst şömine raflarına sahip, bunlardan birinde "Yaşam" ve "Ölüm"ü tasvir eden boyalı paneller var. Ancak evin büyük bir kısmı
harap ve süslemeli alçı tavanlarını görmek için
pandomimdeki iblis gibi
aşağıdaki katlardan kaybolma riskini almak gerekir. "Old Hall Inn"in ev sahibim gerçekten anlayışlı ve
çıkarılan meşe bağlantı parçalarının
orijinal konumlarında daha iyi görüneceği görüşünde; ve bu çok doğal,
çünkü o hayatı boyunca orada yaşadı ve annesi
bu evde doğdu; ve o da gururla bitişik kilisedeki Jacobean sırasını işaret ediyor
çocukken orada hayranlıkla oturmuş, büyükbabasının elini tutarken
iyi yaşlı beyefendi kırk kez göz kırptı.
Lahana yetiştirilmiş
çevresindeki küçük kilise, düğümlü uçlu on yedinci yüzyıl sıralarının resmi düzeni, ince oymalı meşe kürsüsü ve
ses tahtasıyla oldukça dokunulmamış bir mücevher. Dış cephesi, yuvarlak taş korkuluk süslemeleriyle
dini olmayan bir görünüme sahip. Binanın fotoğraflarını çekerken, ilgili bir kişi, Houghton'da hayatı boyunca yaşadığını, ancak
o tarafta bir kapı olduğunu hiç fark etmediğini fark etti; bu, bir yerin sakinlerinin en tanıdık nesneleri nadiren gördüklerinin bir kanıtıydı. Yine de,
"Eski Salon"un kapısını keşfetti ve içeri girdi.

Tarihi çağrışımlar açısından çok zengin olan Pontefract Kalesi hayal kırıklığı yaratıyor,
çünkü çok azı kaldı. Bu parçalı ama ağır duvarlarda, kaleyi Elizabeth dönemindeki haliyle hayal etmek zor. O zamana ait eski bir baskıdan, birçok kulesinin üzerinde ilginç sivri uçlar ve taretlerle
müstahkem bir şehir gibi görünüyor. Kalenin büyük yuvarlak kulelerinin zirvesinde, bir satranç tahtasından gelen ara piyonlar ve kaleler gibi oldukça fazla sayıda şey vardı.
Perde duvarlar yedi yuvarlak kuleyi birbirine bağlıyordu ve içeride çok sayıda kare kule vardı. Bu dev yuvarlak kulelerin arasındaki dar merdivenlerde Duncan-Macbeth kalesini andıran bir şey var. Bir mezar gibi ve insan, geleneklere göre Kral Richard II'nin öldürüldüğü Kızıl Kule'nin duvarının kalınlığındaki "dar nemli odaları" düşününce ürperiyor. Kaderin
bir ironisi olarak, birçok gururlu baronun kariyerlerinin bir bölümünde
kalelerinin en istenmeyen dairesini işgal etmesi kaçınılmazdı;
ve Edward II.'nin kuzeni, Lancaster Kontu Thomas Plantagenet de böyleydi; kendi zindanından başı kesilmek üzere çıkarıldı.
Pontefract'ın yukarısındaki Ferrybridge'deki haydutların tatil beldesinin yakınındaki bir bahçede,
kalenin eteklerindeki bir tarlada kazılmış ve talihsiz konta ait olduğu düşünülen taş bir tabut görülebilir.
Pontefract'ta da Lord Rivers, Sir Thomas Vaughan, Sir Richard Grey ve
diğerleri Koruyucu Richard tarafından başka bir dünyaya aceleyle götürüldüler; bu yüzden
kale, genel olarak karanlık işler için iyi bir sicile sahiptir ve o devasa duvarlar arasındaki dar merdivenlerde kişinin hissettiği ürpertici his, geçmiş olaylarla tamamen haklı çıkar. Eski kale İç Savaşlarda kral için
güçlü bir şekilde direndi. 1645'te aylarca, garnizon teslim olmadan önce Fairfax ve General Poyntz tarafından umutsuzca kuşatıldı. Üç yıl sonra, Albay Morrice tarafından tekrar Kraliyetçiler tarafından ele geçirildi ve Charles I'in idamından sonra bile General Lambert'e karşı büyük bir kahramanlıkla tutuldu. Sonraki Mart ayında, kale teslim oldu ve Morrice ile Albay Rainsborough ellerine düştüğünde ona merhamet göstermeyen beş kişiyi kurtardı. Bu altı kişi, eğer bir hafta içinde kaçabilirlerse kaçma seçeneğine sahipti. Lord Clarendon, "Garnizon," diyor, "istenen kaçışı gerçekleştirmek için birkaç saldırı düzenledi, bunlardan birinde Morrice ve diğeri kaçtı; bir diğerinde, ikisi daha kaçtı; ve altı gün dolduğunda ve diğer ikisi kalede kaldığında, arkadaşları onları bir aylık erzak stoğuyla birlikte o kadar etkili bir şekilde sakladılar ki, kaleyi ele geçirip Lambert'e altı kişinin de gittiğini ve en titiz aramadan sonra onları bulamayacağını ve kaleyi söktüğünü söyleyerek sonunda onlar da kaçtılar." Kalenin inşa edildiği sağlam kayadan oyulmuş, kuzey tarafındaki yeraltı geçidinden ulaşılan birkaç küçük oda hala var; ve belki de başarılı gizlenme yeri burasıydı. Albay Morrice ve arkadaşı Cornet Blackburn, daha sonra Lancaster'da kılık değiştirmiş olarak yakalandılar. Günümüzün zevk bahçelerinde, Clifford Kulesi, Gascoyne Kulesi, Kral Kulesi ve benzerlerinin konumunu belirten çeşitli yazıt panolarıyla, bir zamanlar neredeyse zaptedilemez olan ve yedi dönümlük bir alanı kaplayan bu kale hakkında sadece belirsiz bir fikir ediniyoruz. Richard II'nin ölümüyle ilgili olarak, gerçeğin
hiçbir zaman ortaya çıkıp çıkmayacağı şüphelidir. Kaçtığı ve on dokuz yıl sonra İskoçya'da öldüğü hikayesi, açlıktan öldüğü varsayımından daha az olasıdır; Öte yandan, Sir Piers Exton'ın suikastçılarının saldırısının hikayesi, İç Savaş'ta yıkılmasından önce, "Yedi kulenin en yükseği, talihsiz prensin barbar kasapları onu insanlık dışı bir şekilde hayatından mahrum edene kadar bir karakolun etrafından kaçmaya zorlandığı Yuvarlak Kule'dir. O karakolda acımasızca kesilen bıçak darbeleri ve sert darbeler hala devam etmektedir." ifadelerini kullanan bir on yedinci yüzyıl turistinin kanıtlarıyla neredeyse daha da güçlenmektedir. Bay Andrew Lang belki de bu tarihi gizemi çözebilir; ya da belki de bunu
zaten yapmıştır? Yakınlarındaki New Hall, görkemli ve eski bir ev olmalıydı; ancak şu anda çatısı yok ve çürümeye yüz tutmuş durumda. Çok sayıda dikmeli pencere ve merkezi bir bölmeye sahip, pitoresk bir geç Tudor malikanesi. Geriye kalan küçük camlar, terk edilmiş görünümüne sadece katkıda bulunuyor. Ferrybridge ve Brotherton'ın her ikisi de eski dünya görünümüne sahip. İkinci yer, Yorklular ile Lancastrianlar arasında yapılan savaşla ve Kral Edward I'in beşinci oğlu Thomas de Brotherton'un doğum yeri olmasıyla ünlüdür. Ferrybridge'deki eski hanlar, müreffeh arabacılık günlerini anımsatır; ancak bisiklet ve motorla sağlanan yoldaki işlerin canlanması, geçmişi olan bu köyde pek az etki yaratacaktır. Yere adını veren güzel taş köprünün yanındaki han, yolun meşhur beyefendileriyle bağlantılı bir geçmişe sahiptir ve eski bir hesap defterinde şu şekilde bir kayıt vardır: "Altın işlemeli bir ceket giymiş bir gezgin iki şişe şarap sipariş etti ve içti - şüphesiz bu gece bir yaramazlık oldu, çünkü gezgin, bence, o kötü adam Dick Turpyn." Bu, Seymour Lucas, R.A.'nın o mükemmel resmini ne kadar da canlı bir şekilde hatırlatıyor, Joe Willet tipi bir ev sahibi, uzun süredir kilise görevlisinden gelen kokular arasında, ev sahibinin
esintilerini
tatmış olan şüpheli bir misafire bakıyor, çakmaklı tüfeklerinin
açıkça görünür olmasına rağmen.

Burası ile Leeds arasında iki güzel malikane var, Ledston Hall ve Kippax
Park. İlki, Elizabeth mimarisinin çok nadir görülen bir türü,
neredeyse İngiliz karakterinde değil.
James I. zamanından kalma, Hollanda benzeri alınlıkları ve dar kare kuleleri olan taştan yapılmış bir ev.
Charles I. döneminde, Strafford Kontu Thomas'a aitti; ancak oğlu, ikinci kont, araziyi sattı. Kippax, kendi tarzında orijinal bir yapıdır,
ancak biraz da Strawberry Hill Gotik'i andırır. Bland'in eski ailesi, Elizabeth'in zamanından beri burada oturuyordu, ancak doğrudan erkek soy hattı on sekizinci yüzyılın ortalarında
yok oldu. Sir Thomas Bland, İç Savaş sırasında Pontefract Kalesi'ni savunan
yiğit Kraliyetçilerden biriydi.

Birkaç mil kuzeybatıda görkemli eski malikane Temple Newsam var.
Birçok bakımdan benzediği Hatfield Evi gibi, taş çıkıntılı kırmızı tuğladan inşa edilmiş ve zamanla tonlanan sıcak renk, bu gri taş ilçesinde
kabul edilebilir. James I. döneminde birçok sözde Elizabeth evi gibi inşa edilmişti ve Castle Ashby gibi, dörtgenin üç tarafında açık taş işçiliğiyle yazılmış bir harf korkuluğu vardı: "Bütün şan ve övgüler yücelerdeki Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, yeryüzünde barışa, insanlara karşı iyi niyete, lütufkar kralımıza onur ve gerçek bağlılığa, tebaası arasında sevgi dolu sevgiye, bu evde sağlık ve bolluğa." Sadık duygular, daha önceki evde doğan Mary Queen of Scots'un kocası Lord Darnley'nin değil, mülkü Lennox Dükü'nden satın alan inşaatçı Sir Anthony Ingram'ın duygularıdır. Tüm geniş odalar arasında resim galerisi en iyisidir. Yüz fitten uzundur ve eski ustaların güzel bir koleksiyonunu ve bazı dikkate değer çinileri içerir. Albert Durer'in sert ve mikroskobik sanatı ve Rembrandt'ın stil genişliğinin tam tersi iyi temsil edilmiştir. Ama hepsinin mücevheri, Reynolds'un (bizce bir Leydi Gordon'un)
başıdır; uzmanların
övüneceği bir resimdir. Thomas Ingram'ın küçük bir resmi, Wentworth Kalesi'nde bahsettiğimiz
Pembroke Kontu'nunkiyle neredeyse aynıdır.
Yatak odalarından birinde (duvar halıları ve eski yataklarıyla ünlüdür)
İskoçya Kraliçesi Mary, Kraliçe Elizabeth ve
I. James'in tam boy portreleri vardır; Hardwick ve Welbeck'teki iyi bilinen portrelere benzer ilk portreler.
Merdivenlerden birinde,
Orleans Düşesi Henrietta'nın, bir türbanla, birçok portresinde görülen
en sevdiği spaniel cinsi köpeğiyle birlikte ilginç bir resmi vardır. Elinde, kendisine çok kıskanan dük olan efendisinin resmini tutmaktadır. Son zamanlarda malikaneye, Hatfield'daki tarzda, özenle oyulmuş yeni basamaklara sahip büyük bir merdiven eklendi ve daha eski çevresiyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyum sağlıyor. Park güzel ve geniş, ancak ötesinde, yoğun Leeds'in yakınlığının işaretleri manzarayı bozuyor ve rahatsız ediyor. Buradan, Knowsthorpe Hall adlı bir yeri aramak için istenmeyen Hunslet bölgesine gittik, ancak onu bulmakta epeyce zorluk çektik, çünkü kimse
o ismiyle bilmiyor gibiydi. "Ada'yı arıyorsunuz," dedi bir madenci beyefendi, bir ışık
içinde belirdi. Bu yüzden "Ada"yı sorarak daha da yaklaştık, ancak daha sonra ipucu kayboldu. Binlerce fabrika işçisi çok
olası görünmeyen bir yerden dışarı akıyordu, ancak
kimse böyle bir yer bilmiyordu. Çaresizlik içinde, etrafında siyah bogilerin öğle yemeği yediği ilkel bir kahve tezgahına daldık. İçlerinden diğerlerinden daha zeki olan biri yeri biliyordu, ancak oraya nasıl gideceğini tarif edemiyordu. "Şu yola çıkın," dedi, "ve
'Whitakers'ı isteyin." Tavsiyeye uyduk ve dönüşte
'Whitakers'ı istedik. "Terzileri mi kastediyorsun?" diye sorduk küçük bir çocuğun cevabı. "Evet," dedik, terziler mi yoksa takvim insanları mı olduğunu bilmeden. Ama
buraya kadar geldiğimizde gerisini halleden işaretler vardı ve hemen yan sütunlarına "Knowsthorpe Olde Hall" yazan büyük bir giriş kapısı görüldü.

[İllüstrasyon: GATEWAY, KNOWSTHORPE HALL.]

Ama Ada yoktu, hatta bir hendek bile yoktu. Leeds'in dumanı taş duvarlara siyah bir kat vermişti ama bunun dışında pitoresk değil ve bu orijinal geçit kalırsa daha da pitoresk olurdu. Son iki yıl içinde bu geçit ve terastan aşağı inen basamaklar da kaldırıldı. Geçit, her iki tarafındaki nişler veya koltuklar nedeniyle "Taş Sandalyeler" olarak adlandırıldı. Anladığımız kadarıyla şu anda Burton-on-Trent yakınlarındaki Hoare Cross'ta. Evin içinde çok fazla meşe var ve panelli bir odada çok güzel oyulmuş bir şömine rafı var. Meşe merdiven de zarif ve sıra dışı bir tasarıma sahip. Evin bir tarafına yakın bir yerde, her iki tarafında James I. dönemine ait heykel figürleri olan taş bir kemer var ve sorumlu yaşlı kadın bu mutlu çiftin hikayesini, beyefendinin genç kızı (bir Maynard) nasıl baştan çıkardığını ama savaşlara katılmadığı için kızın ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını anlattı. Sonuç olarak kılıcını kuşandı ve en yakın savaşa girdi; ve yiğitliğini kanıtlamak için kaybettiği kolunu bir aşk
nişanı olarak geri getirdi; bu biraz çelişkili bir ifadeydi. Doğal olarak bundan sonra diğer koluna düştü ve onu hemen kabul etti. Elbette Mars'ın bu kızı, sevgilisinin koluyla, normal şekilde beline değil, eline dolanmış halde, "ayın anlık görüntülerini yeniden ziyaret ediyor"; ve hikayeden şüphe edenler, onun tasvirini bu şekilde görebilirler. Ancak bu mutlu çiftin onuru biraz zedelenmiş durumda, çünkü artık tek kullanımları, görkemli bir giriş oluşturmak -- bir kümes!

Leeds ve Otley arasında, örneğin Rawdon ve Yeadon'ın "Low" Hall'ları gibi bazı ilginç eski evler var. İlki, iyi bir Elizabeth evi ve bazı ilginç odalar içeriyor. Yeadon'daki Low Hall, daha eskilere dayanıyor, ancak başlıca özellikleri aynı döneme ait. İç mekan, antik mobilyalarla dolu ve sanatçının orada resmettiği söylenen bazı Kneller'ler var. Neşeli Hükümdar'ın asık suratlı yüz hatları, büyük Tudor şöminesinin bir tarafında ve yakınlarda muhtemelen hoş bir benzerlikten çok daha doğru bir benzerlik olan Nell Gwyn'de görülebilir. Evle aynı döneme ait eski dolaplar, sandıklar ve masalar vardır; ve daha da ilginci, dolaplar ve sandıklar İskoç Kraliçesi Mary'nin kalıntılarını ve üç yüzyıl önce moda olan fırfırları ve yakalıkları içerir. Daha sonraki bir döneme ait büyük panellerle kaplı bir galeri evin uzunluğu boyunca uzanır; ve batı ucunda yine panellerle kaplı bir yatak odası, en ısrarcı olanları bile şaşırtacak bir saklanma yeri veya gizli bir dolaba sahiptir, ancak panel bir kenara itildiğinde, bunun numarası çok basit görünür. Stuart kalıntılarından, İskoç Kraliçesi Mary'nin Bolton Kalesi'ndeki tutukluluğundan bahsederek bahsedeceğiz.

Yünlü
değirmenlerin ortasında bulunan ve stokların sokağın ortasındaki bir lamba direğinin yanında, sanki günümüzün bir gerekliliğiymiş gibi durduğu Guiseley'den geçerken, bir tepeye tırmanıyorsunuz ve sonra aniden Wharfe vadisinde uzanan "Yorkshire'ın İsviçresi" Otley ile birlikte güzel bir manzarayla karşılaşıyorsunuz. Chevin Tepesi dokuz yüz fitten daha yüksek ve buradan bir tarafta York Katedrali'ni, diğer tarafta Westmoreland dağlarını görmeniz gerekiyor. Chevin buranın aslanı olduğu için, ziyaretçilerin tepeye çıkması gerekiyor.
Alp dağcıları bu tür görevlerden hoşlanabilirler, ancak altı yirmi mil uzaklıktaki bir şehri gördüklerini bile söylemek istemeyen insanlar var; ancak Otley'e gidip de kendilerini rahatsız etmeyen bu tür insanlara Otleyliler acıyarak bakardı. Ancak kasabanın gurur duyduğu bir şey daha var, o da sağlam bir taş yuvasında duran ve demir parmaklıklarla çevrili yüksek Mayıs Direği. Yorkshire'da diğer tüm ilçelerden çok daha fazla Mayıs Direği var ve insanların bu kadar muhafazakar olduğunu görmek hoş; ancak gerçekten devrildiklerinde onları tekrar dikmek için pek zahmet etmiyorlar. Kilisede bazı ilginç anıtlar var, biri şansölyenin sağında General Fairfax'in büyükanne ve büyükbabasına ait, ikisi de James I.'in zamanından kalma görkemli, uzanmış iki heykel. Farnley Hall'daki Fawkes'lere ait duvar resimleri anıtları (Cromwellian kalıntıları içeren, oldukça değiştirilmiş bir Elizabeth dönemi malikanesi: Lord Protector'un şapkası, kılıcı ve saati ve Fairfax'in davulu) ve Weston Hall'dan bir Vavasour var. Kendisi, yerel ticareti desteklemek için yünle gömüldüğü için kendi tarzında bir hayırseverdi. Anıtında özenle paketlenmiş bir şekilde tasvir edilmiş ve o kadar hoş görünüyor ki, kabartma, cenaze levazımatçısının "Beş pound on'a rahatça gömülebiliyorken neden yaşayıp sefil olasın?" reklamını andırıyor. Sakristide, cenaze levazımatçısının biraz gurur duyduğu muhteşem bir eski meşe sandalye takımı var. [Resim: LEATHLEY STOCKS.]

[Resim: WESTON'DA STOCKS.]

Nehir kıyısındaki hoş bir çayır yürüyüşü, Norman kilisesi olan Leathley'e çıkar, ancak bir han olmadığı için buna köy denemez. Kilisenin bahçesinde güçlü bir çift stok hazırda beklemektedir; ancak sütten daha güçlü bir şey
bulunamadığı için, çok fazla çalışmayla
yıpranmamışlardır. Yine, Wharfe nehrinin diğer tarafındaki Weston'da, eski bir ağacın yayılan köklerinin yanında yol kenarı stoklarına (her zamanki Yorkshire tipi, iki taş dikmeyle) rastlarız.
Weston Hall, bir ucunda üç katlı geniş bir çıkıntı bulunan uzun, alçak bir Tudor binasıdır. Arazideki eski bir ziyafet evi armalarla süslenmiştir; ve eskiden pencereleri
arma vitraylarla doluydu, bunlardan bazıları şimdi Hall'un pencerelerindedir. Buradan kuzeye, ıssız bir bataklık bölgesinin üzerinden Swinsty Hall'u aramaya gittik. Yol yukarı ve yukarı gidiyor, ta ki "Snowdon'a" işaret eden bir tabelaya gelene kadar. Sola, "Blubberhouses"a, her neredeyse oraya gittiği söyleniyor. Tercihimiz için ikinci yolu seçtik ve kısa sürede tamamen vahşi doğada kaybolduk. Medeniyetin tek işareti, muhtemelen saf lehçeyi konuşan yaşlı bir adam bulma şansına sahip olduğumuz bir ahırdı, çünkü ne olduğunu anlayamadık. "Swinsty--ai, sen yola devam et, ta ki o olana kadar," dedi ve biz de _olmayana_ kadar devam ettik. Ancak sonunda, bataklık arazide ve doymuş fundalıkta diz boyu yürüdükten sonra, aradığımız nesneyi geniş bir su kütlesinin üzerindeki ıssız bir çayırda bulduk. Sanki kasvetli bir geçmişi varmış gibi görünüyordu; ve üst odalardan bazılarının hayranlıkla karşılanması şaşırtıcı değil, çünkü orada Robinson adında romantik olmayan bir kişinin hayaletinin, 1666 Vebası sırasında Londra'dan arabalarla getirdiği haksız kazançlarını saydığı söyleniyor. Kirlenmekten kurtulma şansına sahipti ve yağmalanmış servetiyle geri döndüğünde, günümüzde "iyi vakit geçirmek" dediğimiz şeyi yapmak istiyordu; ancak hikayenin bir ahlaki dersi var, çünkü altınını nasıl elde ettiği konusunda
çok şey öğrenildi ve kimse onunla veya parasıyla
ilgilenmek istemedi ve kaderin cilvesi olarak, kalan günlerini enfeksiyon mikroplarını temizlemeye çalışarak geçirmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: SWINSTY HALL.]

Salona, ​​çatısında devasa bir çan asılı olan geniş bir verandadan giriliyor. Girdiğiniz oda kesinlikle kasvetli değil. Tuhaf biçimli korkuluklu oyma meşe merdiven, tavana kadar panelli, ince üst şömine raflarına sahip diğer odalara çıkar. Küçük pencere camlarının uçları hayali bir tasarıma sahiptir; birinde 1627 tarihi ve I. W. H. baş harfleri vardır ve bunlar yatak odalarından birinde 1639 tarihiyle birlikte bir meşe oymasında tekrar görülür. Kaba yontulmuş taş duvarlar arasındaki "iyi" taş merdiven, ana kirişlere kadar yarım daire şeklinde açıklıklı açık ahşap çatılara sahip tavan aralarına çıkar. Sanki yeni yapılmış gibi görünürler, ahşap o kadar taze görünür ve kirişleri birleştiren çiviler sanki yeni çakılmış gibi hala çıkıntılıdır ve işçinin baltasının onları düzeltmesini bekler. Bu eski çatılar hakkında bir söz söylemek yersiz olmayabilir. Eski evler restore edildiğinde, elbette orijinal hol veya odanın bölünüp
bölündüğü yerde orijinal bir ahşap çatının açılması doğru bir şeydir, ancak günümüzde birçok durumda düz tavanlar, _asla görülmesi amaçlanmayan_ açık ahşapları göstermek için kaldırılır. Yatak odaları böylece soğuk ve çıplak hale gelir ve kiremitlerden gelen hava akımlarına karşı yeterli koruma sağlanmaz. Swinsty'deki çatı katları bunun bir kanıtıdır, çünkü zemin ile çatı arasında çok fazla mesafe yoktur. Başka bir şey de, zeminler burada kaldırılsaydı, Bay Robinson bir kat aşağı inmek zorunda kalacaktı ve bu da istenen bir şey değildir.

Bu arada, Swinsty'ye giderken, oradan Otley'e doğru yolun yaklaşık ortasında sağda harap bir ev geçer. Mimari açıdan büyük bir ilgi çekiciliği yoktur, ancak yapısı itibariyle benzersizdir, arkada spiral bir merdiven içeren çıkıntılı bir taret vardır ve muhtemelen tek giriş burasıdır. Yüksektir ve ortasında bir çıkıntı bulunan kare pencereleri vardır, ancak şu anda yalnızca bir kabuktur. Bay Ingram, _Haunted Homes_ adlı eserinde, Dob Park Lodge olarak adlandırılan yerin, konuşma gücüne sahip büyük siyah bir köpeğin
perili olduğu ve Hans Andersen'deki yuvarlak gözlü köpek gibi
kasalarda saklı bir hazineyi gözetlediği söylenir. Buralara girişin yerel olarak
dönen merdivenin dibinde bir yerde olduğu varsayılır ve şimdiye kadar
sadece bir kişi derinlikleri keşfetmeye cesaret etmiştir; ancak o da bunu yaptığında
gerçekten büyük bir altın sandığı görmüştür!--ancak o zaman çok sarhoş olduğunu hesaba katmalıyız. Swinsty'den çok uzak olmayan Fewston köyü, gölün veya rezervuarın üzerindeki bir tepede pitoresk bir şekilde yer almaktadır; ancak çoğunlukla III. William'ın zamanından kalma kilisenin birkaç tezgah ve güzel bir küçük yazı tipi kapağı dışında ilgi çekici hiçbir şeyi yoktur. Tahta sivri sunak korkulukları neredeyse bir banliyö bahçesinin parmaklıkları olabilirken, koro pencerelerinin kırmızı ve mavi kaba kare camları herhangi bir yerde olmalı ama bir kilisede. Kuzeydoğuda "Catch'em Corner" var; ancak üşütme dışında ne yakalanacağı belirsiz, çünkü konum çok kasvetli. Kuzeye doğru çarpıcı bir şekilde, keyifli Nidd vadisine giriyoruz. Sağda, rood perdesi, antik cam ve Tudor yapısının Marston Moor'da savaşılmadan bir veya iki gün önce Parlamento'ya teslim ettiği kalenin Ingilby'lerinin Edwardian mezarıyla ünlü Ripley yer alıyor. Burada Cromwell'in
savaştan önce bütün gece oturduğu, isteksiz ev sahibiyle
birlikte sohbet ettiği söylenir.

Fewston'dan kuzeye doğru giderken, Pateley'e giden yolun en güzel kısmı
Dacre köyü yakınlarından geçer. Buradaki romantik kayalar ve vadiler
ünlüdür ve turistler tarafından çokça ziyaret edilir, bu nedenle
sık sık altı peni ve üç peni dağıtılması gerekir. Fiyat
yeterince ucuzdur, ancak romantizm bozulur. Kuzeydoğuda, Masham yakınlarındaki Hack Şelalesi, insanın görmek isteyebileceği kadar güzel bir yerdir, ancak
çevrede çok fazla medeniyet belirtisi vardır. Bir aslanı evcilleştirmek gibidir.
Rehber kitap, neredeyse kılık değiştirmiş bir reklam gibi okunan bir "içecek evine" varana kadar gitmenizi söyler.

Masham kilisesinin bahçesinde heykelsi bir Sakson haçı vardır ve kilise, kuzeybatıda Finghall yakınlarında eski bir ev olan Burton Constable malikanesinin Wyvells'ına ait güzel bir anıt içerir ve ailenin üyeleri de burada gömülüdür. Ünlü Jervaulx Manastırı kalıntıları, Middleham'a giden yolun sağındaki bir çukurda yer alır. Yaklaştığımızda bir köylüye yol sorduk, ancak başını salladı; ve sonra ne demek istediğimizi anladı: "Jarvey ye warnt," dedi ve tam önünü işaret etti. Scott'ın değerlisi, Baş Rahip Aylmer, bir zamanlar başkanlığını yaptığı kurumun kalıntılarına gösterilen şefkatli ilgiye kesinlikle neşeyle gülümserdi; ve park, bakımlı çimenlere ve yürüyüş yollarına bakılırsa, en iyi modern konutu bile süsleyebilir; ancak tüm bu düzgünlük, örneğin Easby'nin daha rustik çevresine göre bir harabeye daha az doğal görünüyor. Sistersiyen manastırının kalıntıları oldukça parçalıdır,
çoğunlukla yemekhane duvarındaki zarif sekizgen sütunlardan ve bir sıra yüksek sivri pencereden ve bölüm evinin yuvarlak başlı
kemerlerinden oluşur. 1539'da yıkıldı ve kilisenin güzel
paravanı Aysgarth'a taşındı, şimdi orada görülebilir.

Middleham'a giden yolda devam ederken, Scropes'un eski merkezi olan Danby Hall sağda uzakta görülebilir; ancak nehir araya girer ve bir geçiş elde etmek için East Witton'ın ötesine geçmek gerekir. Geniş bir yeşilliğin her iki tarafına inşa edilmiş olan bu köyde, Maypole ve çok dikkat çekici olan
Mavi Aslan dışında
alışılmadık hiçbir şey yoktur. Mavi bir aslan, basmakalıp kırmızıdan biraz farklıdır ve canavar özgünlüğünden gurur duyuyor gibi görünüyor. Witton muhtemelen George III'ün saltanatının jübile kutlamalarından önce çok daha güzeldi,
eski kilise ve eski evlerin çoğu yıkıldığında.

Eski gri köprüde (ortasında bir güneş saati sütunu olan,
1674 tarihli) Cover ve Yore Nehirleri, yeni kurulan bir dostluğun coşkusu gibi, azımsanmayacak bir telaşla birleşiyor. Danby Hall'a giden yol
nehirle aynı hizada ilerliyor ve sonra sola doğru ayrılıyor. Malikane
Elizabeth döneminden kalma; ancak taş korkuluk on yedinci yüzyılın ortalarında
eklenmiş ve küçük kubbeli kuleler daha sonra eklenmiş. En eski kısım, kuzeydoğudaki kare bir kuledir,
dini zulüm döneminde gizli servisler için küçük bir
oratoryum veya şapel vardı. Pencerelerin arma camında,
Scrope'un kadim ailesi, Flodden'da savaşan Lord Scrope'tan günümüze kadar izlenebilir ve tarihleri, duvarlardaki çeşitli nesillerin
portreleriyle takip edilebilir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında burada ilginç bir keşif
yapıldı. Dörtlü bir yığın halindeki bacalardan birinin
ne olduğu anlaşılamadı ve her birinden aşağı bir kurşun
şakül atıldı, bunlardan üçü bir çıkış buldu ancak dördüncüsü
bulunamadı. Gizemin dibine inmek için, çok da büyük olmayan bir
takım aşağı indirildi ve kendini uzun kes-ve-vur kılıçları, çakmaklı tabancalar ve elli atlı bir birlik için
tabaklanmamış deriden yapılmış kadim eyer takımlarıyla dolu küçük bir odada buldu. O günlerde bu tür şeylere pek değer verilmiyordu, bu yüzden koşum iyi bir şekilde değerlendirildi ve çiftlikte at arabası donanımı olarak kullanıldı. Ancak eski silahların dağıtılmasının da bir tarihi var, çünkü İngiltere'nin korkunç "Boney"den gelecek bir istila korkusuyla titrediği bir dönemde, çevredeki tepelerden birinde bir gece bir kulübede ışık yandı; ve bu bir alarm sinyali olarak algılanarak, Penhill'in tepesindeki işaret fişeği ateşlendi. Dehşete kapılan köylüler her yere silah almak için koştular, ancak hiçbiri tedarik edilemedi ve Danby'nin iyi kalpli beyi, 1715'teki Jacobite ayaklanması için evde saklanan gizli depoyu hızla dağıttı. Zamanla köylüler geri döndü ve bir haftalık sevinç ve eğlenceden sonra, parlayan işaret fişeği sadece bir anlık parıltı olarak ortaya çıktı. Ancak tabancalar ve kılıçlar, bir tanesi hariç geri verilmedi; bu, bıçakta hala görülebilen zırh ustasının işaretleri, bir tarafında "Shotley" ve diğer tarafında "Bridge".[32] Bir diğeri Bolton Kalesi'ndeki küçük müzeye girdi. Middleham'daki bir kulübeyi yıkarken, saz çatıda keşfedildi ve belki de başka bir alarm beklerken oraya konuldu. Saklanma yeri, Binbaşı Scrope'un büyükbabası tarafından bir uşak odasına dönüştürüldü.

Portreler arasında, Saray doktorunun kızına aşık olan Sir Carr Scrope'un ikisi de dahil olmak üzere bazı iyi Lely'ler var.[33]
Yakışıklı bir kızın başka bir Lely'sinin, Sizergh'li Kraliyetçi Stricklands'lerden birini temsil ettiği söyleniyor. James I.'in zamanından kalma siyah meşe merdivenin üzerinde, Modena'lı Mary'nin nadir bir portresi asılıdır; çünkü gençliğin güzelliği gittiğinde nadiren görülür, çünkü doğal olarak
böylece gelecek nesillere aktarılmaktan hoşlanmazdı. Kraliçe burada ekşi görünüyor, bu da onun daha sonraki yaşamında sahip olduğumuz
anlatılanlarla örtüşüyor; ama gerçekten de onu ekşitmek için
yeterince nedeni vardı.

[İllüstrasyon: MIDDLEHAM KALESİ.]

Yore Nehri'nden toprak, artık sadece uykulu görünen
bir köy olan ancak "kasaba" olarak adlandırılan Middleham'a doğru yükselir.
Tepenin zirvesindeki çatıların üzerinde, büyük bir ihtişamla o çalkantılı asilzade, "kral yapıcı" Warwick'in ikamet ettiği
ortaçağ kalesi vardır.
Burada, tahta çıkmasına yardım ettiği hükümdar IV. Edward'ı,
Sir Richard Woodville'in dul kızıyla Nevill'i tercih ederek evlenmeye
cesaret ettiği için hapsetmiştir. Henry VI'yı tekrar tahta çıkardıktan sonraki yıl. Kısa bir
süre için, büyük feodal baron kariyerini Barnet savaş meydanında sonlandırdı, Middleham'daki kalesi Edward tarafından, "kral yapıcının" kızıyla evlenerek kale üzerinde hak iddia eden kardeşi Richard'a devredildi. Burada "Crookback" veya daha doğrusu "Crouchback", 1483'te Tacı gasp etmeden önce yaşıyordu; ve burada oğlu genç
Prens Edward, Kule'deki küçük kuzenlerinin ölümü için ilahi bir
ceza olarak, birinci yıldönümünde öldü. Bu arada Richard'ın, Edward VI'nın saltanatına kadar yaşayan ve Kent'teki Wye yakınlarındaki Eastwell arazisindeki küçük bir evde ölen başka bir doğal oğlu olduğu söyleniyor. Richard Plantagenet'in ölümü, soylu doğumluların diğer kayıtlarını ayıran bir V işaretiyle ayırt edilen kilise kayıtlarına usulüne uygun olarak kaydedildi ve korodaki sade bir mezarın onun gömüldüğü yer olduğu varsayılıyor. Yaşlı bir adam olana kadar, Sir Thomas Moyle evinde çalışan bir duvarcının kralın oğlundan başkası olmadığını keşfedene kadar kimliğini korudu. Gençliği, onu Bosworth
field'a götüren ve Richard'ın çadırına sokan bir okul müdürünün sorumluluğu altında geçmişti. Kral onu kollarına aldı ve ona babası olduğunu ve savaştan sağ çıkarsa onu oğlu olarak kabul edeceğini söyledi; ancak talih ona ters giderse, kim olduğunu asla açıklamayacaktı. Ertesi gün Leicester'a girerken, bir atın sırtında yatan çıplak bir figür, ona, yıldızı ve tozluğuyla kendisine hayranlık
duyan aynı büyük kişi olarak gösterildi. Norman kalesinin surları muazzam kalınlıktadır ve
daha sonraki bir tarihteki kadar korkutucu olan başkaları tarafından korunmaktadır. Büyük salon birinci kattaydı ve küçük Edward Plantagenet'in doğduğu kule (Kızıl Kule) güneybatı köşesindeydi; ancak
gelenek, güçlü Nevill'in burada ihtişamıyla hüküm sürdüğü zamana kadar hayal gücünü geri taşıyacak pek bir şey
yaşatamamıştır. Edward IV'ün kaçışı, ölümsüz ozanın _Kral Henry VI_'sında gerçekçi hale getirilmiştir ve Sahne v. Bölüm iii. Wensleydale'dekinden daha az romantik yerlerde okunabilir, bu görkemli eski harabe uzakta Dore'un kalelerinden biri gibi
durmaktadır. Bu durumda, mesafe "büyüleyici"dir,
çünkü Middleham'ın kendisi kesinlikle güzel değildir. Eski pazar haçı, tepesi tekrar
düşülmüş olsaydı çok daha az sıradan ve mezar gibi görünürdü. Domuz pazarının bulunduğu yer, onun anısına pek de iltifat olmayan
"Crouchback"in varlığını taşır; ancak bu
antik anıt, oradaki tek güncel şey olan ve yaşayan hafızada boğaların yemlendiği
halkayla tamamen uyumsuz olan bir jübile çeşmesi tarafından büyük ölçüde gölgede bırakılmıştır.

Middleham yakınlarındaki Spennithorne kilisesinde, Nevill'ler tarafından ele geçirilmeden önce kalenin ilk lordlarının ailesinden John Fitz-Randolph'un
antik bir sunak-mezar vardır. Yazı tipi boyunca, birbirleriyle
evlendikleri çeşitli ailelerin birkaç renkli arma kalkanı vardır. Kilisenin nefi, kuzey ve güney koridorlarının bir dizi belirgin kemerle ayrılması nedeniyle garip bir görünüme sahiptir, ikincisi Erken İngiliz, ilki saf Norman. Çok ilginç bir on üçüncü yüzyıl paravanı başlangıçta Jervaulx Manastırı'ndaydı. Batı duvarında, belki iki yüz yıl sonrasına ait büyük bir Zaman Baba freski vardır. Rahip, kilisesine ilgi çekici noktaların kısa bir özetini astığı için takdir edilmelidir ve birçok kişi bu övgüye değer örneği izleyebilir.

[İllüstrasyon: QUEEN'S GAP, LEYBURN "SHAWL."]

[İllüstrasyon: BOLTON CASTLE.]

[İllüstrasyon: BELLERBY OLD HALL.]

Leyburn, tepelerin arasında yüksekte durur ve eski belediye binası, pazar haçı ve iki görkemli karaağaç kaldırılmadan önce pitoresk bir eski pazar yeri olmalıydı. Büyük geniş cadde artık çıplak ve hiç de çekici olmayan bir görünüme sahip ve güzel çevresi olmasa, keşfetmek için bu kadar popüler bir merkez olmazdı.
"Şal", yani aşağıdaki ormanın ağaç tepelerinin üzerinde yüksekte kayalık bir tabanda bulunan devasa doğal teras, elbette ki en büyük özelliğidir ve İngiltere'de daha keyifli bir yürüyüş yolu bulunamazdı, üzerinde yürümek için en yumuşak
çim ve önünde muhteşem bir manzara. Tepeler arasında göze çarpan, tepesi düz Penhill'dir, geniş vadiye karşı cesurca dikilir, tepesinde eski Tapınak Şövalyeleri'nin bir şapelinin kalıntıları vardır. Kayadaki bir boşluk, ormanın içinden batıya doğru uzanan bir patika ile "Kraliçenin Boşluğu" olarak bilinir, çünkü İskoçya Kraliçesi Mary, Bolton Kalesi'nden kaçtığında buraya kadar gelmişti,
dar vadiden atını sürmeye çalışırken yakalandı. Bunun sonucu olarak, yerel olarak "Şal"ın adını, mahkumun yolda düşürdüğü ve takipçilerine bir ipucu veren şaldan aldığı söylenir; ki bu ilk bakışta gülünçtür, çünkü adı ya Sakson _Sholl_ ya da İskandinav _Schall_'dan türetilmiştir. Bolton yaklaşık beş mil batıdadır ve zavallı esir kuzeye doğru
Richmond'a ve oradan da memleketine gidecekti; ve Bellerby'de, Richmond ile Leyburn arasında, Scott'ın Kraliyetçi ailesinin ikametgahı olan Hall'da bir mola verilecekti, orada bir İskoç muhafız birliği onu karşılamaya
hazırdı. Eski Hall, köy meydanının
girdiğinizde sol tarafında hala duruyor ve sanki bir
tarihi varmış gibi görünüyor. Bolton'da yere indirildiği pencere görülebilir ve kuzeydoğu yönünde akan derenin kayalık yatağından geçerek "Şal"ın altındaki ormana doğru gittiği yol izlenebilir. Kaçtığı pencere, güneybatı kulesiyle yatay olarak uzanan üç pencereden en üsttekidir. Hapishane odasına açılan ve iç avluya bakan bir pencere daha vardır. Daire kasvetli ve çıplaktır, küçük bir şöminesi ve bir zamanlar "oturma odası" olan
daha büyük, çıplak bir daireye inen basamakları vardır.
Dışarıdan kale Middleham kadar güzel olmasa da çok daha
mükemmel ve ilginçtir. Duvarlarda başlıklı taş şömineler kalır ve salondan ve şapelden bodrumdaki tonoz benzeri ahırlara kadar çeşitli odalar bulunabilir. Kuyu da mükemmeldir, üst odalara doğru oyulmuş bir duvar vardır, katı kayadaki korkunç zindanı unutmamak gerekir. Geniş Tudor şömineli büyük bir daire müzeye dönüştürülmüş ve merak uyandıran şeyler çeşitlidir,
Leyburn ve Middleham'daki spor merkezlerinden gelen mahmuzlar ve boks eldivenlerinden İspanya'daki boğa güreşi banderillolarına kadar.
Birçok garip görünümlü işkence aleti var,
sonuçta bunlar sadece kızartma köpekleri, tufan öncesi böcekler veya çok büyütülmüş mikroplar gibi devasa hantal şeyler. Bu ev konforunun
ekipmanları nasıl oldu da şimdi yok olan ısıtma tavası gibi tamamen yok oldu? Fakat bu müze, Bay Home'un Leyburn'deki harika koleksiyonlarıyla hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Burada her şey hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz, çünkü müzenin nazik sahibi merak uyandıran şeylerini anlatmaktan gurur duyar. Middleham'a gidip Shakespere tarafından ölümsüzleştirilen
şatoyu görenler, burada Edward IV'ün sarı saçlarını inceleyebilirler. Nadir bir merak konusu olan şey, III. William dönemine ait bir sevgililer günü kartıdır.
Mısır mezarlarının hazinelerinden ilk icat edilen kibritlere; Babil yazıtlarından erken Viktorya dönemi örnekleyicilerine atlarsınız. Ve
bilgili antikacı, Jacobite Kontu Perth'ün torunu olan yaşlı John Drummond tarafından Aysgarth'daki eski Yore değirmeninde nasıl eğitildiğini anlatır. Drummond, Bonnie Prensi'nin davasına yardım ettiği için İskoç mülklerine el konulduğu '45'te, Bishopdale'deki (How Rig) bir çiftlikte elini tutmak zorunda kalmıştır. Bay Home'un eski zaman geleneklerine olan ilgisi olmasaydı, pazar yerindeki boğa güreşi arenası
kaybolurdu, çünkü tamir ettirdiğinde yuvası neredeyse aşınmıştı. Son boğa güreşinde öfkeli canavarın nasıl kaçtığını ve tüm sporcuları nasıl uçurduğunu ve sonunda Wensley köyünde nasıl vurulduğunu anlatır.

Wensley, tepelerle çevrili vadide yer alır. Kilisenin içi, Richmond yakınlarındaki harap Easby manastırından gelen oymalarla doludur. Easby'den gelen tezgahların uçlarında, Edward IV döneminden kalma, arma kalkanları ve armalarla birlikte son derece cesur ve ayrıntılı oymalar vardır. Üçüncü Edward'ın zamanına ait, neredeyse gerçek boyutlarda bir pirinç, İngiltere'deki en iyilerden biridir; cübbeli, çapraz elleri aşağıyı gösteren bir din adamı. Giriş kapısının yanında ilginç bir eski fakir kutusu vardır; ancak içeri girdiğinizde ilk göze çarpan şey, Easby Manastırı'ndan gelen, sınırlı alanına uymayan, pencereleri kısmen kapatan parclose paravanıdır; ancak ayrıntılı oymanın kafes üzerindeki etkisi çok çarpıcıdır. Erken Tudor dönemine aittir ve
üzerinde armaları görülen Scrope şatosuna aittir,
Fitz-Hugh, Marmion ve diğer soylu ailelerin armalarıyla birlikte. Bu perdenin içinde,
belli ki yıllar sonra, bir malikane sırası yapılmıştır,
bunun tarafı parclose içindedir. İkisini birleştirmek için, ikincisi biraz
mahvolmuştur, kapılar eklenmiştir, çeşitli kemerlerdeki diğer büyük içi boş sarkıtları dengelemek için
yukarıda bir sarkıt eklenmiştir. Ne yazık ki
bütün, donuk gri ve damarlı bir renkle boyanmıştır, mermeri temsil etme yönünde zayıf bir girişimdir ve bazı kısımları da yaldızlıdır. İçeriye sabit bir yerleşim
eklenmiştir, bu nedenle dikkatlice incelenmediği sürece parclose ve sıranın nasıl bir araya getirildiğini tespit etmek zordur. İki katlı kürsü ve solmuş yeşil
baize ve pembe rep ile kaplı geniş eski moda sıralar bizi daha modern zamanlara geri götürüyor; ancak restorasyon fonları cömertçe harcanırsa bunların kaldırılmasını istemeyiz. Büyük malikane sırasının altında, on üçüncü Lord Scrope'un kızının kalıntıları yatıyor. Scrope, Bolton'un ilk Dükü ile evlenerek kaleyi Poulett ailesine kattı: o zamana kadar Scrope'lar Nevill'lerin bir varisiyle evlilik yoluyla mülkiyeti elinde tutuyordu. İkinci Bolton Dükü Charles Poulett'in üçüncü karısı, Monmouth Dükü ve Eleanor Needham'ın kızı Henrietta Crofts'tu.[34]

Bolton Kalesi'ndeki İskoç kraliçesinden sorumlu olan Scrope, on birinci lord Henry'di. Eşi, esirin entrikacı sevgilisi Norfolk Dükü'nün kız kardeşiydi. Dük de bu hırslı planlar yüzünden kafasını kaybetti. Kraliçenin kaçışını planlayan şüphesiz düktü. Kraliçe, Temmuz 1568'de Carlisle kalesinden getirilmişti. Ancak kaçma girişimi hemen ardından (26 Ocak'ta) Shrewsbury Kontu'nun sorumluluğu altında Tutbury Kalesi'ne götürüldü. Bolton'daki özel sunağının mobilyaları, sunak örtüsü, bir tespihin parçası, küçük bir bronz haç ve bir sadaka kesesi şu anda bu bölümde daha önce bahsedilen Yeadon'daki Low Hall'da saklanmaktadır. Şahin eldivenleri de: bunların Lord Scrope'a ayrılırken verildiği söylenmektedir.

Bolton'un batısında birkaç mil uzaklıkta Nappa Hall (eski Metcalfe ailesinin VI. Henry'nin saltanatından beri yaşadığı ve Metcalfe'lilerin bugün yaşadığı yer) kare kuleli (Haddon'ı çağrıştıran) müstahkem bir malikane evi var ve bu da talihsiz kraliçeyle ilişkilendirildiğini iddia ediyor. Bazılarına göre burada bir gece, diğerlerine göre iki veya daha fazla gece uyumuş; Metcalfe ailesindeki gelenek ise dokuz gece, en yüksek kulenin en yüksek odasında uyuduğunu söylüyor. Tarih bilinmiyor ancak muhtemelen Carlisle Kalesi'nden buraya getirilirken getirilmiş. Üzerinde uyuduğu yatak, tepesi çok alçaktı ve şu anda Ripon yakınlarındaki Newby Hall'da. Bizim
sağlıklı görüşlerimiz o aydınlanmış zamanlardan çok farklı olduğundan, bu on altıncı yüzyıl yataklarının sütunları sıklıkla yükseltilir (bazı
durumlarda gereksiz yere yüksek) ve kişi yarı boğulmak istemediği sürece,
yatak pratik bir şekilde kullanılacaksa bu yapılması gereken doğal bir şeydir;
ancak günümüzde eski mobilya koleksiyoncuları tekrar
yüksekliği azaltıyor ve orijinal oranlarına indiriyorlar.

[İllüstrasyon: ASKRIGG.]

[İllüstrasyon: NAPPA HALL.]

Askrigg köyünden Nappa'ya giden yolu sorduğumuzda, bize
"o yoldan yukarı çıkan koyun sürüsüyle bir beyefendiyi" takip etmemiz söylendi;
ancak mesafe birkaç mil --ve Yorkshire milleri de-- olduğu için, sonuçta daha hızlı ve oldukça güvenilir olan telgraf direklerini takip etmeyi tercih ettik. Bunu, bu bölgelerdeki şeylerin hareket ettiği olağan hıza bir örnek olarak veriyoruz; ve belki de
daha iyi, aksi takdirde William Taunton tarafından 1678'de inşa edilen eski Hall (kapıda öyle yazıyor), boğa güreşi arenasının olduğu yerdeki eski pazar haçına bakan ahşap üst balkonuyla yerini kooperatif mağazalarına veya yeni, iğrenç bir binaya bırakmış olabilir.

Batıdaki Bainbridge köy yeşilliği tepelerle tamamen çevrilidir
ve ortada stoklar veya daha doğrusu en önemli kısmı olmayan taş destekler vardır,
ve kurbanın rahatsızlığına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olması gereken kaba bir kaya oturağı vardır.
Ancak, asıl merak konusu, yaz aylarında geç kalan yolculara bataklıklarda rehberlik etmek için saat 22:00'de burada yaygın olan eski gelenektir.
Bu, Bainbridge'in neredeyse bir ormanın ortasında olduğu
yüzlerce yıl önce güvenlik için mükemmel bir tedbirdi ve hatta yirminci yüzyılda bile işe yarayabilir. Yarım asır önce kullanılan eski boynuz şimdi Bolton Kalesi Müzesi'nde. Çok büyük ve ilginç bir şekilde bükülmüş. Bainbridge'deki evler sıradan çirkin Yorkshire tipi; ancak bir vadiye bakan yüksek bir arazide, birçok sanatçı ve fotoğrafçıyı ünlü Şelalelere giderken duraklamaya teşvik etmiş olması gereken güzel eski üçgen çatılı bir çiftlik var. Bunlar elbette çok güzel, ancak bizim düşüncemize göre, geniş ve oyulmuş sarp kaya yatağından gelen tek bir su damlası kadar güzel değil. Aysgarth'ın yüksek, alçak ve ortadaki Şelaleleri de o kadar pitoresk değil, ancak bir anlamda daha gürültülü, bakır gibi kaynar su gibi. Aysgarth kilisesi yüksek bir yerde konumlanmış ve yosun kaplı köprüden ulaşmak için birçok basamak tırmanmanız gerekiyor. Bulduğumuz Yorkshire kiliselerinin çoğunun kapıları kilitli değildi; ama bu bir
istisnaydı, bu yüzden o basamaklardan aşağı inip bir anahtar aramak zorundaydık;
ama merdivenin dibine ulaştığımızda, papaz evini bulmak için tekrar yukarı çıkmak zorundaydık. Ah! Bir kilise
anahtarını aramakla kaybedilebilecek zaman ve
eğer bunların nerede saklandığını söyleyen duyurular
verandalara asılsaydı ne büyük bir lütuf olurdu. Aysgarth'ın iç kısmı yeni bir
görünüme kavuştu, ama Jervaulx'tan gelen muhteşem boyalı paravan (şanelin karşısında değil
doğu ve batıya yerleştirilmiş) anahtar için bir avlanmaya değer.
1536 tarihli başka bir paravanda, uzun kulaklı şapkalı bir aptalın başının grotesk bir oyması var. Burada yine köyde
stoklar var; ama bir zamanlar gururu olan Maypole çoktan
çıktı.

[Resim: RICHMOND.]

Leyburn'den Richmond'a en yakın yol, engebeli ve ıssız bir yol olan bataklığın karşısından geçer, ancak Catterick'ten geçen korkunç uzun yoldan daha iyidir, mesafenin iki katından fazladır (demiryoluyla mesafenin dört katıdır!). Bu, yol üzerindeki en güzel köydür (ki bu pek bir şey ifade etmiyor, söylenir). On beşinci yüzyılın başlarından kalma kilisede bazı güzel anıtlar ve pirinçten yapılmış heykeller vardır, bunlardan biri, ölmeden önce uzun yıllar kefenini yanında taşıyan bir hanıma aittir; ve insan, böylesine korkunç fikirleri olan birinin, çekingenlerin eğitimi için dünyada dolaşmaya devam edeceğini doğal olarak düşünür, ancak öyle yapmıyor.

Richmond'a en yakın yoldan giriş çok büyüleyici. Nehrin üzerinde yükselen kaleye aniden
geliyorsunuz ve tepeden aşağı doğru kıvrılırken kulelerinin oluşturduğu grup perspektif kazanıyor, nehrin ve köprünün ön planda olduğu hoş bir resim oluşturuyor. Bu zorlu Norman duvarları içinde üç kral tutsak olmuştur:
İskoçya'nın iki kralı William ve David Bruce ve üç yüzyıl sonra, Holdenby'e giderken buradan geçen I. Charles. Eski güzel kilisedeki ahırlar ve misericordes Easby Manastırı'ndan gelmiştir.
Cesurca oyulmuşlardır ve bunlardan biri küçük domuzlarının eğitimi için keman çalan bir dişi domuzu tasvir eder.
Koro salonunun doğu tarafında Sir Timothy Hutton ve karısı ve çocuklarının ilginç bir renkli duvar resmi anıtı vardır - dördü bebek olmak üzere on iki kişi, ikisinin altında şu dizeler vardır:

"Dikkatli annelerin uyumak için yaptığı gibi,
Çocukları da bu şehvetli oyunu çok uzatır;
Bu yüzden gençliğimin suçlara yaklaşmasını önlemek için,
Dadı doğa beni erken yatağa yatırdı."

Sonraki daha az karmaşıktır:

"Bu dünyaya bir hanın yabancıları olarak geldi
Bu bebek, misafir olarak geldi;
Daha önce oradaydı ve kalmaya değer bir eğlence bulamadı,
Sadece orucunu bozdu ve gitti."

Hepsi birlikte neşeli bir mezar. İnanç, Umut ve Merhamet orada, bunlardan biri bebeklerden birinin bakıcısı olarak görev yapıyor. Hanımefendinin ifadesi biraz Teyze Sally tipinde, ama bu heykeltıraşın hatasıydı.
Antik kilise
plakasında 1640 tarihli bir kadeh var. Kayıtlar
güzel bir şekilde düzenli ve temiz ve pazar haçının okuduğu ilanlar gibi ilginç şeylerle dolu. Yorkshire evlilikleri ile ilgili olarak, bazı yerlerde kaynar su dolu bir kazanı boşaltmak gibi garip bir gelenek vardır, mutlu çiftin sırtlarından değil, uzaklaşırken ön kapının basamaklarından aşağı, eşiğin "başka bir gelin için sıcak tutulması" için, varsaydığımız gibi, _başka_ bir _swain için. Ayrıca, birleşenlerin gelecekteki kariyerlerinin mutlulukla birlikte gelip gelmeyeceğini belirlemenin yolu basit ve etkilidir. Tek yapmanız gereken, gelin arabadan inerken, düğün pastasının küçük parçalarını içeren bir tabağı pencereden izleyicilerin kafalarına fırlatmaktır. Kalabalık azsa ve tabak kaldırıma gelip paramparça olursa, her şey yolunda gider; ancak birinin kafası araya girerse, kehanet uğursuzdur; ki bu, sonuçta,
tamamen doğaldır, çünkü böyle karşılanan birinin
birine kutsamasını vermek için eve uğraması olası değil midir? Bu güzel
âdetin St. George's, Hanover Meydanı'ndaki şık evliliklere dahil edilmemesi ne yazık. En azından bir sansasyon yaratırdı.

Richmond kilisesinin geri kalanı için, eh--Sir Gilbert
Scott tarafından restore edildi. Piscina'yı zeminle aynı seviyede,
bir sıranın altında bulmak üzücü!

Richmond'da hala sokağa çıkma yasağı çalıyor, iyi insanlara ne zaman yatağa gideceklerini söylüyor; ancak gidip gitmeyecekleri başka bir konu. Bize, saat altıda tekrar kalkmaları için de çalındığı söyleniyor; ve sabah zilini çalması gereken yaşlı memur, akıllı bir adam gibi,
rahatça yatakta yatarak bunu yaptı,
tavandan sarkan iple.[35]

[İllüstrasyon: EASBY ABBEY.]

Kilise bahçesinden, Easby Manastırı nehrin kenarında romantik bir
noktada uzaktan görülüyor: ve oraya doğru yürüyüş, Swale'in üstündeki teras boyunca keyifli. Bu güzel yapıların geri kalanı gibi, 1535'te kinci Henry tarafından yıkıldı. Yakındaki su,
yaşlı başrahibin karaağacı ve ötesindeki küçük kilise ve kapı evi,
hepsi birlikte burayı oyalanmak ve düşünmek için bir nokta haline getiriyor. Kilise duvarları,
on ikinci yüzyıla ait ilginç ve çok iyi korunmuş resimlerle
kaplı ve dönemin kostümü hakkında iyi bir fikir veriyor. Baştan çıkarıcı yılan da, çok
öncesi-Raphael gibi görünen bir ağacın etrafında sanatsal kıvrımlar halinde bükülmüş olarak gösteriliyor; ve başka bir sahnede meyveyi yiyenler pişmanlık veya hazımsızlıkla ikiye katlanıyor.

Bolton on Swale'in doğusunda, 1670'te orada ölen Henry Jenkins'ten bahsetmemek üzücü olurdu!
- Charles II'nin saltanatında manastırların dağıtılmasını hatırlayan ve çocukken Flodden meydanındaki savaşa bir arabada ok taşımaya yardım eden (gazi askerlerin Kral Edward IV'ün tahta çıkışını hatırladığı) bir adam, günümüzdeki yüz yaşını geçmiş insanların zayıf hafızasıyla karşılaştırıldığında bir mucizeydi; onlar kayda değer hiçbir şey hatırlamıyorlar. Bayan William Stuart'ın hayatıyla 1670'e ne kadar yakın olduğumuzu düşündüğümüzde, kendisi merhum kraliçenin saltanatında öldü ve büyükannesinin dudaklarından, Whitehall'ın kralın kız kardeşi Orleans Düşesi Henrietta'nın ölümü için yas tuttuğu sırada siyah örtülü bir Sedan'da nasıl saraya götürüldüğünü duydu, küçük kızın yaşlı Jenkins'le konuşmuş olması ve böylece sadece üç canla VIII. Henry'nin saltanatının erken dönemini Victoria'nınkiyle bağdaştırmış olması mümkündü.

DİPNOTLAR:

[31] Bu kalıntıları (şu anda Bayan Martin-Edmunds'un elindedir) _Şehit Kral'ın Anıları_'nda ayrıntılı olarak tanımladık.

[32] _Gizli Odalar_'daki kılıçların üzerindeki yazıtın anlatımında, yanlışlıkla "Kısa Sürede" olarak verilmiştir.

[33] _On Yedinci Yüzyılın Bazı Güzellikleri_'ne bakın.

[34] _Kral Monmouth_'a bakın.

[35] Bu ve diğer bilgileri Bay Harry Speight'ın
ilginç eseri _Romantic Richmond_'dan elde ettik.

DİZİN

Abbotts Ann, 221.
Amber, river, 217.
"Angel," Ringwood, 178.
"Angel," Stilton, 10.
"Angel," Yeovil, 145. Ashford, 221.
Ashover, 217.
Askrigg, 261.
Athelhampton, 173, 174, 175.
Avon, nehir, 84, 85.
Axmouth, 169.
Aysgarth, 249, 262, 263.

Baddesley Clinton, 72, 73, 76.
Bainbridge, 262.
Barnard Kalesi, 225.
Barnborough, 230.
Barnstaple, 164, 165, 166.
Barrington Court, 135, 137, 138.
Barton Hall, 23.
Barton-on-the-Heath, 66, 67.
Beckington Kalesi, 130.
Beeley, 210.
Bira, 168, 169.
Bellerby, 256.
"Bell," Mildenhall, 22.
"Bell," Sandy Lane, 105.
"Bell," Stilton, 10, 86.
Bere Regis, 158, 176, 177.
Beverstone Castle, 100.
Bewley Court, 109.
Biddestone, 114.
Bildeston, 32.
Bindon, 169.
Birdlip, 97.
Birtsmorton Court, 81, 83, 84.
Bishop's Lydeard, 147, 148.
"Black Horse," Birdlip, 98.
Blackladies, 199.
Blickling Hall, 45, 46, 47, 49.
Blore Heath, 192, 193.
"Blue Lion," Doğu Witton, 249.
Bolsover Kalesi, 210, 217.
Bolton Kalesi, 251, 256, 260, 262.
Bolton-on-Swale, 267.
Bossington, 159.
Bovey, 169.
Bowes, 225.
Brailes, 68.
Brampton, 4.
Branscombe, 167, 168.
Braunton, 165.
Broadway, 85, 87, 89, 90.
Bromham, 103, 105.
Brotherton, 236.
Broughton Hall, 193, 194.
Brympton D'Eversy, 135, 141.
Brynkinalt, 185.
Buckingham'ın deliği, Blore, 192.
Buckland, 89, 90.
Bullich Evi, Allington, 117.
Burrow Çiftliği, 136.
Burton Constable, 248.
Bury St. Edmund's, 27, 31.
Bushley, 83.

"Cannard'ın Mezarı," Shepton Mallet, 133, 134.
Carhampton, 157, 158.
Castle Combe, 114.
"Castle Inn," Castle Combe, 116.
Catterick, 263.
Chapel Plaster Hermitage, 110.
Charlcote, 72, 73.
Charterhouse Hinton, 128.
Chastleton, 62, 64, 66.
Chatsworth, 208, 210.
Chavenage Manor House, 100, 101.
Chedzoy, 135.
Cheney Court, 111.
Chevin Hill, 242.
Chideock, 171, 172.
Chipping Campden, 87, 92.
Chipping Norton, 61.
Chirk Castle, 181.
Church House, Crowcombe, 149.
Church Stanway, 90.
Church Stretton, 188, 189.
Claverton Down, 111.
Clifton Maybank, 143.
Clovelly, 162, 163.
Coaxden, 170.
Colerne, 112.
Coles Farm, Box, 111, 112.
Combe St. Nicholas, 145.
Combe Sydenham 152, 153.
Compton Wyniates, 42, 68, 69, 70, 72, 73.
Condover Hall, 187, 188.
Connington Hall, 7.
Coombe Abbey, 72, 195.
Coppingford, 6.
Corby, 20, 21.
Corsham Court, 109, 112, 113, 114, 128.
Cothelstone, 148.
Court Farm, Hadleigh, 33.
Cover, nehir, 250.
Crimplesham, 56.
Croscombe, 132, 133.
Crowcombe, 132, 149, 150, 152, 153.
Crowther's Farm, 178.
Croxton, 194.
Croyde Bay, 166.
Culford, 26.
Curry Rivel, 135, 136.

Dacre, 248.
Dalby, 10.
Danby Hall, 249, 250.
Darfield, 230.
Dedham, 34.
Deene, 15, 16, 18.
Derwent, river, 210.
Dethick-cum-Lea, 217.
Dob Park Lodge, 247.
Dover Hill, 89, 92.
Downham Market, 56.
Downside, Shepton Mallet, 133.
"Dun Cow," Market Drayton, 190.
Dunster Castle, 155, 157, 158.

Easby, 249, 258, 259, 264, 266.
East Barsham Manor House, 41, 42.
East Bergholt, 34.
East Witton, 249.
Eaton Constantine, 188.
Edensor, 209.
Eleanor Crosses, 21.
Elworthy, 153.
Enmore Kalesi, 150, 151.
Ermine Caddesi. 6, 97.
Erwarton Hall, 36.

Fakenham, 42, 43.
Farleigh Castle, 128, 136.
Farnley Hall, 243.
"Feathers," Ludlow, 188.
Fenstanton, 223.
Ferrybridge, 236.
Fewstone, 247, 248.
Finghall, 248.
Flatford, 34, 35.
Foss way, 134.
Fotheringay Castle, 7, 12, 13, 14, 15.
Four-Shire Stone, 66.

Gastard, 109, 110.
Gaulden, 154.
Gedding Hall, 31.
Geddington, 21.
"George," Glastonbury, 126.
"George," Huntingdon, 2.
"George," Norton St. Philip, 125.
"George," Sandy Lane, 105.
"George," Yeovil, 145.
Glatton, 7.
Glossop, 222, 223.
Godmanchester, 4.
"Golden Lion," Barnstaple, 164.
Great Chaldfield, 118, 121, 135.
Great Houghton, 230.
Great Snoring, 42.
Great Torrington, 53.
Great Wenham, 35.
"Green Dragon," Chipping Campden, 88.
"Green Dragon," Combe St. Nicholas, 145.
Guiseley, 242.

Hack Fall, 248. Haddon Hall, 54, 86, 170, 183, 196, 200.
Hadleigh, 32, 34.
Hardeby, 21.
Hardwick, Derby, 143, 210, 212, 239.
Hardwick, Suffolk, 30.
"Tavşan ve Tazılar", East Bergholt, 35.
Harkstead, 36.
Hathersage, 222.
Hautboys Hall, 53.
Hawstead Place, 30, 31.
Hazelbury House, Box, 111.
Helmingham, 27, 150.
Hemington, 15.
Hengrave Hall, 26, 27, 28.
Heytesbury, 128.
Hinchinbrooke, 1, 3.
Hinton St George, 135, 138, 139, 143.
Hoare Cross, 240.
Hobbal Grange, 198, 199.
Holkham Hall, 40.
Holt Lodge, 178.
Hungerford Hastanesi, Corsham, 112.
Hunslet, 239.
Hunters' Hall, Colerne, 112.
Huntingdon, 1, 2, 3, 4, 5, 11.

Jervaulx Abbey, 248, 255, 263.

Kenilworth, 27, 72.
Kineton, 94.
"King's Arms," ​​Market Drayton, 190.
Kingston, 147.
Kingston Lacy, 179.
Kingston St Michael, 117.
Kippax Park, 237.
Kirby Hall, 15, 16, 18, 19, 20, 42.
Knapton, 44.
Knowsthorpe Hall, 239.

Lacock Abbey, 105, 106, 107, 108, 109.
Langley, 188.
Langport, 135.
Lark, nehir, 24.
Leathley, 244.
Ledston Hall, 237.
Leyburn, 255, 256, 257, 263.
Little Compton, 61, 62.
Little Gidding, 7.
Little Saxham Hall, 26.
Little Stukeley, 5,6.
Little Wenham, 35.
Little Woolford, 66.
Long Compton, 59, 60, 61.
Long Marston, 89.
Low Hall, Rawdon, 241.
Low Hall, Yeadon, 241, 260.
Ludford, 188.
Ludlow Kalesi, 188.
"Luttrell Arms," ​​Dunster, 157.
Lydcote, 53.
"Lygon Arms," ​​Broadway, 85.
Lymington, 139, 140.
Lynmouth, 160.
Lynton, 160, 161.
Lytes Cary, 134.

Malvern Chase, 81.
Mannington Hall, 49.
Manor Çiftliği, Norton St Philip, 124.
Mapperton Manor Evi, 173.
Market Drayton, 189.
Martock, 135, 138.
Masham, 248.
Maxstoke Kalesi, 72.
Melksham, 109, 118, 151.
Melplash Court, 173.
Menden, 72, 73.
Mickleton, 89.
Middleham, 248, 249, 251, 252, 254, 257.
Middlesoy, 135.
Mildenhall, 22, 23, 24.
Minehead, 158.
Monksilver, 152, 154.
Monmouth Evi, Shepton Mallet, 134.
Montacute Evi, 135, 142, 143.
Montacute Manastırı, 144.
Mundesley, Rookery Çiftliği, 44.
Mundford, 56.

Nailsworth, 99, 100.
Nappa Hall, 260, 261.
Needham Market, 31.
Nene, nehir, 12.
Neston, 110.
Nettlecombe, 153.
Newbury Farm, Bildeston, 32.
Newby Hall, 261.
"New Inn," Clovelly, 163.
North Lees, Hathersage, 222.
Norton House, Chipping Campden, 89.
Norton St Philip, 123, 126, 127, 128.

Offenham, 85.
Old Cleeve, 154.
"Old Hall Inn," Great Houghton, 231.
"Old Red Lion," Long Compton, 59.
Old Weston, 223.
Orwell, nehir, 34.
Otley, 242, 243, 246.
Oundle, 11.
Ouse, nehir, 4, 223.
Oxburgh Hall, 53, 54, 55.
Oxnead Hall, 47, 53.

Painswick, 98.
Parnham Hall, 173.
Payne's Place, Bushley, 83, 144.
"Peacock," Rowsley, 207.
Penhill, 251, 255.
Pilsdon, 171.
Pilton, 165.
Pirton Court, 80.
Pitchford Hall, 187, 188.
Pixham, 78.
Plas Baddy, 185.
Plash Hall, 188.
Plumpton Hall, 30.
Pontefract Castle, 283.
Pontfaen, 186.
Porlock, 159, 160, 161.
Postlip Hall, 93, 96.
Powick Bridge, 78.
Priors Court, 78.
Puddletown, 175, 176.

Raynham Hall, 42, 47, 48, 74.
"Raven," Church Stretton, 189.
Rawdon, 241.
"Red Lion," Chipping Camden, 88.
Richmond, Yorkshire, 256, 258, 263, 264, 266.
Ripley, 247.
Ripple, 84.
Rodborough, 99.
Rollright Stones, 60.
Rushbrooke Hall, 27, 28, 29, 30.

St. Giles Park, 178, 179.
Sandford Katil Balinalar, 135, 140, 141.
Severn End, 80, 81, 195.
Severn, nehir, 84.
Sheffield Malikanesi, 208, 213, 225.
Sheldon Malikanesi, 118.
Shepton Mallet, 132, 133.
"Ship Inn," Porlock, 160.
Shrewsbury, 81, 181, 188, 189.
Shute Evi, 170.
Silton, 171.
Snowre Hall, 55.
Somerton, 135.
Southam Evi, 93, 96.
Southfield, Woodchester, 99.
South Petherton, 135, 138.
South Wraxall, 118, 121.
Spaxton, 151.
Spennithorne, 254.
Sprowston, 58.
Spye Park, 104, 105, 109, 151.
Stainborough Hall, 228.
Stamford, 16, 18.
Stanfield Hall, 53.
Stanton, 89, 90.
Stanton St. Quinton, 117. Stanway-in-the-Woods, 89.
Stiffkey Hall, 41.
Stilton, 8, 10, 11, 86.
Stogumber, 153.
Stoke Ferry, 53.
Stokesay Castle, 186.
Stour, nehir, 34.
"Strafford Arms," ​​Stainborough, 229.
Strensham, 84.
Sudeley Castle, 93, 96, 100.
Swale, nehir, 266.
"Swan and Salmon," Little Stukeley, 5.
"Swan Inn," Downham Market, 56, 58.
Swinnerton Hall, 194.
Swinsty Hall, 244.

"Talbot," Oundle, 12.
Tamworth Castle, 72.
Tansor, 15.
Taunton, 136, 147.
Tawstock, 166, 167.
Temple Newsam, 229, 237.
Tetbury, 100.
Tewkesbury, 81, 83, 84, 181.
Thorpland Hall, 42.
Tintinhull Court, 135, 140.
Tissington, 221.
Tixall, 195.
Tong, 196, 197, 199.
Trent House, 135, 140, 156.
Trentham, 195.
Trunch, 44.
Tudor House, Broadway, 86.
"Türk'ün Başı", Oundle, 11.
Tutbury Kalesi, 260.

Walsingham, 43, 44.
Wamil Hall, 24.
Warwick Castle, 72.
Waterstone, 173, 174.
Wellow, 127, 128.
Wells-next-the-Sea, 40, 43, 44.
Wensley, 258.
Wentworth Castle, 227, 230, 237.
Wentworth Woodhouse, 228, 229.
West Lydford, 134.
Weston Hall, 244.
Weston Zoyland, 135.
West Stow Hall, 24, 32.
Wharfe, river, 242, 244.
Pixham Beyaz Sarayı, 78.
White Lackington, 137.
"White Lion," Hadleigh, 34.
Wimborne Minster, 177, 179.
Winchcombe, 93.
Wingfield Manor, 209, 215.
Winnington, 189.
Wolverton, 173, 174.
Woodchester, 99.
Woodlands, 178.
Wood Stanway, 90.
Wool, 176.
Wootton Lodge, 195, 196.
Wormleighton, 13.
Wormwood Farm, Neston, 110.
Worsborough, 226, 227.
Wothorpe Hall, 18.
Wye, river, 204.
Wylde Court, 171.
Wymondham, 51, 52, 53.

Yatton Keynell, 116, 117, 118.
Yeadon, 241.
Yew Tree Farm, Bushley, 83.
Yore, river, 250, 252.

Proje Gutenberg'in Sonu Allan Fea'nın Eski İngiltere'nin Köşeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF OLD ENGLAND ***

***** This file should be named 39685.txt or 39685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/8/39685/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
