*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Albania (Arnavutluk)
Yazar: E. F. Knight
Yayın Tarihi: May 13, 2012 [EBook #39684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Albania, by E. F. Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Albania
       A narrative of recent travel

Author: E. F. Knight

Release Date: May 13, 2012 [EBook #39684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALBANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ARNAVUTLUK.

[İllüstrasyon: BİLİMSEL BİR SINIR.
_Sayfa_ 229.]

ARNAVUTLUK:

SON SEYAHATLERİN BİR ANLATIMI.

E. F. KNIGHT,
BARRISTER-AT-LAW.

İLLÜSTRASYONLARLA.

Londra:

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.

1880.

[_Tüm hakları saklıdır._]

Yazıcının Notu: Yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıklar basıldığı haliyle korunmuştur. Kalın olarak basılan kelimeler tildalarla belirtilmiştir: ~kalın~.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Nereye gidilir?--Bilinmeyen bir ülke--Sefer--Mucit--Ekipmanımız--Doktor--Yararlı bir çare--Başlangıç--Venedik--Trieste 1

BÖLÜM II.

Avusturyalı bir Lloyd'da--Spalato'ya yolculuk--İstria ve Dalmaçya kıyıları--Eski Venedik şehirleri--Yol arkadaşlarımız
--Pola--Bir Türk subayı--Morlaklar--İngiltere neden bir üçgendir? --Sebenico--Spalato'ya varış 11

BÖLÜM III.

Dalmaçya _mutfağı_--İmparator Diocletianus--Eski sarayın
kalıntıları--İki arkadaş ediniyoruz--Dalmaçya şarapları--Morlakların
gelenek ve görenekleri--Salona'ya bir ziyaret--Büyük bir şölen--Kostümler--
Morlak şarkı söylüyor 28

BÖLÜM IV.

Cattaro'ya Yolculuk--A bora--Narenta Körfezi--Hersek
--Curzola Adası--Ragusa--Catan Ormanı--Karadağ
sınırı--Cattaro Kalesi--Akşam
gezini--Cattarine hanımlarının kişisel ilgi çekici yerleri--
Engebeli yollar--Prens Nikita'nın arabası--Bosnalı mülteciler--Bir
Bosnalı'nın bagajı 45

BÖLÜM V.

Cettinje'ye Yürüyüş--Sınırdan geçiş--Karadağ
savaşçıları--Cettinje--Taşlar diyarı--Prens'in Oteli--
Sınır anlaşmazlıkları--Komisyon--Karadağ'ın savaşma
yöntemi--Bir bilardo oyunu--Bir Ejderha yasası--Popüler bir
prens 60

BÖLÜM VI.

Karadağlı bir beyefendinin mesleği--Halk kütüphanesi
--Prens Nikita'nın tutsakları--Arnavut _karşısında_ Karadağlı
--Bir Karadağ ödünç--Prens bir sporcu olarak--Müze--
Hastane 78

BÖLÜM VII.

Üsküdar'a yolculuk--Vahşet--Bir kaçak--Rieka vadisi--
Bir Karadağlı denizci--Rieka aslanları--Gecenin tehlikeleri
90

BÖLÜM VIII.

Büyük bir zafer--İyi eski bir gelenek--Üsküdar Gölü'nde--
Londra--Tartışmalı topraklar--Tekne şarkısı--Kamp--Üsküdar
--Cremorne'un bir anısı--Toshli kardeşler--Söğüt desenli
tabaklar--İngiliz konsolosluğunda 100

BÖLÜM IX.

Arnavutluk'un durumu--Irkları--Müslüman--Hıristiyan--
Arnaut--Prens Scanderbeg--Türk yönetimi--Arnavutça dil
--Grevdeki jandarmalar--Bir Üsküdar güzelliği--Kur ve evlilik
--Rahibeler 116

BÖLÜM X.

Çarşı--Türk çingeneleri--Kan davası--Bir suikastçı--Borçları ödemenin bir yolu--Bosnalı mülteciler--Bir iskambil partisi--Kaldırım taşları
--Hırsızlar--Ordu doktorları--On poundluk banknotun parası--Atlarımız 132

BÖLÜM XI.

Üsküdarlı Meryem Ana--Bir mucize--Şenlik--Bir cenaze--Bir sarhoş
Arnaut--Eşlikçimiz--İki İngiliz daha--Sıcak bir sohbet--Savaş--
Marco 151

BÖLÜM XII.

Podgoritza'ya Yürüyüş--Bir Arnavut hanı--Aşçımız--Fon--
Gölün karşısında--Gece ziyaretçileri--Sınır--Podgoritza--
Silahçı--Savaş bakanı--Dobra Puşka 163

BÖLÜM XIII. Savaş hazırlıkları--Kamp ziyaretçilerimiz--Bir doğaçlama balo--
İngiliz konsolos modası--Hırsızlar--Douka harabeleri--Tehlikeli
bir
banyo--Flagna--Karatag yok mir 181

BÖLÜM XIV.

Bir refakatçi--Bir Türk akşam yemeği partisi--Haydutlar--Sporcumuz--Birliğin
şefi--İsyancıların nesneleri--Achmet Ağa--Birliğin
bir
toplantısı--Klementi'nin boulim-başı--Bir Arnaut
şefi 194

BÖLÜM XV.

Gussinje'ye--Drin vadisi--Zorlu bir yol--Dağlarda--Misafirperverlik--Güzel bir kadın--Bilimsel bir sınır
--Fransiskenler--Köpek Latin--Marco Milano 215

BÖLÜM XVI.

Misyon evi--Gropa--Mandolin--Ali Bey'den bir mektup
--Bir tuzak--Boğazlarımız tehlikede--Geri çekilme--Nik Leka--Atasözleri--
Keyifli bir akşam 238

BÖLÜM XVII.

Rosso ve Efendi--Barbarca bir şölen--Patoulis--Mead--Arnavutluk'un
geleceği--Italia Irridenta--Meriditia'da spor--Dick
Deadeye 251

BÖLÜM XVIII.

Tabut--Bir Paşa'nın ölümü--At ticareti--Postacı--
Haydutlar--Bir otel faturası--Bojana'nın aşağısı--Dulcigno--Korsanlar
--Elveda 268

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

SPALATO 26

BOCCHE DI CATTARO 48

CATTARO DUVARLARI 49

CETTINJE 65

LONDRA 102

SCUTARI BALIKÇI LİMANI 109

PODGORITZA 177

BİLİMSEL BİR SINIR 229

ARNAVUTLUK.

BÖLÜM I.

Nereye gitmeli?--Bilinmeyen bir ülke--Sefer--Mucit--Ekipmanımız--Doktor--Yararlı bir çare--Başlangıç--Venedik--Trieste.

Geçtiğimiz sonbaharın bir günü Tapınak odalarımda oturmuş, Uzun Tatil'de ne yapacağımı düşünüyordum ki kâtibimin içeri girmesiyle
düşüncelerimden uyandım.

"İşte Bay N., efendim."

"Onu içeri alın."

N. içeri girdi ve onun tesadüfi ziyareti sorunumu çözdü.

"Ne yapacağını mı bilmiyorsun? Senin için tam da bir şeyim var. Üç arkadaşım -Brown, Jones ve Robinson- Arnavutluk'ta bir tura hazırlanıyor. Bu sabah Brown'ı gördüm ve bana 
ekibe katılmasını istediklerini söyledi."

Anlatımı kısa kesmek gerekirse, bu kitapta seyahat arkadaşlarımı Brown, Jones ve Robinson olarak adlandıracağım kişilerle tanıştırıldım; ve çok
eğlenceli olacağına söz verdiğim bir yolculukta onlara katılmaya karar vermem uzun sürmedi. Arkadaşlarım sanatçıydı ve yaz turları için bu neredeyse bilinmeyen ülkeyi seçmişlerdi, çünkü hem manzaranın ihtişamı hem de kostümün pitoreskliği açısından kalemleri için keşfedilmemiş bir madendi. Ben de başlamadan önce Arnavutluk hakkında hiçbir şey bilmiyordum, "Childe
Harold"dan öğrendiklerim hariç. Şairin,

Vahşi adamların sert bakıcısı Arnavutluk,

dizine kadar uzanan etekli vahşi Arnavut hakkında söylediği her şeyi

okudum.

Şal kuşanmış başı ve süslü silahı,
Ve altın işlemeli giysileri göze hoş görünüyordu.

Bilgiler yetersizdi, ancak seferimiz için bundan daha ilginç bir ülkenin seçilemeyeceğini bana göstermeye yetiyordu.
Bu kitapta Karadağ ve Kuzey Arnavutluk'taki gezilerimizin bir anlatımını yapmayı amaçlıyorum. Amacım hiç de iddialı değil ve Doğu Avrupa ırklarının tarihine ve çoktan tartışılmış politikalarına derinlemesine girmeyi düşünmüyorum, sadece ülke hakkındaki ilk kabataslak izlenimlerimi not etmek istiyorum; çünkü amacım esas olarak okuyucularıma buranın ne kadar ziyarete değer olduğunu göstermek ve bu ülkede seyahat etmenin yollarını ve araçlarını tarif ederek, antik İlirya'nın Yaylaları'nda bizim izlerimizi takip etmeyi amaçlayan herkesi teşvik etmek ve onlara biraz yardımda bulunmak. Yol arkadaşlarım kabataslak bir şekilde seyahat etmeyi, hizmetçilerle kendilerini rahatsız etmemeyi ve ülkeye ulaştığımızda en iyi şekilde göründüğü gibi at binmeyi veya yürümeyi önerdiler.

Seferin yaratıcısı Robinson, iç bilincinden hayali bir Arnavutluk geliştirmişti ve bu nedenle bagaj vb. şeklinde yanımıza ne almamız gerektiği konusunda ona sorabileceğimiz her soruyu, hemen yanıtlamaya her zaman hazırdı.

O her zaman fikrini tereddütsüzce ortaya koyardı ve bize iklim, ülkenin doğası ve insanların tavırları hakkında o kadar çok bilgi verirdi ki, onu daha iyi tanıyana kadar, ya bu ülkelerde seyahat etmiş olması gerektiğini ya da en azından bunu yapmış çok yakın ve güvenilir bir arkadaşı olduğunu düşündüm, çünkü hiçbir okuma, konuyla ilgili bu kadar yakın bir tanışıklık sağlayamazdı. Bize bol miktarda büyük av hayvanıyla karşılaşacağımızdan emindik, bu yüzden her birimize bir tüfek sağlanmalıydı - sonuç olarak, kendimi bir Martini-Henry ile silahlandırdım. Bir Winchester tüfeği aldı (sanırım, daha sonra, yoğun yürüyüşlerimizde, bu ağır silahı aldığına pişman oldu). Brown, daha hafif bir Winchester karabinası aldı. Jones, akıllıca bir şekilde, yanına hiç tüfek almadı. Her birimizin iyi birer revolveri vardı ve yetersiz yükümüz üç eyer çantasındaydı. Robinson, diğer büyük niteliklerine ek olarak, harika bir mucitti ve keşif gezisine daha sonra "Beyaz Fil" olarak adlandırılan devasa bir çadır sağlamakta ısrar etti. Bu, yolculuk için uzun tabut benzeri bir kutuya yerleştirildi ve bu talihsiz paket için çok sayıda çekişme ve sıkıntı yaşandı. Arabacılar, demiryolu hamalları, gümrük memurları, polisler, hepsi bundan şüphelendi ve talihsiz ilerlemesini her şekilde engellediler. Harika bir balta, devasa bir yatağan görünümlü bıçak ve bir pişirme aleti de yaratıcı arkadaşımız tarafından tasarlandı ve onun gözetimi altında inşa edildi. Bu harika icatları mükemmelleştirmeden önce birçok plan çizdi ve bunları anlayıp uygulayacak kadar zeki zanaatkarlar bulana kadar uzun zaman geçti. Tüm bu _engellerden_ dolayı titredik ve arkadaşımızı bunları taşımak için en azından dört deve gerekeceği konusunda uyardık. İtirazlar işe yaramadı; bunlar olmadan Arnavutluk'ta seyahat etmenin imkansız olduğu söylendi; bu yüzden isteksizce ve gelecekteki sıkıntıların önsezisiyle pes ettik. Çeşitli türden kazalar başlangıcımızı geciktirdi.
Brown ve ben sonunda sabırsızlandık ve asla başa çıkamayacak olan, ancak yolculuğu bir günden diğerine erteleyen (her biri sabit ve değiştirilemez) gecikmiş arkadaşlarımızı uzun süre bekledikten sonra, onlardan önce gitmeye ve onları bir Dalmaçya limanında veya Karadağ'da beklemeye karar verdik. 18 Eylül'de Londra'dan ayrılmaya karar verdik, Trieste'ye giden biletleri aldık ve akşam saat yedide Victoria İstasyonu'nda savaş boyamızla buluşmaya karar verdik, böylece Dieppe gemisine giden sekizinci trene yetişebilecektik.

Saat yedide, Victoria İstasyonu'ndaki Spiers and Pond'un içecek barının tamamı, yolcular ve onları son kez görmeye gelen çok sayıda arkadaş tarafından tekeline alınmıştı. "Boğazının kesileceği kesin, ihtiyar, bu yüzden benimle son bir içki daha içebilirsin," sık sık tekrarlanan ve cesaretlendirici bir selamlamaydı.

Ayrılışımızı izleyenlerin, en azından Afrika'nın merkezine bir sefere çıktığımızı hayal etmiş olması gerektiğini söylemeliyim. Görünüşümüz kesinlikle dikkat çekiciydi. Üzerimizde
mavi flanel gömlekler, kaba mavi pilot kıyafetleri ve çizmelerimiz vardı. Brown da
başını kazıtmıştı, bu da ona kesin bir Millbank
görünümü veriyordu. Bagajımız her birimizin bir eyer çantası, bir tüfek ve battaniyesinden oluşuyordu. Robinson "Beyaz Fil"i yanımıza almamız konusunda endişeliydi;
onu görmedik. Brown'ın tıbbi bölümün sorumluluğunu üstlendiğini ve korkunç aletler ve ilaçlarla dolu küçük bir kutu ayarladığını söylemeyi unuttum. Bunların özellikleri hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, yolculuk boyunca cerrahi karakteriyle çok çekinerek mücadele ettik. Son anda göğsümüze eklenebilecek başka bir ilacı hatırladık; bu arada brendinin bazı hastalıklarda faydalı bir
tedavi olduğunu duymuştuk. Buna göre katibimi o mükemmel meyhaneye, "Devereux Arms"a bir şişe bu sıvı için gönderdik; bunu yapmış olmamız şanslıydı, çünkü garip bir şekilde ikimiz de
içeceğin özel olduğu varsayılan hastalıklardan birkaç kez muzdariptik; öyle ki, sandıktaki diğer şişelerin hiçbiri mantarı bile açılmamışken, bu şişenin sık sık yeniden doldurulması gerekiyordu.

Londra'dan ayrıldığımız andan itibaren altmış iki saat sonra Venedik'teydik.
Avrupa'daki yolculuğumuz boyunca iki suçlu vicdan tarafından rahatsız edildik. Çünkü üç sınırı geçmek zorundaydık ve tabancalar ve tüfek fişekleri şeklinde kaçak mallarla yüklüydük. Şüpheli görünümümüzün bir sonucu olarak, bagajımız genellikle
incelendi. Avrupa'nın en iğrenç sınır gümrük binası olan Modane'de, memurlara tüm tabancalara el koymaları talimatı verildi. Bu yüzden kendi giysilerimizi üzerimizde saklamak zorundaydık. Büyük oldukları ve dış giysilerimizde şüpheli bir çıkıntıya neden oldukları için, tekrar bir arabaya binip Mont Cenis'in karanlığına dalana kadar kendimizi pek mutlu hissetmedik.

Venedik'ten Trieste'ye giden vapura bindik - on iki saatlik bir yolculuk.
Tekne kalabalıktı. Brown ve ben, iki boş ranzadan birinin girişini
kapatan çok şişman yaşlı bir kadının yanında mı yoksa ben mi yatalım diye kararsız kaldık. Kurayı ben kazandım ve
beceriksizce onur yerini Brown'a teslim ettim.

Sabah altıda Trieste'deki rıhtımlardan birinin yanındaydık ve herhangi bir gümrük muayenesine tabi tutulmadan karaya çıktık.

Karadağ Prensi'nin Viyana'daki Avusturya İmparatoru'nu ziyaretinden dönüşünde yakın zamanda kaldığı meşhur han olan Hotel Delorme'de konakladık. Ertesi sabah saat beşte farklı Dalmaçya ve Arnavutluk limanlarına doğru yola çıkan bir Avusturya Lloyd vapurunun olduğunu gördük; bu nedenle, Trieste çok ilgi çekici bir yer olmadığı için, Spalato'ya kadar gitmeye ve orada arkadaşlarımızı beklemeye karar verdik. Onlara bu yönde telgraf çektik.

Bütün gün kasabayı gezerek dolaştık, Lloyd Arsenal'i ziyaret ettik ve konsolosumuz, ünlü gezgin Kaptan Burton'ı ziyaret ettik. Bize bazı yararlı bilgiler verdi ve Dalmaçya kıyısındaki birkaç kişiye bizi tavsiye etti. Ateş mevsimi başladığı ve bu yıl Avrupa'nın bu bölümünde yaşanan şiddetli kuraklıktan sonra Güney Dalmaçya'da tertianlar çok sık görüldüğü için yanımıza bol miktarda kinin almamızı şiddetle tavsiye etti.

Theatre Fenice'de iki _sedea platea_ aldık, akşamki opera "Lucia di Lammermoor"du. _Primadonna_, bir yabancı olarak Triestinlilerin çok kıskandığı, mükemmel şarkı söylemesinin soğuk karşılandığı İngiliz Yahudisi Madame Isidore'du. Opera sona erdiğinde, kasabada kısa bir süre dolaştık. Günlüğümde şu notu buldum: "Trieste'nin birası iyidir."

Otelimizdeki İngilizce konuşan bir komisyoncu, bizi farklı ilgi çekici yerlere götürmek konusunda ısrar etmişti. Eğlenceli bir adamdı, birçok mesleği denemişti, hatta bir İngiliz ailesinde uşaklık bile yapmıştı. Kısa süre önce bir Triestine'e uşaklık yapmıştı; ancak birkaç hafta sonra, kendi ifadesiyle, "İtalyanlar sizin gibi İngilizlerin hayatını anlayamaz. Mahzende şarap yok. Efendime gidiyorum. Sar, seni bırakıyorum."

"Neden? Sebebi ne?"

"Sar, ben buraya uşak olarak geldim. Uşaklık yapacak bir şey yok. Ben gidiyorum."

Bir civarında yataklarımıza çekildik ve gemiye binme zamanı gelmeden önce birkaç saat uyuduk.

Ertesi sabah saat üçte, bizi uğurlayacağına söz veren komiserimiz tarafından uyandırıldık. Aceleyle giyindik ve gemimiz hareket etmeden önce erken bir kahvaltı aramak için yola koyulduk ve kısa süre sonra henüz kapılarını kapatmamış bir kafe bulduk. Garsonlar ve mekanın kendisi, ancak kendileri ayık koltuklarından erken kalkanların fark ettiği o itibarsız ve gece boyunca uyanık görünüme sahipti. Sanırım arkadaşım ve ben, böyle kalktığımız ve yelken açma saatine kadar kasabada dolaşmadığımız için pişman olduk; çünkü birden üçe kadar yatağa girmek, küçük meleklerin atasözünde de ifade edildiği gibi, o tazelikten ziyade, genel olarak şeylerden hoşnutsuzluk duymaktan daha üretkendir. Kahvemizi yudumladıktan sonra gemimize, "Arşidük Paul"e gittik, komiserimize veda ettik, kendimizi uşağa tanıttık ve iki rahat ranza seçtikten sonra biraz daha uyumak için yatağa girdik.

BÖLÜM II.

Avusturyalı bir Lloyd gemisinde - Spalato'ya yolculuk - Istria ve Dalmaçya kıyıları - Eski Venedik şehirleri - Yol arkadaşlarımız - Pola - Bir Türk subayı - Morlaklar - İngiltere neden bir üçgendir? - Sebenico - Spalato'ya varış. Uyandığımda, güneş gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu ve
dümenin tanıdık sesi bana yola çıktığımızı söylüyordu. Güverteye
çıkarken, kıyının manzarasının tadını çıkarmak için muhteşem bir gün geçireceğimizi gördüm. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve kıyıdan taze ve hoş bir esinti esiyordu. Gemimiz İstria ve Dalmaçya'nın neredeyse her limanına uğrayacağından, kıtanın veya Fiume'den Cattaro'ya kadar Doğu Adriyatik'i süsleyen sayısız adanın kıyılarından hiçbir zaman bir veya iki milden fazla uzakta olmadık.

Çok az İngiliz turist Avusturya İmparatorluğu'nun bu uzak eyaletleri arasında dolaşır, ancak bunlara erişim son derece kolaydır ve muhtemelen Avrupa'daki hiçbir ülke bu kadar ilginç değildir.

Güzel manzaralar, halkın pitoresk kostümleri ve tavırları ve her şeyden öte, dikkat çekici Roma ve Venedik
eski eserleri, onları ziyaret etmeye değer kılıyor. Gerçekten de çok az bilinmeleri şaşırtıcı.

Avusturya Lloyd vapurları Trieste ve Korfu arasında haftada üç kez gidip geliyor ve dünyadaki en temiz ve konforlu gemiler kadar rahatlar. Tekrar ediyorum, Avusturya yönetimi altındaki tüm ülkeler tamamen güvenlidir, haydutlar tamamen bilinmemektedir. Elbette, eğer biri iç kesimlere doğru ilerlerse,
medeniyetin tüm lüksleriyle karşılaşmayı beklememelidir;
aslında, Cattaro gibi başlıca limanlardaki otellerin bile, zevk düşkünlerine oldukça kaba görüneceği itiraf edilmelidir.
Dalmaçya'nın her yerinde, Avusturyalı subaylar ve memurlardan ve ayrıca Sclav ve İtalyan halkından evrensel nezaket, nezaket ve hatta dürüstlükle karşılaştık. Herkesin, bölgenin aslanlarını bize göstermek için
kendi yolundan çıkmak için can attığını gördük.
Otellerdeki tarifeler çok düşüktür, bu arada, Avusturya Lloyds'unda olduğu gibi,
günlük bir ve sekizde verilen iki gerçekten mükemmel öğünün
sırasıyla bir ve bir buçuk florin (kağıt para) maliyeti vardır. Kısacası, kişi
günlük yaklaşık beş şiline lüks bir şekilde yaşar. Subaylar centilmen ve iyi eğitimli adamlardır - genellikle Dalmaçyalılar veya İtalyanlar - ve neşeli İngiliz yolcularla kaynaşmaktan çok memnunlar. İngilizce konuşan bir veya daha fazla kişi bulmanız neredeyse kesindir. Spalato'ya biletlerimizi aldık, birkaç gün kalmaya karar verdiğimiz çok ilginç bir kasaba. Bu, Trieste'den sadece iki yüz mil uzaklıkta, ancak geçitte kırk iki saat geçiriliyor. Çünkü, uğranan çeşitli limanlarda, posta ve yolcu almak için çok az mal gemiye alınsa da, her birinde çok gereksiz miktarda zaman harcanıyor. Elbette bundan dolayı üzgün değiliz. Şimdi, vapur, antik kalesiyle taçlandırılmış Pirano gibi pitoresk küçük bir kasabanın açıklarında demirleyecekti - bir zamanlar tüm bu kıyıya hükmeden büyük cumhuriyetin kalıntısı - ve şimdi, mor Adriyatik'e yansıyan devasa amfitiyatrosuyla Pola gibi antik bir Roma şehrinin mermer rıhtımına yanaşacaktı.

Kıyının manzarası çok güzel. Dağlar yüksek ve fantastik şekilde tırtıklı ve derin çatlaklara ve uçurumlara bölünmüş; sayısız ada her tarafı çevrelerken,
bir denizden ziyade büyük bir gölde yelken açıyormuşsunuz gibi görünür.
Her dönüş
engeç burunda yeni bir harikalar ortaya çıkar ve
suyun kenarından yükselen Venedik kalesi veya Bizans kilisesiyle
resimli ve antika olmayan tek bir köy yoktur.
Adriyatik'in ne renk olduğunu söylemek
imkansızdır; kesinlikle
en bukalemun benzeri denizdir ve
gördüğüm kadarıyla,
atmosferik etkiden bağımsız olarak, güneşli bir gökyüzünün altında
en koyu menekşeden en narin turkuaza kadar renk tonunu değiştirir, ancak her zaman güzeldir.

Ancak, bir süre sonra, bu kıyıda dikkate değer derecede yorucu bir şey olur; çünkü dağlar görkemli bir şekilde oluşmuş olsa da, neredeyse
evrensel olarak çoraktırlar, bitki örtüsü azdır ve ağaçlar aşırı derecede
nadirdir. Venedikliler, sahip olduklarında mallarından en iyi şekilde yararlandılar ve bir zamanlar muhteşem olan İlirya ormanlarını çok
acımasız bir şekilde yok ettiler. Filoları için gereken kerestenin neredeyse tamamı bu dağlardan sağlandı.

Sonuç olarak, umutsuzca kasvetli ve çorak bir yer haline geldiler ve ülke birçok yerde kilometrelerce içeride taşlı bir çöl görünümü sunuyor. Avrupa'da Novegrad civarındaki ovalar kadar vahşi ve ıssız bir bölge olduğunu sanmıyorum; ancak daha iç kesimlerde ve neredeyse ulaşılamaz yerlerde büyük ve güzel ormanların bol olduğuna inanıyorum.

Hava şimdi yeterince ılımandı, Eylül ayının sonlarında (gölgede 80 derece.
Fahr.), ancak burası yazın korkunç derecede sıcak ve kurak bir ülke. Bitki örtüsü, varsa, subtropikaldir; hurma ağacı, aloe ve kaktüs, kayalardan burada ve orada fışkırır; turunçgiller, narlar, bademler, Ovaların birçok yerinde yetiştirilir.

Gün boyunca yavaşça ilerledik, ta ki batan güneş yüksek Dinan Alpleri'ni aydınlatana kadar,
dik ve kesintisiz bir çizgi olan,
arka planda daha küçük deniz zincirlerinin üzerinde alçalan. Çorak uçurumlar en güzel renk tonlarını aldı, bazı yerlerde erimiş demir gibi parladı,
gölgeler ise koyu puslu bir mora dönüştü. Fakat
güneş kısa süre sonra en yüksek zirveyi terk etti ve hızla gelen karanlık bize akşam yemeğimizin konforlu kabinde
hazırlandığını hatırlattı. Gün çok keyifliydi, çünkü manzara ve
sakinler bizim için
yeniydi. Güverte yolcularımız
çok güzel gruplar halinde yatıyorlardı. Burada bazı Macar askerler
açgözlülükle erzaklarını
tüttürüyordu; burada bazı vahşi görünümlü Dalmaçyalı Morlaklar; burada
uzun piposunu tüttüren ciddi bir Türk tüccarı; Karadağlılar, Yunanlılar ve çirkin görünümlü bir suçlu sürüsü, kelepçeli ve zincirli, sahneyi tamamlıyordu. Sabah Pirano, Parenzo ve Rovigno'ya uğramıştık. Gemimiz Pola'daki rıhtıma yanaştığında, kıyıda bir saat bacaklarımızı uzatabildik. Bu vapurların subaylarının rıhtıma yaklaşırken gösterdiği aşırı düşüncelilik ve ihtiyat olmasaydı, orada iki saat geçirebilirdik. Gemideki herkesin bu operasyonun yapılması gerektiğindeki haykırışları ve belirgin endişeleri, bunun olağanüstü bir hassasiyet ve beceri gerektirdiğini ve hiç de az riskli olmadığını varsaymamıza yol açıyordu. Kaptanımız bu görevi güvenli bir şekilde tamamladığında açıkça aşırı derecede memnun ve gururluydu ve alnındaki teri silerken etrafına çok memnun ve bana hayran olan bir havayla bakıyordu. Su o kadar derin ve liman o kadar engelsizdi ki, gemiyi doğrudan rıhtıma kadar buharla götürmenin kolay olduğunu düşünebilirdi, ancak burada işler böyle yürümüyor. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktayken, bir tekne indirildi ve bir kabloyla yollardaki büyük bir şamandıraya bağlandı; sonra kabloya bağlı ipin şamandıraya ulaşmak için yeterince uzun olmadığı

anlaşıldı, bu yüzden biraz daha yakına buharla gitmek zorunda kaldık. Bir hayli beceriksizlikten sonra, pruvamızı bu şamandıraya bağlamayı başardığımızda, kıçımızdan rıhtıma başka bir kablo çekildi; ve birincisi yavaş yavaş gevşetilirken, eşek motorumuz ikinci kabloyu yavaşça sardı ve gemiyi kıçtan rıhtıma doğru çekti.

Ancak, tüm bu önlemlere rağmen, bir kaza olmadan bağlanamadık. Yolcularımızdan biri, dürbününden olup biteni seyreden Avusturyalı bir deniz subayı, aniden gerildiğinde bir halat onu ortasından yakaladı ve denize fırlattı. Büyük bir heyecan yaşandı, ancak kısa süre sonra rıhtımda bir asker tarafından kurtarıldı ve süngüsüyle onu yakaladı.

Kıyıya, tanıştığımız bir yolcu arkadaşımız, yakışıklı genç bir Türk jandarma subayı eşlik etti. O, Arnavut bir Hristiyandı, Scutari'liydi ve Trieste'ye yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüştü. Memleketinden ilk kez ayrıldığı için, gördükleri karşısında hayrete düşmüş ve memnun olmuştu; ancak Avrupalıların ahlaki karakteri hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı. Triestinlerin şaşırtıcı kötülüğü, yolculuk boyunca üzerinde durduğu bir temaydı.

Pola, Avusturya donanmasının karargahıdır; o zamanlar orada en iyi üç veya dört gemileri vardı. Subay ve erlerin gemi sayısına oranının çok büyük olduğunu gözlemledik.
Bizim Türk, Avrupa'nın en iyilerinden biri olan Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarını ziyaret etmek için bizimle geldi. Romalıları hiç duymamıştı ama güvenilir bir kaynaktan, önündeki devasa yapının şeytan tarafından bir günde
inşa edildiği bilgisini almıştı. Hepimiz bu akşam gemide birlikte akşam yemeği yedik ve yeni arkadaşımızla kahve ve ardından pipo ve içki eşliğinde çok eğlenceli bir sohbet ettik. Türkçe, Fransızca, İtalyanca, Arnavutça ve Sclave konuşabiliyor ve yazabiliyordu.

Doğal olarak ondan Arnavutluk'un nasıl bir ülke olduğunu, seyahat etmenin nispeten güvenli olup olmadığını ve nasıl işe koyulmamız gerektiğini öğrenmek istedik.

"Arnavutluk tamamen güvenli," dedi; "Trieste'den daha güvenli. Haydut yok; Üsküdar'dan Selanik'e tek başınıza yürüyebilir ve özellikle İngiliz olduğunuz için herkes tarafından bir arkadaş gibi karşılanabilirsiniz."

Arkadaşımızın "tamamen güvenli"den anladığı şey, tam olarak çekingen bir turistin bu terimden anlayacağı şey değildi. Polis sistemiyle ilgili soru sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Şu anda pek de mutlu bir durumda değil, çünkü on dört aydır maaş veya erzak alamamış olan jandarmalar işe son verdi."

"Onlar olmadan nasıl idare ediyorsunuz?"

"Ah, onlarla olduğu kadar iyi; biz Arnavutlar polise ihtiyaç duymayız;
neyin adil olduğunu anlarız ve kanunu kendi ellerimize alabiliriz;
polis her zaman işe yaramazdı. Bizimki gibi vahşi bir ülkede, bir suçlu -örneğin
bir katil- her zaman onlardan kaçabilir;
dağlara sığınır ve jandarma onu oraya kadar takip etmekten daha iyisini bilir.
Onlara güvenseydik, can veya mal güvenliği olmazdı;
ama biz böyle idare ediyoruz. Örneğin, bir adam beni öldürüp
kaçarsa, ailem benim ölümümün intikamını almak zorundadır; katili bulamazlarsa, ailesinden birini öldürürler."

"Bu sistem, tek bir kavga yüzünden birçok canın feda edilmesine yol açmıyor mu?"

"Kural olarak iyi işliyor. Ama dediğin gibi, biraz kan dökülmesine yol açıyor. Scutari'den ayrılmadan hemen önce bir adam, tarlasına
girmiş başka birinin domuzunu vurdu; domuzun sahibi hemen diğer adamın evine yürüdü ve beynini uçurdu, ki bunu onurlu bir adam olarak
yapması gerekiyordu; sonra öldürülen adamın bir akrabası, aileler arasında herhangi bir kavganın varlığından tamamen habersiz
çarşıya doğru yürürken diğerinin bir akrabasını arkasından vurdu."

"Bu adil bir oyun olarak mı görülüyordu?"

"Kan davalarımızda her şey adildir. Bu adam, birkaç gün sonra, bir camiden çıkarken, öldürdüğü adamın kardeşi tarafından vuruldu. Kardeşi, bir duvarın arkasında onu bekliyordu. Bu domuz anlaşmazlığında her iki taraftan da birkaç kişi öldürüldü. Sonunda iki aile bir araya gelip meseleyi dostça ve hiçbir tarafa
hakaret etmeden hallettiler, çünkü her iki aileye de eşit miktarda zarar verildiği ortaya çıktı: Birinden on erkek, bir kadın ve diğerinden dokuz erkek, bir domuz." 

Arkadaşımız, kendisinin de bir kan davası olduğunu ve çok dikkatli olması gerektiğini söyledi. 

Eli sargılı olduğunu fark ettim ve nasıl incittiğini sordum. 

"Ah," dedi, "Kılıcımla çizdim ve zehirledim. Üsküdar'da düşmanlarım var ve birkaç ay önce her an öldürülmeyi bekliyordum; ama, önce bazılarını öldürmeye karar verdim, zamanı geldiğinde
kılıcımı güçlü bir hayvan zehiriyle zehirledim. Bir gün yanlışlıkla
kendimi bununla çizdim. Neyse ki zehir o zamana kadar neredeyse silinmişti, ama olduğu gibi beni neredeyse bu dünyadan
çıkardı."

Arkadaşımızdan öğrendiğimiz diğer birçok küçük anekdot, hepsi Arnavutluk'un aşırı güvenliğinin göstergesiydi. Diğer şeylerin yanı sıra, insanların asla arkamızdan yürümesine izin vermememiz konusunda uyarıldık; nüfusun kadın kısmına aşırı dikkat etmememiz gerekiyordu--bu, o ülkede işlenebilecek en korkunç suçtu.

Geç saatlere kadar domino oynadık, içki içtik ve çeşitli konularda
söyleştik; sonra geceye çekildik, bu süre zarfında eski gemi saatte sekiz knot hızla ilerliyordu.

Avusturyalı Lloyd Şirketi, Hükümetle yaptıkları sözleşme gereği gemilerini daha yüksek hızda çalıştırmamakla yükümlüdür; neden, kimse bize bunu söyleyemedi.

Ertesi sabah uyandığımızda kendimizi Zara'nın güzel eski şehrinin rıhtımına demirlemiş bulduk. yeni bir arkadaş, bu arada, üniformasını gördüklerinde Avusturyalı subaylar ve askerler tarafından selamlandı - daha sonra, yarı aç Türk askerlerinin mevcut memnuniyetsiz
durumunda, Üsküdar'daki kendi adamları tarafından nadiren ödenen bir onur. Bu ilginç eski Venedik kalesinin anıtlarını, güzel kiliseleri ve Doge Dandolo tarafından inşa edilen muhteşem katedrali ziyaret etmek için zamanımız oldu.

Sokaklar dar, kanalizasyonsuz ve kötü kokulu; ancak sanatçıların
keyfini çıkaracak. Yerliler özellikle pitoresk bir kostüm giyiyorlar, ancak aşırı kirli ve yüz hatları çekici değil.

Bir şekilde, güneye doğru Hersek, Karadağ ve Arnavutluk gibi daha az uygar ülkelere doğru ilerledikçe, nüfusun giderek daha
sanatçı bir görünüme kavuştuğu gibi, aynı zamanda giderek daha
kirli ve kötü niyetli görüneceği fikrine kapılmıştım. Bu Dalmaçyalıların ne kadar iğrenç olduklarını görünce, daha sonra gerçekten çok korkunç bir şeyle karşılaşacağımı tahmin ediyordum. Bu konuda hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim; çünkü tüm bu
sözde barbar ırklar, Güney Avusturya'nın sıkıcı ve her bakımdan itiraz edilebilir Morlak'ından çok daha zeki, temiz ve yakışıklıdır. Morlak, Bulgar kardeşine çok benzemektedir.

Bu bölgenin yerlilerinden biri, vatandaşları hakkında şöyle yazmıştır:--

"Her türlü ihtiyaç ve konfor için Dalmaçya diğer ülkelere bağımlıdır. Kil var ama çömlekçi yok; kuvars var ama cam işçiliği yok; kereste var ama marangoz yok; kireç var ama fırın yok; kömür var ama maden yok; demir var ama fırın yok; paçavra (bol miktarda) var ama kağıt fabrikası yok."

Birkaç yıl önce yazılmış olan bu sözler, günümüz için neredeyse doğrudur. Ülkenin sefil durumu kısmen Venediklilerin rejiminden kaynaklanmaktadır. Onlar ülkeden alabileceklerini elde ettiler ama halkın gelişimi için çok az şey yaptılar. Bölgenin büyük kısmı 1798'de Avusturya tarafından Venedik'ten satın alındı.

Ancak Hükümet okullar ve Zara'da bir üniversite kurmuş ve koşulları iyileştirmek için birçok yönden çok şey yapmış olsa da,
Dalmaçya hala çok geri kalmış bir durumdadır. Yerliler, Devlet'ten aldıkları
faydalara şüpheyle bakıyorlar ve minnettar olmaktan uzaklar. Avusturyalılar hem Sclavlar hem de İtalyanlar tarafından içtenlikle nefret ediliyor. Bu ikisi de yine birbirlerini çok kıskanıyor. Karşılıklı hoşnutsuzluk o kadar büyük ki, farklı ırklardan iki hemşehrinin bile dostça bir şekilde bir arada olması nadirdir.

Her neyse, sıradan bir gözlemciye göre, Avusturya'nın bu ülkede pek de sağlam bir temeli yokmuş ve sadece askeri bir işgal gerçekleştirmiş gibi görünüyor.

Hükümet, insanları uzlaştırmak için elinden geleni yapıyor. Hafif vergilendiriliyorlar ve birçok önemli hak ve ayrıcalığa sahip olmalarına izin veriliyor.

Nüfus, Avusturyalılar tarafından silahsızlandırıldı ve şimdi aynı politikayı Hersek ve Bosna'da uyguluyorlar - son zamanlarda elde ettikleri mülkler.

Böylece, Türk illerindeki komşuları gibi, kasabalarda bile tabanca ve bıçaklarla dolaşmaya alışkın olan Morlaklar, artık ulusal kostümün bir özelliği haline gelen devasa kırmızı ginghamlarla yetinmek zorunda kalıyorlar.

Avusturya için şanslı olan, nüfusun dörtte üçü Roma Katolikleri ve Yunan Kilisesi'ne bağlı olanlar azınlıkta; bu nedenle Rus entrikası, çok sayıda ajan tarafından yürütülse de, bu bölgelerdeki Sclavlar arasında fazla zarar vermiyor.

Bu eski Venedik şehrindeki birçok ilgi çekici yeri ziyaret ettikten ve Rosoglio ve Maraschino'yu denedikten ve çok beğendikten sonra, ki bu geminin üretimi artık kutlanıyor, gemimize geri döndük ve kısa süre sonra güneye doğru sürekli değişen kıyı boyunca tekrar yola koyulduk. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve rüzgar kuvvetliydi; ancak deniz çok azdı, çünkü adalar o kadar sıktı ki açık Adriyatik'i nadiren görebiliyorduk. Hem kıtanın hem de adanın kıyıları çok taşlı ve çoraktı. Mil boyunca hiçbir tarım alanı veya yaşam belirtisi yok gibiydi. Bu kıyı boyunca binlerce ıssız ada olması gerektiğini söylemeliyim. Bir süredir sessizce sigaralarımızı
köprüde içiyor, yanımızdan geçen ıssız manzarayı seyrediyorduk ki, bizim Türk aniden söze girdi--

"Siz İngilizler, bu kadar güçlüsünüz ve başkalarının kavgalarına bu kadar sık ​​karışıyorsunuz, neden kendiniz için savaşmıyorsunuz ve Buonaparte'ın sizden aldığını geri almıyorsunuz."

Neyi ima ettiğini tam olarak anlamadığımı itiraf etmek zorundaydım.

"Ah, sizin vatandaşlarınız asla yenilgiyi kabul etmez. Ama söyleyin bana, İngiltere üçgen şeklinde değil midir?"

"Doğru."

"Bana öyle söylendi. Peki, o halde olalı ne kadar oldu?"

Bu zor soruya herhangi bir cevap veremediği için,
benim cehaletimi aydınlattı. "Buonaparte'ın Ruslar ve İtalyanlarla ittifak yaptığında İngiltere'yi yendiği ve üç gücün her birinin ondan bir dilim aldığı ve böylece İngiltere'nin üçgen bir şekil aldığı söylendi. Öyle değil mi?"

Konuşurken kılıcıyla havaya hayali bir diyagram çizdi, tarihimizdeki bu talihsiz olayı tasvir ediyordu. Arkadaşımız İngiltere'nin denizlerle çevrili olduğunun tamamen farkında değildi. Onun fikri, imparatorluğumuzun Rusya ile sınır olan geniş bir bölgeden oluştuğu ve Hindistan'ın da bir eyalet olduğuydu.

İngiltere'de Sclav'lar olup olmadığını; Kraliçe Victoria'nın bir Sclav olup olmadığını; İngilizlerin kışın sürekli sis nedeniyle siyahımsı kahverengi bir ten rengine sahip olup olmadıklarını öğrenmek için çok istekliydi. Bu konulardan bazılarını ona anlatmaya çalıştım ama söylediklerimin hiçbirine inanmadığını düşünüyorum, yine de kuşkusunu
göstermeyecek kadar nazikti.

Eşek motorunun yardımıyla Sebenico rıhtımına yanaştık ve orada yaklaşık yarım saat kaldık. Günlüğümde şu notu buldum: "Sebenico güzel kokmuyor." Bu ilk izlenimdi.

Dönüş yolculuğumda bu kasabayı ziyaret ettim ve ziyaret etmeye değer.

Dik bir dağın yamacına inşa edilmiş ve
suyun kenarından, eski binalardan oluşan bir amfi tiyatro şeklinde yükseliyor, her şeye hakim devasa bir Venedik kalesi. Denizden buraya yaklaşım dikkat çekici.
Kayalık adalar arasındaki dar kanallardan oluşan bir labirent, nakliyeye
zorlu bir erişim sağlıyor.

Vapurun limana girdiği Canale de St. Antonio, sarp adalarla o kadar kapalı ki, sanki güverteden her iki tarafına da kolunuzu uzatarak dokunabiliyormuşsunuz gibi görünüyor. Sokaklar dar, kirli ve dik; ancak evlerin bazıları çok yüksek ve şirin ve hepsi Venedik tarzının ciddi ve görkemli karakterinden etkilenmiş durumda.

Öğleden sonra vahşi ve fırtınalı bir şekilde yolumuza devam ettik.
Batan güneş, Hersek'in yüksek ve kasvetli dağlarını, içeride daha küçük ara yüksekliklerin üzerinde yükselen, korkunç bir ışıkla aydınlatırken, şiddetli rüzgarlar önlerine kara bulutları
sürükleyerek, şiddetli fırtınalarla gemimize çarpana kadar vadilerden aşağı doğru ilerledi ve onu devirdi ve beyaz püskürmeyi her yerden rüzgâraltına doğru uzanan küçük kayalık adaların üzerinden tıslayarak gönderdi.

[İllüstrasyon: SPALATO.
_Sayfa 26._]

Bu akşam saat dokuzda Spalato rıhtımının yanındaydık. Gemideki arkadaşlarımıza veda edip, Türk'ümüze onu Scutari'de ziyaret edeceğimizi vaat ederek, eşyalarımızı birkaç
pürüzlü ve gürültücü kabadayı tarafından yönetilen küçük bir tekneye attık. Bu kabadayıların dilleri o kadar hızlı ve o kadar korkunçtu ki, birbirlerini anlama konusundaki belirgin yeteneklerine hayran olmaktan kendimi alamadım ve içimden bu Sclav ırkının entelektüel kapasitesi hakkında en azından daha yüksek bir fikir oluşturdum.

BÖLÜM III.

Dalmaçya _mutfağı_--İmparator Diocletianus--Eski sarayın kalıntıları--İki arkadaş ediniyoruz--Dalmaçya şarapları--Morlaks'ın
gelenek ve görenekleri--Salona'ya bir ziyaret--Büyük bir şenlik--Kostümler--Morlak şarkıları.

Karaya çıktığımızda, yarı askeri görünümümüzü tam olarak anlayamayan Gümrük memurları tarafından hemen üzerimize atıldık. Ancak bagajlarımız incelenmedi, bu yüzden fişeklerimiz bir kez daha kaçtı. Silahlarımızı tekrar omuzlayıp battaniyelerimizi ve eyer çantalarımızı bir rıhtım serserisi olan birine teslim ederek, şehrin en iyi hanı olduğu söylenen Hotel de Ville'e doğru yürüdük. Oldukça iyi bir yer olduğu ortaya çıktı, yakın zamanda bir şirket tarafından inşa edilen, hissedarlarının hisselerini ihraç fiyatına gönüllü olarak vereceklerine inandığım, büyük, ıssız görünümlü sütunlu bir meydanın bir bölümünün birinci ve ikinci katından oluşuyordu, çünkü çalışmalarına devam etmeleri için fazla teşvik görmediler. Telgraf ve postaneler ile otelin restoranı şu anda meydanın tamamlanmış bölümünü tekeline almış durumda. Diğer inşa edilmemiş tarafta, Spalato fakültesi tarafından yeterince takdir edilmeyen bir kükürt kaynağı var.

Otelin bitişiğindeki restoran bu ülke için fena değil, ancak
Dalmaçya mutfağı pek tavsiye edilemez. Gezgine sunulan yemekler tam olarak Alman değil, tam olarak İtalyan da değil,
ama ikisinin de en kötü özelliklerini iyi olanlardan hiçbiri olmadan birleştiriyor.
Öte yandan, bu otelin odaları çok temiz ve rahat,
ve buradaki ücret, bu kıyıdaki diğer tüm restoranlarda olduğu gibi,
Avrupa'nın çoğu ülkesinden önemli ölçüde düşük. Yemek yedikten sonra,
gece görünümüne pek önem vermediğimiz kasabada dolaştık.

İçgüdülerimiz bizi ana kafeye götürdü. Kasabanın merkezindeki meydanda bulunuyor ve Avusturyalı subaylar ile yerel siviller tarafından çokça ziyaret ediliyor. Kafenin açık hava kısmı,
subtropikal sarmaşıkların hoş bir çardağı. Burada sigaralarımızı içtik ve buzlu kahvemizi yudumladık, insanların ilginç kostümleri ve etrafımızdaki yüksek evler, zarif revakları ve ince oymaları açıkça gösterdiği gibi, eski Venedik günlerinden kalma,
eğlenceliydi. Kafenin yakınındaki bir evin duvarında
çok ilginç dini oymalar var. Havva'nın elmayı Adem'e sunması çok komik.

Spalato, kişinin en keyifli şekilde vakit geçirebileceği
bir kasabadır. Eski Venedik şehri, Diocletianus sarayının geniş duvarları içinde inşa edilmiştir, ancak modern kasaba sınırlarının çok ötesine
yayılmıştır. Bu antik duvarlar, Orta Çağ boyunca bu kıyıyı istila eden korsan ordularına karşı yararlı bir savunma oluşturuyordu, ta ki Venedik Cumhuriyeti'nin güçlü kolu, iğrenç aşırılıkları tüm denizci nüfusunun
terörü olan bu korsanların Adriyatik'ini süpürene kadar.

Spalato, kıyılarında eski Roma şehri Salona'nın bulunduğu derin bir koyun oluşturduğu bir burun üzerine inşa edilmiştir ve büyük Brazza ve Bua adaları limanı kıyıdan esen rüzgarlardan korur.

Salona'nın yerlisi olan İmparator Diocletianus, 305 yılında imparatorluktan bıktığında imparatorluk morunu terk ettiğinde bu hoş noktaya çekilmişti. Deniz kıyısında, Salona'dan birkaç mil uzakta, hayatının geri kalanını kaygısızca veya pişmanlık duymadan geçirdiği bu muhteşem sarayı inşa etti ve bahçesini kendi elleriyle işlemekten büyük keyif aldı.

Dış duvarlar, her bir tarafı yaklaşık bir mil uzunluğunda olan bir kare oluşturur. Bunlar büyük ölçüde hala mevcuttur, ancak bunlara karşı ve _içeri_ inşa edilen modern evler görünümlerini hiçbir şekilde iyileştirmemiştir. Spalato Katedrali, Diocletianus'un bölgenin merkezine inşa ettiği Pagan Tapınağı'ydı ve çok simetrik bir yapıdır. Sütunların çoğu ve sarayı süsleyen Sfenks, Konstantinopolis ve Mısır'dan buraya getirildi.

Ertesi sabah kapımızın çalınmasıyla erkenden uyandık. Kapıya
çağrımızı yanıtladığımızda, hoş görünümlü, tıknaz bir beyefendi gülümseyerek içeri girdi ve
kendini bize Marco Bettoni, _capitaine de long cours_ olarak tanıttı.
Şehre iki İngiliz'in geldiğini duymuştu, bu yüzden kendisi de İngilizce konuştuğu için bize hizmetlerini sunmaya gelmişti. Çok
yararlı ve hoş bir arkadaş olduğu ortaya çıktı. Dalmaçyalılar
mükemmel denizcilerdir ve bu emekli _capitaines de long cours_ nüfusta
en saygın bir unsur oluşturur. Küçük köylerin _Podestas_ veya
belediye başkanlarının çoğu bu sınıftandır. Onlar her zaman
dünyayı dolaşan ve gezginlere her şekilde
yardım etmekten mutluluk duyan adamlardır.

Kahvaltıdan sonra Spalato'nun aslanlarından bazılarını yeni arkadaşımızla birlikte ziyaret ettik. Dar sokakların mimarisi, yüksek balkonlu evleri ve kemerlerin üzerine oyulmuş sürekli tekrarlanan Aziz Mark Aslanı, sürekli eski Cumhuriyet'i hatırlatıyordu. "Porta Aurea"ya gittik - Diocletianus'un sarayının dış duvarını kuzeyden delen "altın kapı". Yakıcı
güneşin altında oturdum ve bir taslağını yapmayı başardım. İşlem sırasında etrafım hayranlıkla bakan Morlaks kalabalığıyla çevriliydi. Kemerleri destekleyen mermer sütunlar yerlerine konduğunda, çok
güzel olmalıydı. Günümüzde Spalato Katedrali olan antik Jüpiter Tapınağı sarayın sınırları içindeydi. Günümüzde Hristiyan kilisesine dönüştürüldükten sonra inşa edilen zarif bir çan kulesiyle taçlandırılmıştır. Denizden 200 fit yükseklikteki bu tepeden kasabanın, limanın ve ötesindeki Adriyatik adalarının büyüleyici bir manzarası vardır.

Bu kasabanın ilginç kalıntıları eski gezginler tarafından o kadar iyi anlatılmıştır ki, burada bunlara girmeyeceğim. Söylemek yeterli

Spalato her adımda erken Hıristiyanlık ve Pagan günlerinden ilginç kalıntılar sunuyor, zarif Venedik binalarından bahsetmiyorum bile. Sarayın mimarisinde ve Salona'dan getirilen ve burada kamu müzesinde saklanan heykellerde, sanatın geçiş durumunu ve eski klasik biçim güzelliğinin düşüşünü tespit edebilirsiniz.

Yeni arkadaşımız tarafından, konaklamamız boyunca bize büyük hizmet eden çok hoş bir Fransız beyefendiyle tanıştırıldık. M.
Vigneau, Bordeaux'lu bir _AEnologue_ idi ve Spalato'da yeni kurulan, üstün sınıf şaraplar üreten bir şirketin müdürü olmak için buraya gelmişti. Ülkenin yerlileri bilimden oldukça habersizdi, şarapları sert ve tatsızdı - tanenle aşırı yüklüydü. Ancak, M. Vigneau'nun bilimsel ve becerikli yönetimi altında, Dalmaçya'nın
kendi memleketinin en iyi rekoltelerini taklit ederek mükemmel şaraplar üretme kapasitesine sahip olduğu
kanıtlanmıştır. Onun girişiminden bu yana, benzer amaçla başka şirketler de başlatıldı, ancak benim yargılayabildiğim kadarıyla, orijinal Spalato girişiminin adı olan "_Societe
AEnalogue de Dalmatie_",
en büyük çeşidi ve en mükemmel kalitede şarapları üretiyor.

Şirketin binalarını ziyaret ettik. Rekolte mevsimiydi ve
kapının dışındaki kocaman fıçılar olgun meyvelerle doluydu.
Avluda iki çalışan bir masada oturmuş üzümleri satın alıyordu, çünkü pitoresk Morlaklar -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
her boyutta çuvallarda ve sepetlerde mor ganimet taşıyorlardı. Bunlar tartılıyor ve karşılığında onlara küçük para desteleri veriliyordu. Ara sıra bir sepet reddediliyordu, üzümün kalitesi düşüktü; vahşi insanlar birçok jestle
şiddetli bir tartışmaya girdiğinde,
ama gürültülerinin işe yaramadığı için, kesin bir dille gitmeleri söylendiğinde.
Morlaklar, Amerikan elma püresi üreticileri arasında yaygın olarak kullanılan "ilahi Artemus" tarafından
söylenen ticaret hilelerinden bazılarını bilecek kadar medenidirler,
fark şu ki bir durumda kabın tabanı talaşla, diğerinde ise taşla
doldurulmuştur.

M. Vigneau'da bir üzüm ziyafetine daldık ve sonra çeşitli şaraplarını denemek için
geniş mahzenlerine geçtik.
En büyük fili bile boğmaya yetecek kadar zengin sıvı içeren devasa fıçılar,
yerliler bunları
yapmaktan aciz olduğundan, Bordeaux'dan bölümler halinde getirilmişti.
Tattığımız şaraplar son derece iyiydi ve farklı çeşitler en iyi burgonya, şeri ve port şarapları olarak kabul edilebilirdi; ayrıca mükemmel bir hafif şarap da var. Bu şaraplar bir deniz yolculuğuyla
geliştirilir. Ucuzdurlar ve takdir edilmeleri ve yaygın olarak tüketilmeleri için
İngiltere'ye getirilmeleri yeterlidir. Gerçekten de çoğumuzun bilmeden içtiğinden ve beğendiğinden eminim, çünkü M. Vigneau bana
sadece büyük miktarlarda İtalya'ya değil, özellikle de
Phylloxera salgını patlak verdiğinden beri--ayrıca Fransa'ya, Bordeaux bölgesine de ihraç edildiğini söyledi, burada şüphesiz yerel ürünle harmanlanıp birçok kulağa hoş gelen Chateaux markası altında bize gönderiliyorlar. Spalato şaraplarının taşıdığı Sclav isimleri müzikal değil. M. Vigneau bana tüm detayları ve fiyatları verdi. Bu şaraplar, tüm nakliye ve gümrük masraflarını ödedikten sonra İngiltere'de çok düşük bir fiyata satılabilirdi. Şirket, şişede yaklaşık on iki yıl kalmış bazı seçkin şarapları tatmamız ve onaylamamız için yeterince eski ve çok mükemmel oldukları ortaya çıktı. M. Vigneau İngiltere'de birkaç yıl geçirmişti ve İngilizceyi çok iyi konuşuyordu. Bu yüzden o ve nazik yaşlı deniz kaptanı sayesinde Spalato'da kendimizi hiç yabancı hissetmedik. Onlar olmadan ilerleyemezdik çünkü İtalyanca bilgimiz sınırlıydı ve Sclav hakkında sadece temel ihtiyaçlar için isim biliyorduk. Spalato'da Dalmaçya kıyılarındaki karışık nüfusun görgü ve geleneklerini gözlemlemek için birçok fırsatımız oldu. Yerli İtalyanlar ve Sclavlar kendilerine çok düşkündür. Hiçbir türden toplum yok ve onlardan hiçbir şekilde olumlu bir şekilde etkilendiğimi söyleyemem. Öte yandan Avusturya garnizonu, subayları ve erleri çok olumlu bir izlenim yarattı. Bildiğimiz bazı ulusların askerlerinin, yabancı ve düşman bir ırkın ortasındayken sıklıkla sergilediği o küstahlık ve zıplamadan eser yok. Subaylar çok beyefendi görünümlü adamlar ve burada konuşlanan Macarlar, neşeli ve nazik tavırlarıyla dikkat çekiyor.

Avusturyalı subaylar bu eyalette hizmet etmekten pek hoşlanmıyor; burası Avusturya'nın Sibirya'sı. İnsanlar onların dilini konuşmuyor ve onlarla kaynaşmıyor; üst sınıflar, cesaret edebildikleri sürece, onlara
dayanıklı bir şekilde hakaret ediyor. Morlaklar veya Sclav köylüleri ilginç bir ırk ama pek de hayranlık duyulacak bir şey değil.

Her bakımdan büyük hırsızlar ve yalancılar ve Avrupa'daki herhangi bir halktan daha geri kalmışlar diyebilirim. Onların
geliştirme arzuları yoktur. Aralarında yeni bir üretim veya endüstri
yaratmaya çalışan herkes şüpheyle karşılanır; her engel
çabayla yoluna çıkarılır.

Erkek Morlakların kostümleri çok güzeldir, farklı bölgelerde değişir.
Dizlerine kadar uzanan bol pantolonlar giyerler;
Doğu'nun işlemeli yeleği ve kırmızı kuşağı. Çoğu yerde
başlık, tepesi düz, bazen kırmızı olan bir takkedir; genellikle
renk, yılların birikmiş yağından ayırt edilemez.
Ayaklarına _opunka_ takarlar. Bunlar,
kıvrık burunlu sandalet veya terliklerdir; öküz derisinden kaba kayışlardan yapılır;
aynı malzemeden yapılmış kayışlarla ayağa bağlanırlar. Morlak her zaman
kırmızı kil kaseli uzun piposuyla birlikte gelir. Ayrıca,
üç fit uzunluğundaki parlak boyalı ahşap borularla sigara içmeye de bağımlıdır. Kadınların kıyafetleri bölgelere göre o kadar farklılık gösterir ki, genel bir
tanımlama yapmak imkansızdır; Güney İtalyanlarınkinden pek de farklı değildir.
Onlar da opunka giyerler.

Morlakların birçok garip batıl inancı ve geleneği vardır.
Orta Çağ'ın barbarca tavırlarını tüm pitoreskliğiyle görmek isteyen herkese, bu ülkelerde bir seyahat tavsiye edilebilir.
Ancak Avusturyalılar, eski güzel zamanların en pitoresk, hatta biraz da sakıncalı özelliklerinden birini ortadan kaldırdılar.
Haydut sürüleri artık Dalmaçya'yı istila etmiyor; kan davası artık bilinmiyor; ve seyahat, sert olsa da, tehlikeyle karşı karşıya değil; ve Morlakların, diğer kusurlarına rağmen, aşırı derecede misafirperver olduklarını ve seyahat eden yabancılara tek yataklarını vereceklerini ekleyebilirim.

Bu ırkın kadınlarına gerçek Doğu tarzında davranılır; yani,
yük hayvanlarından pek de iyi değiller.

Doğu'da olduğu gibi, üst sınıftan olanlar nadiren evlerinden çıkarlar,
ama tembel tembel odalarında otururlar, yüzlerinde uygun bir solgunluk ve uzuvlarında şişmanlık kazanırlar. Bir Sclav, bu kadar düşük bir şeyden bahsettiği için özür dilemeden
konuşurken karısından bahsetmez. "Karım, beni affedin, efendim," onu bir cümleye dahil etmenin yaygın yoludur. Doğu'da olduğu gibi, iffetsiz kadın büyük bir nefretle karşılanır. Oradaki ahlaksızlık karanlık yerlerde gizlenmek zorundadır, çünkü taşlamanın eski cezası burada kesinlikle bilinmez. Arnavutluk kasabalarında, bu dışsal ahlak gösterisi -çünkü aslında sadece bundan ibarettir, tıpkı eski günlerde, ilk taşı atacak erdemli adamın bulunamadığı zamanlarda olduğu gibi- daha da vahşice gösterişlidir, her iki cinsiyetten suçluların kalabalık tarafından parçalanması vakaları orada sık rastlanan bir durumdur.

Aşağıdaki olay, Üsküdar'a varmamızdan kısa bir süre önce gerçekleşti.
Yabancı bir konsolosun Alman hizmetçisiyle flört eden bir Türk polis memuru, birkaç kişi tarafından yakalanıp yaralarından bayılana kadar dövüldü ve onlar tarafından ölüme terk edildi.

Ertesi gün Pazar'dı. Bir tuzak kiralayarak, iki arkadaşımızla birlikte, şarap üreten bir ülkenin içinden, deniz ve dağın hoş
manzaralarına hakim, iyi bir yol boyunca, Salona'ya gittik - eski Roma şehri - Diocletianus'un doğum yeri. Spalato'dan sadece dört mil uzaklıkta. Yaklaştığımızda, birkaç mil içeride, dağın sarp bir payandasında, Hersek'ten Spalato'ya yaklaşımı kontrol eden eski ve zaptedilemez Clissa kalesini gördük.

Salona, ​​aynı adı taşıyan denizin derin ve güzel koyunun başındaki eğimli arazide yer almaktadır. Harabeler
kazıldı ve görülecek önemli bir kalıntı yok, çünkü kasaba Got orduları tarafından tamamen yağmalanmış ve yok edilmişti. Belisarius, İtalya'yı Totila ve Gotlarından kurtarmak için 544'te Salona'dan yola çıktı. Şehir birkaç kuşatmaya dayanmıştı. Attila'nın bir zamanlar şehri ele geçirdiği bildiriliyor. Yıllarca huzur içinde yaşayan, sahte ve ölümcül bir güvenlik duygusuna kapılan Salonlular, tarihçinin bize anlattığına göre, giderek inanılmaz bir lüks ve şehvete kapıldılar. Bu, Doğu'nun Sybari'siydi. Sonunda duruşma günü geldi ve bitkin vatandaşların evlerini daha güçlü düşmana karşı savunamayacakları görüldü.

Avarlar 639 yılında Dalmaçya'yı ele geçirdi.

Salona kolayca Barbarların eline geçti. Günahkâr şehir yağmalandı ve yerle bir edildi; görkemli tiyatroları ve tapınaklarının olduğu yerde, şimdi sadece ıssız bir vahşi doğa var.

Burası, mavi körfezin ve karanlık, uzak dağların muhteşem manzarasına hakim. Bu gün, yılın bu mevsiminde, karışık korularda kahverengi bir renk tonu ve üzümlerde mor bir çiçek açarken, taze bir deniz rüzgarı ıssız harabelerin arasından estiğinde, genel etki çok
etkileyiciydi.

Burada asmaların ve çalılıkların arasında birkaç saat kadar dolaştık,
evlerin yıkılmış duvarları, mezarlar, parçalanmış frizler ve sütunlar
her dönüşte bizi karşılıyordu. Neredeyse her yerde, üstteki ince çöp tabakasını tırmıkla temizlerken, güzel mozaikli kaldırımlar
görüntüye sunuluyordu. Morlak köylüleri etrafımızı sardı ve bize gülünç derecede düşük fiyatlara, Diocletianus dönemine ait sikkeler, vazolar ve yaşla birlikte parlayan ve dökülen güzel gözyaşı mumları sattılar. Birkaçı, bin yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen o vahşi yağmalamanın
ateşinde şekilsizleşmişti.

Diocletianus'un Spalato'daki sarayına su sağlayan Roma su kemeri hala oldukça iyi durumda.

Modern şehir su eksikliğinden çok muzdarip. Bu gerekli
suyun uzak bir mesafeden taşınması gerekiyor.

Eski su kemerinin restorasyonuna karar verildi; ve bir karara varmak Dalmaçyalılar için önümüzdeki birkaç yıl için yeterli olacak.
Umarım plan sonunda uygulanır. "Spalatanlar o zaman yıkanmamak için hiçbir mazeretleri kalmayacak;" dedim Bay Vigneau'ya masumca. "Ah, onları tanımıyorsun," dedi;
"yıkamanın gözenekleri açtığını ve onları _trebesine_ (ateş) hastalığına daha yatkın hale getirdiğini keşfedecekler."

Su kemerinin başladığı _Gindro_'nun kaynağı ziyaret etmeye değer. Salona'dan yaklaşık bir mil uzakta, bu selin aktığı vahşi ve güzel, ağaçlıklı bir geçidin başında, yolcunun daha fazla ilerlemesi sarp bir kaya duvarı tarafından engelleniyor. Bu duvarın dibinde, kayadaki bir delikten yukarı doğru muazzam miktarda buz gibi soğuk su fışkırıyor ve derin, geniş bir havuzu dolduruyor. Bu havuz, inanılmaz bir güçle suyun altından fışkırmasıyla köpürüyor ve dönüyor ve yüzeyde bir su kubbesi oluşturuyor. Titanik kuvvetlerinde ve öfkeli girdapta, insanın başını döndüren korkunç bir şey var; uzun süre aşağı bakamıyor insan. Havuzdan taşan su, kısmen tepenin yamacı boyunca taşınan su kemerini besliyor ve kısmen de geçitten aşağı doğru akarak yolunda bir un değirmeninin devasa çarkını döndürüyor. Bu değirmeni M. Vigneau ile birlikte ziyaret ettik. Girişimci kişi bunu başlatmış gibi görünüyordu, çok cesaretsiz görünüyordu. En son makineler buraya büyük bir maliyetle getirilmişti. Ancak bu, yeniliğe karşı çıkan ve bundan çekinen muhafazakar Morlak köylüleri için çok büyük bir yenilikti. Mısırlarını, babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, nehir yatağından topladıkları iki düz taş arasında öğütmeyi tercih ediyorlardı. Gün batımından önce eve gittik, çünkü etrafta çok fazla ateş vardı. Yakınlarda, sakinlerinden bazılarının _trebesine_ yanında yere serildiği
bir kulübe yoktu.

30 Eylül Salı günü, harika bir Dalmaçya tatiliydi. Köylüler yürüyerek, katır sırtında, minik öküzlerin çektiği kaba arabalarda içeri girdiler. Morlaklar ziyafetlere çok düşkündür. Her iki günde bir, ihmal edilirse intikamını alacak olan bir azize veya başka birine adanmış gibi görünüyor. M. Vigneau'nun acı bir şekilde
şikayet ettiği gibi, çalışma günleri azdır.

Bu köylülüğün kökeni Pagan zamanlarına dayanan birkaç bayramı hala kutladığına inanıyorum.

Bu bayram bize bu ülkenin çeşitli kostümlerini en iyi halleriyle görme fırsatı verdi.

En az tuhaf olanı Spalato Yahudileriydi. Bazıları uzun sakallı, ciddi görünümlü yaşlı adamlardı, Shylock'un Rialto'da keskin pazarlıklar yaptığında Venedik Yahudilerinin giydiği aynı kasvetli kıyafetleri giyiyorlardı.

Dar sokakları dolduran gruplar görünüş olarak çok Doğuluydu. Pazar ceketini giymiş, domuz kuyruklu Morlak; sarığı, geniş kuşağı ve terlikleriyle vahşi görünümlü Bosnalı Türk; Yunan denizciler; hepsinin tuhaf bir görünümü vardı, bu bize evden çok uzakta olduğumuzu söylüyordu - "hem evden hem de güzellikten", çünkü Spalato'da bunlardan pek bir şey görülmüyordu. Dürüst olmak gerekirse, Trieste ile Karadağ arasında
en büyük iltifatlarla bile güzel denebilecek
bir kadın görmedim. Ve yabancı bir ülkede, güzel kadınların yokluğu kadar
yalnız hissettiren ne olabilir ki?

Dalmaçyalı Sclavlar ne yazık ki şarkı söylerken seslerini yükseltmeyi çok severler. Bir grup genç, kol kola sokakta yürüyüp
bir tür yerel türküyü bağırırlardı. Doğu'nun müziği ve şarkıları
her zaman hüzünlü bir karakterdedir; ama Morlakların
barbar ağıtları kadar
kederli bir şey duymadım. Şarkı, içinde tuhaf bir
şikâyet ruhu olan bir tür monoton ilahidir; ve yine de yüzyıllardır bağımsızlık ve özgürlüğün ne olduğunu bilmeyen kölelerinki gibi bastırılmış ve ürkek bir şikâyettir.

Özgür Karadağlının (Morlaklarla aynı ırktan olan) şarkısı ne kadar da farklıdır. Aynı monoton karakterdedir, ancak içinde hem günümüzde hem de geçmişte kahramanlarının savaşçı başarılarından esinlenen bir
hareket ve enerji vardır - geçmişteki bir büyüklüğe duyulan pişmanlık şarkısı değil, şimdiki cesur ve seçkin olana duyulan bir coşkudur.

Bir Morlak şarkısının her kıtası uzun ve hüzünlü bir ulumayla sona erer, ardından bir sonraki kıtaya geçmeden önce bir sessizlik gelir. Bu,
tuhaf bir şekilde depresif bir etki yaratır.

Bizim gelişimiz kasabanın her yerinde oldukça iyi biliniyordu, çünkü yabancılar, özellikle de İngilizler sık ​​sık gelmez. Özellikle kendi ülkelerinde eğlence için seyahat edecek kadar delirmiş birini hayal edemeyen vatandaşlar, bizden merakla bahsettiler. M. Vigneau, meraklıları tatmin etmek için, Brown ve benim hayatlarımız, uğraşlarımız, vb. hakkında her gün birkaç kez uzun bir hikaye anlatması gerektiğini söyledi.

Arnavutluk'u ziyaret etmeyi planladığımızı duyduğumuzda, karar her zaman şuydu:
"Geri dönmeyecekler" - bu, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek.

İngiltere'den ayrılıp bilinmeyen ve tehlikeli olduğu varsayılan bir ülkeye gittiğimde, birden fazla kez, oraya yaklaştıkça, o toprakların tehlikelerine dair raporların ve anlatımların giderek daha az endişe verici hale geldiğini gördüm. Çünkü "mesafe", "manzaraya" hem korku hem de büyü katıyor.

Ancak Arnavutluk'ta, oraya yaklaştıkça, vahşi sakinlerinin cinayet ve soygun konusundaki ünü daha da kötüleşti;
böylesine acımasız bir bölgede seyahat etmememiz konusunda daha da ciddi bir şekilde uyarıldık. Bu cesaret verici bir işaret değildi. Ancak, en iyi
plan, gidebildiğimiz kadar uzağa gitmek ve küçük olanın duyduğuna inanmaktır.

BÖLÜM IV.

Cattaro'ya Yolculuk - A Bora - Narenta Körfezi - Hersek - Curzola
adası - Ragusa - Bocche di Cattaro - Karadağ'ın
sınırı - Cattaro Kalesi - Akşam gezintisi - Cattarine hanımlarının kişisel
çekimleri - Zorlu yollar - Prens Nikita'nın
arabası - Bosnalı mülteciler - Bir Bosnalının bagajı.

Spalato'da neredeyse bir haftadır bulunuyorduk. Trieste'den gelen vapurlar bize Jones ve Robinson'ı getirmedi, bu yüzden yola devam etmeye karar verdik. İyi arkadaşlarımıza veda ettik, onlar açıkça başlarımızın Arnavut yatağanlarının altına düşmeye mahkum olduğunu düşünüyorlardı ve 2 Ekim'de saat 16:00'da, Karadağ dağlarının eteğinde uzun bir körfezde bulunan Cattaro'ya doğru giden bir Avusturya Lloyd'una bindik. Orada medeniyeti ve deniz kıyısını terk edecek ve iç kesimlere doğru yürüyüşümüze başlayacaktık. Spalato'dan Cattaro'ya vapurla kırk sekiz saatlik bir yolculuk var. Son birkaç gündür, cana yakın Scirocco veya güneydoğu rüzgarı esiyordu; ancak bugün Bora veya kuzeydoğu rüzgarının şiddetli esintileri, ılık sonbahar havasını bir anda sert kışa çevirmişti. Bu rüzgar Adriyatik'in doğu kıyısında çok şiddetli esiyor ve denizciler tarafından çok korkuluyor. Ülkenin antika hatlar üzerine inşa edilmiş, tuhaf Latin zanaatı, dar yelkenlerle yanımızdan geçti - ilginç yelkenlerdi bunlar, çok renkliydi ve güneş ve grotesk aziz resimleriyle boyanmıştı.
Vahşi öğleden sonra ve gece boyunca yolumuza devam ettik, yolumuzda
Almissa ve Macarsca'ya uğradık. Ertesi gün, uzun, karayla çevrili Narenta körfezine doğru buharla ilerledik. Manzara her zamanki gibi güzeldi, ama o kadar
tarif edilemez derecede ıssız ve çoraktı ki göz hemen yoruldu.
Narenta körfezinde, Hersek'in dar bir şeridi denize doğru uzanıyordu,
böylece, bu eyalet Avusturya tarafından ele geçirilip toprakları ikiye bölünene kadar.

Askerleri ve askerler için mühimmatları karaya çıkarmak amacıyla, yakın zamanda ele geçirilen bu iskelede bulunan Neoum adlı bir noktada demirledik. Neoum, Avusturya tarafından dağın çıplak yamaçlarında yakın zamanda kurulan bir askeri karakoldur. Karaya çıktık ve bir kışla, bir telgraf istasyonu ve bir meyhane bulduk; bunlar tek binalardı. Ancak, Hersek'teki Mostar'a en yakın nokta olması nedeniyle önemli bir konumdur; Hükümet şu anda buradan bir askeri yol inşa ediyor. Daha sonra aynı adı taşıyan adadaki pitoresk Curzola kalesine uğradık. Su kenarından yükselen görkemli eski Venedik duvarları ve kuleleriyle çevrilidir. Bu gece Ragusa'nın kuzey limanı olan Gravosa'nın açıklarında birkaç saat demirledik. Belki de Dalmaçya'nın en ilgi çekici olan bu harika eski şehri hızla keşfetmek için zamanımız oldu. Bir zamanlar Ragusa Cumhuriyeti vardı. Çevresindeki tüm ülkeler Venedik tarafından ele geçirildiğinde, bağımsızlığını başarıyla koruması, küçük devletin gücüne tanıklık edecektir. Ana cadde geniştir ve eski tüccar prenslerin ikametgahları olan yüksek ve asil evleri barındırır; zarif balkonları ve oymalı revakları olan sağlam yapılar. Bu caddeden dar sokaklar granit basamaklarla dağ yamacına çıkar. Evlerin tepesinden evin tepesine kemerler atılmıştır; bir ressam için muhteşem parçalar vardır. Kasaba, ona çok temiz bir görünüm veren geniş, düz taşlarla döşenmiştir. Ertesi gün muhteşem bir gündü. Hafif güney rüzgarı bir kez daha yazı bize geri getirdi ve Latin yelkenli tekneler resiflerini tekrar salladı ve tüm gösterişli tuvallerini sergiledi.

Bocche di Cattaro'nun girişinden buharla geçtiğimizde günün erken saatleriydi.

Bu muhteşem fiyort sık sık tarif edilmiştir. Kesinlikle Avrupa'nın en güzel
manzaralarından bazılarını içerir.

Derin körfez, vahşi Karadağ dağlarının kalbine doğru kıvrılır. Başlangıçta genişliği yaklaşık altı mildir, sonra birkaç yüz yardaya daralır, sonra tekrar genişler ve
fantastik şekilli, neredeyse dik kasvetli kaya kütleleri engebeli burunlarda derin berrak suya doğru
uzaklaşır veya karanlık ve derin uçurumlarda ve vadilerde
geri çekilir.

Burada ve orada evler ve kiliseler, onları yansıtan mavi suyun binlerce fit yukarısında, görünüşte erişilemez çıkıntılara
tünemiş olarak görülür. Bocche kıyılarında birkaç küçük kasaba vardır. Castelnuovo ve Perasto'nun güzel konumları vardır. Zeytin bahçelerine yarı gömülü hoş köyler, tepelerin
alt yamaçlarına inşa edilmiştir.

Ancak o olağanüstü kalenin, Cattaro'nun ilk görünümü asla unutulamaz. Bocche'nin son kolunun tam başında, burada başka yerlerden daha yüksek ve daha sarp olan koyu mavi dağ kütleleri, derin bir koyda kapalıdır.

[İllüstrasyon: BOCCHE DI CATTARO.
_Sayfa_ 48.]

Sırtta, 4000 fitten daha yüksekte, Karadağ sınırı vardır - deniz kenarında, mavi suya bakan, ancak büyük komşuları tarafından
bu sudan uzak tutulan bir ülke.

[İllüstrasyon: CATTARO DUVARLARI.
_Sayfa_ 49.]

Ana kütleden hafifçe çıkıntı yapan, bin fit veya daha fazla yükseklikte, dik, çıplak, derin uçurumlara doğru
yarılmış, cesur bir kaya blöfü. Bu olağanüstü alan, Avrupa'nın en harika
kalesi için seçilmiştir. Aşağıda, kaya ve deniz arasındaki dar kenarda,
şehir inşa edilmiştir. Suyun kenarında, ülkenin güzel teknelerinin demirlediği bir rıhtım var. Bu, ağaçlarla çevrili keyifli bir yürüyüşe dönüştürülmüş. Bunun arkasında, güzel sağlam kuleleri ve geniş siperleriyle şehrin eski Venedik
surları var; zamanla kararmış taşlar, güneşli Güney'in güzel
çiçekleri ve sarmaşıklarıyla yer yer zengin bir şekilde
büyümüş.
Demir parmaklıklı kapıdan geçince, garip, şirin bir şehre giriliyor.
Sokak
lar dar, evler yüksek ve grotesk oymalarla kaplı. Kasabaya
araba, fayton veya at girmesine izin verilmiyor. Bu arada, çoğu Dalmaçya şehrinde durum böyle. Her yer büyük bayraklarla
döşenmiş. Cattaro biraz uzun ama çok dar, çünkü hemen arkasından yükselen dik uçurumla çevrili.

Şimdi şehrin surları, onu deniz cephesinde sınırladıktan sonra, bahsettiğim uçurumun her iki tarafına doğru zikzaklar çizerek, denizden bin fit yukarıda, tepe noktasında birleşene kadar, müthiş görünümlü bir kalenin bulunduğu yere kadar uzanır.

Bu surların nasıl yükselip alçaldığını, kayanın küçük
yarıklarına ve düzensizliklerine nasıl uyum sağladığını gözlemlediğinizde, çocukluğunuzun yazım kitaplarında çok etkilendiğiniz Çin Seddi'nin
resimlerini hatırlamanız kaçınılmazdır.

Şehir ve surlar çok eskidir. Gelişen hiçbir Got henüz
grotesk ihtişamlarından hiçbir şey eksiltmemiştir.

Bütün bunların etkisini tarif etmek çok zordur, çünkü
Cattaro'nun içindeki ve etrafındaki manzara başka hiçbir yerde bulunamayacak türdendir,
tamamen _sui generis_. En _umursamaz_ gezgin bile, o muhteşem kale aniden önünde belirdiğinde, bir peri masalında okunan veya yarı hatırlanan bir kabusta görülen
cinlerin büyük bir şehri gibi, şaşkınlıktan bir ünlem
çıkarırdı. Gri kalesiyle yüksek uçurum, her an kasabanın üzerine devrilmeye hazır gibi görünüyor. Bazı devasa kaya kütleleri zaman zaman yerinden oynamış ve aşağı düşmüş; bunların çoğu bu felaketi önlemek için
dağlara zincirlenmiş.

Çevredeki yükseklikler o kadar yüksek ve dik ki Cattaro güneş ışığından pek yararlanamıyor; gölgeler geç kalkıyor ve kısa sürede
yerleşiyor. Ancak gün ortasında güneş ışınlarının üzerine düştüğü birkaç saat boyunca, burası bir fırın gibi oluyor; muhtemelen Avrupa'nın en sıcak
kasabası.

Öğleden sonra saat dört civarında vapurumuz rıhtımın yanındaydı. Hotel Cacciatore'ye doğru yürüdük, çok iyi bir yer, sahibi sürekli gülümseyen, Fransızca konuşabildiğini
sanan
sevimli bir adam. Restoran fena değil ve garnizon subayları tarafından sık sık ziyaret ediliyor. Gümrük memurları bizi rahatsız etmedi,
ama sivrisinekler rahatsız etti; yataklarımızda yaşayan bazı böcekler de rahatsız etti.

Brown, kanı böcek yaşamına karşı olağanüstü derecede tatlı ve lezzetli olan ve dolayısıyla bu topraklardaki karanlık saatlerin ona huzur getirmediği, ancak en suçlu, en canlı vicdanın bile verebileceği
uykusuz işkenceler getiren talihsiz insanlardan biridir. İngiltere'den büyük bir böcek ilacı paketi getirmişti ve her gece, emekli olmadan önce, olağan kuşatmaya dayanmak için dikkatli hazırlıklar yapıyordu. Kendini o kadar özgürce tozlamakla yetinmiyordu ki, tüm Arnavut seferini bir saat boyunca hapşırttı,
ama ayrıca vücudunun etrafına, yatak örtülerinin üzerine, en aktif pirenin bile üzerinden atlayamayacağı kadar geniş ve yüksek bir toz siperi inşa etti.

Ertesi gün Pazar'dı - sıcak ve lezzetli bir gün. Ayine katıldık ve eski Venedik kilisesindeki güzel müziğin tadını çıkardık.
Akşam, surların dışındaki rıhtımdaki halk gezinti yolunu ziyaret ettik,
burası halk ve en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş kırsal kesim insanlarıyla doluydu.

Bu gezinti yolunun sonunda bir halk bahçesi ve surların altında bir
_kafe_ var. Mermer masalar dışarıda, parlak çiçekler ve sarmaşıkların arasında yer alıyor. Burada tembelce oturup
sigaralarımızı içiyor ve hemen önümüzde çalan Macar askeri bandosunun müziğini dinliyorduk.
Cattaro'da gaz yok; kasaba petrolle aydınlatılmış. Grup kendi
lambalarını taşıyor. Her biri omuzlarında bir direkle bahçeye giren adamları görmek ilginçti, bu direğe yanan fenerini asmışlardı. Bu yer
böyle bir akşamda gerçekten
çok keyifli. Sahne, büyük bir tiyatronun tahtalarındaki
harika bir manzara gösterisi gibiydi--bir tür
peri diyarı rüyası. İnsan bir sonraki anda biraz
parlak Doğu balesi görmeyi beklemeden edemiyordu. Duvarların önündeki gezinti yolu sahne ve sahne önüydü. Güzel Doğu gecesi,
büyük tepelerin üzerinde asılı duran ay, mavi sular ve
harika gemiler, dev duvarlar ve kuleler, hepsinin arkasındaki görkemli dağlar, pitoresk kalabalık ve canlı müzik, hepsi bir araya gelerek
mükemmel bir gösteri oluşturuyordu, büyülü gibi -tiyatro demek değersiz bir sıfat olurdu--ben, kendi adıma, pratik, çirkin Londra'ya bir haftalık yolculuk mesafesinde bulunabileceğini hiç düşünmemiştim,
ama öyledir.

Kostümler, Alhambra _opera bouffe_'unkiler kadar parlak ve gözümüze yabancı bir şekilde yanımızdan geçip gidiyordu. Morlak, kıvrak ve parlak gözlü
Yunan, Bosna'nın sarıklı Türkü, parlayan cübbesiyle, ciddi ve kibirli bakışlı; beyaz ceketi ipek kuşakla ve zengin işlemeli yelekle bağlanmış Karadağlı dağcı; fes, karlı kilt, kaba kapot ve altınla sertleşmiş ceket giymiş Arnavut; erkeksi dar elbisesiyle kalabalığın arasında dolaşan, vahşi ve yılmayan bir vahşi gibi görünen Arnaut--hepsi gruplar halinde geziniyor veya duruyor, zengin renkli ve çeşitli kostümleriyle resmi tamamlıyor. Daha hüzünlü renkli elbiseleriyle Avrupalılar bunlara hiç de hoş olmayan bir
zıtlık oluşturmuyordu.

Başlarında Venedik tarzında zarif bir şekilde atılmış bir şal bulunan, küçük ayakları ipek çoraplı ve terlikli, tıpkı Doğu'daki gibi, siyah ipek elbisenin hemen altından, narin beyaz işlemeli etekliğin şüphesi asılı duran, başları başlıksız hanımlar büyüleyiciydiler - çok yakından görülmeseler bile: dürüst bir gezginden isteksizce koparılmış, kaba bir hüküm.

Macar ve diğer Avusturya üniformaları da kalabalığın içinde hiç de hoş olmayan bir özellik değildi.

Az önce ve sanırım başka zamanlarda da Dalmaçyalı teriminin aksine Avrupalı ​​terimini kullandım. Sadece ülke kullanımını takip ediyorum. Dalmaçyalıların ve Arnavutların her zaman Avrupa'dan sanki ondan tamamen ayrıymış gibi bahsettiklerini gördüm. "Siz Avrupalılar", "siz Avrupa'da" yaygın bir ifadeydi.

Müzik durur - ışıklar söner. Dar kapıdan şehre girmeliyiz. Geceleyin, demir parmaklık yarı yarıya indirilir, bu yüzden içeri girmek için eğilmek zorundayız, sanki yukarıdaki eski taşa oyulmuş kanatlı Aziz Markos aslanına saygıyla eğiliyormuşuz gibi.

Ayaklarımızın altında geniş, temiz bayrakları metalik bir şekilde çınlayan eski sokaklarda yürüdük. Kasaba artık ıssız ve sessizdi.
Otele yaklaşırken durduk ve Cattaro'da her saat bir kez duyulabilen ve çok ilginç ve hoş bir etki yaratan dikkate değer bir sese kulak verdik. Bu, duvarlardaki nöbetçilerin sloganıdır.
Önce, kapı kulesindeki nöbetçi başlar,
uzun bir feryatla; sonra bir sonraki, sonra bir sonraki,
ve böylece, zikzak tahkimatların üzerinden, dağın tepesindeki kaleye kadar, bin fit yukarıda, her bir feryat bir öncekinden daha zayıf. Sonra,
en uçtaki nöbetçi kelimeyi bağırdığında--sesi bizim için neredeyse duyulamayacak kadar aşağıda--duvarların diğer tarafına, giderek daha belirgin bir şekilde taşınır, ta ki
başlangıç ​​noktasına tekrar ulaşana kadar ve tam önümüzde duran kasvetli eski kulede görevli adam yüksek sesle her şeyin yolunda olduğuna dair son ipucunu verir.

Birkaç gün komşu dağlarda ve kıyılarda aylak aylak dolaştık,
Jones ve Robinson gibi o ağırkanlı gezginlerin gelip gelmeyeceğini görmek için bekledik. Şu anda Karadağ'a doğru inşa edilen yeni yolu ziyaret ettik--bu korkunç kayaları aşmak zor bir girişim.
Cattaro'nun üzerinden geçidin zirvesine kadar uzun zikzaklar halinde taşınan eski yol, yayaların rüzgarını ve kaslarını test etmek için hesaplanmıştır. Çok zorlu bir iştir; ve yolu tıkayan daha büyük kayaları temizlemek için çok emek harcanmış olsa da, yine de
bazı yerlerde hatırı sayılır yükseklikteki kayaların üzerinden tırmanmak gerekiyor.
Karadağlılar bu engebeli yolu örnek bir ana yol olarak görüyorlar.
Karadağ ve Arnavutluk'un sözde yollarının çoğundan çok daha iyi.
Ancak bu ülkelerde genellikle neyin yol için tasarlandığını ve neyin tasarlanmadığını anlamak
zor. İsviçre'nin en engebeli katır yolu bile burada büyük bir otoyol kadar iyi.

Karadağ Prensi yakın zamanda Avusturya İmparatoru'nu Viyana'da ziyaret etti ve orada çok beğenildi.
Memleketi dağlarına dönmek üzereyken, İmparator yarı barbar despota
hangi uygun hediyenin verileceğini çok merak ediyordu. Sonunda
düşündü ki, panellerine prensliğin armaları ve dört güzel at çizilmişti.

Prens çok memnun oldu ve pahalı hediye buharla
Cattaro'ya götürüldü. Burada beklenmedik bir zorluk çıktı. Araba Cettinje'ye götürülemedi, çünkü en büyük iltifatla prensliğe giden bir araba yolu
denebilecek hiçbir şey yoktu. Dolayısıyla, Avusturya'daki Cattaro'da, araba yeni yol tamamlanana kadar orada kalmak zorundaydı, ki bu da bir süre daha
tamamlanacaktı. Arabanın başlangıçta yeni yol beklentisiyle mi verildiğini yoksa yeni yolun araba için mi inşa edildiğini
öğrenemedim.

Ertesi gün Wittemburg Dükü Cettinje'ye giderken vapurla buraya geldi. Muhteşem giyimli Karadağ ileri gelenlerinden oluşan bir heyet, uzun boylu, yakışıklı ve dik, tepeden tırnağa silahlı bir şekilde onu karşılamak için rıhtımdaydı. Bunlar, aynı amaç için orada bulunan belediye yetkilileriyle olumlu bir tezat oluşturuyordu. Kırlangıç ​​kuyruklu ceket, siyah ipek şapka ve beyaz eldivenler giymiş bir Alman veya İtalyan, geniş güneş ışığında rahatsız edici ve hoş olmayan bir
şeydir.

Öğleden sonra, kasabanın üstündeki kaleden gelen toplar iki kez ateş etti; Trieste vapurunun görüş alanında olduğunun işaretiydi bu. Bu sefer arkadaşlarımızın gemide olduğundan emin olduk.

O kadar emindik ki, Brown ve ben, dörtlünün tüketmesi için bir şişe maraschino'nun Jones'un mu yoksa Robinson'ın mı sorumluluğunda olması gerektiği konusunda kararsız kaldık.

Yine hayal kırıklığına uğradık. Gemiye bindik; geminin hiçbir yerinde istiflenmemişti. Güverte ilginç bir görünüme sahipti;
Avusturyalı gâvurların işgalinden beri kendilerine tahammül edilemeyen memleketlerini terk eden, eşleri ve aileleriyle birlikte sarıklı Boşnak mültecilerle doluydu. Şimdi Babıali'nin kendilerine
vaat ettiği yeni topraklara doğru yola çıkmışlardı. Bu göç, genel olarak
hayal edildiğinden çok daha kapsamlı. Bu zavallı insanlar kederlerini gerçek bir Doğu ilgisizliğiyle taşıyorlardı. Şiltelerini güverteye sermişlerdi,
ve üzerlerinde sessizce sigara içiyorlardı, etraflarındaki
nefret ettikleri gâvurlarla hiçbir sohbet etmiyorlardı. Örtülü kadınlar küçülen bir şekilde siperlerin altına çömelmiş, küçük çıplak çocuklar ise
her yere yayılmışlardı. Her yerin haşerelerle dolu olduğunu söylememe gerek yok.
Elbette yanlarında Penatesleri vardı. Bagajları oldukça
azdı.

Gemiden çıkanları görmek ilginç bir görüntüydü, her adam _impedimenta_sını taşıyordu - matı, piposu ve kahve makinesi; hepsi bu. Bir ailenin Avrupa tarzı bir portmantosu vardı; bu Gümrük'te açıldı. İçindekiler - bir tarafta patates,
diğer tarafta kahve makinesi! Patatesler şüphesiz eski ülkedeki çiftliğin etrafındaki küçük muhafazadan çıkarılmıştı.

Arkadaşlarımızı bırakıp yarın Karadağ'ın başkenti Cettinje'ye doğru yola çıkmaya karar verdik, çünkü biraz zaman kaybetmiştik ve
vahşi iç bölgelere doğru yürüyüşümüze başlamak ve önümüzdeki bulutla kaplı kaya bariyerinin ötesinde ne olduğunu görmek için can atıyorduk.

Küçük, tel gibi bir dağ atı olan bir Karadağlı bulduk. Bize rehberlik etmeyi ve bagajlarımızı başkente taşımayı
küçük bir ücret karşılığında kabul etti.

Cattaro'dan ayrılmadan önce birkaç İngiliz altını swanzicker'a çevirdik. Bu, İmparatorlukta dolaşımda olmayan, Maria Theresa'nın tarihini taşıyan ve kural olarak onun tasvirini taşıyan eski bir Avusturya parasıdır.
Bu, Karadağlıların özellikle etkilediği paradır, onlar her zaman
bu başka yerlerde kullanılmayan Swanzicker'lardaki her şeye değer verirler.

Türk modern paraları da kabul edilir, ancak protesto edilir.
Gümüş Medjidie'nin her Karadağ köyünde farklı bir değeri var gibi görünüyor. Kural olarak, Avusturya modern parası veya kağıdıyla hiçbir ilgileri olmayacaktır. Elbette her tür altın kolayca alınır.

İngiliz hükümdarının ve Fransız Napolyon'un değeri tüm Doğu Avrupa'da iyi bilinir. Arnavutluk'taki en mütevazı dağcının bile bu paraların tam para üstünü bildiğini görünce şaşırdım. Bunları değiştirmenin tek zorluğu, bir köyün eşdeğer olarak yeterli miktarda küçük para toplayamama olasılığıdır.

Banknotlar bu vahşi ülkelerde elbette işe yaramaz; ancak
Cattaro ve Spalato'da ve diğer Dalmaçya kasabalarında bunları memnuniyetle değiştirecek
sarraflar vardır.

Biz Cattaro'dayken sterlin on bir florin,
altmış santim veya otuz üç buçuk swanzicker değerindeydi.

BÖLÜM V.

Cettinje'ye yürüyüş--Sınırdan geçiş--Karadağlı
savaşçılar--Cettinje--Taş diyarı--Prens'in Oteli--Sınır
anlaşmazlıkları--Komisyon--Karadağlıların savaşma yöntemi--Bilardo
oyunu--Ejderha yasası--Popüler bir prens.

9 Ekim sabahının erken saatlerinde yolculuğumuza
ciddi bir şekilde başladık. Kasabanın kara tarafındaki kapıdan geçtik, atlı Karadağlı rehber bizi bekliyordu.
Bu kapının hemen dışında, Karadağ Çarşısı var.
Sadece Kara Dağlıların kullanımı için inşa edilmiş iki kaba kulübeden oluşuyor. Bu dağcılar ürünlerini
Cattaro'da satmaya geliyorlar. Burada da kasabaya girmeden önce katırlarını ve silahlarını bırakmak zorunda kalıyorlar.

İkincisinin çok gerekli bir düzenleme olduğu görüldü, çünkü kan dökülmesiyle sonuçlanan kavgalar vahşi yaylalılar ve Cattarines arasında sık sık meydana geliyordu. İki halk asla iyi geçinemiyorlardı - birincisi gece yarısı vadilere inip ellerine geçen her şeyi yağmalamak ve götürmekle suçlanıyordu. Ancak Karadağ'ın şu anki Prensi vahşi tebaasını büyük ölçüde düzeltti.

Karadağlı tarafından atı yönetmesi ve bizi taşlar diyarının başkentine götürmesi için küçük bir Morlak çocuğu görevlendirildi.

O, kemerine neşeyle taktığı ve açıkça çok gurur duyduğu kilitsiz bir Türk tabancasının gururlu sahibiydi, çünkü ara sıra durup bu müthiş silahı yeniden ayarlıyordu.

Cattaro'dan Cettinje'ye altı saatlik bir yürüyüş mesafesi yok.

Zikzak patikada her birkaç metrelik ilerleme, aşağıdaki tarif edilemeyecek kadar görkemli körfeze
yeni bir bakış açısı sunuyordu.

Sonunda kasaba ve kalenin çok yukarısındaydık. Ayaklarımızın altında bir
harita gibi uzanıyorlardı. Göz, Bocche'nin tüm kıvrımlarını takip edebiliyordu; ve o kadar yüksekteydik ki, üç ardışık yüksek dağ zincirinin üzerinden bakabiliyorduk.
Mavi su, aralarında üç uzun şerit halinde uzanıyordu; uzakta, en uzak sıradağda, mavi Adriyatik bulutsuz bir gökyüzünün altında huzurla uzanıyordu. Benzersiz bir enginlik ve ihtişam manzarasıydı.

Geçidin zirvesi 4500, surların tepesindeki kale ise aneroidimizin yanında denizden 1000
fit yukarıdaydı.

Karadağ'a giriş için bir gala günü seçmiştik, çünkü bizi bir mil kadar arkamızda Wittemburg Dükü ve at sırtında çok sayıda _kortej_ Prens Nikita'nın sarayına doğru gidiyordu.

Kayalık bir uçurumdan döndük ve bir taş devasa
İmparatorluğun ve küçük Prensliğin sınırını işaretliyordu.

Burada, engebeli yolun sol tarafına dizilmiş, iki derin, yaklaşık seksen silahlı, muhteşem görünümlü Karadağlı, başkente kadar dükün şeref muhafızı olarak hizmet etmeyi bekliyordu.

Muhteşem adamlardı, devlerdi--hepsi altı fitten epeyce uzundu ve orantılı olarak genişti. Her biri Karadağ'ın uzun karlı ceketini geniş bir kuşakla bağlamıştı. Yelekleri kırmızıydı ve altın ve ipekle zengin bir şekilde işlenmişti. Göğüslerini gümüş düğmelerden oluşan ağır plakalar kaplıyordu, kılıç kesiğine veya süngüye karşı iyi bir direnç sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.

Özel bir tanımı hak eden ulusal başlığı taktılar.

Kırmızı kumaştan yapılmış yuvarlak, düz tepeli bir şapkadır; yan tarafının etrafında ve üst yüzeyinin hemen üzerinde siyah bir bant dikilmiştir. Böylece
üstte bırakılan kırmızı dairenin bir köşesine, içine genellikle Prens Nikita'nın adının baş harfleri Sclav karakterleriyle işlenen altın iplikle bir yarım daire işlenmiştir. Bu şapkanın sembolik bir anlamı vardır. Eski Sırp krallığı dağıldığında ve Güneybatı Sclav'lar garip ırklara tabi olduğunda, Karadağ'ın vahşi dağlık bölgesi bağımsızlığını korudu; bu nedenle sakinleri köleleştirilmiş kardeşleri için yas tutarken kırmızı şapkalarını siyaha boyadılar. Kırmızı kumaştaki altın köşe, Karadağ'ı temsil eder -- kanlı alanda özgürlüğün tek köşesi -- eski Sclav krallığının tek özgür noktası.

Bu yaylalıların kuşakları yatağanlar ve tabancalarla doluydu. Bazıları Arnavutluk'un zengin işlenmiş tabancalarıydı, bazıları ise uzun Avusturyalı grasser revolverleriydi. Bu, Karadağlıların en sevdiği küçük silahtır. Bu silahlardan birini satın aldıklarında, kirli göründüğünü düşündükleri için, maviyi kazırlar ve çıplak çeliği tercih ederler. Silahları, eski model Avusturya namludan doldurmalı tüfeklerdi; çok iyi silahlardı, ancak Arnavutluk'ta çok yaygın olan Martini-Henry'lerle kıyaslanamazlar. Bu iyi adamlar - ekoseli kumaşları, vahşi dağ yamacına çekilmiş, aşağıda uçurumdan yükselen Cattaro'daki askeri bandonun sesleri eşliğinde, taze yayla esintisiyle ileri geri sallanırken - çok etkileyici görünüyorlardı. Sefil bir köy olan Neigoussa'da bir _Han_ vardır. Burada durduk, atlarımıza yem verdik ve dışarıdaki taş bankta oturup keçi sütü, peynir ve sosisle öğle yemeği yedik, bu arada vahşi insanlar, hepsi dişlerine kadar silahlı, etrafımızı sardılar ve saygıyla kollarımızı incelemelerine izin verilmesini istediler. Kolları bir Karadağlının sevdiği ve ilgi duyduğu tek şeydir. Zamanının yarısını onları temizlemek ve parlatmakla geçirir. Silahlarımız ve revolverlerimiz her zaman çok beğenilirdi ve sistemleri her durakta dikkatlice açıklanmalıydı. Benim revolverim, patent çıkarıcılı yeni ordu silahıydı. Bu onlar için tamamen yeni bir şeydi. Bu ülkede veya Arnavutluk'ta, _Pushka Inglisi_'ye düşkün bir şef, bir avuç madeni para çıkarıp, duruma göre hevesle "_Coliko_, _gospodine_" veya "_Sa pare_, _Zutni?_" (Ne kadar, efendim?) derdi. Küçük rehberimiz
sistemine hakim olmuştu ve ödünç alıp yolda karşılaştığımız adamlara
üstünlüklerini gururla anlatırdı.

Bu _Han_'ın etrafında büyük ve takdir eden bir dinleyici kitlesi vardı ve
bunun ardından, anlayabildiğim kadarıyla, iki İngiliz gezginin biyografisi olan
uzun bir ders verdi. Anlatım sırasında adamların dönüp bize hayranlıkla ve hayretle bakmalarına bakılırsa, bu ders de şaşırtıcı olmuş olmalı.

[İllüstrasyon: CETTINJE.
_Sayfa_ 65.]

Öğleden sonra erken saatlerde Avrupa'nın en küçük başkentinin ana caddesinde, daha doğrusu
ıssız caddesinde yürüdük.

Cettinje, üzerinde diğer binaların aksine, görkemli
bir şekilde yükselen Prens Nikita'nın sarayının bulunduğu, pis kulübelerden oluşan bir köydür.

Taslağım otelin manzarasını temsil ediyor--çünkü Cettinje artık bu lükse sahip.

Ortadaki kanatlı ev saray. Sağda
Piskoposluk ikametgahı ve katedral var, eğer bu terim bu durumda uygulanabilirse.
Arka planda, öldürülen Türklerin başlarının
halkın alaylarına maruz kalacak şekilde
çarpanlara saplandığı bilinen kule var. Şimdiki Prens bu uygulamaya son verdi ve
zirvesine ahşap bir çan
in inşa etti, bu çan sadece büyük bir acil durumda, dağlıların sınırın ötesinden gelen
olağanüstü tehlikeli bir akını püskürtmek için aniden çağrılması gerektiğinde çalınır. Cettinje, yüksek tepelerle çevrili, aşırı verimli olmayan geniş bir ovada inşa edilmiştir. Bu Karadağ'ın en zengin ovası değil; ancak bu ülkenin çoğunlukla taşlarla dolu bir çöl olduğu düşünüldüğünde, dağcılar için gerçekten çok tercih edilen bir yer gibi görünüyor.

Efsaneye göre, Yüce Tanrı, yeryüzüne taşlar dağıttığında, onları içeren torbayı Karadağ'ın üzerine düşürmüş.
Gerçekten de öyle görünüyor - bulunması daha zor, daha ıssız ve çorak bir bölge: fantastik yığınlar halinde üst üste yığılmış kırık kireçtaşı kütlelerinden oluşan bir çöl. Karakteri, komşularının verdiği isimlerle ifade ediliyor. İtalyancada Karadağ, Türkçede Karatag, Sclav'da Çernagora, hepsinin anlamı aynı - Kara Dağ.

Bir Karadağlının bana söylediği gibi, "Burası bizim fakir, kayalık bir ülkemiz: sadece iki şey üretiyoruz - savaşçı adamlar ve pire tozu."

Karadağ'ın bu böcek ilacı, belirli bir kaya bitkisinden yapılır ve Doğu'nun her yerinde ünlüdür ve büyük ölçüde ihraç edilir. Çok etkilidir ve gençliğimizde bize aşılanan, bereketli İlahi Takdirin panzehiri kötülüğe verdiği yerde bulduğu dogmasını çok iyi destekler. "Isırgan otu ve rıhtım yan yana büyür."

Otel, saraydan sonra başkentteki en güzel binadır.
Merak eden turistlerin ülkesini ziyaret etmeye başladığını fark eden ve bu iyi fikri aklına getiren Prens'e aittir.
Ordusundan bir çavuşu yönetici olarak oraya yerleştirmiştir.

İçeri girdiğimizde, gülümseyen bir oda hizmetçisi tarafından değil, kollarıyla diken diken olan devasa bir barbar tarafından rahat bir odaya alındık.

Bir saat oturup dinlendik, planlarımızı tartıştık.

İşte sonunda, dünyanın son zamanlarda çok şey duyduğu savaşçı küçük Devletin başkentindeydik - her yerde övülen bir Devlet; Bay Gladstone'un ateşli oğullarından, modern Avrupa'nın en cesur, en asil savaşçıları olarak bahsettiği bir Devlet; yüzlerce yıldır Türklere karşı birçok kahramanca savaşta başarıyla direnen; ancak şimdi, aşırı övgüyle şımartılmış, Avrupa'nın geri kalanı tarafından okşanmış, gururla şişmiş, Türkiye pahasına büyüme hayalleri kuran ve merkezi fikri başkent Cettinje, kral Prens Nikita olan, Güney Sklavların geniş bir konfederasyonu olan geniş ve iddialı projelerle ilgilenen bir Devlet. Avusturya'nın Hersek ve Bosna'yı işgali Karadağlılar için doğal olarak çok hoşnutsuzdu ve büyük umutlarının birçoğunu yerle bir etti. Karadağ'ın yıllarca Hersek'te entrikalar çevirdiği, Hristiyan nüfusu isyana teşvik ettiği ve onları Prens Nikita'nın tebaası olacakları günü dört gözle beklemeye teşvik ettiği
meşhurdur. Prenslik, Hersekli kaçaklar için her zaman bir sığınak yeri olmuştur; ve okuyucularımın bildiği gibi, büyük bir Avrupa
savaşıyla sonuçlanan son ayaklanmada değerli yardımlarda bulunmuştur.

Son savaşta Karadağ çok başarılıydı, hepimiz biliyoruz.
Birlikleri birçok kez Türkleri büyük bir katliamla yendi. Düşmanlarının ilk safta olmadığı, aç, ayakkabısız, moralsiz Redifler olduğu doğrudur. Her ne olursa olsun, Berlin Kongresi'ndeki Güçlerin temsilcileri, ordularının cesaretinin ve başarısının bir miktar karşılığı hak ettiğini düşünerek, ona büyük bir Türk toprağı parçası verdi ve ona uzun zamandır arzuladığı bir liman olan Antivari'yi verdi. Yeni toprakları onun için oldukça sıkıntılı oldu, saf bir iyilik değildi. Oranın sakinleri, nefret ettikleri Karatags'a böyle törensizce teslim edilmeyi onaylamıyor ve Prens'in birliklerine karşı zorlu bir direniş teklif ettiler ve göstermeye devam edecekler. Konu açılmışken, Berlin'deki akıllı adamların yeni sınırı temsil etmek için haritanın üzerine bir çizgi çektiklerinde çok ciddi bir hata yaptıklarını söyleyebilirim. İlk olarak, Karadağ'a, yeni efendilerini memnuniyetle karşılayacak olan dindaşlarının yaşadığı toprakları vermek kolayken, ona Arnavutluk'un en fanatik Müslümanlarının yaşadığı bölgeleri ve köyleri vermek uygun görüldü. Bu kan dökülmesinin ve gelecekteki sıkıntıların
sonuçlanacağını, ülkeyi tanıyan herkes önceden görebilirdi. Arnavutluk'a
gittiğimde bu konu hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak.
Gerçek şu ki, bu ülkenin güvenilir bir haritası yok, bu yüzden Berlin'deki temsilciler karanlıkta çalıştılar, Türk ve Karadağlı elçilerin verdiği bölgenin
tamamen çelişkili
tanımlamaları arasında kafaları karışmıştı.

Kongre üyelerinin bazılarının coğrafi bilgisini gösteren güzel bir hikaye anlatılır. Asil bir İngiliz temsilcisi, Türk temsilcilerden biriyle sohbet ediyordu. Son zamanlarda bu kıyının
haritasını inceliyordu.

"Şimdi," dedi, "buraya bak. Bu küçük Karadağ zorluğu çözülmeli. Bir liman istiyorlar; onlara bir liman verin: Cattaro'yu onlara verin."

"Buna itirazımız yok," diye cevapladı Türk gülümseyerek, çünkü söz konusu limanın Avusturya'ya ait olduğunu biliyordu.

İngiliz çok sevinmişti. Hemen Avusturyalı meslektaşına gitti. "Ah, Karadağ zorluğu çözüldü," dedi. "Şimdi her şey yolunda; Türkler pes etti."

"Buna sevindim. Peki, önerilen nedir?"

Avusturyalının, Türklerin Avusturya kalesini Prens Nikita'ya vermeye itirazı olmadığını duyduğunda ne kadar eğlendiğini hayal edebilirsiniz.

Geçtiğimiz baharda yeni sınır çizgisini kesin olarak belirlemek için bir sınır komisyonu gönderildi. Elbette bu komisyon, ilgili tüm
Güçlerin temsilcilerinden oluşuyordu. Tanıştığım birkaç kişiden, bu çok acınası keşif gezisinin
acılarını ve zorluklarını duydum. Aldıkları
talimatlara dayanarak herhangi bir sınır çizgisi çizmek
umutsuzdu.

Sonunda, varışımızdan yaklaşık iki ay önce, hüzünlü bir birliğin
Cettinje'den Rieka'ya giden
engebeli patikadan indiği görülebilirdi. Göklerin kapıları açıldı. Yol köpüren bir
sele dönüştü. Rieka'ya ıslak ve perişan bir şekilde ulaştılar.
Komiserler daha sonra ateş ve romatizma korkusuyla yatağa ve sıcak içeceklere çekildiler.

Sonunda birinin aklına mutlu bir düşünce geldi. "Yağmur mevsimi başlıyor. Çalışmalarımızı
gelecek bahara kadar ertelemeliyiz. Eşlerimize ve ailelerimize dönelim."

Tek başına İngiliz komiser direndi ve çalışmalarına şimdi devam etmeleri gerektiğini söyledi. Onlara yağmur mevsiminin henüz iki ay olduğunu söyledi. Boşuna; Diğerleri bundan bıkmıştı;
süngeri kusmuşlardı. Komisyon dağıldı.
Bunu gönderen çeşitli Güçlere ne bahane uyduruldu bilmiyorum ama gerçek sebep
Karadağ tepelerinde yağan bir sağanak yağmurdu.

İngiliz komisyon üyesi halk tarafından çok beğeniliyordu ve
kendisini açık ara en popüler kişi yaptı. Seferdeki diğer üyelerden
bir ayak daha uzundu ve iyi bir adam gibi görünüyordu,
ayrıca bir _diplomat_ gibi, çünkü burada yabancı bir hükümet için çalışan herkese böyle denir.
Anladığım kadarıyla, iki tane zeki astsubay ona eşlik ediyordu, ayrıca iri ve heybetliydiler. Bunlardan biri,
Scutari'de fes takmasının kendisine düştüğünü düşündü, bu da komisyonun İngiliz şubesini hemen Türk yanlısı olarak damgaladı.

Aniden yüksek sesli, barbarca bir haykırışla uyandık, İngiliz kalabalığının tezahüratlarına pek benzemiyordu.

Wittemburg Dükü gelmişti, bu yüzden resepsiyonunu görmek için ana caddeden aşağı yürüdük. Başkentin tamamı toplanmıştı - her biri silahlarla dolu, pitoresk bir kalabalık. Arnavut veya Karadağlı, korkunç görünümlü silahlardan oluşan bir cephaneliği takmadan asla kapısının önünden ayrılmazdı. Bazıları güzel olan kadınlar, kalabalığın arasına serbestçe karışırdı. Bunlar erkeklerle aynı kolsuz beyaz ceketleri giyerler, ancak belinde kuşak yoktur. Bunun altında, ceketin yaklaşık altı inç veya daha fazla altına düşen kalın ve sert malzemeden yapılmış çok renkli bir elbise veya kombinezon vardır. Bacakları şekilsiz tozluklarla sarılmıştır. Ayaklarında opunka giyerler. Küçük Türk paralarını, yarım kuruşları ve benzerlerini
dizmeyi severler ve bunlarla başlarını ve göğüslerini süslerler. Küçük gümüş paralarla yapılmış kolyelerin bazıları gerçekten çok güzeldir.

Sarayın yakınındaki yol kenarına yaklaşık 200 veya daha fazla adam dizildi ve _kortej_ geldiğinde selam verdiler. Bazı Karadağlı soylular, abartılı derecede muhteşem elbiseleriyle, küçük tel gibi atlara binerek, oradan oraya gidip erkeklere emirler verdiler. Gerilla şeflerinin güzel örnekleriydiler, hepsi uzun boylu, yakışıklı ve kaslıydı.

Bu ülkenin en karakteristik özelliği, adamların yerlerine düşmelerini görmekti. Bir silah ateşlendi - dük ve ekibinin geçitte
görüldüğünün işareti. Sonra ana cadde boyunca tütüncü, deri tüccarı ve fırıncının tezgahından atladığını veya
işini bıraktığını, tüfeğini aldığını -her zaman elinde ve her zaman dolu-
ve
saray kapısına doğru koştuğunu ve orada saflardaki arkadaşlarıyla birlikte
yer aldığını görebilirdiniz. Disiplin biraz gevşek görünüyordu, ancak bir Avrupa ordusunun katı disiplini, çocukluklarından itibaren savaşmak için eğitilmiş ve düzenli birliklerle savaşa katılmak için asla veya nadiren ovaya inmeyen, bunun yerine çok iyi bildikleri
kayaların ve taşların arkasında savaşan bu adamlar için işe yaramazdı.

Karadağ'ın düzenli ücretli ordusu yok. Savaş zamanında her adam bir askerdir. Prens Nikita emirlerini çeşitli _Voyades_ veya şeflere telgrafla gönderir ve bunların her biri kendi bölgesindeki savaşçıları çağırır. Bu vahşi güçleri harekete geçirmek için çok az zaman gerekir.

Organize edilecek bir komiserlik veya ağır nakliye treni yoktur.

Her adam fişek kemerini takar, ekoseli
örtüsünü omuzlarına atar, tüfeğini alır ve kapısından dışarı çıkar, sefere hazırdır. Kadınlar komiserliğin yerini alır. Her adamın karısı, annesi veya kız kardeşi, duruma göre, onun komiserliğidir.
Kadınlar ev ile kamp arasında gidip gelir, erzak ve cephane taşırlar. Karadağlılardan beklenen hizmetin özel doğası için bu sistem mükemmeldir; çünkü savaşı asla sınırlarının ötesine taşımazlar ve ev ile cephe arasındaki mesafe asla çok büyük değildir. Erkeklerden daha az dayanıklı olmayan buradaki kadınlar şaşırtıcı derecede aktif ve güçlüdür ve sırtlarında inanılmaz derecede ağır yüklerle bu korkutucu dağlarda çevik bir şekilde yürürler.

Bugün Prens'in otelinin table-d'hote'unda çok
aristokrat bir toplulukla yemek yedik.

Küçük Devlet'in en üst düzey memurları otel yemeğinin düzenli _alışkanlarıdır_.

Saray ressamıyla oturduk - Amerika ve Fransa'da seyahat etmiş, yarı yabancı, yarı Amerikan aksanıyla, serbestçe Yankee deyimleriyle dolu, tuhaf bir İngilizce konuşan genç bir Ragusan; ev sahibimiz; Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanı ve Prens'in yaveri.

İkincisi yakışıklı bir genç adam, Prens'in kuzeni ve onunla birlikte Paris'teki Lycee St. Louis le Grand'da eğitim gördü. Tüm
asilzadeler tam Karadağ kıyafetleri içindeydi, tabancalarla ve
yatağanlarla doluydu; Karadağ'da erkekler dost canlısı bir evdeyken silahlarını yanlarında bulundurmazlar, Arnavutluk'ta olduğu gibi.

Konuşma siyasete döndü. Bay Gladstone, tabii ki,
onların kahramanıydı. Hepsi onun broşürüne aşinaydı, ki bu broşür onların diline çevrildi. Lord
Beaconsfield'a karşı duydukları nefret yoğundu.
Kötü muamelelerinin terimlerinde kesinlikle çekingen değillerdi.

Şaşkınlıklarını büyük ölçüde uyandıran bir şey vardı. "Siz İngilizler," dedi biri, "Hristiyanlar - medeni - büyük bir halk! Nasıl oluyor da bir Yahudi'nin sizi yönetmesine izin veriyorsunuz?"

Bizim onlarla aynı fikirde olmadığımızı ve Kutsal Rusya'ya onlar kadar hayran olmadığımızı görünce, nazikçe sohbeti başka bir şeye çevirdiler.

Sonra, vahşet ve romantik olaylar bakımından Kuzey sınır topraklarımızdaki eski kan davalarını geride bırakan Türk sınırındaki sürekli savaşlar konusuna geçtik.

Biz yemek yerken odaya bir adam girdi. Ev sahibimiz onu bize, son savaşın bir muharebesinde yirmi üç kafa kesen ve kahramanlığı karşılığında Beyaz Çar'ın elinden bir madalya alan çok cesur bir adam olarak tanıttı.

Kesilen kafalar ve burunlardan Prens Nikita konusuna geçtik.
Övgüleri yüksek sesle söylendi. Bu otokrat halkı tarafından çok sevilir. Yakışıklı, uzun boylu ve güçlü yapılı bir adamdır; çok
sevimli bir Karadağlıyla evlidir. Prens'in ülkesi için çok şey yaptığı kesindir. Tebaasının daha barbar
geleneklerinin çoğunu ortadan kaldırmayı başarmıştır.

Karadağlılar artık savaşta merhamet gösteriyorlar; ve esir alınan ve ölen düşmanların sakatlanması eskiden olduğu gibi yapılsa da,
Türk başları artık piskopos prens tarafından başkente bakan kulede sergilenmek üzere bu kadar çok baş karşılığında satın alınmıyor.

Eskiden, merhum Metropolitan'a, cana yakın, nazik yaşlı bir beyefendiye dostça bir ziyarette bulunursanız, sohbetinizin ve kahvenizin ağır bir çuvalın ağırlığı altında sendeleyen vahşi bir adamın törensiz girişiyle kesilmesi oldukça yaygın bir şeydi. "Ah! İyi, iyi, oğlum!" derdi yaşlı piskopos, parlayan gözlerle. "Kaç tane?"

Adam daha sonra çantayı yere boşaltırdı. İçindeki korkunç şeyler numaralandırılırdı ve kan bedeli ödenirdi. Kafalar tekrar taranır ve kuleye götürülürdü, sonra sohbet kaldığı yerden sessizce devam ederdi.

Karadağ'da haydutluk artık bilinmiyor, çünkü Prens ülkesini Avrupa'da saygın ve iyi şöhretli kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Uyrukları büyük hırsızlar olarak ün salmıştır.

Ülkenin Ejderha yasaları bu suçu asmakla cezalandırır.
Prens son zamanlarda cezayı kırbaçlamaya indirdi. Çocuklarının gözünde bu daha da korkunç bir cezadır.

Kırbaçlanan bir Karadağ ölüden daha kötüdür - rezil - öfkeli - dünyadan dışlanmış. Kırbaçlanmaya mahkûm edilen birçok kişi
Prens'in ayaklarına kapanıp ona merhamet için dua ettikleri, işkenceyle ölüm için dua ettikleri bilinir, büyük bir rezaletten ziyade.

Karadağlıların kırbaçlanması şaka değildir; o kadar şiddetlidir ki, genellikle ölüm cezanın ardından gelir.

Bu insanlara adaletli olmak gerekirse, cezanın bu kadar korkulmasının sebebi bu değildir. Çünkü komşusu Arnavut gibi Karadağlı da ölüme veya fiziksel acıya kayıtsızdır. Gerçekten de son derece cesurdur.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra -eklemeliyim ki, herhangi bir Dalmaçya otelinin karşılayabileceğinden çok daha iyi bir akşam yemeğiydi- bitişikteki kafeye çekildik, orada çok
aşağı sınıf bir bilardo masası vardı. Oda silahlı Karadağlılarla doluydu, sigara içiyor ve rakı içiyorlardı, vahşi görünümlü bir ekip. Bir kafe ve bilardo masası gibi medeni bir lüksün birçok genç Karadağlı beyefendiyi sefahat düşkünlüğüne sürüklemesinden korkulmalıdır.

Burada - Avusturya birası kapları için birlikte oynayan - Maliye Bakanı, Prens'in yaveri, hancı, postacı ve
tencereci çocuk vardı. Hangi metropolde, hatta en demokratik cumhuriyette bile, Karadağ'ın bu küçük mutlak despotluğunda olduğu kadar kardeşçe bir eşitlikle karşılaşılabilirdi? Son derece komik bir görüntüydü.

Tüm oyuncular korkunç derecede ciddiydi - oyunları konusunda sessiz ve katıydılar.

VI. BÖLÜM.

Karadağlı bir beyefendinin mesleği - Halk kütüphanesi - Prens Nikita'nın tutsakları - Arnavut _karşısında_ Karadağlı - Karadağ'dan ödünç alınan bir şey - Bir sporcu olarak Prens - Müze - Hastane. Ertesi sabah erkenden kalktık ve Karadağ başkentinin aslanlarını ziyaret ettik.

Bu ülkedeki çoğu gezginin aklına geldiği gibi, bir Karadağlının barış zamanında en sevdiği işinin, görülme olasılığı yüksek yerlerde tavus kuşu gibi dolaşıp, ipek kuşağına gösterişli bir şekilde taktığı güzel kıyafetleri ve muhteşem silahlarıyla gurur duymak olduğunu fark ettik. Kadınlar burada çok çalışıyorlar ama daha sert cinsiyetten bir Karadağlının herhangi bir emekle kendini küçülttüğünü hiç görmedim. Hepsi kelimenin eski güzel anlamıyla beyefendi. Hiçbir iş yapamazlar ve yapabilselerdi de yapmazlardı.

Bu ülkede hiçbir tür sanayi yok. İşlemeli
cübbeleri, metal işleri, eyerleri, hepsi Arnavutluk'tan geliyor veya burada o eyaletten gelen göçmenler tarafından
işleniyor.

Kara Dağlıların birçok erdemi var, ama, _Bay Gladstone'un hızına_ rağmen,
çalışkanlık bunlardan biri değil.

Pahalı kıyafetlerini nasıl elde ettiklerini sık sık merak ettim.
Doğrusu, ülkenin tüm zenginlikleri halkın aşırı temiz olmayan sırtlarında.

Sıradan insanlar acınacak derecede fakir. Bu kötü mevsim, İrlanda'nın yeni deneyimlediği dehşet ve acıya eşit. Yine de, açlıktan kıvranan bir Karadağlı her zaman iyi silahlanmış ve genellikle altın işlemelerle neşelenmiş olabilir.

Birkaç kadınla tanıştık, bazıları hiç de kötü durumda değildi, geniş omuzlarında inşaat malzemeleri -tahta, tuğla ve benzeri- taşıyorlardı. Bunları ta Cattaro'dan getirmişlerdi. Hayatın tüm lüksleri ve birçok gerekliliği, o korkunç yoldan, güzel cinsiyetin sırtlarında getirilmek zorunda olduğundan, Cettinje yaşamak için
hiç de ucuz bir yer değil. Birinin atı için bir saman yemi maliyetini öğrenmek gözlerimi açtı.

Ana caddede yürüdük, ta ki yerlilerin çok gurur duyduğu bir kuruma ulaşana kadar - halk kütüphanesi.

Bu sadece küçük bir odaydı. Kitaplar azdı, hepsi Sclav dilindeydi. Masanın üzerinde yatan başlıca Rus, Alman, Fransız ve İtalyan dergilerini görünce şaşırdım. 27 Eylül gibi yakın bir tarihte yayınlanmış bir _Standard_ ve _Illustrated London News_ vardı.

Elbette, hangi yayınların ülkesine kabul edileceği konusunda danışılan Prens, ilginç bir şekilde günlük gazetelerimizden, diğerlerinin hepsinden daha çok, genel Avrupa politikalarına, kendisinin ve Kuzey'deki büyük müttefikinin görüşlerine taban tabana zıt bir bakış açısıyla bakanı seçmiştir. Ziyaret ettiğimiz bir sonraki ilgi çekici nesne hapishaneydi. Sokakta açık bir avlu hayal edin, sanırım genelde korumasız. Burada, kanuna aykırı davrananların hepsi yerde çömelir veya istedikleri gibi
dolaşırlar. Kendilerine küçük lüksler getiren arkadaşlarını kabul etmelerine izin verilir. Çok neşeli bir hapishane ve ülkenin çok karakteristik bir özelliği. Bu mahkumlar, eğer isterlerse, bir anda kaçabilirler. Böyle bir şeye asla kalkışmazlar. Orada kalmaları ve kendilerini birkaç gün boyunca mahkum olarak görmeleri emredilir ve orada, zamanları dolana kadar sabırla sigara içerler. Karadağ gibi küçük bir ülkede, herkesin herkesi tanıdığını söylemek abartı olmaz. Bir mahkumun kaçışı her köye telgrafla bildirilirdi - kısa süre sonra tekrar yakalanırdı. Çünkü bu halkın Prenslerine karşı beslediği sevgi ve korku o kadar büyüktü ki, hiç kimse hapishanesinden kaçan birine sığınma veya yardım etme cesaretini gösteremezdi. Yine, sınırın ötesine uçmak çok az kişinin başvuracağı bir plandır. Karadağlı ülkesini terk edemeyecek kadar çok seviyor ve komşuları tarafından da çok sevilmiyor, açık kollarla karşılanmayı bekliyor. Prens bir kış Cattaro'ya önemli bir mesaj gönderme fırsatı buldu. Yoğun kar yağışı yolu tehlikeli hale getirmişti - neredeyse uygulanamazdı. Bu yüzden, dürüst bir adamın hayatını riske atmak üzücü olduğundan, hapishaneden bir suçlu çağrıldı ve mektubu Avusturya kalesine götürmesi ve hemen geri dönmesi emredildi. Hiç kimse bir an için, özgürlüğüne kavuşan adamın
uzak duracağından şüphelenmedi. Gerçekten de, görevini güvenli bir şekilde yerine getirdi ve
iki gün içinde geri döndü.

Otelde soylularla öğle yemeği yerken, birbiri ardına gelen birkaç yüksek
patlama, evi temellerinden sarstı. Gürültünün, kayanın dinamitle patlatıldığı
yeni Cattaro yolundan geldiğini söylediler. Manzarayı görmek için
dışarı çıktık. Otelin arkasındaki ova, manzaradan memnun ve heyecanlı görünen
erkek, kadın ve çocuk gruplarıyla doluydu. Ara sıra, yaklaşık yarım mil ötedeki kayalık sırtlardan büyük miktarda duman ve kaya parçaları
fışkırıyordu ve bunu kısa süre sonra yüksek bir kükreme takip ediyordu.

Seyircilerin pervasızlığı şaşırtıcıydı. Ara sıra bir kaya parçası
ortalarına düşüyor ve bu da kahkahalara neden oluyordu. Hepsi toprağın ne kadar derine
girdiğini görmek için koşarak gelirlerdi. Büyük bir kaya parçası yanımızdan vızıldayarak geçti ve otelin yakınında, durduğumuz yerden on metre uzakta, neredeyse küçük bir çocuğun bacaklarının arasına
gömüldü. Çocuk sevinçten çığlık attı
(etraftaki herkes gibi - dar tıraş mükemmel bir şakaydı) ve neredeyse
kendisini mahvedecek olan şeyi
çıkarmak için kendini yere attı. Taş neredeyse bir adamın başı kadar büyüktü ve
yeterince on sekiz inç toprağa
gömülmüştü - yeterince
korkunç bir füze. Bize, patlatma operasyonları sırasında geçen gün Prens'in sarayına bir kaya fırlatıldığı ve
farklı zamanlarda birkaç kişinin öldürüldüğü veya ciddi şekilde
yaralandığı söylendi. Kara Dağcı katliam sahnelerine o kadar alışkındı ki,
umursamaz ve hayata karşı umursamaz olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Öğleden sonra, ovanın temiz havasının tadını
çıkarırken Prens'in kendisini gördük. Yavaş ve onurlu bir şekilde yürüyordu,
iki hizmetçi tarafından yakından takip ediliyordu. Ulusal kostümünü giymişti; omuzlarına
muhteşem bir kürk pelerin atılmıştı. Başını hangi yöne
çevirirse çevirsin, ki bunu sık sık yapardı, görüş alanındaki herkes hemen şapkasını
çıkarırdı ve hükümdarının gözleri tekrar başka bir yöne çevrildiğinde hemen başını örterdi. Karadağlı başka hiçbir durumda şapkasını çıkarmaz; bu saygı ifadesi yalnızca Prens'e aittir. Şapkasını
içeride olduğu kadar dışarıda da takar.

Burada bir adam eşitini yanağından öperek, üstününü
rütbesine göre elinden veya giysinin eteğinden öperek selamlar.
Kadın, aşağı ve tabi bir varlık, asla kendi elini, hatta kocasının elini
alçakgönüllülükle içeri alıp öpmekten fazlasını yapmaya cesaret edemez.

Prens Nikita ile bir görüşmemiz olmadı, ancak onun için
tanıtım mektuplarımız vardı. Avusturya Büyük Dükü'nü ağırlarken, bir kereliğine elinde yeterince seçkin yabancı olduğunu düşündük. Daha sonra Robinson ve Jones onunla röportaj yaptılar ve samimi ve cana yakın tavırlarından çok memnun kaldılar. Her zaman topraklarını ziyaret eden yabancıları görmekten çok memnun olur ve halkının durumunu medenileştirme ve iyileştirme çabalarının İngiltere tarafından daha iyi bilinmesi ve takdir edilmesi konusunda endişelidir. Korkarım ki kendisi ve halkı son zamanlarda neredeyse fazla takdir edildi. Bazıları bizi Karadağlıların Avrupa'nın en iyi insanları olduğuna ikna edebilir - Yarı Tanrılar ırkı. "Açıklanamayan Türk" hakkındaki yaygın batıl inanç, asil Karadağlıların erdemlerini abartan inançtan daha az saçma değildir. Onlar cesur savaşçılardır. Uygar Avrupa'nın iyi fikrinin sahip olunmaya değer olduğunu bilecek kadar kurnazdırlar. Onlar yoğun bir şekilde kendini beğenmiş; Türk ve Arnavutlardan nefret ediyorlar; savaşçı nitelikleriyle fazla gururlular ve çalışmaya zahmet etmiyorlar; ve benim mütevazı fikrime göre,
şimdi olduklarından daha fazlası olmayacaklar, pitoresk, fakir dağlılar,
komşuları Arnavutlardan zihinsel kapasite olarak çok daha aşağı,
Hristiyan veya Müslüman, ve savaşta daha az vahşi ve zalim değiller.

Ancak Arnavutluk, onu tanımayanlar arasında kötü bir üne sahip. O, Doğu Adriyatik'in
haydutudur--buradaki tüm sorunların sebebidir, denir. Öte yandan Karadağ, yüksek bir üne sahiptir.

Bu doğaldır. İki Güç tarafından sübvanse edilen veya rüşvet verilen,
aynıları tarafından okşanan, iyi bir oyun oynar ve
kendisinin arzuladığı toprakların komşusundan çok daha erdemli ve medeni olduğuna dair batıl inancı teşvik eder.

Talihsiz Arnaut'un Prens Nikita'sı yoktur, Türkiye'nin sözde hükümeti tarafından herhangi bir şekilde etkilenebilecek kadar güçlü olduğunda soyulur,
hiç arkadaşı yoktur, ancak topraklarına aç kurnaz düşmanlarla çevrilidir.

Herhangi bir ilgisiz kişi Karadağ ve Arnaut arasında seyahat etsin, bence o da benim gibi, ikincisinin çok övülen kalıtsal düşmanından daha cesur bir savaşçı, daha çalışkan, daha entelektüel, her bakımdan daha iyi, daha asil bir ırktan olduğu sonucuna varacaktır.

Devlet kaygıları Prens Nikita'nın omuzlarında ağır değildir.
Yaptığı küçük işlerden çok gurur duyar.
Onunla konuşan Avrupalılar, onun Avrupa'nın en çok çalışan, en vicdanlı prensi olduğu izlenimiyle ayrıldılar.

Bana, ülkesinin her yerine çok kapsamlı bir telgraf telleri ağı
kurduğu söylendi, Karadağ'ı medeniyet standardına
ulaştırmak için tek bir şeyin
kaldığını düşünüyor.

Bu bir Ulusal Borç. Bazı Avrupa başkentlerinde bir kredi
pazarlığı yapmaktan ciddi ciddi bahsediyor ve Devlet ormanlarının kerestesini
rehin vermeyi teklif ediyor. Bu ve sonraki ziyaretimizde Karadağ'ın büyük bir kısmını gördük; ancak bu güzel
ormanların nerede olduğunu keşfetmekte büyük zorluk çektik. Sık sık sorular sorduk. "Ah! Filancaya vardığında,
onları sağ elinde göreceksin." Falancaya ulaştığımızda, Karatag'ın ebedi taşlarından başka hiçbir şey göremedik, daha fazla araştırma yaptık ve dağları ve vadileri karartan devasa ilkel ormanlar, vahşi hayvanların meskenleri, oduncunun baltasının hiç duyulmadığı, el ele tutuşmuş yirmi adamın devasa gövdeleri
çepeçevre kuşatmayı başaramadığı başka bir noktaya yönlendirildik.

Bu hayalet ormanları takip ettik, ancak onları asla bulamadık, bu yüzden bunların yalnızca Karadağlı finansörlerin hayallerinde var olduğu sonucuna vardık.

Sonunda, doğru, sınırda, Klementi yakınlarında, orman denebilecek bir şeye rastladık, ancak kereste büyük değildi;
ve yetiştiği yerde, kartalın erişilemez meskenlerinde, vahşi dağların kalbinde, neredeyse işe yaramazdı.

Prenslik tükenmez taşlarının teminatı için bir kredi almaya çalışsa, ormanlarını ciddi şekilde ipotek altına almaya çalıştığında olacağı kadar başarılı olacağını söylemeliyim.

Cettinje'yi iyi tanıyan oldukça alaycı bir yabancı, bana Prens Nikita'nın zaman geçirme yönteminin eğlenceli bir özetini verdi. Sabahleyin sarayında oturuyor; ara sıra yeni oyuncağı "elektrikli telgraf" aracılığıyla bir köye _Voyade_ önemsiz bir mesaj gönderiyor.
Birkaç telgraf Prens için zor bir günlük iş oluşturuyor. Biraz rahatlama gerekiyor. Spor
öneriliyor; bu yüzden sarayıyla birlikte Rieka'ya gidiyor, akarsuyun içinde inanılmaz büyüklükte alabalıklar var. Burada güzel bir öğleden sonra balıkçılığının tadını çıkarıyor.
Olta ve sinekle mi? Hayır; ama daha toptan ve prensvari bir şekilde.
Dinamitle! Gerçekten kraliyet eğlencesi! O aynı zamanda kendi tarzında bir şairdir ve
anadilinde oldukça kasvetli besteler ortaya koyar. O, şefkatli bir kocadır ve güzel akşamlarda prensese tek telli guzla veya Karadağ kemanı ile serenat yapar ve kendi yaptığı şarkıyla sesini yükseltir.

Karadağlı önemli bir kişi, yaklaşık altı fit beş inç boyunda, yakışıklı bir genç adam, şehrin en uç noktasında bulunan büyük ilgi gören bir Müzede bize rehberlik etmeyi nazikçe teklif etti. Müze, yalnızca küçük, kaba sıvalı bir odadır, ancak ziyaret etmeye
değer şeyler içerir - Türklerden, iki ırk arasında yüzlerce yıldır şiddetli ve acımasızca süren savaşlarda alınan ganimetlerden oluşan bir koleksiyon. Burada binlerce savaşın ganimetleri vardı. Çok eski tarihli silahlar - Orta Çağ Avrupası'nın ilginç, sarsak silahları. Burada gümüş kakmalı namlusu ve güzelce oyulmuş çelikten yapılmış dar dipçiği olan uzun Arnavut topu; eski
İngiliz Kulesi işaretli tüfekler; Martini-Henry ve Winchester tüfekleri
duvarlara asılmıştı, insanı daha yakın zamandaki seferlere götürüyordu. Kılıçlar,
kanlı ve kırık; dağ obüsleri, yırtık sancaklar, bazıları
yaşla parçalanmış, bazıları mermi ve mermiyle yırtılmış; eski bir Doğu Prensi'nin zengin
kakmalı palaları, mızraklar, eski
zincir zırhlar ve daha neler neler, etrafımızda karmakarışık bir şekilde duruyordu.

Duvarın bir köşesinde, İngiliz ziyaretçiyi
üzmek için hesaplanmış bazı ganimet eşyaları asılıydı. Bunlar öldürülen Türklerin
süslemeleriydi. Mecidiyeler arasında çok sayıda Kırım madalyası, İngiliz ve Fransız vardı. Bunları burada Cettinje'de görmek hoş değildi, çünkü bunlar eski zamanlarda bizim birçok eski müttefikimizin göğüslerinden alınmıştı - Kars'ın kahramanları, belki de; Williams'ın askerleri.

Bu hüzünlü koleksiyondan Hastaneyi görmeye götürüldük. Hersek doğumlu cerrah, nazikçe bize tesisi gezdirdi. Zorlu bir yerdi ama amacına yeterince uyuyordu. Yataklar çoğunlukla son savaşta ağır yaralananlar tarafından işgal edilmişti. Hastalar, bir İngiliz doktoru çok şaşırtacak şekilde bir araya toplanmıştı. Ama bu dayanıklı, ılımlı insanların harika bir yapısı var ve Cettinje'nin havası temiz ve canlandırıcı; bu yüzden şimdiye kadar, pyaemia'ya davetiye çıkaracak ve bir haftada Londra'daki bir hastanenin yarısını öldürecek bir sistemden hiçbir kötülük çıkmadı. Cettinje'de üç gün kaldık. O zamana kadar metropolü yeterince görmüştük, bu yüzden adımlarımızı nereye
eğileceğimize dair bir konsey düzenledik.

Bu seferin hedefi Karadağ değil Arnavutluk olduğundan, sınırı geçerek Kuzey Arnavutluk'un başkenti olan Scutari'ye gitmeye karar verdik.

Burada bize yararlı bilgiler verebilecek bir İngiliz ve diğer konsoloslar ikamet ediyordu.

Buradan Scutari'ye ulaşmanın en iyi, hatta tek yolunun, aynı adı taşıyan nehir üzerindeki bir Karadağ köyü olan Rieka'ya karadan gitmek olduğunu
ve ardından bizi Rieka'dan aşağı ve büyük Scutari gölünün üzerinden, en uç noktasında bulunan Arnavutluk başkentine götürmesi için bir tekne kiralamak olduğunu bulduk.

BÖLÜM VII.

Scutari'ye Yolculuk--Vahşet--Bir kaçak--Rieka vadisi--Bir Karadağlı denizci--Rieka aslanları--Gecenin tehlikeleri.

Güneşli, serin bir Ekim sabahı erken saatlerde Cettinje'den ayrıldık. Bagajımız
ülkenin sağlam küçük atlarından birinin sırtına bağlanmıştı, bu atı da on iki yaşında bile olmayan, ancak yatağan ve dolu bir tabancayla silahlanmış ufak tefek bir yerli yönetiyordu. Bizi uğurlamaya gelen babası--uzun boylu, yakışıklı bir adamdı--korkunç bir
sakatlamaya maruz kalmıştı. Burnu Arnavutlar tarafından kesilmişti, bununla birlikte
üst dudağının tamamı alınmış ve ona korkunç bir görünüm vermişti. Bu barbarca
geleneğin kurbanı olan
insan sayısı şaşırtıcıdır. Karadağlılar bu konuda Arnavut düşmanları kadar büyük suçlulardır. Gerçekten de, sadece Üsküdar'da tüm Karadağ'dan daha fazla sakatlanmış adamla karşılaştım.

Son savaşta, yakışıklı genç bir Karadağlı Türkler tarafından esir alınmıştı. Yaralı olduğu için Üsküdar'daki hastaneye gönderildi. Yaralıların acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapan farklı konsolosluklardaki hanımlardan bazıları, bu ilginç genç adama büyük ilgi gösterdi. Yatağının başında tuhaf ve çok rahatsız edici bir koku duyuldu; gün geçtikçe arttı ve dayanılmaz hale geldi. Sonunda kokusunun kaynağı keşfedildi. Yanında duran ceketinin içinde on sekiz Türk burnu vardı! Savaş alanındaki cesaretinin işaretleriydi bunlar. Karadağlı dostlarımız Arnavutluk'a gideceğimizi duyduklarında pek memnun olmadılar. "Bizimle kal," dediler; "ülkemizde seyahat et. Türkiye'den daha çok görülecek şey var. Bizi seveceksin. O Arnavut canavarları, kesinlikle boğazını kesecekler, şeytanlar." Ama biz
sorunun diğer tarafını duymak istedik ve borçlu ev sahiplerinin uyarılarına rağmen, "canavarları" ve "şeytanları" ziyaret etmeye kararlıydık
ve onlar hakkında kendi fikrimizi oluşturduk.

Bizi uğurlamak için vahşi görünümlü bir dağcı kalabalığı toplanmıştı. Daha yeni yeni tartıya çıkmıştık ki eğlenceli bir olay oldu. Sabahın güzel temiz havası ve doyurucu bir kahvaltıyla
coşkuya kapılan yük atımız, Cettinje ovasında güzel bir dörtnala gitmenin güne
başlamak için hoş bir yol olacağını düşündü. Bu yüzden
alçak taş duvarların üzerinden, patates tarlalarının üzerinden, kurumuş dere yataklarının arasından, _compagnons de route_'unun seçtiği yönün tam tersine doğru dörtnala gitti. Gülünç bir görüntü olmalıydı. Önce sırtından bir eyer çantası düştü, sonra da bir battaniyeyi fırlattı, ta ki eşyalarımız ovanın her tarafına dağılana kadar. Ağır çizmelerimiz ve tüfeklerimizle olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettik. Sonunda onu yakaladık, eşyalarımızı yeniden ayarladık ve bir kez daha başını dağa doğru çevirdik, dar ve sarp patika kısa sürede onun aynı şeyi tekrarlama şansını ortadan kaldırdı.

Olayın olduğu sırada sigara içiyordum ve bir duvarın üzerinden atlarken yanlışlıkla yuttum. Sonuç, sonraki yarım saat boyunca alışılmadık bir sessizlik ve ciddiyet oldu.

Rehberimizin ve diğer Karadağlıların, inatçı at yakalandığındaki davranışlarından çok etkilendim.

Aynı koşullar altında İngiliz arabacılar çok fazla küfür eder ve muhtemelen zavallı hayvanı
a acımasızca
zorlardı. Ancak bu Karadağlılar sabırsızlık belirtisi göstermediler, tek bir kelime bile etmediler, ancak sessizce atı yeniden paketleyip götürdüler. Türkler, Arnavutlar, Karadağlılar ve tüm Doğulular, diğer kusurları ne olursa olsun, kendilerine hizmet eden aptal hayvanlara karşı çok iyidirler ve asla onlara kötü davranmazlar. Herhangi bir hayvanı, sadece öldürmek uğruna, kasten vurmak, bir Arnavut'un göğsünde büyük bir öfke uyandırır. Kuş koleksiyonu yapmak için ülkelerinde seyahat eden bir İngiliz doğa bilimci, bir şeytandan çok daha iyi bir şey olarak görülüyordu. Hizmetçisi, efendisinin masumları toptan katletmesinden o kadar dehşete düşmüştü ki, ona artık böyle bir şeytana hizmet edemeyeceğini bildirdi ve onu orada bıraktı. Yine de bunlar, önemsiz bir kavganın tatmini için, bir çitin arkasından beyninizi uçurmaktan çekinmeyen insanlardır. Rieka'ya sabah yürüyüşü kolaydır. Zorlu yol önce Cettinje ovasını Rieka vadisinden (Rieka = nehir) ayıran kayalık sırtı tırmanıyor. Bu sırtın zirvesine ulaştığımızda önümüzde
çok muhteşem bir manzara açıldı.

Büyük vadi ayaklarımızın altında uzanıyordu.
Durduğumuz rüzgarlı ıssız yükseklikten, kavaklarla çevrili, uzun ve bereketli bir vadi boyunca uzanan gümüş Rieka nehrinin çok aşağısında olduğunu gördük. Su kenarı çayırlarının kenarından, her iki tarafta da büyük dağlar dik bir şekilde yükseliyordu - her şekil ve renkte - bazıları çorak, sabah güneşinde ardışık opal ve Paros mermeri halkaları gibi parlayan ilginç katmanlar halinde, diğerleri ise çoktan sonbahar renklerini almış ve güçlü yayla rüzgarı üzerlerinden geçerken sürekli bir inilti çıkaran ormanlarla kaplıydı. Üzerinde durduğumuz yüksek tepeden, zincirden zincire, vadiden vadiye yükselene kadar, çok uzakta, hepsinin arkasında, uzun ve geniş bir su tabakası, Arnavutluk'un fantastik biçimli engebeli dağlarıyla desteklenen, tamamen çorak, tırtıklı ve devasa bir gotik katedral gibi sivrilen ve berrak güney atmosferinin aracılığıyla narin pembemsi bir renk tonu görünen büyük Scutari gölü parlıyordu. Rieka vadisi Karadağ'ın en verimli vadisidir ve berrak derenin kıyısında bulunan aynı adı taşıyan köy ülkenin en güzel, en temiz ve en müreffeh köyüdür.

Eğer buna tarla denilebilirse, Karadağ'ın her yerinde dikkat çekici olan bazı tarlaların aşırı küçüklüğü, dağın engebeli yamaçlarından aşağı inerken bizi çok etkiledi.

Toprak kıt. Burada o kadar küçük duvarlarla çevrili alanlar gördük ki en fazla üç veya dört patates bitkisi onları doldurdu. Alayımız öğle vakti Rieka'ya girdi. Bu köy nehir kıyısındaki bir sokaktan oluşuyor. Evler zevkli bir şekilde ahşaptan yapılmış, İsviçre tarzında. Her evin dışında her zamanki taş bank vardı, yine her zamanki gibi ailenin yarısı tembelce sigara içiyordu, belli ki dünyada yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Elbette geçerken biraz merakla
incelendik.

Dili anlamadığımız için tamamen rehberimizin insafına kalmıştık. Ona bizi bir _han_'a götürmesini istediğimizi ifade etmeye çalıştık. Başını salladı ve sözlerimize hiç aldırmadı,
ama bizi kasıtlı olarak İngiliz _Gospodinas_ için uygun olduğunu düşündüğü
kuruluşa götürdü.
Buradaki en büyük evdi, beyaz badanalıydı ve kısmen suyun üzerinde, derenin üzerinden geçen güzel köprünün köşesinde asılıydı.

Kapıya çıkan taş basamakların dibinde durduk ve
atımızı boşalttık; kalabalık hayranlıkla etrafımızda duruyor ve
bu meraklı yabancıların ne olabileceğine dair rehberimize fısıldaşıyordu.

Evin kapısı açıldı ve hoş görünümlü yaşlı bir kadın, zengin giyimli ve süs olarak taktığı Türk paralarının her hareketinde şıngırdayarak, gülümseyerek aşağı indi, bize eğildi, ellerimizi öptü ve bizi içeri davet etti. Kısa süre sonra eve döndük ve önümüze buğday kekleri ve keçi etinden oluşan hoş bir yemek konuldu, yanında da güzel bir _rakı_ vardı.

Öğle yemeğimizi yerken köyün reisi içeri girdi - muhteşem görünümlü bir adamdı, _Çernagora_ reislerini ayıran
muhteşem arabayla içeri girdi. İki elini uzatarak yanımıza geldi ve içtenlikle ellerimizi sıktı ve bize açıkça çok nazik bir karşılama yaptı, ne yazık ki anlayamadığımız kelimelerle. Birkaç rütbeli adam daha bizi görmeye geldi, ancak hiçbiri kendi dillerinden başka bir dil konuşamıyordu, bu yüzden
sohbetimiz bir yandan gülümseyen karşılamalarla, diğer yandan da gülümseyen teşekkürle sınırlıydı. Hepimiz bunun bir süre sonra monotonlaştığını gördük, bu yüzden karşılıklı silah incelemesiyle röportajı biraz daha eğlenceli hale getirmeye çalıştık.

Öğle yemeğinden sonra bizim için bir oda hazırlandı. Bu, Karadağ'da gördüğümüz en medeni malikaneydi. Aslında
yatakları vardı. Böyle bir lüks, birkaç yıl önce bu ülkede pek bilinmiyordu.

Karadağlı asla kıyafetlerini çıkarmaz. Geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde,
sadece ekoseli gömleğine sarılır ve evinin çıplak zeminine uzanır.

Sabah tuvaleti için bir sarsıntı, ardından bir inceleme ve kolların bağlanması yeterliydi. Öğle yemeğinden sonra köyün taslağını çiziyorduk,
bir adam yanımızdan geçti, durdu, bir an merakla bize baktı ve
sonra, şaşkınlığımıza ve sevincimize, "Siz İngiliz olmalısınız,
yabancılar." dedi.

Bu adamın bir zamanlar bir şekilde
İstanbul'a ulaşmış bir Karadağlı olduğu ortaya çıktı. Burada bir İngiliz brikine binerek gemiye bindi ve böylece
Londra, Liverpool ve diğer limanları ziyaret etti.
Bir Karadağlının daha önce denizi bir meslek olarak benimseyip benimsemediği bir sorudur,
Karatag'ın çizgisinde değildir, çünkü her türlü disiplin ve
hapsetmeyi nefret eder.

Brigteyken Yunan Jack olarak tanınıyordu, bize anlattı.
Her zaman gördüğüm İngiliz denizcilerin, Kral George'un küçük krallığının
sınırları hakkında oldukça belirsiz bir fikirleri vardır. Keskin bir
görünüşe sahip olan ve Dalmaçya ile Kıbrıs arasında herhangi bir yerde yakalanan herhangi biri, bizim katranlarımız tarafından hemen o boş Yunanlılardan biri olarak görülür. Onun İngilizcesi yetersizdi, ancak en azından limanlarımızın yabancı ziyaretçilere öğretebileceği her türlü
küfürde zengindi.

Neredeyse her iki kelimeden biri bu nitelikte bir vurguydu. Ondan, oturduğumuz evin prense ait olduğunu öğrendik. Kendisi artık prensin buharlı yatında, büyük Nikita'nın dinamitli bir balık avlama gezisi sırasında
Scutari Gölü'nde seyahat ettiği çok küçük bir gemide görevliydi.

Yeni arkadaşımız, Rieka aslanlarını yapmak istersek bize rehberlik etmeyi nazikçe teklif etti.

Bunlar, biri şarabıyla, diğeri rakısıyla ünlü iki küçük meyhaneden oluşuyordu. Biz de yaptık; Sonuç olarak, rehberimizin İngilizcesi giderek daha belirsiz hale geldi, ama aynı zamanda giderek daha fazla küfürle doldu, ta ki giderek, her iki kelimeden en azından ikisi, yeminler haline gelene kadar. Yapılacak bir aslan daha olsaydı, ülkemizde konuşmasının her bir kelimesinin, tüzüğümüzün bu gibi durumlarda verdiği küçük parasal cezaya çarptırılmasına neden olacağına gerçekten inanıyorum.

Avrupa'nın bu bölgesinin en sevilen içecekleri olan rakı ve sakız içilebilir: onlar için söylenebilecek tek şey bu.

Rakı, şarap yapımından sonra üzüm kabuklarından çıkarılan renksiz bir içkidir. Hoş değildir, ama saf ve sağlıklıdır.

Sakız dağ otlarından çıkarılır, pelin otu gibi bir tada sahiptir ve muhtemelen neredeyse aynı derecede zehirlidir.

Bu, Brown için sıkıntı dolu bir geceydi.

Odamız, meşhur Karadağ pireleri ve daha da vahşi yerlilerle doluydu. Kendisini
çevrelediği böcek ilacı surları hiçbir işe yaramadı. Uyku bilmiyordu.

Gece yarısı, üzerinde uyuduğum
tahta yatağın tamamen çökmesiyle aniden uyandım. Hiçbir uyarı olmadan
parçalara ayrıldı ve
beni yere fırlattı.

Noel Yıllıkları'nda okuduğum soyguncu hanları ve uyuyan yolcuyu
yutmak için zeminde açılan tuzaklar hakkındaki hikayeler beynimde çaktı.
Ama alarma geçmek için bir sebep yoktu. Bir kibrit çakıp kalıntıları incelediğimde,
yatağın haşereler tarafından
altının oyulmuş olduğu sonucuna vardım--hepsi buydu.

BÖLÜM VIII.

Büyük bir zafer--İyi eski bir gelenek--Scutari Gölü'nde--Londra--Tartışmalı topraklar--Tekne şarkısı--Kamp--Scutari--Cremorne'un bir anısı--Toshli kardeşler--Söğüt desenli
tabaklar--İngiliz Konsolosluğu'nda.

Ertesi gün muhteşem bir sabahtı. Şafakta kalktık ve arkadaşımızın yardımıyla dört adamla bizi bir tekneyle
Scutari'ye götürmeleri için pazarlık ettik.

Köyün kaptanı da yardımımıza geldi ve vatandaşlarının
oldukça
aşırı taleplerini bastırdı.

Kaptan açıkça önemli bir şahsiyetti--saygı duyulması ve korkulması gereken; çünkü adamlar hararetli gevezeliklerini bıraktılar ve o sahneye çıktığında
çok mütevazı ve sessiz oldular.

Denizci arkadaşımız bize bu _Voyade_'nin seçkin bir
savaşçı olduğunu söyledi. 1858'de Türklere karşı kazanılan o büyük zafere katılmıştı. Okuyucularımdan bazıları o yıl 6000 kişilik bir Türk ordusunun Karadağ'ı işgal ettiğini hatırlayabilir. Sadece Kara Dağ'ın geçilebileceği o korkunç geçitlerden birinden birkaç mil kadar ilerlemişlerdi ki, sayıca çok daha az olan ancak gri tepelerin her
kayasını ve çatlaklarını çok iyi tanıyan bir Karadağlı grubu tarafından
bastırıldılar. 6000 Türk'ten sadece altı kişi ve sefer komutanı kurtuldu. Prens'in bu büyük zaferin ardından, tüm Hıristiyanların
kendi bayrağı altında
toplanacağı Hersek'i işgal etmemesinin tek nedeni büyük güçlerin
arabuluculuğuydu.

Karadağ ile Türkiye arasında kesin bir sınır çizgisi belirlemek için uluslararası bir komisyon gönderildi; bu, muhtemelen bu yılki girişim kadar
boş bir girişimdi.

Önümüzde ne kadar uzun bir yolculuk olduğunu bilmediğimizden, gemimize bir miktar erzak koyduk - Doğu'nun yuvarlak buğday kekleri, "kömürde pişirilmiş", muhtemelen Şunamitlilerin uzun zaman önce Elişa'nın önüne koyduklarına benzer, keçi derisinin güçlü bir kokusu olan bir şişe şarap, keçi sütü peyniri ve bol miktarda kaliteli siyah üzüm.

Teknemiz, suyun onu yüzdürecek kadar derin olduğu derenin birkaç yüz metre aşağısında bizi bekliyordu; çünkü Rieka burada sadece sığ bir dere. Kayıkçılarımız, sürekli çakıl taşlı kıyılara oturduğumuz için, ilk mil veya daha fazla yol boyunca epeyce sırıkla yürümek ve sığ suda yürümek zorundaydı.

Ayrılmadan önce, bu ülkelerin her yerinde geçerli olan ve birçok eski güzel gelenek gibi, daha medeni ülkelerde yok olmuş bir tören yapılması gerekiyordu. Ev sahibimiz koltuğunun altına bir şişe rakı sıkıştırdı ve eline küçük bir bardak alarak, bineceğimiz yere kadar bize eşlik etti ve sonra son üzengi bardaklarını son derece cömert bir şekilde dağıttı.

Ülkenin teknesi olarak adlandırılan _londra_, kabaca yapılmış, düz tabanlı, pruvası ve kıç tarafı aynı olan, sivri uçlu ve sudan yüksekte, Venedik gondoluna benzeyen bir şeydir.

Bu tekneler, tek kürekle itilen küçük, huysuz küvetten, uzun, on iki kürekli tekneye kadar her boyuttadır.

Çok az kirişe sahiptirler ve dalgalı havalarda gölde aşırı derecede tehlikeli olmalılar - gerçekten de kazalar sık ​​sık meydana gelir; ancak buradaki herkes o kadar mutlu bir şekilde dikkatsiz ve _kısmet_'e güvenir ki, bu sarsıntılı tabutların yerini daha denize elverişli hiçbir tekne almamıştır.

_Londra_ içten ve dıştan katranla kaplıdır; banklar yoktur; yolcular
botun dibinde battaniyelerinin üzerinde çömelmişlerdir. Kürekçiler
pruvaya doğru dikilir ve uzun, beceriksizce
suyun içinden kısa, hızlı sarsıntılarla geçerler.

[İllüstrasyon: THE LONDRA.
_Sayfa_ 102.]

Rollock kullanmazlar, bunun yerine asma veya akasma dallarını
küvette bu amaçla yapılmış deliklerden geçen halkalara
bükerler. Bu halkalar kısa sürede aşınır ve bir günlük yolculukta üç veya dört kez değiştirilmesi gerekir. Londra, kaba yapısına rağmen, su üzerindeki az tutuşu ona çok ters olduğunda güçlü bir karşı rüzgarla karşılaşmadığı sürece çok makul bir hızda ilerler.

Gemimizin dibine, battaniyelerimiz ve eyer çantalarımız arasında rahatça yerleştikten sonra, Londra'da bir dahaki sefere o limanı ziyaret edeceği zaman denizci arkadaşımıza _au revoir_ diyerek veda ettik ve 
ağırlığa çıktık. Mürettebatımız dört haydut gibi Karadağlıdan oluşuyordu, 
kirli ve sefillerdi, silahları hariç, ki onlar da güzeldi. 
Bir tanesi, Türklerin ganimeti olan gümüş kabzalı, uzun bir tabancanın gururlu sahibiydi. Her birinin yanında 
silahı vardı, bu yüzden korkutucu görünen bir gruptuk. 
Rieka'nın kıyıları son derece güzeldi; her iki tarafta kayalar ve yoğun bitki örtüsü, arkada büyük dağın ara sıra görünen görüntüleri. Nehrin göle doğru genişlediği yerde,
tam çiçek açmış nilüferlerle dolu geniş tarlaların arasından kürek çektik. Ülke tamamen
ıssız görünüyordu. Mürettebatı adamlarımızla
canlı bir söyleşiye giren bir veya iki londranın yanından geçtik, Avrupalı ​​gezginlerin kim olabileceğini merak ediyorlardı. Sonunda büyük göldeydik. Her tarafı yüksek dağlarla çevriliydi, bazıları, diyebilirim ki,
10.000 fit yüksekliğindeydi. Yüzeyi, insan tarafından
ıssız, ancak çok sayıda yabani kuş ve pelikanla gürültülü, çok sayıda çıplak kayalık ada ile
doluydu. Bu suda çok sayıda balıkçıl, dalgıç ve ördek vardı.
Berlin Antlaşması'nın hükümleri gölün bu tarafının neredeyse tamamını prensliğe verdiği için batı veya Karadağ kıyısına sarıldık.

Ülkenin aşırı ıssızlığı bizi etkiledi; Çökük, ekilmemiş dağlar suyun kenarına düştü. Orada nüfus
yok gibiydi.

Bir keresinde kıyıda bir köy gördük; yaklaştığımızda, harap, terk edilmiş olduğu ortaya çıktı - kömürleşmiş molozların sadece bir yığını - şiddetli sınır savaşının hüzünlü bir kalıntısı. Burada, daha sonra Podgoritza ovalarında olduğu gibi, iki ülkenin sınırlarında bir tür tartışmalı arazi olduğunu fark ettim - insanların inşa etmeye veya ekmeye cesaret edemediği,
savaş köpeklerinin ne zaman tekrar serbest bırakılacağını bilmediği bir çöl bölgesi. Böylece zengin ovalar kurt ve vaşaklara bırakıldı, köylü çiftliğini, yalnızca düşman bir ordunun biçeceği zengin ovalardan ziyade, dağların daha fakir ama daha güvenli yerlerinde kurmayı tercih etti.

Hafif bir esinti olduğu için, adamlarımız küçük bir kare yelken açtılar,
bu yelkenin ne işe yaradığını pek bilmiyorlardı.
Çerçeveyi sabitlediler ve
hava küpeştesine bağlandılar ve yakın çekişle yelken açmaya çalıştılar.

Suyun içinden geçtik, bu doğru, ama kıç tarafa ve rüzgar altına doğru. Daha sonra gemiyi yönlendirmenin doğru yöntemi konusunda çok fazla
tartışma yaşandı.
Sonunda mürettebat umutsuzluk içinde yelkenlerini indirdi, buna hiç üzülmedik, çünkü hafif bir
fırtınada neredeyse alabora oluyorduk. Halat
ve ıskarta sağlam bir şekilde bağlanmıştı ve tabii ki beceriksiz tekne
rüzgara yetişemeyecekti.

Esen rüzgar biraz daha güçlü olsaydı batmış olurduk.

Ağır teçhizatımızla yüzmek kolay olmazdı.

Karadağca bilgimiz aşırı derecede sınırlı olduğundan adamlarla fazla sohbet edemedik. Cettinje'de arkadaşlarımızın yardımıyla küçük bir
sözlük derlemiştik. Tütün dağıtma, birbirimizin kollarını inceleme gibi olağan program
tamamlandı.

Brown mürettebattan birini oldukça şaşırttı; adamın tüfeğini tutmuştu ve onayını ifade etmek isteyerek, onu işaret etti ve sözlükten "iyi tüfek" için Sclav olduğunu düşündüğü şeyi okudu, ancak daha dikkatli bir incelemede bunun "kızarmış koyun eti" anlamına geldiği ortaya çıktı.

Bütün gün ıssız kıyı boyunca kürek çektik, ancak henüz görünürde hiçbir kasaba yoktu.
Akşam, tanık olduğum en muhteşem gün batımı etkilerinden birini beraberinde getirdi. Sancak tarafımızdaki yakın dağlar, arkalarında güneş batarken soğuk ve karanlık bir görünüme büründü. Derin, çorak geçitlerinde, cansız Arktik manzaralarında görülen türden tuhaf bir kasvet vardı.

Ancak liman tarafında, suyun karşısında, batan güneşin ışınları gölün doğu kıyısını çevreleyen geniş ovanın arkasında yükselen büyük Arnavut dağlarına tam olarak düşüyordu.

Çorak granitin fantastik zirvelerinin ve çatlaklarının her ayrıntısı bu berrak atmosferde keskin ve belirgindi.

Kayaların dışarı çıktığı yerlerde kızıl-sıcak kömür gibi korkunç bir kırmızıydı - başka yerlerde güzel gül ve altın tonlarındaydı, oyukların daha koyu gölgeleri ise koyu mor veya menekşeydi. _Scardus_ Dağı'nın bu büyük dalları o kadar
tamamen
çoraktı ki, bu garip ışık altında manzara tuhaf bir şekilde doğaüstü ve tuhaf bir
doğadaydı. İnsan kendini neredeyse cansız bir yıldızın manzarasına bakarken hayal edebilirdi - erimiş maddeden oluşan bir kaos - sadece ara sıra duyulan ateş ve volkanik hareketin uğultusu dışında sessiz.

Ama mavi gölgeler kısa süre sonra suyun kenarından yükseldi, ta ki en yüksek
tepe ateşten tacını kaybedene ve güzel günün yerini
güzel yıldızlı bir gece aldı.

Gün sıcaktı ama şimdi çok soğuktu; dişlerimizin arasında esen
rüzgar tazelendi; çakıl taşlı kıyıda kırılan dalgalanma daha da gürültülü hale geldi; ve kısa süre sonra gölün yüzeyi yıldız ışığında parıldayan köpükle kaplı kısa, dalgalı dalgalara bölündü.
Su ara sıra siperlerimizin üzerinden uğursuz sıçramalarla yıkanıyordu.

Görünüşe göre zayıf teknemiz için yeterince deniz vardı. Fakat adamlarımız,
karşıdan esen rüzgara karşı çok az ilerleme kaydetmelerine rağmen,
cesaretle ilerlediler, vahşi bir barbarca ilahiyle kendilerini cesaretlendirdiler, ki bu ilahiyi
şimdi biri, şimdi diğeri yakaladı--tekdüze ama enerjik bir şarkı,
kılıçları buna ayak uyduruyordu.

Bu tekne şarkılarından biri daha sonra bana tercüme edildi. Şöyle bir şeydi
(orijinalinin düzensizliğini bir dereceye kadar korudum):--

Hadi bakalım, şahinlerim, çekin! Çekin!
Tekne suyun üzerinden uçsun!
Kıyıdaki kayalar, katliamımızı özleyen
Arnautlarla dolu.
Ama biz onların kurşunlarından daha hızlı uçuyoruz.
Nişan alamıyorlar, o kadar hızlı kürek çekiyoruz ki.
Çekin! şahinlerim, çekin!

Yavaş ayakları geri dönmeden çok önce
Köylerine saldıracağız - yağmalayıp yakacağız,
Evlerinin dumanlı kirişlerini parçalayacağız
Eve dönüş yolumuzu aydınlatacak meşalelere,
Zengin ganimet ve düşman kafalarıyla yüklü.
Hadi bakalım, dağ şahinlerim, çekilin!
Çekin! Şahinlerim, çekin!

Engebeli bir burnu döndüğümüzde Üsküdar'ın ışıklarının üzerimize
yanmasını her an bekliyorduk; ancak gecenin saatleri geçti
ve hala insan yerleşimlerine dair hiçbir işaret yoktu. Birdenbire kayıkçılarımız küreklerine yaslandılar ve kısa bir tartışmaya başladılar. Bir karara vardıklarında kıyıyı işaret ettiler ve bize bir şeyler
açıklamaya çalıştılar; ne olduğunu anlayamadık. Cettinje'de derlediğimiz sözlük mütevazı bir çalışmaydı, sadece selamlaşma sözcükleri ve kesin zorunlulukların adlarını içeriyordu. Mürettebatımızın bir sonraki operasyonu,
kayığı çakıllı sahilde yüksek ve kuru bir şekilde çalıştırmaktı; sonra
karaya çıktılar ve bizi takip etmeye çağırdılar.

Kıyıda sık yetişen çalı çırpı ve zakkumlarla kısa sürede bir ateş yakıldı.

[İllüstrasyon: SCUTARI BALIKÇILIK LİMANI.
_Sayfa_ 109.]

Sırada ne var? diye merak ettik. Bu sadece biraz dinlenmek ve
akşam yemeği için bir mola mıydı? Yoksa mürettebatımız işe mi koyuldu ve geceyi burada kamp yaparak geçirmeye mi karar verdi? Kısa süre sonra ikincisinin niyetleri olduğunu anladık; çünkü
akşam yemeğimizi yedikten ve birkaç sigara içtikten sonra,
tek tek pelerinlerine sarılıp ayaklarını ateşe koyarak uykuya daldılar.

Biz de onların örneğini izledik ve Karadağlılara yakın olmamızın sonucu olarak
büyük pire ordularının saldırılarına maruz kaldık.

Sabahın dördünde battık; hava hala karanlıktı, ancak
şafağın ilk belirsiz ışığı doğu tepelerinin üzerinden görülebiliyordu. Daha sonra, tüm teknelerin geceleyin Üsküdar'a yaklaşmasının yasak olması nedeniyle, gün doğana kadar sahilde kamp kurduğumuzu keşfettik.

Üç Türk savaş gemisi kasabanın açıklarında konuşlanmıştı, eğer devam etseydik, onlar tarafından
meydana getirilip durdurulacaktık.

Sabahın yedisinde Üsküdar'a ulaştık. Önce, gölün ve buraya akan geniş nehrin birleştiği yerde bulunan ilginç bir balıkçı köyünden kürek çekmemiz gerekiyordu.
Derenin ortasında, kazıklar üzerine inşa edilmiş çok sayıda sazdan kulübe, düzenli sokaklar oluşturuyordu.

Sonra, arka planda yüksek bir kayanın üzerine
tünemiş eski Venedik kalesiyle kasaba önümüzde uzanıyordu. Kuzey Arnavutluk'un başkentinin genel görünümü bizi pek etkilemedi; pis, harap, iflas etmiş bir yer gibi görünüyordu.

Scutari, gölün sularını Adriyatik'e taşıyan Bojana nehri ve Scutari ile uzaktaki Biskassi dağları arasında uzanan geniş ovayı geçtikten sonra göle akan başka bir nehrin oluşturduğu düz burun üzerine kurulmuştur.

İnişte, gümrük veya gümrük memuru hiçbir yerde görünmüyordu. Gemimizin parasını ödedik, bagajlarımızı taşıması için perişan görünümlü bir kabadayı seçtik, tüfeklerimizi omuzladık ve dağınık kasabanın diğer ucundaki, Avusturyalı Lloyd vapurunda tanıştığımız jandarma tarafından bize tavsiye edilen Toshli oteline doğru yürüdük.

Şehir hakkındaki ilk izlenimlerimiz olumlu değildi. Hüzünlü bir çürüme görünümü vardı, hala bir görünüm korumaya çalışıyordu. Camiler ve bazı daha iyi Türk evleri oldukça gösterişli bir şekilde ahşap oymalar ve parlak boyalarla süslenmişti; ancak şimdi oymalar
kırılmıştı ve boya yarı yarıya silinmişti. Mekanda bir
tasfiye halindeki çay bahçesi görünümü vardı.

Bir keresinde Cremorne'u gündüz vakti gördüğümü hatırlıyorum.
Çılgın saygınlığın bahçeleri kapatmasından bir süre sonraydı; olay
Rus-Türk savaşı sırasında orada düzenlenen vatansever bir toplantıydı.
Burayı daha önce tanıyan biri için üzücü bir görüntüydü.
Alçı heykeller kırılmıştı; pagodalar ve diğer ıvır zıvır
binalar küflenmişti, parçalanmış ve boyadan yoksundu.
Bu hüzünlü Scutari şehri bana o gün Cremorne'u karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı. Her şeyin çürümesine izin verilmişti. Kamu veya özel binaların herhangi bir onarımı hükümet ve halk tarafından uzun zamandır terk edilmişti. Yıkık dökük bir cami çok komikti; çan kulesi, tabiri caizse, parafin kutularının ve Huntley ve Palmer'ın bisküvi kutularının yanlarıyla döşenmişti. Duvarlarındaki kaba resimler yontulmuş ve soluktu. Kapıda duran, sarığı ve kirli mavi cübbesiyle mollanın kendisi, çevresiyle uyum içinde olan, dağınık ve bakımsız bir görünüme sahipti.

Sakinler hakkındaki ilk izlenimlerimiz de hiç de hoş değildi. Karşılaştığımız herkesin yüzünde bitkin, endişeli, yarı aç bir ifade vardı; gözlerinde Karadağ'da görmediğimiz vahşi bir vahşet. Kendimizden başka hiç kimse Avrupa kostümü giymemişti ama hiç dikkat çekmedik; hepsi son derece kayıtsız bir şekilde yanımızdan geçti. Karşılaştığımız her adam -kiletli Müslüman veya beyaz giysili Arnaut- dişlerine kadar silahlıydı.

Toshli'ye kadar epey bir yol vardı. Ayak bileklerini yerinden çıkaracak şekilde döşenmiş birçok dar sokaktan geçtik ve
çok sayıda mezarlıktan geçtik, bakımsız ve aşırı pis.

Otelin mütevazı bir işletme olduğu ortaya çıktı, yarı bakkal, yarı kafe. Janina'dan iki Yunan kardeş tarafından işletiliyordu. Hristiyan mahallesinin ana caddesinde, yabancı konsolosluklara yakın bir yerdeydi. Toshli's kaba bir serbest ve rahat yerdi ama tavsiye edilebilirdi. Mutfağı gerçekten çok iyiydi. Bakkalda kaç tane İngiliz malının
tedarik edilebildiğini görmek ilginçti.

Raflarda Huntley ve Palmer'ın bisküvilerini, Cross ve Blackwell'in turşularını ve hepsinden daha harikası kahverengi Windsor sabununu gördüm - Arnavutluk'ta talep olmayacağını
tahmin ettiğim bir ürün.

Dünyanın en ücra köşelerinde bazı İngiliz imalatçılarıyla karşılaşıyorsunuz.

Gillot'un çelik kalemlerini Sahra'nın ücra bir vahasındaki bir Arap kasabasından satın aldım.

Bir diğer ilginç gerçek ise, burada Toshli'de ve Doğu Avrupa'nın her yerinde tabakların kullanıldığı yerlerde, her zaman eski söğüt desenli servislerimizle karşılaşıyorsunuz. Bunların İngiltere'den bu ülkelere çok büyük bir ihracatı var. Otelin, içinde bir bilardo masası bulunan kafesi, Hristiyan tüccarlar ve garnizonun Türk askeri doktorları tarafından çokça ziyaret ediliyor; bunların hepsi Hristiyan, Ermeni, Yunan, Polonyalı ve diğer yabancılar.

Buradaki Hristiyan tüccarların çoğu İtalyancayı anlıyor, çünkü bu kıyılardaki ticaret dili.

Scutari vatandaşlarının damarlarında belli bir miktarda İtalyan kanı olmalı, çünkü uzun süre Venedik'in en güçlü bağımlılıklarından biri oldu ve II. Muhammed'in, on beşinci yüzyılda, Doğu Avrupa'yı, kesintisiz bir başarıyla alevlenen geniş kafir ordularıyla istila ettiği tarihteki en kahramanca kuşatmalardan birine dayandı.

Scutari, sonunda 1479'da bir anlaşmayla Türkiye tarafından ele geçirildi.

Toshli kardeşler bizi açık kollarla karşıladı, çünkü jandarma onları gelişimize hazırlamıştı. Kendimizi
kötü kokulu - hatta çürümüş - sosislerle zarifçe örtülü rahat bir yatak odasına yerleştirdikten sonra, bir süredir tadını çıkarmadığımız bir lüks olan
cafe-au-lait'in tadını çıkardık.

Ardından Kuzey Arnavutluk'taki İngiliz başkonsolosu ve Karadağ'daki maslahatgüzar Bay Kirby Green'i ziyaret ettik. Bu beyefendi bizi gördüğüne fazlasıyla memnun olmuş gibi görünüyordu, elini açarak bizi karşıladı ve "burada kendi vatandaşlarından herhangi birini görmek nadirdi, onun için oldukça hareketli bir gündü" dedi. Scutari'de kaldığımız süre boyunca Bay Green bize her şekilde yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Doğu karakterine dair deneyimi çok kapsamlı olan bu beyefendi, kesinlikle doğru yerdeki doğru adamdı. Ülkede ne kadar etkili olduğunu ve İngiltere'nin onurunu ne kadar mükemmel bir şekilde savunduğunu görmek şaşırtıcıydı.

Her iki inancın yerlilerinin gözünde çok yüksek bir yerde duruyor.

"Evet, o burada bir paşa ve paşadan daha büyük," diye sık sık duydum
hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından. Ona büyük bir saygı duyuyorlar; ve onun her zaman hareket ettiği kararlılık ve adalet, bu tür şeylere pek alışık olmayan bu Doğuluları şaşırtıyor ve memnun ediyor.

Daha sonra vahşi dağlarda, vahşi Miriditlerin ve Klementilerin arasında, karşılaştığımız adamlar bizim Scodra'dan (Arnavutlar'ın Scutari'ye verdiği ad) ve Zutne Green'in dostları olduğumuzu duyar duymaz, yatağanın vahşice asılması ve şüpheli şekilde ele alınması, memnuniyetle gülümsemeye ve hoş geldin anlamında uzatılmış ele dönüşüyordu.

Bay Green'e planlarımızın ne olduğunu söyledik ve bunların uygulanabilir olup olmadığını sorduk.

Arnavutluk'u kuzeyden güneye, Scutari'den Korfu'nun karşısındaki Previso limanına, Priserin, Ochrida, Monastir ve Janina rotasıyla geçmeyi düşündük. Bay Green, gezginleri haklı bir sebep olmadan caydıran bir adam değil, ancak "Priserin, size söyleyeyim, ülkenin en fanatik Müslümanlarının bir örgütü olan Arnavut Birliği'nin karargahıdır ve amacı Avusturya'nın ilerlemesine ve Karadağ'ın iddialarına silah zoruyla direnmektir. "Bu adamlar şimdi yüksek bir dini şevk ve Hıristiyanlara karşı nefretle dolu. Priserin, belki de Mekke hariç, tüm Müslüman ülkelerde bir Hıristiyan için en tehlikeli yerdir. Sizi İngilizler olarak çok iyi karşılayıp en büyük misafirperverlikle ağırlayabilecekleri doğrudur; ya da sizi gördükleri anda boğazınızı kesebilirler. İkisinden hangisini yapacakları bir yazı tura.

"Ya onur konuğu olacaksınız ya da anında öldürülecek iğrençlikler olacaksınız.

"Onlar, Jakova'da Mehemet Ali'yi katleden adamlar. Bu yüzden konuyu dikkatlice düşünmenizi tavsiye ediyorum."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Green'in masasında konuk olarak, ülkenin durumu ve ülkede seyahat etmenin yolları ve araçları hakkında çok faydalı bilgiler aldık.

BÖLÜM IX.

Arnavutluk'un durumu--Irkları--Müslüman--Hristiyan--Arnavut--Prens Scanderbeg--Türk yönetimi--Arnavut dili--Grevdeki jandarmalar--Bir Üsküdar güzelliği--Kur yapma ve evlilik--Rahibeler. Okuyucularımı Arnavutluk'a getirdiğime göre, Türkiye'nin bu neredeyse bilinmeyen eyaletinin kabataslak bir taslağını burada vermek yersiz görünmüyor.

İlk göze çarpan şey, insanların tamamen kanunsuzluğudur. Türkler, daha uzak topraklarını asla asimile etmemiştir. Bunu yapmak onların karakterinde yoktur. Yüzyıllar sonra bile, Arnavutluk'ta sadece geçici olarak kamp kurmuş gibi görünüyorlar. Şehirlerde paşaları ve garnizonları var, ancak yerliler şaşırtıcı derecede bağımsızlığa sahipler ve istedikleri gibi davranmalarına izin veriliyor. Gerçekten de, hükümet burada çok zayıf, ne korkuluyor ne de saygı duyuluyor - sadece hoşgörüyle karşılanıyor. Dağ kabileleri, Berlin antlaşmasına kadar, üzerlerinde bir egemenlik iddia eden Karadağlılar kadar Türk yönetimi altındadır. Şehirlerin dışında, Türk yetkililere rastlanmaz. Güçlü bir kabile, kanlı ve acımasız bir savaş muhtemelen başlayacakken, vergi toplayıcısına _on sent_ ödemeyi sıklıkla reddeder ve bu savaşta hükümet birlikleri genellikle ikinci planda kalır.

Ziyaret ettiğimiz dönemde Arnavutluk olumlu bir anarşi halindeydi - jandarma grevdeydi, askerler subaylarını selamlamayı reddediyordu, ikisi de aylardır maaş almamıştı, yerliler ise garnizon kasabalarının camilerinde, rahatsız edilmeden, herkesin gözü önünde kışkırtıcı toplantılar düzenliyorlardı ve bu toplantılarda Babıali'ye karşı isyan korkusuzca savunuluyordu.

Babıali'nin çürümüş durumu ve tamamen çaresizliği hiçbir yerde burada olduğundan daha belirgin değildir.

Yerliler, aynı ırktan olmalarına rağmen, tavır ve karakter olarak çok farklı olan üç sınıfa ayrılabilirler. İlk olarak, Arnavut Müslümanlar var. Bu, Kuzey Arnavutluk'ta, çoğunlukla kasabalarda bulunan "dizlerine kadar etek giymiş vahşi Arnavut"tur. O, belki de dağlardaki toprakların sahibi olan bir aristokrattır ve bu toprakları kiralarıyla yaşayan Arnaut kiracılarına kiralar. Kastıyla
çok gururludur, Hristiyan kasabalılarını hor görür. Nazik, beyefendi, inancına uymada aşırı katı olmayan, rahat bir vicdanla sessizce rakı içer.

Yürüyüşü kibirli bir yürüyüştür. Altın işlemeli yeleği, parlak kuşağıyla--ön tarafında deri kesesi, içine iki altın saplı mücevherli tabanca ve yatağan, çok katlı karlı festinelle'i veya yürürken bir yandan bir yana sallanan kilti--gerçekten de heybetli görünümlü bir figürdür.

İkinci olarak, Latin Kilisesi'nin Hristiyan kasabalısı var - her bakımdan ne kadar farklı! Fes, Türk ceketi, dizden bağlanmış bol pantolon, ardından beyaz çoraplar ve Avrupa'ya özgü lastikli botlar giyiyor.

Bir Hristiyan olarak yasa ona silah taşımasını yasaklıyor. Yüzünde ezilenlerin karakteristik özelliği olan çekingen, yaltakçı, samimiyetsiz bir ifade var. Bu Hristiyanların hepsi tüccar veya esnaf, birçoğu zengin, ancak aşırı gösterişli olmaya cesaret edemiyorlar, çünkü diğer inançtan olan ve Hristiyan mahallesini birden fazla kez yağmalayan vicdansız komşularından korku ve endişe içinde yaşıyorlar. Onların konumu, Ortaçağ Avrupası'ndaki Yahudilerinkine çok benziyor.

Hristiyan kasabalı kadınların kıyafetleri yakışık almıyor, ancak aşırı pahalı. Cübbeleri ağır ve kalın, altın işlemeli, yürürken yüksek sesle çıtırdıyor. Açık havada
çok çirkin kırmızı bir pelerine sarınmışlardır: bol ve şekilsizdir. Bir
yumurta alın, kırmızıya boyayın, bir ucundan güzel bir dilim kesin ve dik tutun--açık havada kostüm giymiş bir Scutarine Hristiyan hanımı hakkında çok iyi bir fikir edineceksiniz. Müslümanlar gibi örtülü oldukları için,
yüzünün veya figürünün güzelliğini yargılamak da aynı şekilde imkansızdır.

Sonra nüfusun üçüncü sınıfı, hepsinin en ilginci, kırsal kesim insanları--ya da daha doğrusu dağcılar, çünkü Kuzey Arnavutluk'ta dağdan başka bir şey yoktur. Bunlar Arnautlar--kendilerine Skipitarlar--dış görünüşleri ile--neredeyse vahşi, dayanıklı bir ırk,
bağımsız, Türkler tarafından fethedilmemiş. Onlar da Latin Hristiyanlar,
ama kasabadaki dindaşlarından ne kadar da farklılar!
Yüz hatları köleliğe tahammül etmeyecek zihinlerin göstergesi.
Kasabaların sokaklarında, Hristiyanların bunu yapmasını yasaklayan yasalara rağmen, silahlarla dolu bir şekilde gururla yürüyorlar.
Bu savaşçı kabileler, zayıf hükümetin düzenlemelerine uymak için fazla güçlüler.
Giysileri sade, ama çok erkeksi ve işçi gibi.
Baştan aşağı beyaz, evde dokunmuş giysiler içindeler.
Başlıkları beyaz bir
kafatası; bazen başlarının etrafına ve
çenelerinin altına Bedevi tarzında uzun bir eşarp sarıyorlar--Byron'un bahsettiği
"şallı baş" budur; bileğe kadar uzanan sıkı kollu, kalın yünlü kumaştan, yer yer siyah örgülerle süslenmiş beyaz bir ceket; aynı malzemeden pantolon ve
benzer şekilde siyah örgülü, arkası bol, ancak
bileklere ulaşana kadar bacağa tam oturan,
burada yırtmaçlı ve açık--Amerikan Yerlisinin alt giysilerinin kesimiyle birebir aynı, ancak alt ucu daha kalın malzemeden ve bir tozluk görünümünde, ancak giysinin geri kalanıyla tek parça; ayaklarda opunkalar; belde, adamın zenginliğine göre, kırmızı kumaştan veya ipekten yapılmış bir kuşak; belde, önünde deri bir kese bulunan, içine uzun, güzelce işlenmiş
tabancaların ve yatağanın
takıldığı bir kemer; kuşağın üzerinde Martini-Henry fişeklerinden oluşan bir kemer, eğer bu tüfeklerden birine sahipse--eğer sahip değilse,
altın veya pirinçten yapılmış, tuhaf, zarifçe oyulmuş fişek ve yağ bezi kutularının ve siyah ipekten uzun püsküllerin bağlı olduğu bir kemer.

Bir Arnaut dağcısının görünüşü böyledir - esnek, dik bir yapıyı gösteren görkemli bir kostüm - vahşi bir savaşçının tam kıyafeti. Arnaut, Müslüman gibi, başını tıraş eder ve kafa derisinde küçük bir tutam saç bırakır. Bu ona çok Kızılderili benzeri
ve vahşi bir görünüm verir. Bunu görmeyen hiç kimse bu tıraşın ifadenin vahşiliğini
nasıl artırdığına dair bir fikir edinemez.

Kadınların kıyafetleri erkeklerinki kadar çirkindir. Karadağlılarınkinden pek de farklı değildir. Başları zengin renkli şallarla sarılmıştır. Elbiseleri çok kalın, kaba bir malzemeden yapılmıştır ve
şekilsizdir. Bellerine deri bantlar takmayı severler, iğnelerle süslenmiştir, bu bantlar deriden geçirilir, uçları yukarı doğru kıvrılır ve başları böylece dışarıda zarif desenler oluşturur. Boynunda ve elbisesinde, Arnaut güzeli piastres, swanzickers ve diğer küçük madeni paralardan oluşan ipler takıyor. Bacakları, alt uzuvlarının şekli hakkında herhangi bir fikir edinmeyi tamamen engelleyen bir tür tozlukla kalın bir şekilde sarılmış. Dağcıların çoğu, İngiliz hanımlarının yakın zamanda arabacılarından kopyaladıkları, büyük Arnavut kahramanı Scanderbeg'in ölümü için yas tutarken benimsedikleri, kahramanlıkları hala birçok dağ ozanı tarafından mandolinin melankolik eşliğinde kış ateşinin üzerinde söylenen atkıya benzeyen, ilginç küçük siyah pelerini hala omuzlarının üzerinde giyiyor. Tarihini bilmeyen hiçbir Arnavut yok. Arnavutluk, bir zamanlar bağımsız bir Hıristiyan ülkesiydi, ancak
Porte'ye haraç ödüyordu.

John Castrioti, Kroia dağ kalesinin ve çevre ülkenin Prensiydi. 1404'te George adını alan bir oğlu oldu. Bu, Arnavutluk'un gelecekteki kahramanı ve kurtarıcısıydı.

Prens, bu oğlunu eğitim görmesi için II. Murad'ın sarayına göndermeye ikna edildi. Babaya verilen sözlerin aksine, çocuk
Müslüman inancında yetiştirildi ve yeterince büyüdüğünde
Türk ordusuna katıldı.

Castrioti'nin ölümü üzerine Murad egemenliğini ele geçirdi ve
ateş ve kılıçla insanları gerçek inanca döndürmeye çalıştı. O zamandan
sonra Scanderbeg, Türkleri kovmak ve vatandaşlarını
özgürleştirmek için bir plan oluşturdu. Gizlice büyük bir yemin etti, ölene kadar
Türklere karşı savaşmaktan asla vazgeçmeyeceğine. Fırsat kısa sürede geldi.
Macarlarla gizli bir anlaşma yaptı ve onların yardımıyla
Nisa'da Türkleri büyük bir katliamla yendi.

Arnavutlar ve baskıcıları arasında hiçbir aman verilmeyen şiddetli bir savaş başladı.
Bazen dağların
sığınaklarına sürülen
Scanderbeg, fırsat buldukça cesur, görünüşte
başarısız girişimini yeniledi.

Sonunda Türkleri Arnavutluk'tan kovmayı başardı;
Müslüman inancını reddetti ve kendini
babalarının tahtına yerleştirdi.

Yaşadığı zaman bile kurtarıcı neredeyse bir Tanrı gibi tapınılıyordu.
1467'de öldü. Sonra onun yetenekli generalliğinden mahrum kalan Arnavutlar,
zamanla Türkler tarafından boyunduruk altına alındı.

Prens George Castrioti şüphesiz olağanüstü bir adamdı. Scanderbeg (İskender) ismi, onun
yeteneğine olan hayranlıklarından dolayı Türkler tarafından ona verilmiştir.

Türklerin Arnavutları boyunduruk altına aldığını söylemek kesinlikle doğru değildir. Onların pozisyonu, Cezayir'in
uzak bölgelerindeki Fransızlarınkine benzer. Bazı kasabaları ellerinde tutuyorlar, aradaki ülke bağımsız kabileler tarafından işgal ediliyor, kendilerini yönetiyorlar,
kendi yasalarına sahipler.

Neden, eğer bir Türk paşası dağları belirli bir kabilenin
ilçesinden geçmek isterse, o kabilenin
şehir temsilcisi veya konsolosu olan Boulim-Bashi'ye danışmalı, yolculuğa çıkmaya cesaret etmeden önce onun iznini -güvenli geçişini- almalıdır.

Ceza hukukunun uygulanması, Türk Hükümeti'nin Arnavutluk'taki yönetiminde yaptığı harcamaların büyük bir kısmını oluşturmaz. Tüm bunları, çok eski zamanlardan beri özgür insanlar tarafından hoş görülen tek iki adalet dağıtıcısı olan iki maaşsız yargıca bırakıyorlar: Yargıç Lynch ve Yargıç Vendetta. Bunlar hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

Arnautlar, bu bölgedeki en önemlileri olan Clementis ve Miridites olmak üzere birkaç güçlü klana bölünmüştür.
Kabileler kostüm ve dil açısından biraz farklılık gösterir.
Miriditler gibi bazı kabileler, muhtemelen bir vergi tahsildarıyla olan önemsiz bir anlaşmazlıktan kaynaklanan, hükümetle uzun süren bir savaşın sonucu olarak, dağlarında açlıktan ölmek üzere sefil bir durumdadır.
Bu savaşlar, sefil dağlılar, varlıklarını sürdürmek için haydut ve sığır hırsızı -kanun kaçağı- olmak zorunda kalana kadar yıllarca düzensiz bir şekilde devam eder. Bir Miridites artık genel olarak sefil bir nesnedir. Onları Scutari çarşısının dar sokaklarında sürünürken gördüm, perişan halde, herkese kaşlarını çatarak, bitkin ve açlıktan zayıf, silahları ekmek karşılığında satılmış - aşırı yoksulluğun işareti, çünkü bir Arnaut için sevdiği silahlardan, kural olarak aile yadigarlarından ayrılmak acı bir şeydir. Sadece kayıp tabancalarının
saban demiri kemerinden sallanır. İlginçtir ki, hiçbir erkek bundan asla ayrılmaz - muhtemelen satılamaz olduğu için.

Bazılarına göre Arnavutlar antik Pelasgi'nin torunları ve modern Yunanlılardan çok daha saf bir ırktan geliyorlar. İnsanların
tekdüze klasik özelliklerinden dolayı bu görüşü benimsemeye meyilli olurum. Erkeklerin muhteşem kafatasları, yüksek geniş kaşları ve küçük, narin biçimli yüz hatları vardır.

Kadınlar Doğu Avrupa'nın en güzelleridir. Çocuklar
çok
güzeldir. Büyük, ciddi gözleri ve muhteşem ağızları vardır - bu sonuncusu
en çarpıcı özellikleridir - yanlardan hafifçe aşağı doğru kıvrılmıştır, bu da
tek başına tatlı ve düşünceli bir ifade verir. Arnautlar arasında uzun süre kalınca, Karadağlı ve diğer Sclav ırklarının
karşılaştırılamayacağı asil ve kadim bir ırktan oldukları açıkça fark edilir. Bu vahşi dağcıların nazik tavırları, algı ve inceliklerinin inceliği çok hoştur. Düşmanlar kadar
ve acımasız, hayatlarını umursamayan, yine de muhteşem dostlardır;
sadık -ihanetin ne olduğunu bilmeden--doğru, erdemli;
misafirperver, neşeli yoldaşlar, kural olarak perhizkar, yine de büyük vesilelerle
(şarap yapıldıktan sonra üzüm kabuklarından çıkarılan bir içki) ve
absinthe benzeri sakızı serbestçe dolaştırmaya isteksiz değiller.

Arnautların kendilerine verdiği adla Skipitarların dili, farklı bölgelerde çok değişir. Muhtemelen kökeni Eski İlirya'dır, neredeyse eşit oranda Yunanca, Latince ve Sklavyaca kelimeler içerir;
en azından bana öyle geldi, burada kuzeyde. Örneğin, işte Arnavutça'daki ilk on üç rakam; Bahsettiğim üç dilin hepsi şunlarda izlenebilir: _gni_, _du_, _tre_, _kater_,
_pens_, _giasct_, _sctat_, _tete_, _nand_, _deit_, _gnim-deit_,
_dum-deit_, _trem-deit_.

Arnavutlar kuzeydekiler gibi Sclav karakterleriyle,
güneydeki komşuları gibi Yunanca yazmazlar, fakat buradaki diğer tüm
ırkların aksine Latin karakterini kullanırlar. Bizim
yirmi dört harfimize ek olarak, bazı Yunan harflerinden biraz farklı, ancak biçim ve telaffuz olarak farklı olan beş harf daha vardır.

Ülkenin sakinleri böyledir - onlar kadar vahşi bir ülke.
Byron, Arnavutluk'u "vahşi adamların engebeli bakıcısı" olarak adlandırmış.

Acroceraunia Dağları ve Pindus Dağı, dallarını
tüm eyalete yaymıştır. Engebeli kayalar birbiri üzerine yığılmış,
bulutların arasında gizlenmiş zirvelerle. Fırtınaların olduğu bir bölgedir,
Karadağ gibi, savaşçılar üretmek için çok fakir ve çoraktır,
ve bu savaşçılar da görkemli çamların yaptığı gibi fakir topraklarda en iyi şekilde gelişirler.
Ülkenin ürünleri azdır.
Boyama amaçlı kullanılan Vallon meşesinin meşe palamutları,
maraş derileri ve
şimşirler tek ihracat ürünleridir; ve bunların pek çoğu ülkeden
çıkmaz.
Arnavutluk tarihi, onu inceleyecek olan herkese çok ilgi çekici gelir.

Bir zamanlar büyük Bulgar krallığına dahil edilen, sonra küçük prensliklere bölünen Arnavutluk, sonunda çok fazla kan dökülmeden
olmadan iki güçlü komşusu tarafından yutuldu: kuzeyde Venedik, doğuda Türkiye.
Prens Scanderbeg'in tüm cesareti, güzel memleketinin boyunduruk altına alınmasını ancak bir ömür erteleyebildi.

Jandarma subayı arkadaşımız ertesi sabah bizi ziyaret etti. Onunla birlikte kasabada bir yürüyüşe çıktık.

Oldukça melankolikti. On dört aydır maaş almıyordu ve mesleğinden tiksinmeye başlamıştı.

Adamları daha da perişan bir durumdaydı. Kırmızı üniformaları
yırtılmış ve yırtıktı; çoğu çıplak ayaklıydı. Zavallı adamlar
hepsi yarı aç görünüyorlardı. Şu anda grevdeydiler - "en
greve", arkadaşımızın isyan dememiz gereken şeyi oldukça yumuşak bir şekilde adlandırmasıyla.

Topluluk, onların firarıyla çok şey kaybedeceğini sanmıyorum, çünkü
Arnavutluk'taki jandarma sefil ve neredeyse işe yaramaz bir adam topluluğudur.
Cinayetin ve diğer tüm suçların tanınan kurumlar olduğu bir ülkede polisin olmasının ne faydası var diye sorulabilir. İsyan ve ihanet bile cezalandırılabilir suçlar gibi görünmüyor, çünkü daha sonra anlatacağım gibi, Arnavut Birliği paşaların burnunun dibinde kışkırtıcı toplantılar düzenliyor.

Peki polis ne yapacak?

Arkadaşımızın rehberliğinde gördüğümüz her şeyi açıklayarak, şehrin önce Hristiyan, sonra da Müslüman mahallesini geçtik.

İkinci mahallenin sokakları, her iki tarafında yüksek duvarlar olan kasvetli sokaklardır; çünkü Müslüman, içine kapanık bir kişidir. Evini inşa etmeyi ve haremini, hiçbir meraklı gözün evlilik mutluluğunu göremediği kadar yüksek duvarlarla çevrelediği hoş bir bahçenin ortasına kurmayı sever. Yarı müstakil bir villa ona asla uygun olmazdı. Bu duvarlardan birindeki bir kapı açıktı, bu yüzden Brown içerideki bahçeye baktı, arkadaşımız ona kıskanç Türk'ün onu görmesi halinde anında ona bir kurşun sıkacağını söyledi.

Daha önce açıkladığımı düşündüğüm gibi Roma Katolik Hristiyan olan bu memur bizi evine götürdü ve bizi aşırı derecede güzel bir kadın olan kız kardeşiyle tanıştırdı. Arnavut hanımların iç giyimi, sokaklarda güzelliklerini tamamen gizleyen çirkin kırmızı giysiden çok daha yakışıyordu. Bu hanım zengin bir Hristiyanın karısıydı ve elbisesi aşırı pahalıydı. Ceket güzel altın işlemelerle sertti ve boynundan ve kemerinden büyük altın paralar sarkıyordu.

Bir Arnavut hanımın tavırları çok güzel ve zariftir. Bize kendi elleriyle kahve getirdi -tüm ırkınınkiler gibi küçük ve güzel biçimliydi- ve yanımıza bir yastık yığınının üzerine oturdu, ustalıkla
kendisine bir sigara yaptı ve içmeye başladı. Bizimle
çok güzel dudaklarından dökülen bozuk İtalyancayla sohbet etti.

Bu ülkenin kadınları otuz yaşına geldiklerinde, çoğu doğulu ve güneyli gibi yaşlı cadılara dönüşmüyorlar, ancak şeftali tenlerini ve gençlik güzelliklerini
adamızın kadınları kadar uzun süre koruyorlar. Aşırı hareketsiz yaşamları nedeniyle sıklıkla aşırı şişmanladıkları doğrudur. Üst düzey bir kadın ama
nadiren evinden çıkıyor; ve sürekli olarak çömeldiği için, Türk usulü, bir divan veya halının üzerinde, dizleri çapraz bir şekilde, alt bacakları
oldukça deforme olur, bunun sonucunda yürüyüşü çok
zarif olmayan bir yürüyüştür, tıpkı iyi beslenmiş bir ördeğin yürüyüşü gibi.

Arkadaşımızın kız kardeşi henüz yeni evlenmişti. Kur yapma, Scutarine Hıristiyanları arasında
ilginç bir şekilde yönetilir. Aşık -eğer buna
denilebilirse- nişanlısını evlendiği güne kadar asla göremez.
Genç bir kız, evlenme yaşına gelmeden önce birkaç yıl babasının evinde tutulur.
En yakın akrabaları dışında hiçbir erkek onu
görmez. Ebeveynleri onun yeterince yaşlı olduğunu düşündüklerinde,
ellerinde evlenme çağında bir kızları olduğunu arkadaşlarına bildirirler. Muhtemelen genç hanımın kardeşi, eğer iyi bir avsanız, bir gün sokakta yanınıza gelip, "Tam da görmek istediğim adamsınız. Kız kardeşim artık on dört yaşında. Onunla evlenmelisiniz." diyecektir. Böyle bir teklifi reddetmek bir hakarettir, çünkü genellikle büyük bir onur olarak görülür. Ancak, Benedick eşleşmenin avantajları konusunda biraz şüpheciyse ve önerilen gelinin kişisel çekiciliklere sahip olup olmadığını öğrenmek istiyorsa, mesleği bu tür durumlara müdahale etmek olan yaşlı bir kadına gider. Kadın gelini ziyaret eder, onu inceler ve genç hanımın niteliklerinin tarafsız bir özetini vermek için geri döner. Eğer memnun kalırsa, düğün günü belirlenir, ancak gelinini ancak son anda görür. Evlilik töreninden sonra çok ilginç bir performans sergilenir. Arnavutlar kadınlara ilişkin tuhaf fikirler beslerler. Güzel cinsiyetle vakit geçirmek, onlara şefkat göstermek, bir erkeğin onurunu aşağılayıcı, onu savaşın daha sert işlerine uygunsuz hale getiren bir şey olarak görüyorlar. Bu nedenle genç, cinsiyeti hor görüyor, ona en ufak bir saygı göstermekten çok utanıyor. Duyguları, aslında, kızlarla oynarken görülmekten utanacak olan belirli bir yaştaki İngiliz erkek çocuklarının duygularına çok benziyor. Şimdi, düğün
ziyafeti sırasında gelin bir odaya çekiliyor. Damat onu takip etmeyi reddediyor ve güçlü bir şekilde direnmek zorunda kalıyor; diğer
misafirler -kayınpeder, kaynana ve diğerleri- sahte isteksiz olanı tokatlıyor ve içeri itiyor, sonunda üstün sayılara boyun eğmek zorunda kalıyor ve odaya giriyor.

Genç bir hanım, evlilik gününe kadar ebeveynlerinin evine bu kadar sıkı bir şekilde hapsedildiği için, doğal olarak hiçbir şekilde mutlu bir durum olmayan bekar bir durumu terk etmek için çok istekli. Yıllar geçerse ve
uygun bir genç onun elini kabul etmezse -çünkü gösterdiğim gibi, bunu talep ettiği söylenemez-
ona açık olan bir yol vardır, böylece
özlem duyduğu özgürlüğü elde edebilir. Rahibe olur ve
Scutarine rahibelerinin beyaz cübbesini giyer.

Buradaki rahibeler, bazı ülkelerde olduğu gibi, kesinlikle büyük taş duvarların içine hapsedilmiş değillerdir. Kilisede belirli ayinlere katılmak zorundadırlar, ancak
diğer zamanlarda kendi istekleriyle dolaşırlar ve
Doğu'da kendi cinslerinden hiç kimsenin elde edemediği mutlak bir özgürlüğün tadını çıkarırlar. Skandala inanılacaksa, doğal bir sonuç olarak,
hayatları diğer cinsle flörtlerle tamamen aydınlanmaz.

BÖLÜM X.

Çarşı--Türk çingeneleri--Kan davası--Bir suikastçı--Borçları ödemenin bir yolu--Bosnalı mülteciler--Bir iskambil partisi--Kaldırım taşları--Hırsızlar--Ordu
doktorları--On poundluk banknot için para--Atlarımız.

Bundan sonra çarşıyı ziyaret ettik. Dar sokaklardan oluşan bir labirent hayal edin,
birçok neslin ayaklarıyla
cilalanmış büyük yuvarlak bloklarla döşenmiş; her çeşit Avrupa ve
Doğu malıyla
yüklenmiş açık tezgahlar; her yükseklikte ve her açıda, her iki taraftan da
uzaklara doğru çıkıntı yapan--neredeyse yer yer birleşen--öğlen güneşinin parıltısını engelleyen
asma çelenkleriyle birleşmiş; ve silahlı adamlar ve peçeli kadınlardan oluşan, bazıları atlı, bazıları yaya, her çeşit barbar kostümü giymiş
kalın bir kalabalık.

İşte bir silahçı dükkanı, sahibi ekşi suratlı bir Müslüman,
karlı festinelle, ceketi altın işlemelerle sert, tezgahının üzerinde bağdaş kurmuş oturuyor, her çeşit silahla çevrili. Çakmaklı kilidi, dar çelik dipçiği ve beş fit uzunluğunda Şam işi namlusu, gümüş kakmalı ve yaldızlı bantlarla çevrili Arnaut silahı,
ilk dikkatimizi çekiyor. Bu silahların namluları nadiren Arnavut yapımıdır, ancak nesiller boyunca babadan oğula devredilmiştir ve mahkum edilmeden önce tekrar tekrar yeniden stoklanır. Çoğu Venedik yapımıdır; eski cumhuriyetin en ünlü silah üreticilerinin işaretleri üzerlerinde yazılıdır. Arnavut stoklarında garip görünen, antik tarihli birkaç Kule işaretli namluyla karşılaştım. Burada yatağanlarımız var, bazıları sade fildişi kabzalı, diğerleri altın ve değerli taşlarla parıldayan,
bir prensin fidyesi değerinde. Burada uzun namlulu Miridite tabancası,
tuhaf bir şekilde oyulmuş pirinç dipçiğiyle. Burada arkadaşlarını öldürmek için tüm aksesuarlar var--fişek kemerleri, oyulmuş pirinç fişek ve yağ bezi
kutuları, bir tava suda ıslanmış çakmak taşları, vb.

Bir sonraki tezgah bir çömlekçinin. Çarkında istikrarlı bir şekilde çalışıyor ve
kendini zarifçe şekillendirilmiş kaseler ve kırmızı kilden sürahilerle
çevreliyor.

Sonra meyvecimiz var: narlar, incirler, portakallar, sebzeler
ve bizim için çok yabancı olan meyveler tezgahının üzerinde bolca duruyor.

Burada deri işçisi var. Size zengin süslemeli eyerler, iğne başlarıyla süslenmiş sevgiliniz için kemerler, çantalar ve Arnaut'un yatağanını ve iki uzun çakmaklı tabancasını tutmak için önüne bağladığı ilginç üçlü çantayı sağlıyor. Burada bir adam, altın veya ipekten en sanatsal ve narin desenlerle siyah veya kırmızı bir kumaş parçası işliyor. Bu, rütbeli bir kadının giysisinin bir parçası olacak.

İşte marangoz. Parlak renklerle kaba bir şekilde boyanmış büyük bir kare kutu üzerinde çalışıyor. Bu, gelinin çeyizini
içermek için tasarlanmış ve bir Arnavut evindeki kadının dairesinin öne çıkan nesnesi.

Kısacası çarşıda bir attan bir para değerindeki
halvara kadar her şeyi satın alabilirsiniz.

Çarşının en ilginç manzaralarından biri de çingene mahallesidir. Bir veya iki pis sokağı geçtikten sonra, bir tür
terasa varılır, burada güneşi veya yağmuru küçümseyen, tezgah veya kabini olmayan zingali tamircileri vardır. Daha vahşi ve daha kaba bir topluluk, hiç
gözümü kırpmadım. Kendilerine özgü garip bir Doğu kostümü giymiş, daha doğrusu yırtık pırtık, maruz kalmaktan kararmış, burada
hiç kimsenin bilmediği bir dil konuşan bu insanlarda çok tuhaf bir şey var - batıl inançlı Arnaut'un onlardan korkması ve hoşlanmaması şaşırtıcı değil. Kadınlar
açık, göğüsleri çıplak ve yaşlı cadılar Endor'un bir cadısı veya dişi insan formunda başka bir doğaüstü ve korkutucu şey için
model olarak kullanılabilir.

Çingene, Avrupa'nın diğer yerlerinden daha büyük bir _varoluş nedeni_ne sahiptir.
Bu bölgelerin gururlu ırkları, özellikle Karadağlılar, silah üretimi durumu hariç, demirle çalışmayı en üst düzeyde aşağılayıcı olarak görürler. Bu nedenle, Scutari, Jakova ve Priserin Arnavutları diğer metallerde mükemmel işçilerken,
tüm tamir işleri hor görülen zingalilere bırakılır.

Çarşıda bir tezgah açmak oldukça yerinde bir şeydir. En üst rütbeli adamlar günün birkaç saatini mallarının arkasında otururlar, belki de satıp satmadıklarını pek umursamazlar; ancak bu kalabalık çarşı ortak buluşma noktasıdır ve bir kulübün amacına uygundur. Kalabalığın arasından zorla geçerken bir arkadaşınız sizi tanıyacak ve ucuz Manchester mallarının arasında tezgahının üzerine çömelmenizi, kahve ve sigara eşliğinde son dedikoduları konuşmanızı isteyecektir. Kısa sürede o kadar çok arkadaşlık kurmuştuk ki, çarşıda bir yürüyüş bizim için bol miktarda koyu Doğu kahvesi içmek anlamına geliyordu, bu arada, düzgün yapılırsa en iyisiydi. Alışverişinizin ateşli silahların sesiyle bozulması hiç de alışılmadık bir durum değildir. Arnavutluk'taki kan davasına veya kan davasına daha önce değinmiştim. Bu, diğer ülkelerde pek bilinmeyen bir ölçüde burada taşınıyor. Gerçekten de, Fransisken misyonerler bana dağlarda gerçekten yaşlı bir adam bulmanın çok nadir olduğunu, bu sürekli kan davalarında herhangi bir adamın er ya da geç öldürülme olasılığının çok yüksek olduğunu söylediler.

Pazar günlerinde, kan davasına tutuşmuş iki ailenin erkeklerinin bir araya gelme olasılığı en yüksektir. Genellikle bir adamın elinde bir kan davası olup olmadığını gizlice bakışından anlayabilirsiniz; tabancaları kuruludur, elinde silahını da kurulu olarak taşır ve sürekli arkasına bakar, çünkü burada adil oyun bilinmemektedir. Bir adamı arkasından bıçaklamak oldukça meşrudur.

Arnautlar Roma Katolikleridir ve Hıristiyanlar olarak kasabalarda silah taşımaları yasa gereği yasaktır. Ancak bu güçlü kabileler hükümet yönetmeliklerine uymak için çok güçlüdür. Hiçbir Arnavut silahları olmadan şehre gelmez ve kimse ona karışmaya cesaret edemez.

Jandarma arkadaşımız bizi bir arkadaşının tezgahına götürdü; Bektse Tchotche adında tanınmış bir adam. Kırk yaşlarında, çirkin hatlara sahip bir Arnavut Müslüman'dı ve yüzlerce sterline mal olmuş, o kadar zengin bir
kıyafet giymişti. Yatağının bıçağı, uçtan uca ayrıntılı bir altın armayla
işlenmişti.
Kabzası büyük elmaslarla kaba bir şekilde işlenmişti. Uzun Arnavut tabancaları
altın kabzalı ve güzelce oyulmuştu. Bu adam, rütbeli bir adam, tezgahında görünürde bir ticaret yapmıyor gibi görünüyor, ancak tezgahında kendi üzerindekilere benzer bir silah koleksiyonu asılıydı. Jandarmamız bize fısıldadı, "Bu cesur bir adam; çok saygı duyulan; diğer tüm Scutarlılardan daha fazla kasabalıyı
öldürdü."

İngiltere'de bir polisin, hayranlık uyandıran bir karakter ve cesur bir asilzade olarak, ülkenin en iğrenç katilini ciddiye aldığını hayal edin. Ancak bu Bektse Tchotche tam da budur. Burada cinayet bir suç değildir, ne kadar soğukkanlı ve korkakça olursa olsun. Katilin tek korkusu ailenin intikamıdır - ona müdahale edecek bir polis yoktur, özellikle de Müslümansa. Bu durum, kasabalarda vahşi zorbalardan oluşan bir ırkın oluşmasına neden olur, kalbinizin kanıyla hayal ettiğiniz her hakareti temizlemeye hazır ve bekler. Yılda birkaç yüz sterlin kazanan bu adam, kendini tamamen cinayete adamıştır. Eğer onunla şehirde karşılaşırsanız, onu, neşeyle donatılmış bir atın üzerinde dik otururken görürsünüz. Atını, yoldan geçenler için büyük bir tehlike olan, sokağın bir tarafından diğerine
ve caracole'a doğru zıplamaya teşvik eder. Arnavutluk'ta öfkeli binicilik bir suç değildir - aslında, ne olduğunu bulmak zordur. Eğer yoldan geçen biri, gezinti yerinde yanlışlıkla ona
çarpsa, büyük olasılıkla hemen bir kurşun sıkılır. Tüm tabancaları tam kurulu ve tetikleri tetikli olduğundan, kalabalık pazarda sık sık kazara ateş alırlar.

Bu ülkeleri ziyaret etmemiş olan herkes için tamamen inanılmaz olan şey, suikastın nasıl algılandığıdır. Her şeyden çok bir eğlencedir - erkeklerin sporudur. Scutari sokaklarında yürüyün, her evde kurşun izlerini göreceksiniz.

Aşağıdakiler oldukça yeni bir olaydı. Bir sabah genç bir şişkoya ayakkabıcısı tarafından sadece birkaç şilinlik hesabı sunuldu.
Asil kanı bu aşağılanmaya daha fazla dayanamadı.
Çarşıdan aşağı yürüdü, tezgahının önünde duran, çocuğunu kucağında tutan bir esnaf canavarını buldu ve tek kelime etmeden beynini
patlattı. Bu beyefendinin hala serbest olduğunu söylememe gerek yok ve her zamanki gibi
ortalıkta dolanıyor.

Bektse Tchotche ile kahve içtik ve onunla uzun bir sohbet ettik, jandarma tercümanlık yaptı. Çok nazik ve kibardı,
ve bizi tekrar görmeye davet etti.

Üsküdar'daki çarşı garip manzaralarla doludur, ancak en garip ve acıklı olanı, hükümetle anlaşma yapmış olan bir fırıncının dışında her gün tanık olunabilen bir sahnedir. Burada saatlerce sabırla bekleyen sefil bir zavallı kalabalığı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, zayıf ve solgun, evet, hatta açlık kokusuyla. Sonunda çatı katında bir kapı açılır ve hemen ölüme benzer uyuşukluklarından uyanırlar; öne doğru eğilirler, her biri ilk olmaya çalışır; zayıf kollarını kaldırır ve açlıktan kısık ve çatlak seslerle dualar ve yakarışlar yaparlar. Her birine bir parça az pişmiş mısır ekmeği verilir ve sessizce yiyerek ayrılırlar. Bunlar Boşnak mültecilerdir, artık onlar için çok az şey yapabilen Türk hükümetinin isteği üzerine evlerinden göç etmiş ailelerdir. Onlar için daha iyi olurdu, kendi
vadilerinde kalıp Avusturyalı gavurların adaletine güvenselerdi. Şehrin dışında, yol kenarında, yolculuk ve açlıktan o kadar bitkin olan
bazılarıyla karşılaşılır ki, diğerleriyle birlikte kıt
yiyecekleri almaya
gelecek enerjileri yoktur. İşte tipik bir grup. Yol kenarında sabırla oturan, peçeli bir kadın, yanında yatan birkaç küçük çocuk, hepsi açlıktan ölüyor ve birinin ölmek üzere olduğu açıkça görülüyor. Baba ölmüş - kafirlere karşı koyarken, Bosna'da, öldürülmüş. Bu talihsizler yalvarmıyor - orada sessiz bir ilgisizlikle oturuyorlar. Çocuklar, belki de, bir gavur geçerken annelerine daha yakın çömeliyorlar. Eğer birkaç küçük para gösterirseniz ve onları çağırırsanız, en büyük çocuk belki cesaretini toplar ve
acı içinde size doğru sürüklenir, hediyeyi alır, büyük gözleriyle (beyaz büzülmüş yüzünde doğal olmayan şekilde büyük) hayretle size bakar, tek kelime etmez ve aldığı şeyi
annesinin kucağına dökmek için annesine geri döner. Anne her zaman orada oturur, dış görünüşe karşı duygusuzca, olan bitenden tamamen habersizce ve tek kelime etmez.
Bu zavallıların günlük görüntüleri ve anlatacakları hikayeler, Arnavut Müslümanlarını ülkelerinin Avusturya tarafından işgal edilmesine karşı koymaya o kadar heyecanlandırmıştır ki, çünkü elbette bu güç onlar tarafından tüm bu acıların lanetli nedeni olarak kabul edilir.

Arkadaşımız jandarma'nın evine döndük ve onunla ülkesinin gelenekleri hakkında çok ilginç bir sohbet ettik. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, kan davaları
yolundaki son küçük olayı anlattı. "Bir arkadaşım," dedi, "çarşıda başka bir beyefendiyle iskambil oynuyordu. İkincisi arkadaşımı hile yapmakla suçladı. Cevabı,
elbette, diğerini anında öldüren bir tabanca mermisiydi. Arkadaşım, ölen adamın akrabalarının çoğunun etrafta olduğunu bildiğinden,
kasabadan dağlarda bulunan bir eve kaçtı ve orada bir süre güvende kalabilirdi. Diğerinin akrabaları, katilinin şahsından onun ölümünün intikamını alamayınca, arkadaşımın en yakın akrabası olan babasını, kendileri hiçbir riske girmeden, tuzağa düşürüp öldürmek için şu çok akıllıca planı benimsediler. İki adam yaşlı adamın evine gitti ve ona oğlunun Koplikli bir adam tarafından öldürüldüğünü ve katilinin şu anda o köye giden yolda bir handa kaldığını söylediler. Ona eşlik etmeyi ve oğlunun ölümünün intikamını alması için ona yardım etmeyi teklif ettiler. Yaşlı adam şüphe
olmadan yem. Yolun ıssız bir bölümünde, iki arkadaşından biraz önde giderken, aynı anda tabancalarını sırtına
ateşlediler, sonra kafasını kesip bir paket içinde oğluna gönderdiler."

Arnavutluk'un bu hoş topraklarında işler böyle yürüyor.

Arkadaşımızın evinden ayrılmadan önce hava kararmıştı, bu yüzden Miridite
hizmetçisini bir fenerle otelimize kadar bize eşlik etmesi için gönderdi.

Üsküdar geceleri hiçbir tür lambayla aydınlatılmıyor, bu yüzden dar ve karmaşık sokaklarda karanlıkta yolunuzu bulmak neredeyse imkansız. Ayrıca, kaldırımlar dikkatsizce döşendiği için, en azından, bir bağlantı görevlisinin hizmetlerinden vazgeçilirse, boynunuzun kırılması ihtimali yüksektir. Bazen bir sokağın ortasında veya diğerlerinin ortalama seviyesinden yaklaşık üç fit yukarıda çıkıntı yapan kaba bir taşa karşı derin çukurlarla karşılaşırsınız. Şehir su baskınlarına maruz kaldığından, sokaklara aralıklarla yüksek basamak taşları yerleştirilir. Tüm bunlar karanlıkta yürümeyi
bu şehirde fazlasıyla tatsız hale getirir.

Bir yerlerde polisin Üsküdar'da pek işi olmadığını söylemiştim.
Her neyse, tek bir işlevleri vardır. Geceleri sokaklarda devriye gezerler ve
yanan fenerleri olmayan herkesi tutuklarlar. Bu kural
kesinlikle uygulanır. Eğer herhangi biri şehirde herhangi bir gece fenersiz yürürse ve devriyenin meydan okumasına hemen yanıt verip
teslim olmazsa, büyük ihtimalle bir tüfek mermisi veya buna yakın bir şey yer. Hırsızlar, eğer fener taşıyorlarsa, benim anlayabildiğim kadarıyla, polis tarafından engellenmezler. Kısa bir süre önce konsolosumuzun evine girme girişimi oldu. Dikkatli bir _cavasse_
(vücut hizmetçisi) bahçedeki adamları gördü ve
bir pencereden silahıyla onlara ateş açtı. Ateş geri döndü ve iki taraf arasında yaklaşık yarım saat kadar devam etti, sanırım sadece zaman geçirmek için. Arnavutlar iğrenç nişancılardı ve her iki tarafta da hasar oluşmadı, belki bir pencere veya benzeri bir şey kırılmıştı. Polis her zaman dikkatlice yolumuzdan çekildi.

Üç ordu doktoru otelin tabldotunda bizimle yemek yedi. Zihinleri pek de mutlu değildi. Tüm konuşmaları Türk Hükümeti'ne karşı şiddetli bir
hakaretti. İtalyanca anladıkları için biz de konuşmaya katılabildik. İçlerinden biri, çok eğlenceli yaşlı bir adam, bir Ermeni, şikayetleri yüzünden çok sıcaktı. "Ah, Signor, bu Türk Hükümetinin ne kadar yozlaşmış, iğrenç bir şey olduğunu bilmiyorsunuz. Mahkeme
tüm ülkeyi yiyor. Biz çalışanlar, devletin çalışanları,
doktorlar, askerler, artık hiçbir ücret almıyoruz. Bahane üstüne bahane, yalan üstüne yalanla oyalanıyoruz. Emeklerimizi
bedavaya alabileceklerini düşündükleri sürece, tek bir paranın bile parmaklarının arasından kaymasına izin
vermeyecekler. Benim durumuma bakın. Türk ordusunda kırk yıldır doktorluk yapıyorum, Kırım'ı, tüm Asya'yı dolaştım, Babıali'nin hizmetinde. İyi bir emekliliğe hakkım var. Her gün İstanbul'daki ofise gidip davamı yetkililere
sundum. Beni her türlü adil vaatlerle oyaladılar, ama bunun ne anlama geldiğini biliyordum, bu yüzden her gün yanlarına gittim ve onları o kadar
çok rahatsız ettim ki bir şekilde benden kurtulmaya karar verdiler. 'Arnavutluk'ta, Üsküdar'da kalıcı bir
hastane var,' dediler. 'Uzun
hizmetiniz göz önüne alındığında sizi başhekim olarak atıyoruz. Hemen görev yerinize gidin.' Şimdi tüm bu yolu, kendi masraflarımla, ne buluyorum? Kalıcı hastane artık yok - bir efsane ve bunu Konstantinopolis'te her zaman biliyorlardı ve şüphesiz sırtımı döndüğümde, bu ısrarcı eski beladan kurtulmalarının
zeki yoluna neşeyle kıkırdadılar."

Jandarma arkadaşımız akşam yemeğinden sonra bizi ziyaret etti. Onun da bir şikayeti vardı. Az önce komutanını ziyaret etmişti, kendisine ödenmesi gereken maaşın küçük bir kısmını alabilmek umuduyla. Şu kısa konuşma gerçekleşti:--

"Burada ne istiyorsunuz, Teğmen P.?"

"Para istiyorum."

"Ne? Eh! Para! Ne için?"

"Ekmek almak için."

"Ah! Ekmek; iyi. _Kasede_ ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Eh, hiçbir şey yok; ve orada bir süre tek bir para
olma ihtimalini çok düşük görüyorum. Hadi, genç adam, git ve
aşırı lükslere kapılma. Size yaşlı bir adam olarak tavsiyede bulunuyorum."

Bay Green ile birkaç istişareden sonra, Brown ve ben, eğer Lig üyeleri bizi o şehirde kabul etmeye istekliyse, Janina'ya binip yolda Priserin'i ziyaret etme planımızı uygulamaya karar verdik.

Jandarma arkadaşımız, küçük bir bedel karşılığında, tüm yol boyunca bize eşlik etmeyi teklif etti. Bu tam bize uygundu. Çünkü onunla sohbet edebilirdik ve rotamızda herhangi bir Batı dilini anlayabilen insanlarla karşılaşma şansımız düşüktü. Ayrıca, Türk hükümeti tüm yolcuların bir zaptiye refakatçisi almasını zorunlu kılıyor. Bunlar belirli aşamalarda değiştirilir ve geçilecek ülkenin durumuna göre daha fazla veya daha az sayıda başka bir refakatçi verilir. Bu subayın eşliğinde, belki de haydutların etrafta dolaştığı varsayılan birkaç aşama dışında, bu sıkıntıdan kurtulabiliriz. Bir refakatçi zaptiehs gerçekten pek işe yaramıyor; çünkü eşkıyalarla karşılaşıldığında
ikili ve üçlü değil, ezici sayılar halinde oluyorlar.

Bizi ziyaret edecek olan arkadaşımız, kendisinin Scutari'deki o müthiş örgütün başkanları arasında birçok yakın arkadaşı olduğu için, Priserin ve Jakova'daki Birlik şeflerine güvenli geçiş belgeleri
kolayca temin edebileceğini söylediğinde oldukça şaşırdık.
Bu, ülkenin şu anki durumunun ilginç bir örneğiydi.
Burada Türk Hükümeti'nden bir memur, bir polis memuru, açıkça isyancılarla ilişki kuruyor ve onlara sempati duyuyordu; isyancıların açık
amaçları, Türk boyunduruğunu silah zoruyla atmak ve
kendi seçtikleri bir prensi, Kroia'daki Scanderbeg'in eski taş tahtına
yerleştirmekti.

Yapılacak bir sonraki şey yolculuğumuz için hazırlıklar yapmaktı.
Tüm altınımızı harcamıştık, bu yüzden İngilizce notlarımızın bazılarını değiştirmek zorunda kaldık. Bu kolay bir mesele değildi. Bay Green'in yardımıyla, biraz zorluktan sonra, büyük bir servete sahip olduğu söylenen Şuma adında yaşlı bir Hıristiyan tüccar bulduk. Bu küçük işi bizim için halledebilirdi.

Onu ziyaret ettik ve ülkenin geleneklerine göre işimizi anlatmaya başlamadan önce kahve, şekerleme, şerbet ve sigara içtik. Çok şüpheyle
banknotlara baktı. Hiç tereddüt etmeden iskonto edeceği poliçeler; bence
bizim kendi senetlerimiz onu tatmin ederdi. Fakat
bu akıllı adamın hükümetlerde hiç inancı yoktu. Kağıt paraya inanmıyordu.

Kendi ülkesinde nasıl değer kaybettiğini ve sonunda tamamen değersiz hale geldiğini gözlemlemişti. Avusturya'nın banknotlarının bile temsil etmeleri gereken tutardan çok daha az değerli olduğunu biliyordu. Ona Bank of England banknotlarının gerçekte ne olduğunu, dönüştürülebilir ve dönüştürülemez kağıt para arasındaki farkın ne olduğunu açıklamaya çalıştım; ancak Shouma, dönüştürülebilir
kağıt paranın daha kurnaz bir hükümetin insanları kandırmak ve dolandırmak için kullandığı daha da ince bir düzenek olduğunu düşünüyordu.

Ancak, Bay Green'in gerçekten on altın sterlin değerinde olduğunu garanti etmesi koşuluyla, bizim için on poundluk bir banknotu değiştirmeyi kabul etti. Bay Green elbette bunu bizim için yapmaya istekliydi. Shouma buna göre banknotumuzu aldı ancak bize Üsküdar'da on pound gibi büyük bir miktarı bir araya getirmenin en az üç gün süreceğini söyledi. Aynı gün çarşıya gidip, bizim için olabildiğince çok para toplayacaktı.

Üç gün içinde, her boyutta ve yazıda kocaman bir metal disk paketi bizim için hazırdı. Buna, bir posta vapurunun manifestosu kadar uzun bir belge eşlik ediyordu, bu harika on pound değerindeki madeni paraların değerini belirtiyordu. Bize 131 kuruş ve her bir altın için bir kesir verdi. Para üstümüzü saymamız ve doğrulamamız iki saatimizi aldı. Her biri 22-1/2 kuruş değerinde gümüş mecidiyeler, her çeşit tuhaf çukur metal levhalar, 11-1/2, 6-3/4, 13-1/2 ve hesaplanması zor olan birçok başka tuhaf meblağ vardı. Yunan paraları, Rus rubleleri, Maria Theresa'nın heykellerini taşıyan eski Avusturya swanzicker'ları, Peru ve Meksika dolarları ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Para üstünü doğrulamak Arnavutluk'ta şaka değildir. Üsküdar çarşısında alışveriş yapmak, kişi her alışverişte iki kez aldatılmanın kesinliğine kahramanca boyun eğmediği sürece
çıldırtıcı bir işlemdir; çünkü kişi yalnızca sert ve kurnazca pazarlık etmek ve ilk etapta tüccarın bir ürün için istediği fiyatı düşürmek zorunda kalmaz, aynı zamanda kişi anlaştıktan ve diyelim ki elli kuruşunu vermek üzereyken, kendisine sunulan paraların değeri konusunda daha da sıcak ve daha
tamamen kafa karıştırıcı bir tartışma yaşanır.

Kendinizin yirmi kuruşluk bir bit olarak aldığınız paranın,
sadece on sekiz kuruş değerinde olduğunu ısrarla söyler.

"Bakın," der, "bana verdiğiniz bu swanzicker'da bir delik var; bu da değerini iki para azaltır." İki veya üç komşu, soruyu çözmek için çağrılır. Her birinin konu hakkında farklı bir fikri vardır.

Gerçek şu ki, burada tüm paralar kabul edilebilir ve özellikle Türkiye'nin düşük durumundan beri, para birimi en azından bir düzine ülkenin eski, yarı tahrif edilmiş madeni paralarından oluşuyor ve bunların değeri tahminle belirleniyor. Arnavutluk'ta belirli bir madeni paranın kaç kuruş değerinde olduğunu söyleyebilecek kimseyle tanışmadım.

Şuma'nın bize verdiği üç günü yolculuğumuza hazırlanmak ve Scutarines'in alışkanlıklarını ve geleneklerini olabildiğince görmekle geçirdik.

At binmeye karar verdiğimiz için, iki at satın almak için çarşıya gittik. Her türden sıra dışı hayvan üretildi ve reddedildi.

Sonunda ilgimizi çeken bir tanesiyle karşılaştık - uzun bacaklı, aşırı zayıf, ülkeye göre uzun, kırmızı tuğla renginde bir yaratık.

Atlı bir adam olan Brown, onu bilimsel bir şekilde incelemeye başladı ve bu Arnaut ahır görevlilerinin hayranlığını kazandı.

Hayvanın zayıf noktalarını, İngiltere'deki kardeşliği kadar keskin olan satıcıya işaretlerle gösterdi.

Brown, atın aşırı zayıflamış durumunu onaylamadığını ifade etmek isteyerek kaburgalarını işaret etti; bunun üzerine adam, onun ne demek istediğini yanlış anlayarak, onları kasten önünde saydı -bu Arnavut Rosinante için çok kolay bir işlemdi- ve öfkeyle arkadaşıma, gerekli kıyı destekçilerinden yeterli sayıda olmayan bir atı satışa sunmayacak kadar beyefendi olduğunu ima etti.

Hayvan daha sonra pazarın kalabalık sokaklarından birinden aşağı doğru gezdirildi. Brown'ın eleştirel gözünde itibar kazandı, böylece pazarlık
başladı.

"_Sa pare?_" (ne kadar) diye sordum. Bayi iki elini kaldırdı ve "napolyon Frank" dedi - on tane napolyon istediğini belirtmek için.

Brown sonsuz bir iğrenme ifade etti ve iki parmağını kaldırdı.

Bayi de gülünç derecede düşük teklife öfkeli jestler ve haykırışlarla sırtını döndü.

Sonunda bir pazarlık yapıldı, para sayıldı ve satın alma
bize teslim edildi.

O sırada Bay Green'in bize nazikçe ödünç verdiği iki ata binmiştik;
bu yüzden hayvanımıza pembe tonundan dolayı Rosso adını vermiştik - arkamızda bir iple.

Bay Green aracılığıyla başka bir at, daha genç ve zayıf ve bitkin Rosso'dan daha güçlü bir hayvan elde etmeyi başardık.
Daha beyefendi
görünüşünden dolayı ona Effendi adını verdik.

Çarşıda iki eyer bulmayı başardık - biri ilk başta acemiler için çok rahatsız edici olan normal Türk eyeriydi, ama ince metal süslemelerle gösterişliydi; diğeri Avrupa'da kullanılanlara benzer ikinci el bir Türk subay eyeriydi ve üzerinde korkutucu görünümlü kılıflar vardı.

Satın aldıklarımızla gurur duyduk ve aynı öğleden sonra ovada uzun bir yolculuk yaptık, Bay Green'in oğlu bize eşlik ederken Bojano'nun bir kolu üzerinde uzanan çok güzel eski bir Venedik köprüsüne gittik.

Rosso ve Efendi'nin arzu edilebilecek her şey olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XI.

Üsküdarlı Meryem Ana - Bir mucize - Şenlik - Bir cenaze - Sarhoş bir Arnaut - Refakatçimiz - İki İngiliz daha - Sıcak bir sohbet - Savaş - Marco.

Ertesi gün (18 Ekim) Kuzey Arnavutluk'un büyük bayramıydı, Üsküdarlı Meryem Ana günü.

Uzun zaman önce bütün bu ülke Hıristiyandı. O zamanlar bu şehirde
Meryem Ana'nın güzel bir tahta heykeli duruyordu. İnançlıların binlercesi
her yıl buraya akın edip onun ayaklarına ibadetlerini sunmaya ve
hastalıklarından şifa bulmaya gelirdi; çünkü
inancı olan hiçbir hasta
adamın heykelin beyaz ayaklarını öpüp de
bütün olarak ayrılmadığı görülmemiştir.

Ama bir gün belli bir rahip halk arasında çok sevilmeyen biri oldu. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama her neyse, bir gün kiliseye büyük bir kalabalık geldi ve eğer arzuladıkları bir şey kendilerine verilmezse o zaman ve orada Mesih'in dininden vazgeçip
Müslümanlığı benimseyeceklerini ilan ettiler. Rahip haklı olarak veya haksız olarak pes etmedi; Bunun üzerine halk tespihlerini boyunlarından koparıp en yakın Müslüman köyüne doğru yürüdüler, böylece mollalar mürtedleri Peygamber'in katına kabul edebilirlerdi; bunun üzerine Üsküdarlı Meryem Ana, bunca yıldır bu kadar çok iyilik yaptığı kişilerin terk edilmesinden dolayı üzgün ve öfkeli bir şekilde, bu nankör topraklardaki türbesini terk etti. O gece tahta heykel kayboldu. Aylarca bundan haber alınamadı - bu olayın gerçekleştiği gecenin aynısı, Meryem Ana'nın bir heykelinin mucizevi bir şekilde İtalya'nın ücra bir köyündeki bir kiliseye
girdiği ve orada ikamet ettiği haberi geldi. Üsküdar'ın üzerinden, son Türki (Müslüman) Arnavutluk'tan ayrılana kadar Üsküdarlı Meryem Ana'nın yatıştırılmayacağını ve çocuklarını affetmeyeceğini haykıran yüksek bir ses de duyuldu: ancak o zaman, ve ancak o zaman, eski türbesine
dönecekti. Bu gün, uzun zaman önce, imgenin mucizevi ayrılışının yıldönümüydü; ve bu şehirdeki Hıristiyanların büyük çirkin kare kilisesinde etkileyici bir ayin düzenlendi.

Bu binanın içi neredeyse tamamen herhangi bir süslemeden
yoktur ve başka hiçbir yerdeki kiliseye benzemez.

Arnavutların manevi ihtiyaçlarına hizmet eden rahipler
Fransiskenler ve Cizvitlerdir, hepsi İtalyandır. Fransisken rahiplerin
bir manastırı ve okulları vardır. Cizvitler, halkın eğitimini tekeline almak için ellerinden geleni yapmışlardır, ancak pek sevilmezler.

Bu kadar vahşi ve tuhaf ama çok dindar bir cemaatin ortasında, bu kasvetli binada dururken, kendinizi bir Hıristiyan ayinine katılırken hayal etmek
zordu. Sert bakışlı, tıraşlı saçlı Arnaut dağcısı, yumuşak bakışlı Scutarine Hristiyanı ve etekli Müslümanla itişip kakışıyordu; çünkü diğer
inançtakiler, garip bir şekilde, bu günde ibadetlerini, hor gördükleri Mesih'in annesine sunuyorlar. Gerçekten de Arnavutların yarısı kendilerine Hristiyan dese de, diğer yarısı da Müslüman olduklarını iddia etse de, aralarında pek bir fark yok. Müslümanlar Meryem Ana'ya tapıyor; Hristiyanlar, Müslüman azizlerin mezarlarına hac ziyaretleri yapıyor ve rahiplerin ortadan kaldırmaya boşuna çabaladığı her türlü grotesk yabancı batıl inancı Hristiyanlıklarına katıyorlar.

Bana, eski Yunan paganizminin bazı kalıntılarının bile bu dağlarda kaldığı söylendi.

Arnautların bir ziyafet için kestikleri bir koyunun bağırsaklarından geleceği okumaya çalıştıklarını bizzat gördüm.

Ayin öncesinde bir Hıristiyan cenaze törenine tanıklık etme fırsatımız oldu. Tabut erkeklerin omuzlarında taşınırken, kadınlar uzaktan onu takip ediyor, ağlıyor ve feryat ediyorlardı, tıpkı tüm Doğu'da, her zaman olduğu gibi:--

"Kovalamada güçlüydü, yakışıklıydı, sevimliydi, cesurdu. Ah! Artık sevilmeyecek, hızlı ayakları onu
avlanmaya
taşıyamayacak. Düşmanları sevinecek ve korkularını
bir kenara atacaklar. Ah! Ah! Aramızdan ayrıldı! Soğuk
toprakta saklanacak."

Akşam kilisenin dışında bir grup çalıyordu ve neşeli Fransisken rahipler cüppelerini giyip kalabalığı eğlendirdiler ve sıcak hava ile doldurup serbest bıraktılar, herkesin büyük zevkine.

İyi huylu ama vahşi görünümlü bir kalabalıktı ve Batı medeniyetinin birçok toplantısına iyi bir örnek teşkil edecekti. Sokaklar çok renkli Çin fenerleriyle neşeyle
aydınlanıyordu. İşlemlerin sona ermesinden sonra eve yürürken, bir veya iki sarhoşluk vakası olduğunu fark ettim.

Bir adam vardı, bir Arnaut, oldukça ileri gitmişti. Alkolün farklı ırkların beyinleri üzerindeki farklı etkilerini çok ilginç ve merak uyandırıcı bir çalışma olarak gördüğümden, bir süre dağcıyı güvenli bir mesafeden izledim; çünkü elbette kolları diken dikendi;
ve eğer sarhoş bir adam, yanında iki dolu tabanca, bir tüfek ve
yatağan taşıyarak çılgına dönerse veya İngiliz yabancılara karşı aniden bir hoşnutsuzluk hissederse, sonuçlar tatsız olabilir. Ancak, o
hiçbir şey yapmadı. Rakının tek etkisi onu
aşırı dindar kılmaktı. Diz çöktü, ellerini kaldırdı ve
yüksek bir sesle ve en yoğun ve tutkulu samimiyetle dua etti.
Geriye ve ileriye doğru sallandı - ellerini ovuşturdu, kendini
dinsel bir heyecan çılgınlığına
aşırı çalıştırırken. Sonra çamurlu toprağı
tekrar tekrar hararetle öptü, belki de hala boş Meryem Ana tapınağının
ayaklarında olduğu izlenimiyle.

Son olarak, arkadaşları onu kaldırıp götürdüklerinde, sarhoşluk bu medeniyetsiz ülkede hayvanca ve aşağılayıcı bir ahlaksızlık olarak kabul edildiğinden, sarhoşluk yüzlerinde utanç ifadeleriyle, yüzüstü, çamura yüzüstü düştü. Ertesi sabah kahvaltı ederken, jandarma arkadaşımız çok üzgün ve umutsuz bir yüzle belirdi. "Hayvanlar!" dedi. "Ah, bu Türkler! Sizinle gelemiyorum, dostlar.
Bildiğiniz gibi, Arnavutluk'taki yolculuğunuzda size eşlik etmek için izin almıştım. Dün gece geç saatlerde beni çağırdılar ve Üsküdar'da kalmam gerektiği söylendi. Beni sizinle birlikte sık sık görmüşlerdi ve
alışkanlıkları olduğu üzere, kıskanç ve şüpheci oldular; bu yüzden sizinle gelmemi engellemek için
bir bahane uydurdular. Bize böyle davranıyorlar. Bize hiç ücret vermiyorlar; ve biraz para kazanma şansımız olduğunda, yolumuza çıkmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

Zavallı dostumuz çok kırılmıştı ve doğal olarak da öyleydi, çünkü bir Inglezi grubunun muhafızı olmak onun için nadir bir
kazançtı ve bu zor zamanlarda çok kabul edilebilirdi. Yetkililer bize bir pasaport ve çok garip görünümlü bir varlık gönderdi,
yarın bize refakat edecekti, bir adam en azından ilk aşama için yeterli bir koruma olarak kabul edildi. Uzun boylu, sefil görünümlü bir zaptiyeydi, çok yırtık pırtık bir üniforma giymişti.
Yüzünün uzunluğu olağanüstüydü ve fener çeneliydi.
Aşırı zayıflığıyla neredeyse iskelet gibiydi. Çok uzun zamandır iyi bir yemeğin ne anlama geldiğini açıkça bilmiyordu.

Son derece aptal ve akılsız bir varlık olduğunu keşfettik.
Bu pek iyi bir şey vaat etmiyordu. Burada, Türkçe veya Arnavutça bilmeyen iki İngiliz,
bize hiçbir şekilde en ufak bir faydası olmayacak bir adamın eşliğinde ülkenin bir ucundan diğerine at sırtında gitmek üzereydik.

Ona iyi bir yemek verdik, bunun yoğun kafatasında biraz zeka izi
oluşturabileceğini umarak. Hepsi boşuna. Tek etkisi,
kendini iyice tıka basa doyurduktan sonra gözlerini kapatması,
bir tür boğulma sesi çıkarması ve derin bir uykuya dalmasıydı.

Her şey hazırdı; Scutarine'li arkadaşlarımıza veda etmiştik,
atlarımızın yarın sabah erkenden getirilmesi için emir vermiştik--sonra sosislerin arasında yataklarımıza çekildik.

Daha şafak vaktiydi. Kapımız sertçe vuruldu--oldukça
şiddetli bir vuruş. Kapı açıldı; hayalet zaptiyemizin ve
cesur atlarımızın gelişini duyurmaya gelen Toshli'nin
gülümseyen yüzünü görmeyi bekliyorduk; ama şaşkınlıkla içeri,
iki bronz tenli ve seyahatten lekelenmiş Britanyalı girdi--kısacası, uzun zaman önce terk ettiğimiz Jones ve Robinson.

Önümüzde gülüyorlardı; ama Brown ve ben, yataklarımızda otururken onları biraz mesafeli ve onurlu bir şekilde karşılamayı kendimize görev edindik. Bize yetişmekte gösterdikleri büyük gecikmenin bir açıklamasını istedik.

Bizden iki hafta sonra İngiltere'den yola çıktıklarını, ancak
mucit Robinson'un rota üzerindeki farklı yerlerde para almak için yaptığı
son derece yaratıcı bir düzenleme sonucunda Cattaro ve diğer limanlarda geciktiklerini gördük.

Tam olarak bizim izlerimizi takip etmişlerdi - Trieste'den Cattaro'ya giden bir tekneye binmişler ve oradan Cettinje üzerinden Rieka'ya yürümüşlerdi ve orada Scutari'ye gitmek için bir londra almışlardı. Beyaz filin ve diğer Robinsoniana'nın nerede olduğunu sorduk.

Onları Cettinje'de bırakmışlar ve geri döneceklerini söylediler. Bu daha fazla gecikme Brown ve benim için hiç de hoş değildi.
Programımızı önlerine koyduk ve hemen kabul edeceklerini bekledik. Çok sıcak bir tartışma oldu ve neredeyse güçlerimizin yeniden ayrılmasıyla sonuçlanacaktı.

Görünüşe göre Karadağlılar tarafından çok iyi karşılanmışlardı ve
Cettinje'deki bazı reislere, Scutari'yi görür görmez başkente döneceklerine dair söz vermişlerdi.

Uzun zamandır konuşulan prenslik ile Arnavutlar arasındaki savaş,
dediklerine göre, artık sadece birkaç günlük bir meseleydi.
Gussinje'ye doğru ilerlemek üzere olan Prens Nikita'nın ordusuna, komutan generalin onur
konukları olarak eşlik etmeleri için davet edilmişlerdi.

Her sorunun kesinlikle iki tarafı vardır. İki ülke hakkında gördüğümüz az şeyden, Brown ve ben Arnavutları Karadağlılara göre kesin bir şekilde tercih etmiştik; ancak
iki arkadaşımızın Kara Dağlıları övüp
Skipitarları aşağıladığını gördük. Karadağlılar, yabancıları kendi görüşlerine göre kandırma konusunda oldukça yetenekliler. Jones ve Robinson, ancak, daha sonra, her iki tarafı da biraz daha fazla gördüğümüzde, fikirlerini büyük ölçüde değiştirdiler.

Tartışma önemli ölçüde hararetle ilerledi. Yakın zamanda bulduğumuz
arkadaşlarımız Karadağ'a dönmekte ısrar ettiler. Brown ve ben, Kuzey Arnavutluk'un az bilinen ülkelerindeki
planladığımız yolculuğumuzdan vazgeçmek konusunda çok isteksizdik. Sık sık konudan konuya atlayıp, ilgili ırkların erdemleri veya tersi konusunda
sıcak bir tartışmaya girdik. Sonunda bir
uzlaşma sağlandı. Rosso ve Efendi'yi
yük hayvanlarına dönüştürmeye ve Scutari'den Karadağ'ın Türkiye'den son savaşta satın aldığı ve Gussinje'den sadece iki günlük yürüyüş mesafesindeki önemli bir kasaba olan Podgoritza'ya yürümeye karar verdik. Karadağ kuvvetleri burada yoğunlaşacak ve düşmana doğru ilerleyecekti. Savaşın gerçekten amaçlandığını
öğrenirsek, arkadaşlarımızın programını yürütmeyi kabul ettik. Eğer savaşın belirsiz bir süre ertelendiğini
öğrenirsek, Scutari'ye dönecek ve Brown ve benim kararlaştırdığımız rotadan Previso'ya yürüyecektik.

Brown ve ben, arkadaşlarımızın bizi bu kadar uzun süre oyaladıktan sonra, şimdi bizi hayalet bir savaşın ardından
çılgınca bir kaz avına çıkaracaklarını hissederek büyük bir isteksizlikle pes ettik. Sanırım ikimizden hiçbiri, İngiliz Konsolosluğu'nun misafirperver
otelinde o akşam yemeğine katılana kadar, bizi ayıran o tatlı mizaca
kavuşamadı.

Yukarıdaki tartışma sırasında hayalet zaptiyemiz duyuruldu. Ev sahibimizin yardımıyla, ona artık hizmetlerine ihtiyacımız olmadığını açıklamaya çalıştık. Bu adam, dediğim gibi, aptallığın
enkarnasyonuydu; bir Türk askeri olarak, aynı zamanda kendisine yetki verilenlere itaatin bir örneğiydi.

Bizi Priserin'e götürmesi emredilmişti - kafasına çok şey girmişti; ve niyetimizi değiştirdiğimiz konusunda ısrar etmemize rağmen, bizi Priserin'e götürecekti. Ondan sadece "Paşa bana sizi Priserin'e götürmemi söyledi," diye bir şey duyabildik. Sanırım, bir önceki günle aynı uyuşturucu etkiyi yapan
bir başka tam öğünle onu sakinleştirmeseydik, bizi zorla oraya götürmeye çalışacaktı.

Akşam Bay Green'e değişen planlarımızı söylediğimizde,
her halükarda boğazlarımızın Karadağ'da güvende olacağını,
ki bu ülkede olacağından daha fazla olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, "eğer
Podgoritza'yı ziyaret ederseniz, buraya geri dönüp
Priserin'i ziyaret edemezsiniz. Karadağlı generalle olan dostluğunuzu duymuş olacaklar ve kaçınılmaz olarak sizi casus olarak alacaklar ve size çok özet bir şekilde öyle davranacaklar. Eğer buraya geri dönerseniz ve Janina'ya seyahat etmek isterseniz, bunu Tiran, Elbessan ve Berat şehirlerinden geçen diğer rotadan yapmalısınız."

Ertesi gün yolculuğumuz için hazırlıklar yaptık.

Podgoritza'ya giden yolda yiyecek bulup bulamayacağımız şüpheli bir soru olduğundan, Arnauts için oldukça kötü bir üne sahip, sık kullanılmayan bir yol olduğundan, at kılından bir eyer çantası satın aldık ve bol miktarda pirinç ekmeği, koyun eti, rakı ve diğer ihtiyaç malzemelerini bir araya getirdik. Robinson, yemek pişirme aletini Scutari'ye getirmişti ve en kısa sürede kullanmaya çok hevesliydi. Başlamamızdan önceki akşam, şans eseri, eski sınır komisyonundan Kaptan Sale'in seyisliğini yapmış bir adamla karşılaştık. Birkaç kelime İngilizce ve İtalyanca anlıyor gibiydi ve Konsolosluktan çok iyi bir karaktere sahipti. Bu yüzden onu bir aylığına işe aldık. Çok faydalı bir adam olduğu ortaya çıktı. Tam bir Arnaut kostümü giymişti, bizimle kaldığı süre boyunca sırtını hiç bırakmadı -beş hafta- ve yine de, gizemli bir şekilde, her zaman
karlı ve yeni görünüyordu, gerçekten de, görünüşü bize itibar kazandırdı. Hoş bir yüze sahip genç bir adamdı, en belirgin özelliği sürekli bir sırıtmaydı. Irkından tanıdığım herkes gibi, sadık ve dürüsttü
ve kısa sürede efendilerine bağlandı. Yolculuğa hazırlıkları fazla zaman almadı, çünkü bagajı sadece büyük bir gingham şemsiyeden oluşuyordu.

BÖLÜM XII.

Podgoritza'ya yürüyüş--Bir Arnavut hanı--Aşçımız--Fon--Gölün karşısı--Gece ziyaretçileri--Sınır--Podgoritza--Silahçı--Savaş bakanı--Dobra Pushka.

Gece yatmadan önce son kadeh içkimizi içerken, bu sabah şafak vakti yola çıkmaya karar vermiştik. Ancak hava o kadar
berbattı ki, biraz daha
yataklarımızın konforuna dalmayı tercih ettik. Kesintisiz bir bulut kütlesi tüm gökyüzünü kapladı,
üzerinden sürekli bir sel aktı, sanki en azından bir ay boyunca durmaya niyeti yokmuş gibi kasıtlı bir görünüme sahipti.
Jones pencereden dışarı baktı, ufku kederle taradı ve
yağmur mevsiminin yakında başlayacağını düşündüğünü söyleyerek
tekrar yatağa girdi.

Sonunda kalkacak kadar cesaretimizi topladık, doyurucu bir
kahvaltı sipariş ettik ve sadık Marco'yu Rosso ve Efendi'yi eyerlemeye gönderdik.
Rosso otelin önüne getirildiğinde, biz içeride rahatça kahvaltı ederken
yağmurda orada durmaya açıkça itiraz etti;
bu yüzden oturduğumuz odaya girdi ve köşede duran bir kutudan çok güzel bir yemek yaptı. Eyer çantalarımız ve battaniyelerimiz
atların sırtlarına konuldu ve keşif başladı. Jandarması ve ev sahibimiz bizi kasabadan epeyce uzakta gördüler, orada bir üzengi
bardağıyla şımartılıyorduk. Çok etkileyici görünüyor olmalıydık: önce Marco Arnaut kıyafetiyle, yanında getirdiği tek eşya olan kocaman bir şemsiyeyle kendini koruyordu; sonra iki at; ve son olarak da dört kişi.

Hepimiz çizmelerle - Jones, Brown ve ben Türkiye'den aldığımız kapşonlu askeri yağmurluklarla iyi korunuyorduk, Robinson ise iyice ıslandığında bir ağırlık yapmış olması gereken ağır bir İngiliz yeomanry paltosuna sarılmıştı. Tüfeklerimiz omuzlarımızda asılıydı. Jones, Arnaut tüfeğinin gururlu taşıyıcısıydı, bundan daha fazlasını sonra anlatacağım. Ayrıca omuzlarında asılı bir cep filtresi taşıyordu.

Bugünkü yolculuk kesinlikle keyifli değildi. Scutari'den Podgoritza'ya giden yol, en iyi zamanlarda bile pek de yol sayılmaz; sadece bir patikadır. İlk günkü yürüyüşte, gölün doğu kıyısını
sınırlayan ovadan geçer.

Bu gün, neyin göl, neyin yol olduğunu bilmek zordu; hepsi aynıydı. Gölün, ikisinin arasında
daha az çamurlu olması gibi bir avantajı vardı. Bütün gün dizlerimize kadar suyun içindeydik.
Marco ile sohbet etmeye çalıştım ve onun bir
dolandırıcı olduğunu
öğrenince üzüldüm. Dün, onu işe aldığımızda, onunla İtalyanca ve Fransızca konuştum, garip bir şekilde birbirine karışmıştı; çünkü bana her iki dili de biraz anladığı söylendi. Söylediğim her şeye
çabuk bir şekilde, _Ca bonne, monsor, ca bonne_ diye cevap verdi. Bu bizim için doğru adam, dedim; söylediklerimin hepsini anlıyor. Arkadaşlarım, "O zaman gerçekten de harika bir adam olmalı," diye cevapladılar; "Onu bize verin."

Ama ne yazık ki! Marco'nun dilsel yeteneklerinin çok sınırlı olduğunu şimdi keşfettim. Ona bir emir verin; sizin
konuştuğunuz şeyle ilgili mutlak cehaletini asla itiraf etmedi, ama sanki kendisinden istenen tek şey buymuş gibi
sürekli _ca bonne, ca bonne_ diye neşeyle
çıktı. Ancak, yavaş yavaş Fransızcadan, İtalyancadan ve İngilizceden hangi kelimeleri bildiğini keşfettim (komiserlerin hizmetindeyken
bizim dilimizden birkaç kelime bile öğrenmişti). Birkaç Sclav ve Arnavutça kelime ekleyerek, Marco ve benim için ortak olan melez bir dil
ürettim ve başkaları için tamamen anlamsızdı. Öğle vakti öğle yemeği için durduk. Yağmurun altında dizlerimize kadar çamur ve suda durduk, sosis yedik ve her birimiz sırayla yolun çamurlu suyuna yerleştirilen filtreyi kullandık, arıtılmış sıvı ise bir kauçuk tüpten emildi. Marco bu işlemden çok şaşırdı ve memnun oldu. Her tarafta birer kadeh rom mütevazı yemeğimizi tamamladı. Yolda Podgoritza'ya seyahat eden bir adam bize katıldı - at sırtında bir Karadağlı. Tek başına olduğu için, iyi silahlanmış olmamıza rağmen grubumuza katılmaktan memnundu, çünkü sağımızdaki dağlarda yaşayan Arnautlar kötü bir üne sahipler ve yağmacı gezginlere çok düşkünler. Sonunda önümüzde büyük bir ev yükseldi. "Bu Coplik hanı," dedi Marco. "Geceyi burada geçirmeliyiz, çünkü herhangi bir ev sekiz saat uzakta."

Hana girdik ve beklediğimizden daha lüks bir yer olduğunu gördük. Kullanmamız için bize üst katta bir oda verildi. Penceresi yoktu, ancak kaba taş duvar ve kirişli çatı bol miktarda gün ışığına izin veriyordu, yağmur ve rüzgardan bahsetmiyorum bile. Zemin de iyi havalandırılıyordu, dışarıdaki ahşap galeriye açılan kapı da öyle.
Jones'un da belirttiği gibi, odamız bir evin konforunu bir hidroterapi tesisinin hijyenik avantajlarıyla birleştiriyordu. Hiçbir tür
mobilya yoktu ve zarif odanın tamamı dumanla kararmıştı. Kısa süre sonra battaniyelerimizi serdik ve kendimizi
çok rahat ettirdik. Yanımızda biraz erzak getirmiştik, ancak Marco tesiste olabilecek herhangi bir
zevki aramaya gönderildi.
Bir Türk hanında size barınak ve ateş sağlanır; yatak takımı ve erzakı da yanınızda getirmeniz gerekir.

Ev sahibi, asık suratlı Arnaut, Marco ile içeri girdi ve bize iki kümes hayvanı verebileceğini, ancak dışarı çıkıp onları
vurursak memnun olacağını söyledi. Belli ki silahlarımızı kullanımda görmek istiyordu, bu yüzden onu
memnun ettik. Nimrod'umuz Robinson, bir horozu parçaladı. Brown, diğerinin kafasını bir Winchester mermisiyle
kesmekle yetindi. (Her birimiz için 5_d._ ödedik.) Odamıza bir mangal kömürü ve büyük bir tencere getirildi; bunun üzerine Brown, aşçılık görevini üstlenerek yemeğimizi
hazırlamaya başladı ve çok başarılı oldu.

Kümes hayvanlarını doğradı ve sosis dilimleri, makarna, un, tuz, karabiberle birlikte kaynattı, hepsi de komiserlik çantamızdaydı. Baharat olarak biraz pire tozu bile eklemediğinden emin değilim.
Onu aç ve endişeyle izledik. O yemeği mahvetseydi sonu korkunç olurdu. Sırılsıklam olmamıza rağmen, yanımızda getirdiğimiz rom ve hancıdan aldığımız
rakıyla birlikte yemeğin tadını çıkardık. Hepimizin battaniyelerimizle ateşin etrafında çömeldiğimizde, pipolarımızı
tüttürüp kahvemizi içerken çok mutlu ve neşeli hissettiğimizi biliyorum. Marco da yemek pişirmemizi
çok takdir etmiş gibiydi ve günün geri kalanında mutlu bir şekilde sırıttı.

Gece için yatmamız pek fazla hazırlık gerektirmedi.
Botlarını çıkarmak ve battaniyeye sarınmak yeterliydi.
Robinson, kömür ateşinin dumanının gece bizi boğabileceği için kapının açık bırakılmasını önerdi.
Çatı ve duvardaki deliklerin sayısını ve boyutunu
düşündüğümüzde bunun aşırı bir tedbir olacağını düşündük. Tedbirli Robinson da Doğu hanları hakkında birçok korkunç hikaye duymuştu ve birinin uyanık kalması gerektiğini önerdi. İngiltere'de, bu sefere başlamadan önce, her gece düzenli nöbet tutmaya karar vermiştik. Başlamak için iyi bir fırsattı ama nedense kimse bunu fark etmemiş gibiydi; sanırım çok uykuluyduk. Ancak iyi ve faydalı bir öneri yapıldı. Tehlikeli yerlerde uyurken Brown'ı pire tozundan uzak tutmamız gerektiğiydi. O zaman kesinlikle takdire şayan bir nöbet tutacaktı. Gecenin bir yarısı Jones'un sarıldığı battaniyeden sert ve uykulu bir ses duyuldu, "Şu kırıntıya aldırmayın." "Sorun ne?" diye sorduk. "Yatağımda bir kırıntı var," diye cevap geldi. "Yan tarafıma girdi ve beni uyandırdı." Kırıntıyı ararken Jones, uykusunu kaçıran şeyin Colt revolver'ı olduğunu buldu. Yağmura, rüzgara ve böceklere rağmen çok iyi uyuduk ve şafak vakti kalkıp günlük yürüyüş için eşyalarımızı topladık.

Birbirimizin yeteneklerini yavaş yavaş keşfettikçe, her birimize yürüyüşte veya kampta özel görevlerini paylaştırdık. Brown o kadar büyük bir mutfak becerisi göstermişti ki, oy birliğiyle onu sefere _şef_ olarak seçtik. Bu önemli ofisin bir kolu olarak, komiserlik çantası hafif olduğunda hangi sebzelerin ve diğer yiyeceklerin satın alınacağına karar vermek onun göreviydi. Ayrıca, çok iyi bir katırcıydı ve tembellik ettiğinde atlarımızı dürterek önemli sonuçlar elde ederdi. Robinson, ağır tüfeğini taşımakla o kadar meşguldü ki, yeteneklerinin hiçbiri yürüyüşte kendini gösteremezdi. Ancak, çadırı ve bagajı toplamada harika bir adamdı ve bu yüzden her sabah işleri düzene sokmada kendini çok faydalı
kılardı. Filozof Jones, diğerlerinin genel amiriydi, her şeyin yolunda gittiğini gördü ve diğerleri çalışırken düşünceli bir şekilde izledi. Bana en zorlu görev verildi. Bana Fon deniyordu, yani bankacı ve muhasebeciydim. Bu görev, Latin dillerine dair biraz bilgim olduğu için bana verildi. Fransızca ve İtalyanca, Türkiye'de diğer Avrupa dillerinden çok daha faydalıdır. Dağlarda Fransisken misyonerlerle karşılaştığımızda, onlarla akıcı ve hızlı bir şekilde, köpek
Latincesi ile İtalyancanın karışımı olan bir dille konuştum; eskiden Westminster'daki efendilerimi çok şaşırtacak bir dildi.

Fon olmanın bir avantajı vardı. Grubun servetinin komutası altında olduğum için, diğerleri tarafından takip edildim, pohpohlandım ve çok beğenildim.
Daha sonra, Avrupa'daki dönüş yolculuğumuzda ofis el değiştirdi. Brown, Fund oldu ve eski Fund ihmal edildi ve unutuldu; yeniler için - böyle insanlar vardır.

Bu zorlu bir günlük yürüyüştü. Uzun saatler boyunca rotamız aynı küçük, ekili ve monoton ovada uzanıyordu. Çok az av gördük ve onlara ulaşamadık. Ara sıra sol tarafımızdaki Scutari gölünün uzun hattını yakaladık; sağımızda, engebeli ovaların arkasında Castrati'nin devasa çıplak dağları yükseliyordu. Sonunda, gölün sonuna yaklaştığımızda, düz arazi sona erdi ve dağlar suyun kenarına kadar indi. Yolumuz artık aşırı derecede zorlaştı, engebeli
tepe yamacında yukarı aşağı giden bir keçi yolu, bazen Alpler'de dedikleri gibi _enkaz_ _kuyrukları_ boyunca, bazen dikenli ormanların içinden, bazen de neredeyse dik kayaların üzerinden. Yağmur dinmişti ve
güneş bu tür bir iş için rahatsız edici derecede sıcaktı. Bu sabah bizimle yola çıkan Karadağlı yol arkadaşımız atından indi ve onu en kötü kısımlardan itmek zorunda kaldı. Rosso ve Effendi'ye dikkat etmek zorundaydık; sürekli kayıyor ve tökezliyorlardı. Rosso ikisinin arasında en iyi dağcı olduğunu kanıtladı. Efendi çok daha az emin adımlarla yürüyordu. Bu küçük hayvan yine o kadar iyi beslenmişti ki çevresi matematiksel bir daire biçimindeydi. Bu nedenle, kayışları tutan Rosso'nun Rosinante benzeri açılarından hiçbiri olmadığı için, sırt çantası sürekli olarak
altında dönüp yuvarlanıyordu. Sonunda, sıcak ve susuz bir şekilde, gölün hemen
üzerindeki küçük bir platoya ulaştık, orada üç veya dört çadır kurulmuştu, şimdiye kadar gördüğüm en perişan görünümlü Türk askerlerinden oluşan küçük bir grubun karargahıydı. Hepsi paçavralar içindeydi. Üniformaları
ülkenin bazı giysileriyle desteklenmişti. Çıplak ayaklıydılar veya
yerel punkoa giyiyorlardı.

"Burası hangi önemli garnizon kasabası olabilir, Marco?" dedi Jones.

"_Ca bonne, monsor, ca bonne_," diye cevapladı sırıtan hizmetçimiz.
Buranın bir adı olup olmadığını bilmiyorum; Üç evin bir kasaba oluşturduğu bu ülkede
olduğum için öyle olduğunu söylemeliyim. Burada üç subay vardı ve hepsi de sefil bir çadırı paylaşıyorlardı. Zavallı adamlar çok uzun zamandır maaş alamıyorlardı. Biri, Kırım madalyalı, Kars'ın savunucusu, çok kötü bir şekilde ateşlenmişti. Bizi sefil odalarına davet ettiler ve bizim için kahve ısmarladılar. Şekerleri yoktu ama biz onlara
sağlayabildik. Ayrıca çikolatalı keklerimiz de vardı,
bunları onlara sunduk ve aldıkları için çok mutlu görünüyorlardı. İyi görünümlü adamlardı, ancak hepsinde gerçek Türklerin bu son günlerde takındığı o hüzünlü ifade vardı. Marco'nun tercüman olarak yardımıyla, çeşitli konularda onlarla sohbet edebildik. Ülkelerinden umutsuz görünüyorlardı ve tanıştığım herkes gibi, tüm suçu
kötü hükümet sistemine yüklüyorlardı. Bize, yakında bir londranın buraya geleceğini, bu görev için Helm kalesinden erzak getireceğini söylediler. Sonra londra geri dönecekti ve biz de onunla gidebilirdik, böylece kendimizi beş saatlik çok zorlu bir yürüyüşten kurtarabilirdik. Teklifi memnuniyetle kabul ettik ve teknenin gelmesini bekledik. Haritalarımızı inceledik ve nerede olduğumuzu ve geçeceğimiz gölün hangi kolu olabileceğini anlamaya çalıştık. Bu seferki haritalar, diğer tüm haritalarda olduğu gibi, konu hakkında hiçbir bilgi vermiyordu. Gerçek şu ki, Türk topraklarının bu bölümünün bir haritası yok. Nehirler, göller ve kasabalar tahminle belirlenir.

Londra sonunda geldi. Altı veya yedi itibarsız ve aç görünümlü asker tarafından yönetiliyordu. Erzaklar karaya çıkarıldı; bunlar birkaç mısır ekmeği ve küçük bir pirinç torbasından oluşuyordu.

Subay arkadaşlarımıza veda ettik, biraz zorlukla
Rosso ve Efendi'yi gemiye binmeye ikna ettik ve kısa süre sonra pürüzsüz gölün üzerinde hızla
kayıyorduk. Yaklaşık bir saat içinde karşı tarafa ulaştık. Burada Türk subayların oturduğu üç veya dört ev vardı,
adamlar ise gölün kenarında çadırlarda kamp kurmuşlardı, o kadar
yırtılmış ve yırtıktı ki neredeyse işe yaramaz olmalıydılar.
Arka planda, gölden birkaç mil uzakta, zirvesinde büyük bir kale olan
dik bir dağ vardı. Bulduğumuz bu yerin adı Helm. Karaya çıktık ve hemen dağın altından ve Podgoritza ile göl arasında uzanan geniş ve uzun bir ovadan geçerek yürüyüşümüze devam ettik. Hiçbir yerde ekili alan yoktu. Ova çakıllı bir çöldü, seyrek otlar ve bir tür dikenli diken tek bitki örtüsüydü.

Yoğun yağmur bir kez daha başlamıştı ve çok uzağa
gitmeden önce, uzak dağlardan aşağı akan sular ovayı bir göle dönüştürdü, içinden yürüdük, çamurlu bileşik çizmelerimizin
üzerine kadar yükseldi. Sonunda karanlık çöktü, bu yüzden daha fazla
gitseydik kesinlikle kendimizi kaybedeceğimizden, tam zamanında önümüze çıkan bir hana girdik. Önceki akşamkinden daha kaba ve daha az
medeni bir handı. İçinde sadece bir oda vardı; zemin kildendi; duvarlar her zamanki gibi, asırların dumanıyla siyahtı; ve havalandırma neredeyse fazla mükemmeldi.

Burada biraz keçi eti vardı, bu yüzden mükemmel bir
yemek
yapabildik. Uzun yürüyüşümüzden sonra yorgun olduğumuzdan, sonra
yataklarımıza çekildik.

Rakı ve şarabın saklandığı odanın köşesine, bar dediğimiz yerin hemen yanında, duvara dayalı, kütüklerle desteklenmiş ve hafif bir açıyla dışarı doğru eğimli geniş bir tahta levha vardı.

Bu, gece yatağımız olarak kullanılacaktı. Battaniyelerimize sarılmış şekilde yan yana uzandık. Mahalle,
geldiğimizi kısa sürede fark etti; han, gelip meraklı gözlerle bize bakan ve gizemli bir şekilde
birbirlerine fısıldayan silahlı Arnautlarla
doldu.

Durumda çok komik bir şey vardı. Orada,
o anlaşma tahtasının üzerinde bir sıra halinde uzanmış, tıpkı Paris morgunun mermer levhasında yan yana yatan cesetler gibi uzanmıştık.

Ancak, hacimli battaniyelerimize sarılmış olmamıza rağmen, dört tane çıkıntılı burun organımız dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ancak bu arkadaşlarımız için
yeterince yeterliydi. Gece boyunca gelip geçtiler: her seferinde bize hayran olan en az bir düzine kişi vardı.

Sabahın erken saatlerinde bölgenin ozanı içeri girdi, guzlasını akort etti ve bize _repertuarından_ kasvetli bir seçki sundu. Sesi tiz ve çatlaktı, ama tüm yerliler büyülenmiş ve sessiz dinlerken,
o sert ve enerjik bir şekilde şarkı söyledi. Sanırım
bizim övgülerimizi söylüyordu--belli ki bazı büyük savaşçıların yaptıklarını söylüyordu.

Jones sonunda şarkısının ortasında öyle şiddetli hapşırdı ki
ozan oldukça rahatsız oldu ve üzgün bir şekilde enstrümanını bıraktı,
yere uzandı ve uyudu. Artık huzura kavuştuğumuzda,
onun örneğini izledik.

Bir Karadağlı veya Arnavut'un gece yatmadan önce giysilerini çıkardığını hiç görmediğimi de belirtmeliyim.
Bu insanlardan biri yeni bir takım elbise almadığı sürece, hiçbir zaman, ne olursa olsun, soyunmadığını düşünüyorum. Yeni takım elbise giymeyi hiç sevmeyen daha fakir insanlar, sadece eskilerini giyerken yamalarlar.

Ertesi sabah, şafak vakti, biraz kaynar kahve içtik ve yürüyüşe hazırlandık. Tuvaletimiz yeterince basitti: Jones'un dediği gibi,
"Tek yapmam gereken botlarıma dubbin sürmek ve cebimdeki filtreyi takmak ve hazırım."

Parlak, güneşli bir sabahtı. Bu hava değişikliği bizim için çok hoştu, Scutari'den ayrıldığımızdan beri gece gündüz ıslaktık. Helm ve Podgoritza'nın ortasında bir nehir ovayı geçiyor. Hızlı akan su, dik kenarları olan derin ve dar bir kanalı
yemiş. Bu, Türkiye ile Karadağ arasındaki sınırı oluşturuyor. Bu sel sularını, ortasında bir taş olan, bir tarafına dağ prensliğinin arması, diğer tarafına ise Yüce Babıali'nin yıldızı ve hilali yazılmış, iyi yapılmış bir köprüden geçtik. Buradan, ovanın çok ötesinde, Podgoritza'nın minarelerini gördük, karanlık Karadağ dağlarının arka planında beyaz bir şekilde duruyordu.

Kentin dışına çıkmamız uzun sürmedi. Kasvetli bir sabah yürüyüşü olmuştu. Dikkatli bir şekilde çiftçiye çok şey kazandırabilecek olan ova, çıplak ve ekilmemişti. Bir sebep bulmak için çok uzağa
bakmaya gerek yok. Sınırdaydık, sürekli sınır kavgalarının olduğu bir yerde. Burada eken kişi sadece kasırga için ekerdi.

[İllüstrasyon: PODGORITZA.
_Sayfa_ 177.]

Kentin yakınında kaba bir nöbetçi kulübesi vardı; dışarı çıkan Karadağlı bir nöbetçi, oldukça genç bir çocuktu ve bize meydan okudu. Pasaportlarımızı göstererek onu eğlendirdik, pasaportları önce baş aşağı, sonra yan yatırarak ciddi bir şekilde düşündü; sonra birini güneşe doğru tuttu, sonra başını salladı ve
onları geri verdi. Marco'ya bizim ne olduğumuzu sordu. "Bunlar
İngiliz konsülleri," diye cevapladı sadık olan; "İngiliz konsülleri çılgınca." Bu yeterliydi. Selamlandık ve geçmemize izin verildi.

Karadağ'da kaldığımız süre boyunca her zaman İngiliz konsolosları sanıldığımıza inanıyorum, bir tür mutlu mesut tatilde; her neyse,
karşılaştığımız tüm yerliler tarafından çok takdir edildik.

Marco'nun meraklı insanlara bizi açıklamasını duymak çok eğlenceliydi.
Bazı yoldan geçenler yanımızdan sessizce geçerdi - çok kibar ve gururluydular, görünüşümüze bakmayacak veya şaşırmayacaklardı; ama yanımızdan geçtikten sonra Marco'yu durdurur ve ona fısıldarlardı, "Bu adamlar kim?" "Büyük
diplomatlar," diye cevaplardı Marco, onurlu bir şekilde. "Konsüller İngiliz. Gözlüklü olan
o baş diplomattır. Tüm büyük diplomatlar
gözlük takar, biliyorsunuz."

Podgoritza'yı çevreleyen yıkık duvarlardan geçtik ve
birkaç kötü döşenmiş sokaktan geçerek
yerin baş hanına doğru yürüdük.

Podgoritza, nüfusu en az 8000 olan önemli bir kasabadır.
Moracha'nın doğu kıyısında pitoresk bir konumdadır, çalkantılı bir akarsu ve Scutari Gölü'nün başlıca besleyicilerinden biridir.

Sakinlerin büyük bir kısmı Müslümandır.

Berlin antlaşması bu önemli Arnavut kalesini Karadağ'a devretti. Kara Dağlılar, bizim gelişimizden kısa bir süre önce burayı işgal etmişlerdi. Ancak her şey barışçıl bir şekilde devam ediyor gibiydi;
halk yeni hükümetlerine oldukça alışmış görünüyordu. Hanımız yakın zamanda zengin bir Müslüman'ın evi olmuştu ve oldukça etkileyici bir binaydı. Bir kemerli geçit ahırlarla çevrili bir avluya açılıyordu; ahırların üstünde çeşitli dairelere açılan ahşap bir galeri vardı. Tıpkı Normandiya'da hala sıkça görülen eski moda
hanlar gibiydi. Bize kullanımımız için çok hoş bir oda verildi. Bir pencere bir tarafını dolduruyordu. Bu pencere camsız olduğu için, yılın bu zamanında, karla kaplı dağlardan güçlü ve taze bora estiğinde oldukça soğuk bir ikametgahtı. Bizim onurumuza, pencerenin yarısı camla kaplıydı. Sanırım bu, kasabadaki tüm camları tüketmişti, çünkü birkaç gün burada kalmamıza rağmen işi tamamlamak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Duvarın etrafında bir divan vardı ve üzerinde uyuyacaktık. Bu otelde bizim için yemek pişirdiler, ancak mutfakta çok az çeşitlilik vardı; bir gün haşlanmış tavuk ve haşlanmış koyun eti, bir sonraki gün haşlanmış
koyun ve haşlanmış tavuk ve benzeri. Aşağıda, barda birkaç şişe Kıbrıs şarabı olduğunu gördük. Bunları çok geçmeden tükettik, çünkü Kıbrıs şarabı, sert Arnavut şarapları ve
rakılarından sonra harika bir lezzet gibi görünüyordu.

Kahvaltıdan sonra Robinson ve Marco çadırı ve diğer eşyalarını almak için buradan on beş saat uzaklıktaki Cettinje'ye gittiler.

Onlar yokken kasabayı keşfettik ve çok iyi bir adam olan Gospodina Milosh ile tanıştık, hükümet silahçısı, şu anda dağcıların kendisine getirdiği tüfekleri düzene koymakla meşguldü, Arnavut topraklarının işgalini bekliyordu, her gün yürüyüş emri bekleniyordu. Bu beyefendi mesleğini öğrenmek için Viyana'ya gönderilmişti ve Almancayı iyi konuşuyordu, bu yüzden konaklamamız boyunca bizim için yararlı bir tercümandı.

Otelimizin bitişiğinde Karadağ savaş bakanının işgal ettiği büyük bir bina vardı. Son savaşta Hersek sınırında Türklerle yaptıkları başarılı savaşlarda dağlılara liderlik eden oydu. Adını unuttum.
Her sabah onu ve bir düzine şefi ve diğerlerini penceremizin önünde nehir kıyısında aşağı yukarı dolaşırken görürdük, çünkü işlerini dışarıda halleder, haberlerini alır, emirlerini verir ve Gussinje'nin yatırımı için planlar yapardı.

Ertesi sabah ev sahibimizle birlikte (bu arada şapkasındaki metal kartaldan da anlaşılacağı üzere orduda çavuştu) tüfeklerimizle biraz pratik yapmak için kasabanın dışına çıktık.

Yerlileri bu sefer de diğer tüm durumlarda olduğu gibi kolayca yendik ve onlara tüfek atışlarındaki becerimiz hakkında çok iyi bir fikir verdik.

Hedefi (bir cep mendili) 200 metrelik bir mesafeden, ilk atışta vurdum ve bu seyircileri o kadar memnun etti ki bana "dobra Pushka" adını verdiler.

Podgoritza'da küçük bir çarşı var, oradan dolaştık. Karadağ'dayken bunları giymek her zaman tavsiye edildiğinden, yerel şapkalardan birkaç tane satın aldık; insanlar ulusal başörtülerini takmayı severler ve Avrupa şapkalarına karşı güçlü bir nefret duyarlar.

Nehirde biraz balık yakalamaya çalıştık ama başaramadık, bu yüzden her zamanki koyun ve kümes hayvanlarımız için kervansarayımıza geri döndük. Meraklı bir çocuk bizi bekliyordu - çok açık gözlü ve ciddiydi, haysiyeti hiçbir miktarda samanla
bozulamazdı. Ona Johnny derdik ve ona
elimize geçen herhangi bir dilde konuşurduk, "Asht hazer bouka, donno me
hongr?" (Yemek hazır mı? Yemek istiyoruz) cümlesiydi --bu arada, yarısı Sclavca, yarısı Arnavutçaydı--ve ona sık sık
yaptırılırdı. "Yest, yest, hazer" (Evet, evet, hazır) bu akşam içeri girdiğimizde bize verdiği hoş bir cevaptı. Kelimenin tam anlamıyla "It is" ("Öyle") anlamına gelen _Yest_, bu dildeki olumlu ifadedir ve ilk başta bir İngiliz'i ana dili olan "yes"e benzemesiyle şaşırtır.

BÖLÜM XIII. Savaş hazırlıkları--Kamp ziyaretçilerimiz--Bir doğaçlama balo--İngiliz Konsolos
modası--Hırsızlar--Douka Harabeleri--Tehlikeli bir hamam--Flagna--Karatag
yok mir.

Ertesi gün silahçı arkadaşımızla birlikte kırsalda bir yürüyüşe çıktık. Korunaklı çukurlar kelimenin tam anlamıyla kaplumbağalarla doluydu; birkaç metrelik bir alanda
altmışa kadar saymak mümkündü. Şehrin arkasındaki uzak tepelerde bir boşluk
belirtildi, burada son savaşın en kanlı savaşlarından biri yaşandı--Medun Muharebesi--Prens Nikita'nın belirgin bir zafer kazandığı.

Arkadaşımız bize savaş çıkmadan önce, yaklaşık dört yıl önce,
şu anki savaş bakanlığında yaşayan
zengin bir Türk hakkında harika bir hikaye anlattı. Podgoritza'nın tiranıydı ve şehirde kimsenin silah taşımasını
yasaklamıştı. Bu kısıtlama, pazar günü Arnavut şehrine inmeye alışkın olan Karadağlıların öfkesini uyandırmış gibi görünüyor. Bu cesur dağlılardan ikisi bir sabah kasabaya geldi ve üzerlerinde tabancalar sakladılar. Pazarda adı geçen zengin Türk'le karşılaştılar, ona köpek ve hırsız dediler ve ardından beynini uçurdular.

Sonra Müslümanlar ayağa kalktılar ve kasabadaki tüm Karadağlıları öldürdüler - yirmi veya otuz kişi.

Bunun, Prens Nikita'nın Rus-Türk savaşına katılmasına yol açan nedenlerden biri olduğunu söyledi.

Yeni arkadaşımızı bizimle akşam yemeğine davet etmiştik. Kümes hayvanlarını ve koyun etini çok beğeniyor gibiydi.

Bize savaş olasılıkları ve diğer konular hakkında çok ilginç bilgiler verdi. Topçuların Gussinje'nin yukarısındaki tepelere konuşlandırıldığını ve prensin birliklerinin düşmanı
kovmasının uzun sürmeyeceğini söyledi. Silah ustası olarak yaptığı hizmetlerin çok önemli olması nedeniyle kendisinin savaşmasına izin verilmediğini söyledi. Bu onun için büyük bir üzüntü kaynağıydı. Son savaşta işinden kaçıp birliklere katıldı. Prens onu yakaladı ve azarladı,
dövme ocağına geri gönderdi ve orada bir esir olarak kabul etmesini söyledi.
Bir kez daha büyük bir savaş sırasında gizlice cepheye gitti, savaşçı şevki ona fazla geldi. Bu sefer prens onu yine buldu,
ama gülmekten kendini alamadı ve onu affetmek zorunda kaldı.

Ertesi gün Robinson iki atla geldi. Cettinje'den Rieka'ya kadar indikten sonra Marco'yu bırakıp çadırı ve bagajı Londra'dan Jabiak adlı bir yere götürmek için işini oldukça zorlaştırmıştı. Sonunda Jabiak'ın Rieka kadar buradan uzakta olduğu ortaya çıktı. Brown bir rehberle birlikte buraya doğru yola çıktı ve sonra mutsuz Marco'yu tek başına, üzgün, tütünsüz, beyaz filin üzerinde, gölün kıyısındaki sazlıkların arasında otururken buldu. Brown, Marco'yu o kasvetli bataklıkta tek başına meditasyon yaparken tarif edilemeyecek kadar acınası bir
şey olarak tanımladı. Ertesi gün Brown, Marco, beyaz fil ve iki at geri döndüğünde bir konsey düzenledik; ve Podgoritza'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmak konusunda hemfikir olsak da, Robinson ve Jones'un Arnavutluk seyahatlerimizi ertelemek için bir teşvik olarak bize söz verdiği bu geciken savaş başlayana kadar nereye gitmemiz gerektiğine karar veremedik. Sıcak bir şekilde tartışırken silahçı içeri girdi ve "Savaş bakanı, kendisine bir saat
verebildiğiniz anda sizi görmek istiyor." dedi. "Şimdi gelebiliriz," diye yanıtladık. Böylece bizi savaş bakanlığının kabul odasına götürdü, orada nazik ve yakışıklı yaşlı gazi oturuyordu, olduğundan tam yirmi yaş daha genç görünüyordu. Bir divana oturduk ve bize Türk usulü kahve ve sigara ikram edildi. Silahçı tercüman olarak hareket etti ve generalin sözlerini hem Jones'un hem de Robinson'un iyi anladığı Almanca'ya çevirdi. "İngilizce'nin vahşi memleketinde seyahat ettiğini görmekten son derece memnun olduğunu söyledi ve insanların bizim hoşumuza gittiğine inanıyordu. Her yerini dolaşın," diye ekledi; "güvende olacaksınız. Hırsızlık ve yol soygunu aramızda pek bilinmiyor. "Savaş hazırlıkları hakkında soru sorulduğunda, "Size bunu anlatmak içindi. Seferi görmek istiyorsunuz: bunu yapacaksınız. Benimle birlikte misafir olarak geleceksiniz. Hizmetkarlarım sizin olacak. Kesinlikle
henüz ülkeyi terk etmeyin. Yapılacaklar sizin görmeye
değer olacak." Zamanımızın oldukça kısıtlı olduğu söylendiğinde, "İstanbul'da müzakereler devam ediyor. Dört gün içinde her şeyi öğreneceğiz. O zaman bana gelin, yürüyüşe geçeceğimiz saati söyleyebilirim. O savaş olacak, bundan eminim. Arnavutlar kesinlikle direnecekler. Prens Nikita da Gussinje'yi almaya yemin etti. Anlaşma gereği onun. Biz onu alacağız ve köpeklere hiçbir aman vermeyeceğiz. Neden? Onlar isyancı. Türkiye, burayı bize bıraktığını ve halkın direnmesinin onun suçu olmadığını söylüyor. Bunlardan bir tanesini bile esirgemeyeceğiz. Beni tekrar görmeden önce ülkenin bir kısmını görmek istiyorsanız, büyük kalıntıların olduğu Douka'ya gidin -ziyaret etmeye değer- sonra buraya geri dönebilirsiniz."

Bu öneri bizi memnun etti, bu yüzden komiserlik büyük miktarda rakı, koyun eti, un ve diğer ihtiyaç malzemelerini tedarik etmek için gönderildi. Robinson, beyaz fili mümkün olan en kısa sürede denemek istiyordu, bu yüzden engellerimizi taşımak için atlarımızdan birini almaya ve öğleden sonra Douka'ya mümkün olduğunca yakın bir yere kadar yürümeye ve sonra gece kamp yapmaya karar verdik.

Douka, Moracha nehrinin sağ kıyısında, Podgoritza'nın birkaç mil yukarısında yer almaktadır.

Ev sahibimiz bizimle geldi, çünkü güneş batarken bir saatten fazla yürümeyi beklemiyorduk ve gece için rahatça yerleşmemizi istiyordu. Marco'yu geride bıraktık.

Moracha'nın sol kıyısında yürüdük, böylece bir Burada derenin oluşturduğu uzun
döngünün ardından, gün batımında Douka kalıntılarının tam karşısındaki bir noktaya ulaştık, geniş ve köpüren nehir bizi oradan ayırıyordu.

Çadırımızı nehrin sarp kenarından çok da uzak olmayan bir ovaya kurduk. Beyaz fil kesinlikle çok etkileyici görünüyordu ve çok
rahattı. Atı boşalttık ve tüm eşyalarımızı yeni evimizde düzenli bir şekilde yerleştirdik. Sonra ev sahibimiz Podgoritza'ya geri döndü. Güneş artık batıdaki tepelerin üzerinden batıyordu, bu yüzden çalılıkların bir kısmını kesmekte ve çadırın girişinden yaklaşık on metre uzakta büyük bir ateş
yaklamakta vakit kaybetmedik; sonra tencereyi koyduk ve koyun eti, yağlı un, soğan, karabiber ve
tuzdan oluşan lezzetli bir yahni hazırladık.

Karadağ'da çadır kurup ateş yakmanın kırsal kesime gelip eğlenmeleri ve ziyafet çekmeleri için genel bir davet olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu seferki sonuç buydu. Gece çökerken, önce biri, sonra bir başka silahlı dağlı içeri dalar, çadırımıza
en sakin bir şekilde, oldukça _sans gen_ ile girer, bizi
elinden tutar, bir "_Dobro Eutro Gospodina_" ile, sonra oturur, kendine bir sigara sarar ve
içmeye başlardı. İlk başta bu insanları
oldukça soğukkanlı olarak düşündük, ama o kadar naziktiler ki davranışlarının hiçbir şekilde sıra dışı olduğunu
düşünmedikleri açıktı.

Sonunda çadırımızın etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı - çok meraklı bir insan.
Nereden geldiklerini hayal edemiyorduk. Orada
hiç ev yoktu. Evleri veya meslekleri yok gibiydi. Herhangi bir zamanda
nerede oldukları veya
nerede uyudukları onlar için tamamen kayıtsızdı. Bu kampta iki gün kaldık: her zaman
çadırın dışında çok memnun bir şekilde kaldılar. Orada
başka yerlerde olduğu kadar iyilerdi. Akşam yemeğinden sonra ziyaretçilerimize kahve
ve rakı ikram ettik. Ardından doğaçlama bir eğlence geldi.
Robinson ve ben vahşi insanların eğlenmesi için
bir büyü eğlencesi düzenledik. Çadırın uzak ucuna oturduk. Seyircilerin yaklaşık on yedisi içeride çift sıra halinde oturuyordu: bunlar tezgahlardaki
şişkinlerdi. Dışarıdaki tanrılar açık kapıyı doldurdular ve birbirlerinin omuzlarının üzerinden, sıkışık ve dalgalanan bir kitle halinde baktılar. Sihirbazlık
seyircilerimiz tarafından çok beğenildi.

Numara repertuarımızı tükettiğimizde, çok havasız hale gelen
çadırdan herkes çıktı. Muhteşem bir geceydi.
Ay uzak dağların üzerinden yükseliyordu ve yükselen dumanı
hareketlendirecek tek bir hava
yoktu. Ateşi yığdık ve muhteşem bir
ateş oluşturduk, bu da harika ziyaretçilerimizin üzerine parlak bir ışık saçtı.
Şimdi hepsi çok neşeli ve coşkuluydu. Güreştiler, şarkı söylediler ve
bir sürü çocuk gibi koştular. Neden bir top kurmuyorlar? diye önerdi biri.
Muhteşem bir fikirdi; herkes zevkle içine daldı.
Yüksek sesle bağırarak ve çılgınca hareketlerle ateşin etrafında el ele döndüler,
enerjik bir şekilde, neredeyse şiddetle, kendi ölçülerinde adımlar attılar.
Kalabalıkta balonun kesin güzelleri olan iki çekici genç bayan vardı: Neda ve Zekitza. Zekitza, Robinson'ın hassas
yüreğinde büyük bir etki bıraktı. Güçlü bir genç hanımdı, bir keresinde
ortaklarından biriyle bir konuda anlaşamadı ve ona
güçlü bir tokat attı, bu da onu yere serdi. Ayrıca başka bir gençle
güreşti ve onu kolayca yere serdi. Tuhaf bir sahneydi;
en tuhaf şey ise, yiğit Jones'un etrafta ikramlar dağıtmasıydı - bir tencerede çiğ rakı, kızlar ve herkes
serbestçe içiyordu.

"Gerçekten," diye düşünmüş olmalı Karadağlılar, "bunlar İngiliz konsoloslar ve her şeyi tam İngiliz konsolos tarzında yapıyorlar."

Gece yatmak istediğimizde misafirlerimizden kurtulmak oldukça zordu. Herhangi birinin zaman zaman mahremiyetten hoşlanması Karadağlı veya Arnavut dağlılar için anlaşılmaz bir şeydi. Gecenin her saatinde, sohbet etmek ve kahve içmek için birbirlerinin kulübelerine davetsizce giriyorlardı. Çok az uykuya ihtiyaç duyuyorlar gibi görünüyor. Ziyaret ettiğimiz kulübelerde ve hanlarda, yaklaşık on ikide yatağa girip ikide tekrar kalkmanın kural olduğunu gördüm; gevezelik edip kahve içmek; çünkü bu insanların bu kadar erken kalkmalarının sebebi işleri olmamasıydı. Sonuçta, giyecek veya yıkanacak bir şeyiniz olmadığında, erken kalkmak Anglosaksonların karmaşık tuvaletleri ve küvetleri önünüzdeyken olduğundan daha kolay oluyor. Ertesi sabah kalktığımızda aşçı, koyun eti ve tütünümüzün olduğu bir eyer çantasının gece kaybolduğunu görerek dehşete düştü. Uyurken çadırımıza hırsız girmiş olmalı. Balo sırasında kampta dolaşan iki şüpheli görünümlü genç adam gördüğümüzü hatırladık; bunlar orada bulunan diğer Karadağlılara açıkça yabancıydı ve onlar tarafından itibarsız serseriler olarak dışlanmış görünüyorlardı. Bunlar şüphesiz
hırsızlardı.

Ziyaretçilerimizden biri, bizi bir şey ararken görünce durumu anladı ve işaretlerle bize yakında mallarımızı geri alacağını söyledi. Bunun pek olası olmadığını düşündük; ancak olayların gösterdiği gibi, ne vaat ettiğini biliyordu.

Köylüler bu sabah kampımıza biraz erzak getirdiler.
Veronica küvetleri, bir tür ekşi süt, keçi sütü peynirleri ve buğday kekleri.

Tütünlerimizin hepsi çalındığı için Rosso'ya bindim ve biraz daha almak için dörtnala Podgoritza'ya gittim. Kampa döndüğümde, tüm yeni arkadaşlarımız bizi takip ederek Douka kalıntılarına doğru yola çıktık. Derenin biraz yukarısında, yaşlı bir adamın bir teknesi vardı ve bizi üçer veya dörder kişi
olarak taşıdı. Tekne çok sarsaktı ve yosunla kaplıydı; kayıkçı çok yaşlıydı, perişandı ve aşırı çirkindi. O ve zanaatı karşı konulmaz bir şekilde Kharon'u ve Stygian feribotunu
zihne getirdi.

Douka açıkça bir Roma şehriydi. Köylüler bize harabeler arasında buldukları birkaç madeni para verdiler; bunlar Diocletianus zamanına aitti ve
onun suretini taşıyordu. Görülecek pek bir şey yoktu--birkaç yıkık duvar ve
üzerinde okunamayan yazıtlar bulunan birkaç levha bulabildiğimiz tek şeydi.
Harabeler çalı çırpı ile kaplıydı. Ancak, şunu söylemeliyim ki, bu yer bir
kazı işçisinin emeğinin karşılığını verirdi, çünkü bir zamanlar önemli bir yer olmalıydı. Biraz
tüfek
talimiyle eğlendik ve sonra kampa geri döndük.

Bu akşam Brown çok tedbirsiz bir şey yaptı - kendini yıkadı.
Nehre indi, soyundu ve derin bir havuza atladı.
Onu uyardık, insanlar tarafından yanlış anlaşılabileceğini söyledik; ama o
inatçıydı.

Diğer kıyıda birkaç Karadağlı onu gördü. "Bu ne?" dediler,
çünkü ilk başta bunun bir insan olduğuna inanamadılar. Kim bir adamı
giysileri çıkarılmış halde - hem de suda görmüş olabilir ki?

Gizemli nesneye ateş etmek üzereydiler ki, bir şekilde
onu bir insan olarak tanıdılar. Orada ne yaptığını bilmemek için çok şaşkındılar. Bu, İnglezi kilisesinin tuhaf bir dini ayini miydi? Bu büyücülükle bağlantılı mistik bir tören miydi?

Brown için bir açıklama yapmak zorundaydık, çünkü hamamdan çıktığında insanların ondan çok çekindiğini ve ona belirgin bir şüphe ve hoşnutsuzlukla
baktıklarını gördük, bu yüzden parmaklarımızı alnımıza koyduk, başımızı üzgün bir şekilde salladık ve zavallı arkadaşımızın aklının yerinde olmadığını ima ettik.

Ertesi sabah çadırımızın dışından gelen seslerle erken uyandık. Dışarı baktığımızda rütbeli bir subay ve birkaç silahlı adam gördük, bize iki tutuklu getiriyorlardı. Bunlar koyun etimizi çaldığından şüphelendiğimiz iki adamdı. Eyer çantamız ve içindekiler esir alanlar tarafından bize geri verildi. Gece boyunca bir tazının yardımıyla adamları dağlara kadar takip etmişlerdi. Subay bir süre bizimle çok sınırlı İtalyanca konuşmak için kaldı.

Mahkumlara gelince, onlara dönüp, Podgoritza'yı işaret etti ve "Gidin" dedi. Onlar itaatkar bir şekilde verilen yöne doğru
süründüler ve onu çarşıda beklediler.

Daha sonra zavallı adamların falakaya yatırılarak her birinin ayağının tabanına otuz kesik atıldığını ve sonra birkaç gün boyunca bir tür açık hapishane veya kafeste hapsedildiklerini gördük.

Douka'nın cazibesini tüketmiştik, bu yüzden eşyalarımızı topladık ve
Podgoritza'ya geri yürüdük. Robinson çadırın indirilmesine nezaret etti. Bu, tüm tur boyunca beyaz filin kullanılmaya başlandığı tek fırsattı. Daha sonra mucidi, Moracha ovalarında bu iki gecelik kampın, taşıma işlemine eşlik eden tüm sıkıntı ve masrafı karşılayıp karşılamadığı sorusuyla karşı karşıya kalabileceği konusunda nazikçe uyarıldı. Bu konuda sessiz kaldı.

Podgoritza'ya vardığımızda, savaşla ilgili son haberleri öğrenmek için hemen savaş bakanını aradık. Koyun hırsızlarıyla yaşadığımız küçük macerayı duymuştu.

Bizim anlattıklarımıza çok eğlenmişti. "Ah!" dedi, "ve ben size Karadağ'da
hırsızların bilinmediğini daha yeni söylemiştim." Savaşa gelince,
bize anlatacak hiçbir haberi yoktu. İlerleme emri bugün gelebilirdi,
bir ay boyunca gelmeyebilirdi. Bizim bildiğimizden fazlasını bilmiyordu.

Onu bırakıp handaki odamıza çekildik. Akşam yemeğinden sonra sessizce ve somurtkan bir şekilde sigara içiyorduk ki, Brown, Jones ve Robinson'a sert bir şekilde, "Sizin bu savaşınız bir aldatmaca, bizi
buraya sahtekarlıklarla getirdiniz." dedi. Müttefikime yardım etmek için katıldım ve Brown'ın ve benim bu hayali savaşı bu ilgisiz ülkenin her yerinde avlamak için ertelediğimiz Janina'ya yürüyüşümüzün zevklerine vurgu yaptım.

Sıcak bir tartışmadan sonra yarın Scutari'ye geri dönmeye karar verildi.
Tasarımımızı Marco'ya ilettim. Değerli adamın yüzü genişçe gülümsedi, kısık bir sesle fısıldadı, "İyi, monsor, iyi;
_Karatag yok mir_. Karadağ no bonne, no bonne." Belli ki kalıtsal düşmanları arasında kendini rahat hissetmiyordu.

BÖLÜM XIV.

Bir refakatçi--Bir Türk akşam yemeği partisi--Haydutlar--Sporcumuz--Birlik şefi--İsyancıların nesneleri--Achmet Ağa--Birlik toplantısı--Klementi'nin Boulem-Bashi'si--Bir Arnaut şefi. Ertesi gün (Cumartesi, 1 Kasım), siyah kahvemizden ve hayvanlarımızı paketlemenin getirdiği olağan telaştan sonra, tüfeklerimizi omuzladık ve yola koyulduk. Ev sahibimiz evinde sayısız
bardak rakı içmemiz konusunda ısrar etti ve buradaki genel
geleneğe göre, mola verildiğinde bizi kasabadan yaklaşık yarım mil veya daha fazla bir mesafeye kadar eşlik etti. Sonra bir bardak ve büyük bir
şişe sakız çıkardı, son bir vedalaşmadan önce bunu bitirmemiz gerekiyordu. Hepimiz bu eski güzel geleneği çok beğendik.

Yürüyüşümüze başladıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve ova çok kısa bir süre sonra en son geçtiğimizde gördüğümüz o göl benzeri görünüme büründü.

Podgoritza'ya yürüyüşümüzde uyuduğumuz hana vardığımızda, önünde büyük bir Türk askeri kampı bulduk. Kahve almak için eve girdik ve sonra pasaportlarımızı görmek, kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi öğrenmek isteyen bazı memurlar tarafından saldırıya uğradık. Bize, yolcuların güvenliği için hükümetin koyduğu tüm kuralları ihlal ettiğimizi söyledikleri için, Helm'e kadar bizimle birlikte dört kişilik bir refakatçi göndermekte ısrar ettiler. Yolcuların bu şekilde refakat edilmesinin Türkiye genelinde kural olduğunu biliyorduk, ancak elimizden geldiğince bundan kaçındık. Arnavutluk'ta böyle bir refakatçi
işe yaramazdan da beter. Öncelikle, zaptiyeler sizinle birlikte dağlara gitmeye cesaret edemezler, çünkü Arnautlar muhtemelen silahları için onlara saldıracaktır; ve diğer yandan,
onların arkadaşlığı, geçtiğiniz her köyde sizi kesinlikle çok sevilmeyecek hale getirecektir, çünkü bu barış savunucuları, erzak talep etme ve istedikleri her şeyi ödemeden elde etme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.

Helm'e vardığımızda erzak teknesinin ayrıldığını gördük, bu yüzden geceyi burada geçirmek zorunda kaldık. Robinson çadırımızı kurmamızı önerdi. Konuyu tartışırken bir Türk subayı yanımıza geldi ve bize Fransızca konuştu. Göl kenarındaki kasvetli bir taş evi gösterdi ve burada konuşlanmış birliklerin komutanının orada ikamet ettiğini ve gece için misafirperverliğini kabul edersek çok mutlu olacağını söyledi. Hepimiz çok memnunduk, derin bir
iç çeken Robinson hariç - sevdiği çadırı
aslında
kurulmayacaktı.

Bizi kaba, mobilyasız bir odaya aldılar ve akşam yemeği kısa süre sonra
anons edildi. Komutan ve Fransızca konuşan subay Marco ve bizi bekleyen bir zenci askerle akşam yemeği yedik. Sıradan bir Türk yemeğiydi; sandalye, bıçak ve çatal yoktu. Doğu usulü çömelmek ve lezzetli pilavı parmaklarımızla yemek zorundaydık. Akşam yemeğinden sonra komutanla uzun bir sohbete başladık, diğer subay tercümanlık yapıyordu. Arnavutluk'tan ve Arnavutlardan nefret ediyordu. "Neden," dedi, "Arnavutların bu köpekleri
hücrelerinden dumanla çıkarılmalı. Askerlerim kamptan ayrılmaya cesaret edemiyor; birkaçı bir veya iki mil uzaklaşırsa, 'ping, ping', bir düzine mermi kulaklarında tıslıyor. Canavarlar onları tüfekleri için öldürüyor. Hemen bir düşman ülkesinde olabiliriz. Bu dağlar arasında seyahat ederken dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Gerçekten çok güvenli değil."

Sohbet siyasete döndü. Yaşlı asker çok
heyecanlı görünüyordu. "Ay!" dedi, "tüm dostlarımız bizi terk etti; siz İngilizler
artık Türklerin müttefiki bile değilsiniz. Ve durum böyleyken, sizin için neden bir şey
yapalım? neden size yardım edelim? neden artık sizin
öğütlerinizi dinleyelim? Size şunu söyleyeyim, Allah aşkına! Türkiye'nin yaslanabileceği
sadece bir sopa kaldı. Tek umudu güçlülerle,
Rusya ile ittifak yapmak; iş oraya varacak, göreceksiniz."

"Korkarım Rusya'nın müttefiklerini yuttuğunu göreceksiniz."

Komutan güldü. "Bunda bir şey var," dedi. "Gerçek şu ki, zavallı Türkiye'nin ne dostu ne de umudu var. Korkarım ki Avrupa'nızı terk etmek zorunda kalacağız; ama Sclavlar tarafından istila edilen Türkiye'nin şu ankinden çok daha iyi olacağını sanmıyorum."

Ertesi sabah ev sahibimiz bizim için özel bir londra sipariş etti ve adamlarına bizi gölde bir noktaya kadar kürek çekmelerini emretti, oradan gece çökmeden önce Scutari'ye yürüyebilirdik. Yıpranmış, yarı aç, bazıları zenci, bazıları Arap kanından oluşan mürettebatımız bizi yaklaşık iki saat içinde gölün doğu kıyısındaki korunaklı küçük bir koya getirdi. Rotamız yarı su altında kalmış ağaçlardan oluşan düzenli bir ormanın üzerinden geçiyordu, bu ağaçlar fantastik şekillerde büyüyordu ve alt uçları saz ve su bitkileriyle
yoğun bir şekilde çevriliydi. Etkisi ilginçti, bitki yaşamının çok bol ve çeşitli olduğu o tropikal bataklıklara benzemiyordu.

Karaya çıktığımızda Rosso ve Effendi'yi yeniden paketledik ve mürettebatımıza veda edip yürüyüşümüze başlamak üzereyken, bahsetmeye değer bir olay oldu meydana geldi.

Çulluk ve benzeri küçük geyikler dışında, Arnavutluk'ta çok az av hayvanıyla karşılaşmıştık. _Ferae naturae_'nin, savaşların sık yaşandığı, dolu silahlarını yanlarında taşımadan eşiklerinden asla ayrılmayan adamlarla dolu bu çorak ülkede pek şansı yoktur. Ancak şimdi, Jones'un keskin gözleri aniden kıyıdan on beş metre uzaklıktaki bir kütüğün üzerinde tüneyen büyük ve bilinmeyen bir kuşa
takıldı. Tuhaf ve melankolik görünümlü bir yaratıktı, tüy döken kuyruğu olan uyuz bir pelikana benziyordu.

Şimdi Jones, okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Scutari'den bir Arnaut tüfeği, namlusu kendisi kadar uzun olan, ortodoks çakmaklı _pushka_ satın almıştı. Bu silah, satıcı tarafından spor amaçlı olarak şiddetle tavsiye edilmişti. Jones, silahı incelediğinde namlunun kesinlikle eğik olduğunu fark etti. Bunu tüccara belirtti. "Eğildi! Ah, bu
hiçbir şey değil," dedi; "kolayca düzeltilebilir." Böyle söyleyerek namluyu çatısının iki kirişi arasına yerleştirdi, dümdüz eğdi, gözlerini kıstı ve geri verdi. "İşte buradasın! Mükemmel bir puşka!"

Jones bu silahla kütüğün üzerindeki gizemli kuşu öldürmeye başladı. Marco ve askerler, onun niyetini fark ettiklerinde çok
telaşlandılar. "Burada ateş etmeyin," dedi takipçimiz. "Gürültü Arnautları üzerimize
çağıracak; bizi öldürecekler."

Ancak İngiliz'in spor içgüdüsü yükselmişti. Jones, uzun puşkayı tam kurulu halde tutarak, parmağı tetikte, yavaşça ve temkinle gölün kıyısına doğru yaklaştı. Memleketinin anızlarında kudretli bir Nimrod olarak ünü tehlikedeydi. Tüm itibarımız, Inglesi ve dolayısıyla bir sporcu ırkı olarak tehlikedeydi.

Askerler sessizce ama heyecanla izliyorlardı. Marco'nun gözleri
etrafına bakarken parlıyordu. Bizimle gurur duyuyordu. "Şimdi, dikkat edin; siz
izleyin," diye fısıldadı adamlara. Başını, "Göreceksiniz" diyen, bilgili bir şekilde salladı. Ve "Size söylemiştim!", silahın sesi vahşi doğanın yankılarını
uyandırır uyandırmaz dudaklarından fırlamaya hazırdı. Nimrod'umuz çömeldi; bir duraklama oldu; büyük bir
gerilim. Sonra parmağı tetiği çekti; kilit çatladı!
Okul çocuğunun nemli baruttan yaptığı o "şeytanlar" gibi bir cızırtı sesi duyuldu. Cızırtıyla birlikte tavadan soluk mavi bir duman yükseldi. Kuş sesi duydu, yabancıya ve onun cızırdayan
enstrümanına bir süre merakla baktı, sonra merakını giderdikten sonra,
kasıtlı olarak kendini salladı, sallantılı kanatlarını açtı ve
yavaşça ve görkemli bir şekilde gölün üzerinden uçtu. Bir rapor duyulduğunda neredeyse görüş alanından
çıkmıştı. Puşka, dağların yankılarını
uyandıran etkileyici bir patlamayla
gitti. Meclisten Homeros'un kahkahaları yükseldi.

Arnavutluk'un yağmurlu mevsiminde, birinin tüfeğinin tavasındaki barutu düzgün bir şekilde kuru bir
durumda saklamak çok zorlaşır.
Birkaç gün sonra yavaş bir fitile dönüşür. Ancak Jones kısa sürede güçlü puşkasının yollarında ustalaştı ve gelecekteki spor seferlerinde oldukça başarılı oldu; fitili dikkatlice zamanladığı için yöntemi, oyun görünmeden en az on dakika önce nişan alıp ateş etmekti.

Scutari'ye vardığımızda hava zifiri karanlıktı ve iğrenç derecede kaba taşlanmış sokaklardan Hotel Toshli'ye yürüdük, orada kardeşler bizi açık kollarla karşıladılar.

Ertesi sabah nereye gideceğimize karar vermek için bir konsey düzenledik. Hemen bir sonuca varamadık çünkü çok çeşitli görüşler vardı. Robinson Londra'dan bir para havalesi beklediği için, büyük olasılıkla Scutari'de birkaç gün kalmamız gerekecekti.
Yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, jandarma arkadaşımızı, kendisinin bir arkadaşı olan Arnavut Birliği'nin bir şefiyle tanıştırmaya ikna ettik.

Röportaj dikkatli bir şekilde ayarlanmalıydı, çünkü arkadaşımızın dediği gibi,
"Burada Karadağ'a gittiğinizi biliyorlar ve Birlik üyesini sorgulamak istemenizin sebeplerinden şüphelenebilirler."

Öğleden sonra jandarmanın evine gitmemiz kararlaştırıldı; söz konusu şef orada bizimle buluşacaktı.

Öğleden sonra Jones ve ben, jandarmanın Miridite
hizmetçisi tarafından bir odaya götürüldük, orada hasırların üzerinde çömelmiş, kahve içen arkadaşımız ve derin çizgilerle dolu bir yüze ve endişeli ve huzursuz gözlere sahip, kurnaz görünümlü yaşlı bir Arnavut Müslüman vardı.
Her zamanki selamlaşmalardan sonra, jandarma her zamanki gibi tercümanlık yaparak onunla sohbete başladım.

Ona İngilizlerin Birlik'in amaçlarının ne olduğunu bilmek istediklerini söyledim.

"Amacımız," dedi, "ülkelerimizi etrafımızı saran düşmanlara karşı savunmaktır. Karadağlıların, Sırpların ve Yunanlıların köpekleri,
hepsi Arnavutluk'un bir kısmını çalmak istiyor; ama, Allah'a şükür, biz güçlüyüz. Arnavutlar cesur; silah ve cephane eksik değil."

Bu sınır anlaşmazlığının vatandaşlarımızın tüm dikkatini çektiğini düşündüğü için İngiltere'nin görüşlerini bana sormaya çalıştı. "İngiltere bizim dostumuz. Burada hepsi onun Birliğe silah ve para sağladığını söylüyor." dedi.

Bir gücün -büyük ihtimalle Türkiye'nin- Birliğe bu şekilde yardım ettiği kesin.
Ama tanıştığım tüm Arnavutların İngiltere'nin söz konusu dost olduğuna olumlu bakması ilginç.

Türkiye Hükümeti Arnavutların gözünde itibar görmüyor. "Türkler!" diye bağırdı şef öfkeyle, "bizim için
ne yapıyorlar? Bize vergi, bizi soymak--hepsi bu. Bu kadınsı paşalar, bu gümrükçüler, çaldıklarına karşılık bizim için hiçbir şey yapmıyorlar. Bizi savunabilirler mi? Bizi koruyabilirler mi? Hayır! Bizi Karatag'ın lanetli
gavurlarına sattılar. Size söylüyorum, artık Türk'e sahip olmayacağız. Birliğin şefleri yemin ettiler. Bağımsızlık Karadağ'a--Bulgaristan'a verildi. Arnavutluk bağımsızlığını kazanacak ve büyük güçler bizi tanıyacak. Eğer tanımazsak, umursamıyoruz. Bizi rahat bırakın;
bu bizim için yeterli."

Artık öfkeden kudurmuş ve neredeyse boğulacak gibiydi; bu yüzden durdu, biraz şerbet içti, sonra aniden bana dönerek, "Siz İngilizler Midhat Paşa hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

"Bizim tarafımızdan çok seviliyor," diye cevapladım. "O, dürüst ve değerli birkaç Türk yetkiliden biri olarak görülüyor."

Bunu duyduğunda çok memnun olmuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Bizim isteğimiz, Midhat Paşa'nın Prensimiz olduğu, İngiltere himayesinde bağımsız bir Arnavut prensliği yaratmak. Göreceksiniz ki başaracağız."

Ona bu Birliğin tamamen vatansever bir hareket mi yoksa sadece Müslümanlarla sınırlı dini bir hareket mi olduğunu sordum.

"Bağımsızlığımız için savaşıyoruz," diye cevapladı. "Birlikte Müslümanlar kadar Hristiyan da var. Buradaki Hristiyanların Latin Kilisesi'ne bağlı olduğunu ve Yunan Hristiyanlarından bizim Müslümanlar kadar nefret ettiğini biliyorsunuz. "

Bana, Birliğin bir partisinin Arnavutluk'un büyük bir güç tarafından işgal edilmesine karşı olmadığını söyledi; Rusya değil, dedi, İtalya da, Avusturya da değil; İngiltere veya Fransa da. Kendi adına bunu istemiyordu.

Gussinje'nin savunmasıyla ilgili olarak, "Orada ölümüne savaşacak 35.000 adamımız var. Karadağlılar Gussinje'yi alamazlar. Neden, henüz ovada bizimle hiç savaşmadılar. Canavarlar kendi kayalarının arkasında yeterince iyi savaşabilirler, ancak saldırmak için korkaktırlar. Skipitarlar haykırdıklarında ve yatağanla hücum ettiklerinde, Karataglar titrer; dönerler, kaçarlar. Sonra onları takip ederiz, uzun saçlarından yakalarız ve bıçaklarımızın bir hareketiyle canavarların kafalarını keseriz. Ah! "Görmek çok tatlı." Ve bana sertçe dönerek, "Neden Gussinje'ye gidip savaşı görmüyorsun? Her gece Scodra'dan cepheye giden gruplar var. Sana Ali Bey'e bir mektup vereceğim. O seni bir kardeş olarak kabul edecek."

Teklif hoştu; Jones ve ben hemen Gussinje'ye bir sonraki gruba eşlik etmeyi kabul ettik. Seferin oldukça riskli olduğunu biliyorduk. Gussinje garnizonu fanatik bir çılgınlığın zirvesine
kadar yükselmişti ve düşman ülkesine yaptığımız yolculuğu duyarlarsa bize pek törenle davranmayacaklardı. Bu koşullar altında, grubumuzdan ikisinin tek başına Gussinje'ye gitmesinin daha iyi olacağını düşündük,
diğer ikisi ise Üsküdar ovalarının ötesindeki dağlara
spor amaçlı bir sefer düzenleyebilirdi.

Ertesi sabah, Brown ve Robinson, Marco'yu da yanlarına alarak, tüfeklerini omuzladılar, battaniyelerini omuzlarına
aldılar ve Miridite dağlarına doğru yürüdüler - aynı adı taşıyan kabilenin yaşadığı yüksek ve vahşi bir sıradağ, tüm Hıristiyan yayla sınıfının en vahşisi ve çaresizi, Türklerle sürekli bir savaş yürüten bir ırk yüzyıllardır. Miriditliler
aşırı derecede fakir, yarı açlık durumundalar, çünkü Türk birlikleri sürekli olarak
vadilerinin debouchure'lerine baskınlar düzenliyor, sürülerini
kovuyor, köylerini yakıyor ve
güvenlik için soğuk ve tamamen çorak yaylalara kaçmaya zorluyorlar.

Arkadaşlarımızın ayrılışının sabahı jandarma, Toshli'deki odamıza, Birliğin başka bir üyesini, nüfuzlu bir şefi getirdi.
Kapımızda ayakkabılarını çıkardı ve içeri girdi, kısa bacaklı,
tıknaz, su toplamış yaşlı bir adamdı, fazla temizlenmemiş festinelle ve dört günlük sakalı vardı: Kuzey Arnavutlarının karakteristik özelliği olan sert bakışlara sahipti. Müslümanın tıraşlı başı da ifadesine tuhaf bir
vahşet katıyordu. Daha
kan susamış görünümlü yaşlı bir alçağa hiç bakmadım. "Arkadaşınız biraz kahve veya şerbet alır mı?" diye sordum jandarmaya. "Rakıyı en çok sever," diye cevap verdi, "kimse bakmıyorken. Bu konuda çok katı bir Müslüman değil." Rakı söz konusu olduğunda çok hassas vicdanlara sahip çok az Arnavut buldum.

Bize Achmet Agha Kouchi olarak tanıtılan bu beyefendi, şehrin Müslüman mahallesinde bir
kahvehane işletiyordu. Birkaç gün içinde Gussinje'ye gitmeyi planlıyordu ve ona eşlik edersek memnun olurdu.

Öğleden sonra işleri yoluna koymak için onu kafesinde ziyaret edecektik.

Öğle yemeğinden sonra Türk mahallesinin kasvetli sokaklarını geçerek yeni arkadaşımızın küçük kafesine ulaştık. İçerisi, bizi denetlemeye gelmiş olan
Lig üyeleriyle doluydu. Keşke o iç mekanın bir taslağını
çekseydim. Doğu'daki hiçbir gecekondu mahallesi, o Scutarine komplocularından daha acımasız görünümlü, vahşi haydutlardan oluşan bir grup gösteremezdi.

Biz içeri girdiğimizde ayağa kalkmadılar, fakat bize gavura karşı şüphe ve nefreti ifade eden vahşi, aşağılayıcı bakışlarla baktılar.

Ahmet Ağa bize, ertesi gece Gussinje için bir parti düzenleneceğini ve bu gece, kuşatılmış şehri ziyaret edip etmeyeceğimize karar vermek üzere, nehrin yakınındaki camide Scutarine
Lig üyelerinin bir araya geleceğini söyledi. Sabahleyin bize neyin kararlaştırıldığını bildirecekti.

Bu akşam Toshli'de, Gussinje yakınlarında Arnavutların
zafer kazandığı bir savaşla ilgili bir Trieste gazetesinde bir haber okudum. Günlerdir çarşıda her türden söylenti uçuşuyordu; ancak Gussinje buradan sadece üç günlük yürüyüş mesafesinde olmasına rağmen,
kesin bir şey bilinmiyordu. Gerçekten de Scutarine'ler meselelerin gidişatı hakkında
hiçbir bilgiye sahip değildi.

Bugün Bay Green'in Cettinje'ye gitmesi biraz heyecan yarattı. Elbette, Türkler Karadağ'ın başkentine bir temsilci göndererek, zorluğun dostane bir
çözümünü elde etmek için elinden geleni yapmaya çalıştıklarından,
şu anda devam eden müzakerelere katılmak için oraya gitmişti. Ancak Scutarines, Signor Green'in İngiltere'nin derhal savaş ilan edeceği tehdidinde bulunmak için gittiğinden oldukça emindi, birliklerini sınırdan hemen çekmediyse.

Birlik her zamanki gibi gece yarısı camide toplandı ve şafak vaktine kadar Jones ve ben tartıştık. Toplantı bize anlatıldı. Bazıları şöyle dedi:
"Gitmesinler; Gussinje'li bazı adamların onları gavur olarak öldürmeyeceğini kim bilir? O zaman ne zorlukla karşılaşacağız. Onların intikamını almak zorunda kalacağız, çünkü onlar bizim misafirlerimiz; ülkemizin savunucuları arasında
bir çekişme olacak ve Karatag'ın köpekleri
sevinecek. Yine, kanları başımızın üstünde olacak. Zutni Green gazap olacak. İngilizler artık bizim dostumuz olmayacak."

Ancak muhalifler azınlıktaydı. Scutari Birliği
ayrılmamıza izin verdi.

İngiliz şapkalarımız yerine fes takmamız tavsiye edildi, çünkü bu, yoğun bir şekilde heyecanlı Gussinje sakinlerini rahatsız etme riskimizi azaltacaktı: buna göre iki tane ortodoks başörtüsü satın aldık.

Ahmet Ağa tekrar yanımıza geldi; oldukça rahatsız görünüyordu. Bizim hakkımızda bir şeyler duyduğunu ve sözünü
yerine getirmek istemediğini görebiliyorduk. Şöyle dedi: "Siz kimsiniz? Neden Gussinje'ye
gitmek istiyorsunuz?" Biz de şöyle cevap verdik: "İngiltere'de bir kitap yazacağız. İngilizler, Arnavut Birliği'nin ne anlama geldiğini, iyi olup olmadığını bilmek istiyorlar. Biz de bunun için Gussinje'ye gitmek istiyoruz, böylece görüp vatandaşlarımıza gerçeği
söyleyebiliriz." "Ah," dedi, "yani 'krail'iniz, şefleriniz sizi bunun için gönderdi. _Mir_, _mir_--iyi."

Sonra durakladı ve aniden, "Yarın gitmeyeceğiz." dedi.

"Neden?"

"Çünkü diğer Lig üyelerinin sizi nasıl karşılayacağını bilmiyoruz. Önce generalimiz Ali Bey'e sizi kabul edip etmeyeceğini sormak için bir şeyler göndermeliyiz."

Bu bize pek hoş gelmedi. Sonunda bizi yarın Gussinje'den iki saat uzaklıktaki bir kulübeye götürmeyi kabul etti; orada bizi bırakıp şehre doğru giderken şeflere isteklerimizi iletecek ve Ali Bey'i ziyaret etmemiz için izin alacaktı.

Ertesi sabah şafak vakti kalktık ve güçlü bir "bora" estiğini ve uzaktaki dağlarda kalın bir kar tabakası olduğunu gördük.

Başlamak için hazırlandık.

Bavullarımızı bir battaniye dışında almadık; ancak dağlarda aşırı soğuk olacağından her birimiz iki flanel gömlek ve iki çift çorap giydik.

Ahmet Ağa, vaktinden iki saat sonra aradı; kafası karışık ve sıkıntılı görünüyordu. Ev sahibimiz Toshli, tercüman olarak öne çıktı, çünkü epeyce bir şey
anlamayı
başardığımı söyledi. Onunla, Arnavutluk'ta tanıştığım farklı insanlarla anlaşabilmek için icat etmek zorunda kaldığım _altı_ bileşik dilden biri olan İtalyanca ve Yunanca'nın garip bir karışımıyla konuştum.

Ahmet Ağa, "Sizinle gelemem. Yetkililer bana, eğer size bir şey olursa
sorumlu tutulacağımı söylediler; evim ve mallarımın hepsine el konulacak. Ayrıca, size Gussinje'ye gitmenizin
herhangi bir şekilde yasak olduğunu söylemeliyim; paşa bunları kabul etmeyecek." dedi. Tüm bunlar çok garip görünüyordu.
Türk paşa ve polis yetkililerinin böyle
hareket etmiş olması
olası görünmüyordu. Daha sonra, planladığımız yolculuk hakkında hiçbir şey bilmediklerini gördük.

Ancak, daha sonra, bizi durdurma girişiminin Üsküdar'daki belirli bir yabancı konsolosluktan kaynaklandığından çok güçlü bir şekilde şüphelenmemize yol açan bir şey duyduk.

Doğal olarak Türkiye'deki İngiliz etkisinden şüphelenen ve kıskanan bu gücün temsilcileri, hükümetimizin bizi buraya gizli bir görev için gönderdiği sonucuna vardılar; ve bu nedenle, görevimizin amacını keşfedemedikleri için, onu sinsice bir şekilde tamamen engellemeye çalıştılar.

Jones ve ben, aşırı resmi bir konsolosa rağmen, Gussinje'ye gitmeye karar vermiştik, bu yüzden Üsküdar'da bir rehber ve tercüman aramaya başladık.

Kimseyi bulamadık. Konuştuklarımız sertçe gülümsediler, ellerini boğazlarına bastırdılar ve sıcak küçük kasabaya
yakın bir yere gitmeye kesinlikle karşı çıktılar.

Ancak bir kişi bize eşlik etmek için gönüllü oldu. Bu, İngiliz Konsolosunun aşçısıydı. Cesaretli, küçük bir Arnavut'tu, çok canlı ve zekiydi. Avrupa'daki hemen hemen her dilden iki kelime konuşuyordu ve daha iyisi olmadığında bizim için çok iyi bir tercüman olurdu. Avrupai bir kıyafet giymişti ve başında, geçen Mayıs ayında sınır komiserlerine eşlik eden İngiliz çavuşunun hediyesi olan İngiliz ordusunun yem şapkasını neşeyle takmıştı. Bu aşçı rütbeli bir adamdı. Arnavutluk'ta, onun gibi bir meslek bir beyefendi için aşağılayıcı değildir. Onunla, bilardo oyuncusu olarak yeteneğiyle ünlü olduğu Toshli'de tanışmıştık. Bayan Green'e gitti, ona planladığımız yolculuğu anlattı ve İngiliz gezginlere rehberlik edip onları koruyabilmesi için kendisine izin vermesini rica etti. Ne yazık ki! Olamazdı; konsolosluk mutfağında varlığı vazgeçilmezdi. Aşçılar
her gün Üsküdar'da alınmaz, en azından bu tür aşçılar, çünkü Bay Green'in misafirperver çatısı altında mesleğinde ne kadar yetenekli olduğunu
birkaç kez görme fırsatımız oldu.

Bizimle gelecek kimse yoktu! Bu kötü görünüyordu; amacımıza ulaşmaktan neredeyse
ümidimizi kesmiştik, çünkü yolsuz dağlarda tek başımıza yolumuzu
bulmak imkansız olurdu. Vahşi Arnavutlar arasında, onların dilinden on kelime bilmeden seyahat etmek - çılgınlık.

Yatak odamızda bu konuyu hoşnutsuzca tartışırken, İngiliz Konsolosluğu'nun baş süvarisi anons edildi. Yanında uzun boylu, yakışıklı ve çok hoş görünümlü bir Arnavut Müslüman getirmişti, belli ki yüksek rütbeli, muhteşem giyimli ve silahlı bir adamdı. "Bu," dedi
cavasse, "Klementi'nin Boulim-Bashi'sidir. Gussinje'den bir günlük yürüyüş mesafesinde olan
Klementi'ye kadar size eşlik edecektir. Orada sizi
Signor Green'in bir arkadaşı olan Klementi reisi Nik Leka'ya teslim edecektir. Nik Leka'ya diyecektir ki, bunlar Signor Green'in arkadaşlarıdır; onlara kardeşleri gibi davran ve tehlike çok büyük değilse
Ali Bey'e götür."

Okurlarım bizim ne kadar sevindiğimizi tahmin edebilirler. Bundan daha iyi bir
koruma altında seyahat edemezdik. Bir boulim-bashi'nin durumu ilginçtir. Daha önce de söylediğim gibi, Türkler hiçbir zaman Arnavutluk'u gerçekten fethetmemiştir veya asimile etmemiştir;
Hristiyan dağlılara önemli bir bağımsızlık tanınmıştır. Şimdi,
her Arnaut kabilesi, Üsküdar'daki Müslümanlar arasından bir temsilci, bir tür konsolos seçmek zorundadır; bu temsilci, kendisi ile Türk Hükümeti arasında arabuluculuk yapar ve herhangi bir anlaşmazlık durumunda onların avukatı olarak hareket eder. Kasabalılar arasından kabile tarafından seçildiği ve dağlılar herhangi bir şekilde ona itiraz ederse her an görevden alınabileceği için,
boulim-bashi her zaman popüler bir adamdır, temsil ettiği kabile tarafından sevilir ve dağlar arasında seyahat etmek için çok güvenli bir kişidir, çünkü yolda karşılaşılan her adam tarafından kesinlikle tanınır ve bir arkadaş gibi karşılanır. Bu şekilde refakat edilmek büyük bir onurdu ve daha sonra bu nazik teklife yol açan sebebi keşfettik. Klementi'li adamlar, kendileri ile Türk Hükümeti arasındaki bir anlaşmazlıkta yer alan ve adaletin tamamen onların tarafında olduğu konsolosumuza çok şey borçludur. Bunun için minnettar olan Klementiler, Zutni Green için her türlü hizmeti yapmaktan mutluluk duyarlar. Böylece, konsolosun dostları olarak bu daveti aldık. Klementiler, bu bölgenin en güçlü kabilesidir. Hepsi Türklerden çalınmış Martini-Henry tüfekleriyle silahlanmış 6000 savaşçı vardır. Boulim-bashi'nin bize eşlik edeceği şefleri Nik Leka, Scutarine Hristiyanlarının kahramanıdır. Yasa gereği silahsız olan Latin inancına sahip çekingen kasaba halkı, kendilerine birden fazla kez saldıran ve onları katleden Müslüman nüfusun korkusuyla yaşamaktadır. Onlar, tepelerdeki silahlı Arnautlar'a, Hıristiyan kardeşlerine, koruma ararlar, çünkü bunlar Müslümanlardan daha iyi savaşçılardır, asla bir tebaa ırkı olmamışlardır, ancak pazar günlerinde şehirlerin pazarlarında silahlarla dolu bir şekilde, hepsinin en asil genç Müslüman emiri kadar dik ve kibirli bir şekilde dolaşırlardı.

Bu Nik Leka, yakın zamanda Üsküdar pazarında küçük bir macera yaşadı.
Üç hizmetkarı olan rütbeli genç bir Müslüman'la bir konu tartışıyordu. Bir tartışma çıktı. Diğeri Arnaut şefine Hıristiyan köpeği dedi. Nik Leka az konuşan bir adamdır. Yatağanını sağ eliyle çıkardı, düşmanını, sadıkların yakından tıraşlı kafalarında bıraktıkları küçük saç kuyruğundan yakaladı,
Mahomet onları Cennete çektiğinde ona tutunacak bir şey vermek için,
ve bir sonraki anda parlak bir çelik parıltısı oldu ve Arnaut,
kanayan bir başı kaldırırken, vücut aşağıdaki pis oluğa düştü.
Adamın hizmetkarları Nik Leka'ya saldırdı, ancak zayıf dağlı,
kadınsı kasabalılar için fazlaydı. İkisini öldürdü,
üçüncüsü kaçtı; sonra üç başı sert bir gülümsemeyle aldı,
kollarının altına sıkıştırdı ve dağlarına doğru yürüdü,
burada korkunç ganimetleri kabile üyelerine gösterdi.

BÖLÜM XV.

Gussinje'ye - Drin Vadisi - Zorlu bir yol - Dağlarda - Misafirperverlik - Güzel bir kadın - Bilimsel bir sınır - Fransiskenler - Köpek - Latince - Marco Milano.

Ertesi sabah erken yola çıkmamız kararlaştırıldı.
Sonra boulim-bashi eğildi, el sıkıştı ve yanımızdan ayrıldı. Bay Green ve diğerlerinden
ziyaret edeceğimiz yerin doğası hakkında bir şeyler öğrenmiştik. Scutari'den yaklaşık üç günlük yürüyüşle, büyük Klementi dağlarını geçerek,
Skardus Dağı'nın orta sıradağlarına derinlemesine nüfuz eden uzun ve güzel bir vadi var.
Bu vadiden aşağı, Alessio yakınlarında Adriyatik'e akan, önemli bir dere olan Beyaz Drin akıyor. Bu vadide, Arnavutluk'un en ilginç şehirlerinden üçü olan İpek,
Yakova ve Priserin var.
Buralarda metal işleme konusunda çok yetenekli bir nüfus yaşıyor. En güzel eyercilik, telkari işçiliği, altın kabzalı ve mücevherli
yataganlar ve tabancalar burada çalışkan bir halk tarafından işleniyor.

Ancak bu kasabaların nüfusu vahşice fanatik.
Hristiyanlarla çevrili olduklarından, ezilen ırkın yükselen hırslarının ve enerjilerinin onları evlerinden doğuya ve güneye süreceğini bildiklerinden, buradaki Müslümanlar
Hristiyanlardan, bu fanatik inancın diğer bölgelerdeki takipçilerinden bile daha yoğun bir nefretle nefret ediyorlar. Drin vadisinin tam başında, nehrin gri kayadan fışkırdığı yerde, ormanlarla kaplı bir dağ sırtı, antik Pindus, batıya doğru akan Drin ve Bojana'nın kollarının havzasını oluşturur ve kuzeye doğru akan, Drina ve Save'yi Bosna ve Sırbistan'dan geçerek birleştiren ve sonunda sularını Belgrad'daki güçlü Tuna'ya döken Lim nehri vardır. Lim vadisinin başında, yeşil ve bereketli bir _sirk_in ortasında,
muhteşem dağlarla çevrili, küçük bir kasaba veya köy olan
Gussinje vardır. Bu,
siddi ahşap kulübelerden oluşan bir topluluktur. Büyük
stratejik öneme sahip bir yerdir, çünkü hemen arkasında, ormanlarla kaplı
dağların sırtında Karadağ, Bosna ve Arnavutluk birleşir.

Berlin antlaşmasının hükümlerine göre, Gussinje ve çevresi Kara Dağlılara devredildi--bu nedenle
görmek zordur.

Savaştaki fatihler olarak, Karadağlıların bu antlaşmayla Antivari'yi, stratejik önemi olmayan ancak onlara uzun zamandır ve hevesle özledikleri şeyi, bir liman olan
Antivari'yi edinmiş olmaları yeterli görünüyor. Ancak Prens Nikita'nın topraklarını doğal bir sınır olan dağ sırtının ötesine, Lim vadisine kadar genişletmek ve burayı kontrol altına almak kesinlikle bir hataydı - Türkiye ve Bosna için kalıcı bir tehditti, gelecekteki birçok tartışmanın temeliydi. Ayrıca, terk edilecek bölgenin sakinlerinin ırk veya dil olarak Sclav olmadıklarını - Yunan kilisesinden değil - Müslüman veya Roma Katolikleri olduklarını da unutmamak gerekir. Karadağlılar son zamanlarda fazla abartıldı. Şimdi kendilerinin büyük bir halk olduğunu ve Türkiye pahasına kutsal bir büyüme misyonuna sahip olduklarını düşünüyorlar. Gussinje tuhaf bir yer ve hiçbir zaman çok hoş bir üne sahip olmadı. Kuzey Arnavutluk'un her yerinde olduğu gibi, insanlar istediklerini yapıyorlar ve Türk boyunduruğunu çok fazla hissetmiyorlar. Sınırda yer aldığı için bir sığınma şehri haline geldi. Ülkeleri onlar için fazla sıcak hale gelen Karadağlı kaçaklar, Bosnalı Müslüman mülteciler ve her türden serseri buraya akın etti. Arnavut Birliği'nin şefleri, kuzeylerindeki Bosna'daki Avusturya birliklerine, arkalarındaki Türk birliklerine, duvarlarının önündeki Karadağlılara ve her taraftaki küçük grupları öldürmek ve soymak için bekleyen, dağlarda bekleyen Hıristiyan Arnautların şüpheli tarafsızlığına rağmen, güçlerini bu Gussinje kasabasında yoğunlaştırdılar. Çünkü bu insanlar arasındaki tarafsızlık fikri budur, intikamla silahlanmış bir tarafsızlık. Otuz beş bin Arnavut,
bize söylendi, Gussinje'yi işgal ediyor, başında Ali Bey var.

Ali Paşa, kendisinin de belirttiği gibi, rütbeli bir Gussinian, kasaba ve civardaki
toprak ve evlerin sahibi, büyük
zekalı bir adam ve dindar bir Müslüman'dır.

Jakova'da Mehmet Ali'nin suikastına karışan başlıca kişilerden biriydi.

Okurlarımın hatırlayacağı gibi, bu general Babıali tarafından Türk topraklarının düşmanlarına devredilmesi için
tehlikeli bir göreve
gönderilmişti. Kendisine, fanatizmin ve şiddetli vatanseverliğin
olduğu Jakova'ya girmemesi şiddetle tavsiye edilmişti. Birlik kasabayı
elinde tutuyordu; halk heyecanın en üst seviyesine
çıkarılmıştı; herkes elçinin geçmişini biliyordu. Bir yabancı, bir
Paşa'nın en sevdiği çocuk, bir asi olarak, katı Müslümanlar tarafından sevilmeyecek ve şüphelenilecekti ve böylesine hassas bir göreve
gönderilmesi gereken son adamdı. Söylentiye göre, Konstantinopolis'teki düşmanlarının kıskançlığı onu bu kesinlikle ölümcül yolculuğa göndermişti.

Ölümüne Birlik karar verdi. Planlanan cinayet, işlenmesinden tam iki hafta önce Arnavutluk pazarlarında serbestçe konuşuldu. Tavsiyelerin aksine, Yakova'ya girdi. Orada uzun süre kalmamıştı ki, kendisinin ve arkadaşlarının kapalı tutulduğu ev öfkeli bir kalabalık tarafından kuşatıldı. Scutari'de tanıştığım bir Fransisken rahip olan bir adam onunla birlikteydi ve bir Arnaut kılığında kaçmayı başardı.

Direnişin umutsuz olduğunu gören Mehemet, cesur bir adam gibi öldü. Bir kapıyı açtı, silahsız bir şekilde, ellerini uzatarak düşmanlarının arasına daldı ve "Beni öldürün ama diğerlerini bağışlayın" diye haykırdı. "
Başı kesildi ve başı bir direğe asıldı ve halkın alaylarına ve hakaretlerine maruz bırakıldı.

Ertesi gün şafak vakti kalktık. Güneşli, coşkulu bir
sabahtı, Rosso ve Efendi'ye binip Müslüman mahallesinden geçerek boulim-başı'nın evine giderken damarlarımızda taze kan dolaşıyor gibiydi.
Bavullarımız yeterince basitti.
Bir battaniyem ve su geçirmez giysim vardı, Efendi'nin eyerine arkamda bağlıydı;
Jones ise aynı şekilde bir eyer çantası dolusu erzak ve
su geçirmez giysisini taşıyordu. Boulim-başı'nın evi, Müslümanların tüm evleri gibi yüksek duvarlarla çevriliydi. Bizi büyük bir odaya aldılar, burada boulim-başı'nın kardeşi bizi gülümseyerek karşıladı ve
yerlere serilmiş lüks minderlere oturmamızı işaret etti. kalın halılı zemin. Uzun boylu ve çok yakışıklı bir adamdı, çoğu vatandaşı gibi, küçük, narin hatlara ve minik el ve ayaklara sahipti. Bir
aristokrat gibi görünüyordu ve kostümü aşırı derecede zengindi.

Bulim-bashi kahve ve şerbetlerle geldi. Şehrin bol
festinelle ve zengin keteniyle giydiği elbiseyi
çıkarmış ve
Arnaut reisinin daha sade elbisesini giymişti, bu da onun zarif kişiliğini büyük bir avantajla sergiliyordu.
Fişek kutuları, altın renginde, güzelce işlenmiş, rütbeli bir adamı işaret ediyordu, tıpkı alacalı ipek kuşağındaki tabancaların sapları gibi. Kahve, yerdeki gümüş bir mangalda hazırlandı ve fincanlar tepsilerde bize verildi,
üzerleri renkli ipek ve altın iplikle ustaca işlenmiş peçetelerle kaplıydı. Bu peçeteleri yanımızda götürmemizin
beklendiğini gördük. Bu geleneği bilmiyorduk ama ev sahibimiz bizi hemen düzeltti.

Yüksek kastlı Arnavutların tavırlarında özellikle hoş ve rafine bir şeyler var. Nezaketleri büyüleyici; her isteğinizi önceden tahmin ediyorlar; ve hareketlerinde kedi gibi bir yumuşaklık, sessizlik ve esneklik var ki bu çok dikkat çekici.

Bulim-başı Martini-Henry'sini yakaladı, atına atladı, yelesi ve kuyruğu kesilmiş, hareketli görünümlü küçük bir gri at.

Kısa süre sonra kasabadan çıktık ve sonra dörtnala gitmeye başladık, Koplik'teki eski dostumuz han'a ulaşana kadar Scutari ovasında devam ettik.

Bu sabah kendimizi çok neşeli hissettik. Bir başlangıç ​​yapmıştık. Bu keşif gezisinde ona canlılık ve bizi heyecanlandıran bir macera ve risk baharatı vardı. Gussinje'de nasıl gideceğimizi bilmiyorduk: rehberimiz kendi dilinden başka bir dil konuşmuyordu. Dağlarda bizi anlayabilecek birini bulmamız pek olası değildi. Ve yine, Ali Bey ve adamları bize nasıl davranırdı. Onu ziyaret etmek için geçerli bir mazeretimiz yoktu. Karadağ prensi ve savaş bakanıyla görüştüğümüzü bilirler miydi? Eğer öyleyse, karşılamamız neredeyse fazla
sıcak olabilirdi. Şansa güvendik ve görebileceğimiz her şeyi görmeye karar verdik.

Koplik'te göl kenarındaki patikadan ayrıldık ve sağa, ıssız ve yüksek sıradağlara doğru döndük.

Bunlar, Helm'deki Türklerin çok korktuğu dağlardı, çünkü Arnaut kabilelerinin en vahşi ve en cesurlarının yaşadığı, Türk ve Karadağlıları ayrım gözetmeksizin yağmalamaya bağımlı dağlardı.
Ancak, kabilenin temsilcisi olan arkadaşımızla
oldukça güvendeydik, her türlü misafirperverlikle karşılanacağımızdan emindik; ve Zutni Green'in arkadaşları olarak, kabilenin her adamı bize karşı dostça davranacaktı. Çünkü Arnaut çok minnettardır, asla hain değildir ve bir kez
bir dost her zaman dosttur, hem de mükemmel bir dost.

Yavaş yavaş dağların eteğine ulaştık ve sonra rotamız
onların kalbinden geçiyordu, çünkü Klementi'ye ulaşmak için bu muazzam zinciri geçmemiz gerekiyordu. Yedi saat boyunca neredeyse sürekli olarak tırmanıyorduk.
Bir yolda hiçbir iddia yoktu. Atlarımızı normalden daha yüksek bir kaya bloğuna çekmek için sık sık inmemiz gerekiyordu ve bir tarafında kaya duvarı, diğer tarafında bin fit derinliğinde bir uçurum olan iki fitten daha geniş olmayan bir yolda ilerlerken çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Gecenin gölgeleri çöküyordu; böyle bir rotada karanlıkta seyahat etmek imkansızdı. Ancak boulim-bashi zamanlamasını iyi ayarlamıştı. Yolcu için o hoş sesi duyduğumuzda henüz hava kararmıştı: köpeklerin havlaması. Rehberimiz bize inmemizi işaret etti. Atlarımızı bir yokuştan aşağı sürdük, aniden bir kapı açıldı ve üzerimize bir ışık huzmesi düştü ve gözlerimizi kamaştırdı. Elinde silah olan devasa bir Arnaut şüpheli bir şekilde dışarı çıktı. Arkadaşımızı hemen tanıdı ve onu şefkatle öptü.

Bizim Zutni Green'in arkadaşları olan İngiliz olduğumuzu duyduğunda, nazikçe elimizi sıktı ve içeri girmemizi söyledi.

"Bramiamir. Mir s'erd" (Size iyi geceler. Hoş geldiniz) eve girerken birbirimize selamlar verdik. Sonra, Arnavut geleneğine göre, silahlarımızı çözdük ve ev sahibimize verdik (bir arkadaşa güven göstergesi), o da silahları duvara astı.

Ateşin yanında hasırların üzerine oturduk ve kadınlar çizmelerimizi çıkardılar. Garip, oldukça ilginç ve insanı Avrupa'dan ve medeniyetten çok
uzaklaştıran bir sahneydi. Büyük bir oda, duvarları kaba taştan, rüzgarı serbestçe içeri alıyordu; çatısı büyük, kaba yontulmuş karaçam kirişlerinden oluşuyordu - duvar ve çatı dumandan kararmıştı; zemin kildendi; ortada büyük kütüklerden yapılmış bir ateş, dumanın bir çıkış yolu bulmasına izin veriliyordu, sonuç alışkın olmayan gözler için çok
nahoştu; lamba veya sazlık yok, ancak bir çubukla desteklenen, içine ara sıra reçineli tahta parçaları atılan bir tür demir kupadan çıkan soluk ve titrek bir ışık; duvarlar, mekandaki tek süs eşyaları olan
kollarla süslenmiş. Birkaç fincan, bir kase, bir demir tava ve
bir veya iki başka mutfak eşyası, _menajı_ tamamlıyor. Bu, büyük bir adamın, bir reisin
evi; ve bize yerin adının
Castrati olduğunu söylediler. Kulübede kalabalık bir aile oturuyordu, çünkü artık yoktu.
Birkaç kadın ve genç erkek vardı.

Şöminenin yanında, olan bitene hiç aldırmayan, felçli vücudunu ileri geri sallayan ve sürekli kendi kendine
mırıldanan çok yaşlı bir cadı oturuyordu. Belki de torununun torunu olan küçük bir çocuk,
sağlam uzuvları yaşlı kadının solgun bacakları ve kollarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu, kadının yanında oturuyordu. Büyükanne arada sırada küçük şeyin başını okşamaya çalışıyordu, etrafındaki dünyanın farkında olduğunun tek işareti buydu. Kulübenin tüm sakinleri
dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Güzel çocukluğu çok iyi tasvir eden Leslie,
Arnavutluk'u ziyaret etmeli. Gerçekten dünyadaki hiçbir çocuğun bu küçük Arnautlar kadar
güzel olduğuna inanmıyorum. Kostümleri zarif değil. Üzerlerine yünlü bir
çuval atılmış ve kolları ve bacakları aynı kumaşla
kalın bir şekilde sarılmış.

Onlar sevimli küçük şeyler ve en küçüğü, güzel ırkının gururlu, korkusuz, özgür yürüyüşüne sahip. Burada önümüzde dik duran, başı yukarıda ve elleri arkasında olan küçük bir adam vardı. Uzun süre bize büyük, meraklı gözlerle ve ağız köşelerinde harika bir gülümsemeyle baktı ve sonra cesurca gelip giysilerimizin kumaşını inceledi, ki bu küçük dağcı için açıkça yeniydi. Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı. Boulim-bashi yanında tatlı kekler ve küçük parçalara böldüğü ve bir şişe geçirdiği koyun eti getirmişti. Bunlar kedi etine benziyordu; ama, karabiber ekilip tuzlanıp kızgın ateşte ızgara edildiğinde, her eski kampanyacının çok beğendiği, "kybobs" adıyla bilinen o tatlı ve sulu lokmaları ortaya çıkardı. "Doğu
geleneğine göre, ev sahibinin karısı ellerimize demir bir testiden su döktü ve sonra akşam yemeğimizi parmaklarımızla yemeye başladık, mükemmel rakı ile yıkadık.

Bu arada, ev hanımı ikimizin
kalbinde büyük bir etki yarattı. Gerçekten de son derece yakışıklıydı. Figürü, çoğu kırsal kadınınki gibi emekle, ne de çoğu kasabalı kadınınki gibi bacaklarının kısa sürede şeklini kaybettiği sıkışık oturma pozisyonuyla bozulmamıştı. Bacakları
çıplaktı, dışarıdayken giyilen çirkin şekilde sarılmıyordu,
ve çok biçimli bacakları ve ayak bilekleri vardı. Yüzü ovaldi, koyu karanfil rengindeydi. Ağzı küçük ve çok güzeldi; ama
gözleri en belirgin özelliğiydi - uzun, badem şeklinde ve içlerinde şehvetli bir hayalperestlik vardı. Uzunlukları, yapay kararmaya hiçbir şey borçlu değildi köşelerini kınayla yaktı. Ona hayran olduğumuzu gördü ve belli ki
memnun oldu. Güldü ve akşam boyunca bize göz gezdirdi; ve gece, odadaki herkes battaniyelerine sarılıp ateşin etrafında bir daire şeklinde uzandıklarında, ayaklarını ateşe doğru uzattıklarında, bize yastık olarak birkaç
mat getirdi ve narin parmaklarıyla bizi çok güzel bir şekilde sardı.

"Bothmir, mik" (Sağlıklı olun, arkadaşlar), neşeli ev sahibimizin sık sık yaptığı bir meydan okumaydı. Bize makul miktarda rakı içmemiz konusunda ısrar etti. Kendisi de geri kafalı değildi; üzgünüm ama bir Arnaut bile ara sıra sarhoş olur.
Akşam yemeğinden sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi. Ayağa kalktım ve
elimi eyer çantamıza daldırıp, Üsküdar'dan getirdiğimiz bir şişe brendi çıkardım. Bu, Arnautlar için büyük ve alışılmadık bir
lükstü. Sanırım daha önce hiç tatmamışlardı.
Dudaklarını şapırdattılar ve tekrar tekrar "Raki Inglesi
mir, mir" (İngiliz rakısı iyidir) dediler.

Sonunda yatağa girdik. Rahatça battaniyelere sarılmış bir şekilde, böceklere rağmen - artık o sırada hiçbir şey umurumuzda değildi - şafak vaktine kadar uyuduk.

Sonra boulim-bashi bizi uyandırdı. Ateş yakıldı, kahve yapıldı,
atlarımız eyerlendi, arkadaşlarımıza veda ederken üzengi kadehi içildi ve yola koyulduk.

Arnautlar çok gururludur. Bir adama misafirperverliği karşılığında para teklif etmek büyük bir hakaret olurdu. Yapılacak en doğru şey,
vermeyi düşündüğünüz şeyi
çocuklara dağıtmaktır. Siz
gittiğinizde, anne etrafta dolaşır ve yavrularından toplar; sonra bir sonraki pazar gününde şeker, tuz ve diğer ihtiyaç maddelerinde harcanmak üzere
kaldırılır.

Bu büyük rakımda sabah çok soğuktu. Görünüm
çok ıssızdı - seyrek bitki örtüsüyle kaya ve taştan oluşan bir vahşi doğa.
Uzakta, binlerce fit altımızda, sabahın erken saatlerinde soğuk görünen
Scutari Gölü'nün beyaz örtüsü uzanıyordu, arka planda kasvetli
gri Karadağ dağları vardı.

Gün doğumundan gün batımına kadar izsiz ve neredeyse
ulaşılamaz dağların üzerinden geçtik. Gün boyunca Klementi kabilesinin yakışıklı ve
sert görünümlü üyeleri olan birkaç adamla karşılaştık. Herkesin bir
Martini-Henry tüfeği ve bir
şarj kemeri vardı. Helm'deki Türklerden bu insanlarla ilgili duyduğumuz hikayeler açıkça doğruydu; bu
silahlar hiç satın alınmamıştı. Gerçekten de sahipleri değerleri hakkında pek bir fikre sahip değildi. Karşılaştığımız bir dağcı tüfeğini işaret etti ve,
"Inghilterra, sa pare?" dedi, İngiltere'deki değerinin ne olduğunu bilmek istediğini belirterek. Miktarı duyduğunda çok şaşırmış gibi göründü,
sertçe gülümsedi, silahı okşadı ve, "Ah! Skipitar onları bundan
daha ucuza alır." dedi.

Bu dağlılar o kadar çok fişek çalmayı başardılar ki
bir çobanın koyunlarını gütmek için sık sık tüfeğini havaya
ateşlediğini görmek olağan bir manzaradır. Geçtiğimiz insanlar
hepsi durdu ve boulim-bashi'ye kim olduğumuzu ve
nereye gittiğimizi sordular. Gussinje'nin bizim varış noktamız olduğunu duyduklarında
şaşırdılar ve dil ve dişleriyle bizim için acıma veya rahatsızlık anlamına gelen o tıkırtı sesini çıkardılar - Arnavutluk'ta ise sadece hayret veya hayranlık. Bu insanların işaret dili bizimkinden o kadar
farklı ki, ilk başta onlarla anlaşmak imkansız.
Örneğin, bir şeyi reddetmek istediklerinde başlarını sallamıyorlar, ancak eğilip el sallıyorlar, bu da herhangi birinin kabul etmek istediklerini düşünmesine yol açacak bir şekilde.

Gussinje'ye girersek hepsinin bizi mahvolmuş olarak gördükleri açıktı.
Şimdiye kadar isyancılarla sempati duyup duymadıklarını anlayamadım.

Öğlene doğru sıradağların zirvesine ulaştık ve bir kaya parçasını döndüğümüzde, altımızda Alpler'de bile gördüğüm en muhteşem geçitlerden biri uzanıyordu. Büyük dağ, kenarları neredeyse dik olan derin bir vadiye
yarılmıştı. Uçurumun en azından 4000 fit boyunca dik bir şekilde aşağı indiği yerler vardı. Ayak basacak yer olan yerlerde, sonbaharın altın tonlarıyla renklendirilmiş görkemli karaçamlar ve kayınlar yamaçları kaplıyordu. Çok aşağıda büyük selin uğultusu duyuluyordu, ancak geçidin dibinde mor bir pus vardı ve köpüren suları gizliyordu. Bu vadi, Karadağ ve Arnavutluk'un sınırını oluşturuyor. Jones'un da belirttiği gibi, oldukça bilimsel görünen bir sınır.

Hedefimiz olan Klementi köyü, vadinin birkaç mil yukarısında, selin kenarında bulunuyordu. Şimdi dağdan vadinin dibine inmemiz gerekiyordu. Tehlikeli bir inişti. Sadece bir keçi yolu olan patika, uçurumdan aşağı zikzaklar çiziyordu. Atlardan inip dikkatlice izlemek gerekiyordu. Her an tökezliyorlardı ve yürümektense kayıyorlardı. Yol bazı yerlerde keskin bir dönüş yapardı ve burada boulim-bashi,
köşeden geçerken her hayvanın kuyruğunu tutardı, böylece
kenardan aşağı gitmesini engellerdi. Çok kötü yerler vardı ve hatta bu
dağ atları bile zaman zaman gerginlikten titriyordu.

Öğleden sonra selin kıyısındaki bir evin önünden geçtik.
Bütün aile yolcuları görmeye geldi. Bu insanlar yoldaşımızın
arkadaşlarıydı. Adamlar dışarı çıktı, bizimle el sıkıştı ve sonra
boulim-bashi ile savaş konusu hakkında
hareketli bir sohbete başladılar. Evin dışında eyerlerimizde otururken
kadınlar bize ikramlar, elmalar, kekler ve rakı getirdiler, önce ellerimizi tutup saygıyla öptüler.

Bu çok uzun bir günlük yolculuktu. Bazen at sırtında, bazen yürüyerek
vadiye tırmandık, selin birkaç kez içinden geçtik, her iki tarafı da daha iyi bir yol sağladığında.

Manzara muhteşemdi ama ıssızdı; vadinin daha yüksek kesimlerinde, alt ucu kaplayan ormanlar eksikti. Büyük kaya duvarları, çalkantılı akıntıya dik bir şekilde düşüyordu; ve yer yer, kasırgalar tarafından parçalanmış dağ kütleleri olan büyük yelpaze şeklindeki moloz yamaçları, vadi boyunca uzanıyor ve suları derin havuzlara
dönüştürüyordu. Beyazlıklarıyla güçlü bir tezat oluşturan kar parçalarıyla çizgili olan bu devasa siyah taş atıkları, manzaraya etkileyici bir tuhaflık ve ıssızlık veriyordu.

Karanlıktan yaklaşık bir saat sonra, iki katlı büyük bir kulübenin önünde durduk.
"_Scpiia Nik Leka_," dedi boulim-bashi--Nik Leka'nın evi.
İşte, sonunda, meşhur Arnaut şefinin kalesindeydik. Her bakımdan Castrati'de önceki gece geçirdiğimiz odaya benzeyen büyük alt odaya girdik. Ateşin etrafında çömelmiş en az on beş kişi vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Uzun boylu, muhteşem yapılı ve çok yakışıklı bir adam gelip bizi selamladı. Yaklaşık elli yaşındaydı, çok esmerdi, çok çizgili, üzgün görünen bir yüzü vardı. Güzel siyah gözleri, derine çöküktü ve gür siyah kaşlarla taçlandı. Bakışlarında aşırı derecede açık sözlü ve asil bir şey vardı - güvenebileceğiniz bir adam. Bunun Nik Leka'nın kardeşi olduğu ortaya çıktı ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, o reise çok benziyordu. Ateşin başına oturduk ve hepimiz rahatımızla meşguldük ki, bir kapı açıldı ve şaşkınlığımıza, neşeli görünümlü, küçük, şişman bir Fransisken
keşiş içeri girdi, tam bir Friar Tuck. Tarikatının kahverengi cübbesini ve kuşağını giymişti; ancak, Türkiye'deki tüm Fransisken misyonerler gibi, başı bir fesle örtülüydü. Arkasından, elinde bir lambayla, basit, iyi huylu görünümlü, tuhaf, zayıf, gülümseyen yaşlı bir Arnaut geliyordu; misyonun sadık, yaşlı hizmetkarı; kırk yıldır Fransiskenlerin hizmetindeydi.

Rahip yanımıza geldi ve çok samimi bir şekilde ellerimizi sıktı. "Misyona gelin," dedi; "misyona gelin ve bizimle kalın. Ah! Vahşi doğamızda Avrupalıları görmek ne büyük bir mutluluk! Hadi gelin!" dedi ve bizi oradan sürükledi.

Bu ülke için çok rahat bir yerleşim yeri olan misyon evi otuz metre uzaklıktaydı - küçük bir kilisenin yanında alçak bir bina. Kapıda bizi ilk kardeş kadar candan ve neşeli üç kardeş karşıladı.

Hiçbir yolcu daha iyi ellere düşmemişti. Hepsi etrafta koşuşturuyordu,
sürekli gevezelik ediyor ve gülüyorlardı, rahatımız için ellerinden geleni yapıyorlardı. Makarna ve koyun eti kybob'ları kısa sürede hazırlandı; ve etrafımızda dikilip bizi yemeye zorluyor ve masaya oturduğumuzda bol miktarda porsiyon yememize yardımcı oluyorlardı.

Erkeklerin neşeli ev sahiplerimiz kadar içten ve coşkulu bir şekilde güldüğünü nadiren duydum. En zayıf şaka bile onları kükremeye sevk ediyordu. "Bu," dedi şişman küçük Peder Luigi, gülümseyen hizmetçiyi işaret ederek, "bu bizim Belediye Başkanımız; şirketimize o bakıyor--ha! ha! ha!"

Akşam yemeği bitti, pipo ve kahve eşliğinde oturduk ve gecenin yarısı
süresince konuştuk. Bizi gördüklerine gerçekten sevinmişlerdi; yabancılar hiçbir zaman bizim kadar
çabuk alıştırılmamıştı. Elbette sohbet kısa süre sonra
yolculuğumuzun amacına döndü.

"Gussinje'ye git!" dedi Peder John; "imkansız! Gidemezsin. Neden
hemen boğazını kesecekler. Gussinje'deki bu Türkler
hayvanlar-hayvanlar-domuzlar. Ah, sevgili kardeşim Edouardo, gitmemelisin.
Neden, biz bile oraya gitmeye cesaret edemiyoruz; Arnautlar gitmeye cesaret edemiyor. Nik Leka üç gün önce Ali Bey'i görmeye gitti; çünkü o canavar Klementi'lerle
bir ittifak istiyor. Nik Leka geri dönmedi; onu
öldürdüklerinden korkuyoruz. Öyleyse, Tanrı bu ülkeye yardım etsin; çünkü Klementi'ler
silahlarını ve yataklarını alıp şeflerinin intikamını almak için Gussinje'ye yürüyecekler."

Bu bize pek cesaret verici gelmedi; ama o kadar ileri gitmiştik ki
şimdi projemizi terk etme fikrinden hoşlanmıyorduk. Korkak rahiplerin büyük ihtimalle çok iyi niyetlerle tehlikeleri
abartacaklarını biliyorduk. Konuşabildiğimiz tek kişiler onlar olduğu için, ilerlememizin mutlak gerekliliği konusunda onları etkilememiz gerektiğini gördük, aksi takdirde ölümcül olduğunu düşündükleri yolculukta bize hiçbir yardımda bulunmayacaklardı.

Dört ev sahibimiz İtalyandı; Luigi Torino'dan, John Napoli'den,
ve diğer ikisi Modena'dan geliyordu. Ben İtalyanca'da pek iyi değilim, bu yüzden
köpek Latincesi konuşuyorduk, arada sırada bir İtalyanca kelime ekliyorduk,
Latince karşılığını hatırlayamadığımızda. Garip bir karışımdı,
ama oldukça iyi anlaştık.
Jones'la küçük bir sohbet ettim; o da mümkünse Gussinje'yi ziyaret etmeye benim kadar kararlıydı; bu yüzden arkadaşlarımızın çok gerekli yardımını almak için biraz gizlenmeye karar verdik.

"Gussinje'ye gitmenin tehlikeli olduğunu biliyorum - çok tehlikeli
muhtemelen; ama Ali Bey'i her ne pahasına olursa olsun görmeye gönderildik ve bunu yapmadan geri dönmemeliyiz. Gussinje'de arkadaşlarımız var ve sizin düşündüğünüz kadar büyük bir
riske maruz kaldığımızı düşünmüyorum." dedim.

Değerli rahipler şimdi, elbette, bizim siyasi elçiler olduğumuz sonucuna vardılar; görevimizin gizli olduğunu ve onlara açıklanmaması gerektiğini;
ama amacının Gussinje sorununu çözmek ve
kan dökülmesini engellemek olduğunu. Sonra, riski almakta ısrar etmekte haklı olduğumuzu gördüler, çünkü bunu yapmak bizim görevimizdi. Onlar da bizim yerimize aynısını yaparlardı. Çok üzgün görünüyorlardı, başlarını salladılar ve "Ah, kardeşlerim, ama siz kesin bir ölüme
gidiyorsunuz. Ancak, gitmeniz gerektiği için size yardım edeceğiz; Arnaut'ta Ali Bey'e bir mektup yazıp sizi
görüp görmeyeceğini soracağız ve sizi şehre kadar eşlik edecek adamlar göndereceğiz. Nik Leka'nın kardeşi
mektubu alacak. Yarın dağdaki Gropa'nın kulübesine gidebilirsin; Gussinje'den sadece iki saat uzaklıkta. Orada cevabı
bekleyebilirsiniz."

Mektup yazılmıştı. Bu şekilde amatör diplomat rolü oynama fikrinden pek hoşlanmadım; ama artık geri dönmek için çok
uzaklaşmıştık ve bunu yapmadan Gussinje'yi görme şansımız yoktu.

Misyonerler açıkça bize asil şehitler olarak bakıyor ve hayranlık duyuyorlardı, hayatlarımızı görevimiz uğruna feda ediyorduk. Bol miktarda şarap içmemizde ısrar ediyorlardı. Sanırım bunun bizim bunu yapmamız için son şansımız olduğunu düşünüyorlardı. Onlardan öğrendik ki (ve söyledikleri başkaları tarafından da doğrulandı) Scutari'deki lig üyeleri tarafından örgütün gücü ve doğası konusunda büyük ölçüde yanlış bilgilendirildiğimizi öğrendik. Gussinje'de 35.000 değil, 6.000 ila 7.000 kişi vardı. Bunların hepsi Müslümandı - Arnavutlar ve Boşnak mülteciler ve Türk ordusundan firar edenler - korkunç bir ayak takımı, Avrupa'nın bu kısmının pisliği. Topçuları yoktu.

Bize 10.000 kişilik bir Karadağlı ordunun, bazı saha
topçularıyla birlikte, Gussinje'den iki saat yürüyüş mesafesinde olmayan güçlü bir mevzide kamp kurduğunu söylediler.

Kara Dağlıların generali Marco Milano'ydu, eski savaşlarda adını duyurmuş bir adamdı. Muhtemelen, dünya bir gün ondan daha fazlasını duyacaktır. Herkesin anlattığına göre, sıra dışı
bir yeteneğe sahip, karşılaştıkları herkese güven
veren güçlü karakterlerden biri. Doğuştan Arnavut, Gussinje civarından. Türklerin elinden gördüğü bir haksızlıktan rahatsız olarak memleketinden kaçtı ve Kara Dağ'a sığındı, yetenekleri onu kısa sürede öne çıkardı. Bir hainin her zaman olduğu gibi, ırkının en acımasız düşmanıydı ve sesi her zaman savaş ve saldırganlık politikasından yanaydı. En azından, Arnavutluk'taki itibarı budur.

İskutarlıların bize ittifak için savaştığını söylediği Katolik Arnautlara gelince, bu insanlardan hiçbiri isyancılara en ufak bir sempati duymuyordu. Bu Müslümanların projelerinde başarılı olmaları durumunda Hristiyanların zor durumda kalacağını çok iyi biliyorlardı. O sıralarda Gussinje'deki mollalar silaha sarılmış ve halkı dini çılgınlığa sürükleyerek tüm kâfirlerin ölümünü vaaz ediyorlardı. Akıllı bir adam olan Ali Bey, güçlü Arnaut kabilelerini müttefik olarak kazanmak için gerçekten çok çalışıyordu. Kuzeyin en etkili reisi Nik Leka'yı bu amaçla Gussinje'ye davet etmişti. "Nik
Leka," dedi Padre Luigi, "onunla konuşacak - Ali'nin istediği kadar konuşacak - o düzenli bir diplomat; ama Turchi'nin canavarları için savaşacak - kendisi için değil. Gussinje'ye giderken bu dağlardan rahatsız edilmeden geçmelerine izin vereceğine söz verebilir, ama bunun için bir
eşdeğer isteyecektir. Arnautlar Karadağlılardan ve Turchi'lerden nefret eder; büyük olasılıkla her iki tarafın da ayrı ayrı gruplarını vurup yağmalayacaklardır."

Misyonerler Hıristiyan dağlılardan çok övgüyle söz ettiler.

"Ah! Onların birçok erdemi var," dediler. "İyi dostlar, iyi babalar,
iyi kocalar; birbirlerine karşı nazik, dürüst, misafirperver, asla
hain değiller; onlar asil bir halk. Ama," diye devam etti Luigi iç çekerek, "çok vahşiler, insan hayatına karşı tamamen kayıtsızlar.
Tek bir ilgi çekici kötü alışkanlıkları var, o da cinayet sevgileri."

Nüfusun büyük kısmını yok eden bu acımasız kan davaları
korkunç. Gerçekten yaşlı adam yok. Er ya da geç her adam öldürülüyor. Bu yüzden ölmek istiyorlar. Yatakta ölmek bir utanç. Savaşta kendi yaralı arkadaşlarının kafasını keserler; bu bir lütuf olarak görülür; çünkü sakat ve savaşa uygunsuz bir şekilde hayatta kalmak, bir savaşçı ve ailesi için kalıcı bir utanç olur.

Nik Leka'nın kardeşi gece yarısı Ali Bey'e mektupla birlikte uzaklaştı.
Başlamadan önce tabancalarını ve tüfeğini dikkatlice doldurdu.

BÖLÜM XVI.

Misyon evi--Gropa--Mandolin--Ali Bey'den bir mektup--Bir tuzak--Boğazlarımız tehlikede--Geri çekilme--Nik Leka--Atasözleri--Keyifli bir
akşam.

Ertesi sabah erken kalktık. İyi rahipler öğle yemeğinden sonra onları
bıraktığımızı duymayacaklardı. "Gropa buradan sadece üç saat
veya daha az uzaklıkta," dediler; "kalmak ve kilisemize bakmak için bolca zamanın var."

Klementi'nin ana mezrası olan Selz'in küçük misyon evi, tepenin yamacında bir terasa inşa edilmiştir ve bu terastan vadinin muhteşem bir manzarası görülür; koyu taştan devasa çıplak uçurumlar her tarafı kapatır. Misyonun kurulmasından bu yana ölen tüm
keşişlerin gömüldüğü küçük bir mezarlık, ikametgahın önünde yer alır.

Küçük şapelin içine girdik.
İncil'deki olayların çok ilkel ve kaba resimleri duvarları süslüyordu, rahiplerin eserleri.
Bunların çoğu en azından 200 yıllıktı. Fransiskenler
şüphesiz Arnavutluk'ta çok iyilik yaptılar. Çok uzak bir zamandan beri buradalar. Zulüm gördüler, şehit olarak öldüler, ancak vahşi Arnauts'un sevgisini tamamen kazanmayı başardılar. Luigi'nin bana söylediği gibi, "Neden, aramızdan biri Türkler tarafından kötü kullanılırsa, tüm dağlar savunmamız için ayağa kalkar. Şimdi burada hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok." Tarikatın Arnavutluk'taki merkezi, büyük bir manastırın bulunduğu Üsküdar'dadır. Tüm dağcıların manevi babalarına karşı besledikleri açıkça samimi saygı ve sevgi beni çok etkiledi. Bu adamların burada iyi işler
yaptıkları görülebilirdi.

Gropa'ya doğru yola çıkmadan önce, kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı. İyi ev sahiplerimize
elveda dedik. Bizi öptüler ve başımıza ağladılar, çünkü asla geri dönmeyeceğimizden korkuyorlardı ve eyer çantamızı şarap, mısır, ekmek ve koyun etiyle doldurmakta ısrar ettiler. Arnavutça'da çukur anlamına gelen Gropa, bir köy değil, vadinin en uç noktasında, selin kaynağının yanında bulunan sefil, tek odalı bir kulübedir.

Yol buzla kaplıydı ve atlar için çok tehlikeliydi. Vahşi görünümlü bir Klementi olan rehberimiz, keskin taşların ve donmuş karın üzerinde tamamen kayıtsız bir şekilde çıplak ayakla yürüyordu. Kulübeye ulaştığımızda neredeyse karla kaplanmıştı. Terk edilmiş bir yerdi. Tepenin yamacında arkasında siyah bir çam ormanı yükseliyordu. Buradan bir saatlik yürüyüş bizi Gussinje'ye bakan sırtın zirvesine getirirdi. Kulübede bir adam, karısı ve bir çocuk yaşıyordu. Ateş yakıldı; sonra koyun etimizi kybob'lara dönüştürerek muhteşem bir akşam yemeği yaptık. Bize kahve verdiler ama şekerleri yoktu. Son zamanlarda buzun üzerinde her zaman rahatça çıplak ayakla yürüyen rehberimiz, şimdi ayaklarını benzer bir kayıtsızlıkla ateşin küllerine koyuyordu. Sıcak ve soğuğun aşırılıkları dayanıklı dağlıyı pek etkilemiyordu. Ev sahibimiz kendi tarzında bir müzisyendi. Mandolinini aldı ve onunla ülkesinin monoton şarkılarından birine eşlik etti. Arnavut mandolini üç telli küçük bir banjo gibidir ve parmaklarla değil, sert bir tahta veya kemik parçasıyla çalınır.

Bu Arnavut şarkıları müzikleri gibi tatsız, barbarca değildir.
Her kıtanın ilk dizesi, bir önceki kıtanın son dizesiyle aynıdır.
Şarkı söyleme biçimlerinde gerçekten çok etkileyici olan tuhaf bir hüzün ve bastırılmış bir şiddet vardır. Şarkı her zaman savaştan, Karatag'a karşı kazanılan zaferlerden, Türklerle olan çekişmelerden veya kahraman Scanderbeg'in
yaptıklarından bahseder. Mandolin Arnavutluk'a özgüdür.
Karadağ'ın guzlasının sadece bir teli vardır ve bir
keman gibi yay ile çalınır. Gece yarısı iki adamın içeri girmesiyle uyandık. Biri Nik Leka'nın kardeşiydi; diğeri ise giysisinden anlaşıldığı kadarıyla Bosnalı bir Müslümandı. Arnaut sırtıma vurdu. "Mir, Mir," dedi, "Gussinje." Sonra bir mektuba işaret etti. Ne demek istediğini anladım. Ali Bey izin
vermiş, babalara bu konuda bir mektup yazmış ve bu Bosnalı askeri de onunla birlikte Seltz'e göndermişti. Asker hemen Gussinje'ye dönerken, Nik Leka'nın kardeşi de mektubu Fransisken misyonuna götürmek için yanımızdan ayrıldı. Artık her şey yolunda gidiyor gibiydi ve çok
mutluyduk. Sonuçta Gussinje'yi görecektik.

Ertesi sabah erken saatlerde, Peder John aniden kulübede belirdi. Telaşlı ve endişeli görünüyordu ve ev sahibimizle hızlı bir şekilde konuştu. Belli ki hoş olmayan bir şey olmuştu. Biz
sabırla bekledik, ta ki o meseleyi açıklamayı lütfedene kadar.

"Ali Bey'den haber aldım," dedi. "İşte mektubu.
Size tercüme edeceğim. Şöyle yazıyor:--

"'Peder John'a, selamlar.

"'Okuduk--anladık. Şefler toplandı. Eğer
bu insanlar rehin alınacaksa, Marco Milano'nun Karatag'ları üç gün içinde geri çekmesini garanti edecek, Gussinje'ye gelsinler;
eğer gelmezlerse, hiç gelmesinler daha iyi.

"'ALİ PAŞA'dan.'"

Buna içten bir karşılama denilemezdi. John, "Bunun ne anlama geldiğini
anlıyorsun. Eğer Karadağlıların birliklerini
çekmesini garanti edebilirsen--"

"Bunu yapamayız."

"Elbette hayır. Peki, eğer gidersen üç gün beklerler, sonra
kafalarını keserler. Şimdi Nik Leka'nın kardeşi de bu haberi Gussinje'den getirdi. Senin gelişini duyduklarında, adamlardan bazıları, 'Bunlardan
haberimiz var. Podgoritza'ya gitmişler; Karadağlı şeflerin
dostları. Casus olmalılar. Biri kızıl sakallı bir Rus (bu Jones'du). Lanetli gavur
hainleri.' dediler. Sonra otuz adam dün gece Gussinje'den ayrılmaya ve
seni bu kulübede şaşırtıp öldürmeye karar verdi. Ali Bey bunu duydu ve
onları durdurdu. Fakat Nik Leka'nın kardeşi senin burada kalmaman gerektiğini
söylüyor. Gussinianlar senin için çok heyecanlanıyor; kanına
susuzluk çekiyorlar. Seltz'e geri dön."

Bütün bu neşeli ve iştah açıcı bilgileri duyduğumuzda kahvaltıya oturmuştuk. Jones'unki gibi benim de sırtım kapıya dönüktü,
dışarıdan bir ses duydum ve bir sonraki anda Fransisken'in elindeki eti düşürdüğünü, çok solgunlaştığını ve o yöne doğru korkmuş bir şekilde baktığını gördüm. Döndüm; kapı iki adam tarafından kapatılmıştı,
açıkça Gussinje'nin savunucularından ikisiydi -biri Boşnak kıyafetleri, diğeri Arnavut festinelle'i giymişti. İkisi de tepeden tırnağa silahlıydı. Yüzleri hiç de çekici değildi. Gözlerinde, kulübenin etrafında endişeyle ve şiddetle dolaşan sert ve haşin bir bakış ve sıkıca bastırılmış dudaklarında, yaramazlık yapmak anlamına gelen kararlı bir ifade vardı.
Arkamızda daha fazla kişi olup olmadığını henüz göremiyorduk.

Jones ve ben silahsızdık. Ülkenin geleneğine göre,
revolverlerimizi ev sahibimize teslim etmiştik. O da, ve ayrıca rahip silahsızdı. İki taraf bir iki dakika konuşmadan
birbirlerine baktı. Ev sahibimizin karısı çocuğunu elinden tuttu ve
sıkı kıvrık dudaklarla, sonra ne olacağını görmek için sürekli baktı. Bir Arnaut kadını kan dökmeye aşinadır. Ancak,
kan dökmek amaçlanmamıştı, öyle görünüyor. "Biz Ali Paşa'nın elçileriyiz," dedi Arnavut. "O zaman içeri girin," dedi ev sahibimiz şüpheyle.

İçeri girdiler, ancak huzursuz görünüyorlardı ve oyundan şüpheleniyorlardı.
Ancak, silahlarımıza doğru ilerlemedik ve adamları keskin bir şekilde gözleyerek,
kybob'larımızı yemeye devam ettik. Yanımıza oturdular.

Arnavut devam etti, Fransisken tercüme etti,--"Ali Bey bu İngilizleri görecek, ancak onların şehre girmelerini istemiyor; adamlarına
güvenemez. Ali Bey sadece bir adam; eğer birileri bu adamlara kötülük yapmak isterse, onları koruyamaz. Bu nedenle Ali Bey ve reisler onlarla
şehrin dışında buluşacak. "Onların bizimle gelmesine izin verin."

Ali'nin bu adamları ilk mesajdan hemen sonra başka bir mesajla göndermesi pek olası görünmüyordu. Arnavut, nasihatte bulunurken dikkatlidir ve kural olarak bu şekilde fikrini değiştirmez.

"Gitmeyin," diye fısıldadı Fransisken. "Onlara inanmayın; bir tür ihanet var." Duyduklarımızdan sonra, arkadaşımızın haklı olabileceğini düşündük, bu nedenle onların refakatinden yararlanmayı reddettik.
Yüzleri asıldı. Rahip ve ev sahibimizle uzun ve hevesli bir şekilde konuştular.

Rahip bana, "Söylediklerimi dinle, ama şaşırma veya telaş gösterme. Bunu sana söylediğimi düşünmesinler. Ev sahibimizle senin hakkında konuşuyorlar. Senin casus olduğunu söylüyorlar ve onun senden şüphelenmesini sağlamaya çalışıyorlar; senin kötü olduğunu kastediyorlar. O amici," dedi
köpek Latincesiyle, "multum est periculum per vos."

Şimdi yolculuğumuzun açıklamasına girdim. Karadağ'ı ziyaret etmemizin dünyadaki en doğal şey olduğunu gösterdim; ve
ev sahibimizin sahip olduğu tüm şüpheleri kısa sürede ortadan kaldırdım; ancak iki
Gussinian konuya sadık kaldı. Boşnak, Arnaut'a sertçe döndü. "Allah aşkına," dedi, "onlar casus. Buradaki tepelerde yirmi arkadaşımız var; bizimle gelmeyecekleri için, onları burada
öldüreceğiz; şimdi zamanı." Peder John'un solgun yüzüyle bunu bize tercüme ettiği sözleri hatırlıyorum: "Ille homo," dedi,
"dixit ad alium, Nunc est tempus intercidere illos homines." Arnaut
konuştu. Kulübesinde sessiz bir vakarla ayağa kalktı ve en ufak bir heyecan
göstermeden, "Bunlar benim misafirlerim. Onları öldürmenize
yardım edeceğimi düşünüyorsunuz. Onlar benim dostlarım; onları savunacağım. Şimdi
siz silahlısınız; biz değiliz. Muhtemelen bizi öldürebilirsiniz; ancak unutmayın,
Gussinje'ye yaklaşık üç saat var. Kabilemizden adamlar sizi
yaklaşırken gördüler; kayaların arasında Klementi'nin birçok tüfeği olduğundan emin olun. Ali Bey'e gitmek ve Klementi yamaçlarında çürümemek istiyorsanız, huzur içinde gitmeniz daha iyi olur." Adamlar birbirlerine sessizce baktılar; Arnaut'un sözlerinin doğru olduğunu biliyorlardı ve henüz var olmaktan bıkmamış olduklarından kahvelerini yudumlayıp somurtkan bir şekilde kulübeden ayrıldılar. Revolverlerimizi aldık ve başkaları var mı diye bakmak için dışarı çıktık. Başkaları yoktu; ancak geniş bir görüş alanına sahip bir kayanın üzerinde, elinde tüfekle beyaz giysili bir Arnaut'un dik duruşunu, tepenin sırtını tararken gördük. Klementiler açıkça gözlerini açık tutmuşlardı. Muhtemelen bu adamlar Gussinje'yi Ali Bey'in izni veya bilgisi olmadan terk etmişlerdi ve reisin uydurduğu bir mesajla bizi, dostlarımız Klementilerden uzakta, bir pusunun bizi beklediği bir yere kadar takip etmeye ikna etmeyi umuyorlardı. Reddetmemizden duydukları rahatsızlıkla onlara eşlik etmek için,
amaçlarına ihanet etmişlerdi.

Bu macera biter bitmez, kulübe sakinleri
oturdular ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kahve içmeye ve sigara içmeye devam ettiler.

Bu tür küçük olaylar, bu vahşi ülkede her gün meydana gelir ve önemsiz
görülür.

Kadın elini boğazına götürdü ve ileri geri çekti, sonra neşeyle güldü, belli ki son zamanlarda başımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamız konusunda bizimle alay ediyordu.

Artık Gussinje halkının bizi eğlendirmek için pek istekli olmadığı aşikar olduğundan, geriye Scutari'ye dönmekten başka bir şey kalmadığını gördük. Çok hayal kırıklığına uğradık; ama ne yapabilirdik?

Peder John ile Seltz'e geri döndük. Misyonerler ve Lord Mayor dışarı fırladı. Güvende döndüğümüzü gördükleri için çok mutlu oldular. "Ah!
Frater Edouardo, Frater Athol, içeri gelin. Zavallı dostlarım, içeri gelin ve
otur. Ne kadar da korkmuş olmalısınız. Korkmayın; burada güvendesiniz."

Akşam yemeği sırasında hikayemiz jestsel küçük Peder John tarafından tekrar tekrar anlatıldı ve iyi kalpli adamlar tarafından bize gösterilen şefkat
çok büyüktü. Belediye Başkanı çok
savaşçı oldu. "Sana zarar verselerdi, bir silah alır, Gussinje'ye gider ve Ali Bey'i -o şeytanı!- kendim vururdum," diye bağırdı.

Yemeğimizden sonra ateşin etrafında otururken kapı açıldı. "Nik
Leka!" diye sevinçle bağırdı ev sahiplerimiz, "Nik
Leka güvende! Tanrı'ya şükürler olsun."

Ünlü Arnaut reisi gülümseyerek içeri girdi, her babayı yanağından öptü, sıcak bir şekilde elimizi sıktı ve ateşin yanına oturdu.
Kardeşine çok benziyordu, barbar bir savaşçının muhteşem bir örneğiydi;
çok yakışıklıydı, büyük bir iyi niyetle gizli bir vahşeti tuhaf bir şekilde birleştiren bir ifadeye sahipti.

Gussinje'de bize karşı beslenen duygular hakkında duyduğumuz her şeyi doğruladı ve "Dağların ötesindeki o
_ferri_-cehennemde uzun süre yaşayamazsınız." dedi. Kendisi kaçmak zorunda kalmıştı, çünkü fanatik sakinler arasında hayatı tehlikedeydi.

"Şimdi deliler gibiler," dedi, "aç, çaresiz."

Arnavutların tüm Müslümanlara verdiği ad olan _Türkilere_ karşı yoğun bir nefret besliyordu. "Şeytanlar," dedi, "soyguncular. '_Ku Turku vee kambet atu
sdel baar_' (Türk ayağını bastığı yerde çimen büyümez)."

Nik Leka'nın bir kibri var: Diplomat olarak anılmaktan hoşlanıyor. Onunla siyaset hakkında konuşun, yakışıklı savaşçı çok bilgili ve bilge bir
ifade takınıyor.

Bu geceki sohbetimiz çoğunlukla siyaset üzerineydi.

Babalar, "Bu Arnavutların tek bir isteği var. Arnavut özerkliğinin Müslüman fanatizmi, savaş ve Hıristiyanların ovadan sürülerek dağlarda açlıktan ölmesi anlamına geldiğini biliyorlar. Onların isteği, siz İngilizlerin ülkeyi almanız. Tüm dağlılar bunu tartışıyor ve istiyor. Hıristiyan kasabalılar da öyle. Sizce İngiltere Arnavutluk'u işgal edecek mi?"

Bu bir pozdu. İngiltere'nin asla böyle bir şey yapmayı hayal bile edemeyeceğini ve Avusturya'nın bu konuda söyleyecek bir sözü olacağını söylemek istemedim, bu yüzden sadece ülkemin tavsiyeleri konusunda bilgisizliğini savundu.
Nik Leka, cevabım kendisine çevrildiğinde başını salladı, gülümsedi ve bana göz kırptı, sanki "Ah, bu rahipler politikadan anlamıyor. Biz diplomatlar dilimizi tutuyoruz." der gibiydi.

Nik Leka, eski dostumuz zorba Bekir Kyochi'nin, Bektse Tchotche olarak telaffuz edilen bir isim olduğu için, Gussinje'de lig üyeleriyle birlikte olduğunu söyledi. "Karadağlılar kafasını keserse, Scutari'lilerin çok fazla ağlamayacağını söylemeliyim," dedim. "Ah," diye bilgece cevapladı şef, "Arnavutluk'ta '_Ana e kecie nuk schet_' deriz" (Değersiz tencere kırılmaz).

Nik Leka'nın, büyük bir diplomatın söyleminin özlü sözler ve atasözleriyle cömertçe serpiştirilmesi gerektiğini düşündüğünü gördüm. Bunları kutsal bir şekilde ortaya koydu ve her birini iki veya üç kez tekrarladı, ta ki uygun şekilde vurgulu bir konuşma olduğunu düşündüğü şeye ulaşana kadar.

Bize Scutari'ye geri döneceğini söyledi; yarın erken yola çıkmamız gerekiyordu. Şanslıydık; kabilenin boulim-bashi'siyle buraya kadar gelmiştik, kabile reisiyle geri dönecektik. Çok geç saatlere kadar
sohbet ettik. "Gerçek bir Babil Kulesi," dedi Peder John, gürleyen kükremesiyle. Latince, Arnavutça, İtalyanca, Sclavca,
ve İngilizce kelimeler odada uçuşuyordu, Lord Belediye Başkanı'nın tam bir şaşkınlığına, çok bilge ve uykulu bir şekilde oturmuş, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu.

Nik Leka'nın gözünde çok yükseldim, babalarla konuştuğumun Latince olduğunu duyduğunda. Onun gözünde her zamankinden daha büyük bir diplomattım. Meraklı bir adamdı. Bana düşünceli bir şekilde
bakıyor, sonra aniden ayağa fırlıyor, elimi sertçe sıkıyor ve "_Mik, Mik_" (Sen benim arkadaşımsın; sen benim arkadaşımsın) diye bağırıyordu ve
sonra kahkahalarla gülüyordu.

Hepimiz odun ateşinin başında, babaların şarabını ve rakısını içerek çok neşeli bir akşam geçirdik.

BÖLÜM XVII.

Rosso ve Efendi--Barbarca bir ziyafet--Patoulis--Mead--Arnavutluk'un
geleceği--Italia Irridenta--Meriditia'da spor--Dick Deadeye.

İyi Fransiskenlerden ayrıldığımız ertesi gün vedalaşmalarımız çok sıcak ve sevgi doluydu. "Ah!" dedi Luigi, "böyle arkadaş edinmek ve bu kadar çabuk ayrılmak üzücü bir şey. Belki başka bir
uzak ülkede buluşabiliriz. Çünkü biz Fransiskenler, çalışmalarımızın sahnesini sürekli değiştiriyoruz - şimdi burada, şimdi orada; çöllerde, kalabalık şehirlerde;
ama her zaman _in regionibus infidelium_."

Atlarımızı eyerledik ve bindik ve vadiden aşağı yolculuğumuza başladık. Nik Leka yürüyordu; yanında iki uzun tabanca ve bir Martini-Henry tüfeği taşıyordu, hepsi, gördüğüm kadarıyla, tam kuruluydu. Yanına aldığı tek şey buydu. Şeref, hak edilen yere verilmelidir.
At yarışının hiçbir üyesi, şişman küçük Efendi ve zayıf ve bitkin Rosso kadar iyi davranmamıştır. Altı gün boyunca, karanlıktan karanlığa geçen yirmi dört saatten on iki saat boyunca, bu değerli hayvanlar bizi bu kaya ve buz vahşi doğasında taşıdılar. Yem
azdı. Rosso, çoğunlukla yolda karşılaştığı nadir ağaç parçalarıyla yaşıyordu. Canlı ağaçlara pek aldırış etmiyordu, ama daha lezzetli, çürümüş düşmüş odunları tercih ediyordu. Kendi tarzında bir _gurme_ idi.

Efendi'nin daha hassas bir midesi vardı; taze düşen karla beslenmek onun için diğerlerinden daha çekiciydi. Mısır ekmeğine yoğun bir şekilde düşkünlüklerinde aynı fikirde olduklarını, daha doğrusu midelerinin aynı olduğunu gördük.

Dönüş yolculuğumuz dağları kaplayan donmuş kar yüzünden zor ve tehlikeli hale geldi. Ancak, tam güneş batarken
Castrati'nin kulübesine yaklaştık.

Yarım mil ötede bir kadının yanından geçtik. Durdu ve bizimle konuştu. Hemen o güzel, gülümseyen yüzü tanıdık. Evin sahibinin karısı olan eski arkadaşımızdı. Bizim gelişimizi kocasına bildirmek için önümüzden koştu. Nik Leka, hanıma hayran olduğumuzu açıkça gördü. Çok gıdıklandı, omzuma vurdu ve,
"Castrati mir" (Güzel yer, Castrati) dedi.

"Ah," dedim, "Grue Castrati fort mir" (Castrati'nin kadınları çok
güzel).

Şef kahkahalarla güldü. Bu akşam kulübede söylediklerim tekrar tekrar tekrarlandı ve herkes çok eğlendi.

Misafirperver eve girdiğimizde, ev sahibimiz ve evin diğer tüm sakinleri öne çıktı ve bize çok içten bir şekilde hoş geldin dediler.
Bizi sağ salim geri gördükleri için gerçekten mutlu oldular. Nik Leka hikayemizi anlattı.
Güldüler, boğazlarını işaret ettiler ve ellerimizi sıktılar.
Güzel ev sahibimiz, onu anlayabilelim diye, bozuk Arnavutça konuşarak, "Gussinje yok mir, Castrati mir" diye ekledi.

Birçok komşu geldi. Herkes telaşlıydı;
açıkça onurumuza görkemli bir ziyafet için hazırlıklar yapılıyordu.

Köşedeki yaşlı cadı tam da onu bıraktığımız yerde duruyordu; sanırım
o zamandan beri kıpırdamamıştı. Alışılmadık bir gürültüyle uyuşukluğundan uyandı, ara sıra huysuzca etrafına baktı ve
vahşice mırıldandı.

Bu akşamki ziyafeti tam olarak anlatmalıyım, çok karakteristikti.
Daha önce de söylediğim gibi, ateş çamur zeminin ortasında yakılmıştı, duman
olabildiğince kaçıyordu. Şimdi büyük kütükler -daha doğrusu ağaçlar--üzerine yığılmıştı. Muazzam bir alev yakılmıştı.

İçeri girdiğimizde, ateş kısıktı, közlerde bir somun mısır pişiyordu.

Bu somunları yapma yöntemi basittir. Ateş uzun süre yandığında ve altındaki zemin iyice ısındığında, küller
ortadan kazınır, somun çıplak çamurun üzerine yerleştirilir ve üzerine sıkıca oturan bir demir
kapak yerleştirilir. Daha sonra sıcak küller
bir kez daha tırmıklanarak somunu ve kapağını tamamen gömene kadar
geri alınır; ve pişirme başlar.

Ev sahibimiz dışarı çıkıp semiz koyunu kesti ve
bütün olarak
kızartmak için hazırlamaya başladı. Karın boyunca bir yarık açıldı, bağırsaklar
çıkarıldı, ayaklar yarığa sokuldu, daha sonra dikkatlice dikildi ve tahta bir şiş baştan kuyruğa kadar karkasın içinden geçirildi.

İçeri getirildi ve ateşin üzerine yerleştirildi. Şiş iki
kaba kütüğün üzerinde çalıştı, kadınlardan biri onu eliyle çevirdi.

Akşam yemeğimize kahve içerek başladık. Kahve yapmanın kesinlikle tek bir yolu vardır - bu bölgelerde revaçta olan. Okuyucularımın bu
tabloya dikkat etmelerini ve denemelerini rica ediyorum.

Ateşin üzerinde kaynayan bir tencere su var. Uzun saplı, bir kahve fincanı suyu alabilecek kadar büyük küçük bir tencere alınıyor (Not: küçük bir Türk kahvesi fincanı). İçine bir tatlı kaşığı taze çekilmiş ve taze kavrulmuş kahve ve bir parça şeker atılıyor.

Tencere dolana kadar üzerine kaynar su dökülüyor. Sonra tencere ateşe konuyor. Taşıyor ve on saniyeliğine alınıyor. Bu işlem üç kez tekrarlanıyor, sonra koyu sıvı fincana dökülüyor; ve kahve telvesine karşı önyargınızı bir kez
aştığınızda, lezzetli olduğunu göreceksiniz. Biz ve diğer tüm erkekler
ateşin etrafında halılarımızın üzerine çömeldik ve koyun kızarttık ve
akşam yemeğimize başladık, kadınlar, Doğu usulüne göre, odanın köşelerinde ayakta duruyor veya oturuyor, bizi izliyor ve biz bitirene kadar bekliyorlardı,
sonra da ziyafetten paylarını almak için içeri gireceklerdi. Yaşlı
koca, ayrıcalıklı bir kişiydi; yemek yerken ev sahibi ara sıra ona bir kemik
atıyordu, o da bunu iskelet elleriyle yakalıyor ve
dişsiz bacaklarıyla açgözlülükle emiyordu.

Yanında körlüğünü ve zayıflığını bilen ve bundan
kötü bir şekilde faydalanan, çünkü ara sıra onun elinden
sütlü bir lokma çalmayı başaran bilgili yaşlı bir köpek vardı.

Koyun kızartılırken, iştahımızı
gıdıklamak için tasarlanmış küçük lezzetler yemek zorunda kalıyorduk. Ev sahibimiz, ateşin küllerinden "patoulis" (bir tür bayat, ağır damlayan kek) alır, üzerine kalın bir şekilde bal sürer, sonra hepsinin üzerine büyük
keçi sütü peyniri parçaları serper ve bunları bize reddetmemize izin vermeyen bir
şekilde bastırarak verirdi.

Bunlardan o kadar çok yemeye zorlandık ki, serbestçe yiyeceğimizi bildiğimiz
kızartılan koyunlar gözümüzün önünde korkunç bir
kâbus gibi döndü. Bu arada Nik Leka, kekleri bizi şaşırtan bir şekilde kaldırırken şefkatle baktı.

Bütün bunları çok yağlı bir bal şarabıyla mideye indirdik. Oldukça her yerde yaşayan bir yapıya sahip olsak da, bunu zor sindirebildik. Sonunda, kızarmış koyuna "_misch i pickun_" dendiği gibi, geldik. Ev sahibimiz onu yatağanıyla kesti, sonra etini parmaklarıyla koparmaya başladı. Bize iyi bakıldı ve onur konukları gibi davranıldı. Arnaut, böbreği saran zengin bir yağ parçası çıkarır ve
birimize verirdi. Et gerçekten çok lezzetliydi; tüm zenginliği
bu pişirme yöntemiyle korunur, ancak muhtemelen hassas mideli bir kişi ılık koyun yağı parçalarını ekmek veya tuz olmadan
parmaklarıyla mideye indirme fikrinden hoşlanmayabilir.

Sanırım bu yemeği çok iyi yaptım. Sonunda
çöküp daha fazlasını yapamayan Jones'un bana şaşkınlıkla baktığını biliyorum. Şişman, zayıf ve çıtır çıtır birbirini takip etti. Ev sahibimiz ve Nik Leka beni bir an bile yalnız bırakmadılar. Arada sırada biri büyük bir et parçası koparıp
bir sonraki günün erzakı için eyer çantamıza dolduruyordu.

Sonunda Homeros'un kahramanları kadar doymuştuk. Gerçekten de tüm sahne
insanı o günlere geri götürüyordu. Truva kuşatıcıları odun ateşini
yaktılar ve hayvanları bütün olarak kızarttılar ve ayakta duramayana
ve konuşamayana kadar yediler, tıpkı bu vahşi Arnautlar gibi. Tıpkı bunlar gibi,
ziyafet sona erdiğinde, ev sahibine olan minnettarlıklarını ve misafirperverliğine olan takdirlerini sık sık hıçkırarak ve geğirerek gösterdiler.

Kadınlar ve köpekler köşelerindeki kalıntıları mideye indirirken, biz sigaralarımızı
tüttürüyor ve kendimizi eski rakıda kızartıyorduk.

Ertesi sabah gün doğmadan kalktık. Gece yoğun kar yağmıştı, bu yüzden ovaya inişimiz yavaştı ve tehlikeyle birlikteydi. Castrati'de yola çıkmadan önce vedalaşmalarımız
sevgi dolu ve uzundu. "_Me teneson miku idaxtun!_" (Elveda,
sevgili dostlar), ayrılan hayranlarına elini sallayan güzel ev sahibimizin son sözleriydi. Koplik Hanı'nda, iyi tanınmaya başladığımız yerde (buraya dördüncü ziyaretimizdi), ev sahibimizin önceki geceki misafirperverliğinin coşkusuyla eyer çantalarımıza
attığı koyun parçalarından öğle yemeği yedik. Scutari'nin varoşlarının karmaşık sokaklarına girmeden önce hava çoktan kararmıştı. İşte yine Gussinje'ye ulaşma girişimimizde başarısız olarak buradaydık. Ancak, sefer tamamen boşuna değildi. Arnaut'un
görgü ve adetlerinden epeyce şey görmüştük; ana yollardan uzaklaşıp büyük dağların kalbine doğru yolculuk etmiştik, ki buna inanıyorum ki, daha önce hiçbir vatandaşımız oraya gitmemişti; ve yine, Scutari'de bir aylık soruşturmaların bize öğretebileceğinden çok daha fazlasını öğrenmiştik. Fransiskenlerin açıklamalarını birkaç tutam tuzla almadığımı söylemiyorum. Babalar Müslümanlardan nefret ediyorlardı ve Gussinje'nin savunucularına olan sempatimizi
çekmek istiyorlardı.

Dünya bir gün bu Arnavut Birliği'nin yaptıklarının çoğunu duyacak, bu yüzden gözlemlerime göre gerçek durum
olarak gördüğüm şey hakkında birkaç yorumun burada yersiz olmayacağını düşünüyorum.

Derneğin başkanlarının dürüst, vatansever ve programlarını ölümüne kadar sürdürmeye kararlı insanlar olduğuna inanıyorum.

Ali Bey'den Karadağlılar bile çok övgüyle bahsediyor ve eğer
haberler doğruysa, kendisi kayıtsız bir general olmayacak.

Arnavutluk'taki hemen hemen her Müslüman birliğin üyesi ve birlikleri her gün Bosna'dan gelen mülteciler ve Türk ordusundan kaçanlarla şişiyor.

Türkiye'nin başlangıçta gizlice harekete yardım ettiği ve onu desteklediği konusunda şüphe yok. Her halükarda, Babıali'nin temsilcilerinin, hatta bu ülkedeki en üst düzey memurlarının bile, açıkça ona sempati duydukları kesindir.

Ancak birlik, hükümet için çok güçlendi; hükümet bunu yapmak istese bile onu ezemezdi. Birlik üyeleri, güçlerini hissederek programlarını genişlettiler. Ana vatanlarını yabancı işgaline karşı savunmak artık tek çığlıkları değil, Özerklik ve Türk boyunduruğundan kurtulmak garnizon kasabalarının
çarşılarında cesurca tartışılıyor.

Karadağ zorluğu çözülebilir; prenslik, Gussinje ve Plava bölgesi yerine Antivari yakınlarındaki bazı toprakları almaya
razı olabilir; ancak arkasında başka ve daha ciddi komplikasyonlar var.

Kuzeyde Avusturya'nın ve güneyde Yunanistan'ın ilerlemelerine direnmek, birliğin açıkça kabul edilen hedefleridir. İkili imparatorluğun silahlarını bu eyalete taşımak zorunda kalması çok olasıdır; çünkü
kanunsuz, fanatik, kendi kendini yöneten bir Arnavutluk, hoşnutsuz Bosna'sı için fazlasıyla sorunlu ve tehlikeli bir komşu olacaktır.
Arnavutluk'un işgali, Dalmaçya'da tanıştığım tüm Avusturyalı subaylar tarafından güvenle
konuşulmaktadır.

Ancak bu ülkenin işgali, sıradan bir askeri gezinti olmayacaktır.
En azından savaşçı bir ırkın yaşadığı ve daha iyi silahlanmış Karadağ kadar dağlık ve savunması kolay olan Arnavutluk, Kara Dağ'ın Türkiye'ye kanıtladığı kadar
zor bir ceviz olabilir; Türkiye, yüzlerce yıldır ordu üstüne ordu fırlatıp o gri kayalarda yok olmaya
çalıştı.

Hristiyan Arnauts'ların da herhangi bir işgal durumunda birliğe katılacaklarından şüphem yok sanırım. Onlar da
bağımsızlıklarını seviyorlar--çünkü pratikte bağımsızlar, Türk boyunduruğu
bu vahşi tepelerde hiç hissedilmedi.

Savaş tutkusu, yoksul ve açlık çeken dağlılar, Türk-Rus savaşından beri, yağma kesinliği, başka bir şey olmasa bile, onları bir tarafa veya diğerine katılmaya zorlayacaktır ve bu tarafın hangisi olacağını söylemek zor değildir. Türklerin etkili bir şekilde müdahale edebilmesi oldukça imkansızdır. Müslüman duygularının ne kadar gergin olduğunu, genel olarak itaatkar, kötü muamele görmüş Türk askerinin ne kadar itaatsiz hale geldiğini bilen biri, bir Türk generalinin, ülkelerini gavura teslim etmeye zorlamak için, dindaşlarına karşı savaşmaya yönlendirdiği adamların doğal sonucunun ne olacağını kolayca öngörebilir. İsyan ederler, silahlarını bırakırlar, öldürmeye teşvik edildikleri adamlarla kardeşleşirler. Bu, yine Mehemet Ali'nin hikayesi olurdu.

Avrupa gazetelerinde dolaşan çılgın bir hikaye görüyorum, Muktar Paşa'nın Gussinje'ye karşı bir birliğe liderlik ettiği ve
suikaste uğradığı yönünde. Aslında, bildiğim kadarıyla, o sırada Gussinje'ye yakın bile değildi. Ama Türk birliklerini böylesine kutsal olmayan bir göreve
götüren herhangi bir komutanın kaderi böyle olurdu.

Karadağlılar, birliklerin askerlerine asi muamelesi yapacaklarını ve onlara taviz vermeyeceklerini açıkça ilan ettiler. Çok iyimserler; ancak, benim fikrime göre, Kara Dağlılar ve Arnavutlar'ın kavgalarını kendi aralarında çözmelerine izin verilirse, başka hiçbir güç müdahale etmezse, Gussinje'de Marco Milano'dan önce Cettinje'de Ali Bey'den bahsedebiliriz. Arnavutların zorluğunun nasıl sona ereceğini görmek zor. Türkiye'nin bu kanunsuz eyaletinin sorunlarının dolaylı olarak ciddi komplikasyonlara yol açması çok olası.

Adriyatik'in ötesinde, meselelerin gidişatını hevesle izleyen başka bir güç daha var: İtalya.

Italia Irridenta partisi, Türkiye'nin parçalanma günü geldiğinde hükümetin Arnavutluk'a hak iddia etmesi konusunda çok endişeli.

Tüm İtalyanlar, ülkelerinin son zamanlardaki doğu meselelerindeki ayarlamalarda küçümsendiğini ve soğukta bırakıldığını düşünüyor. Avusturyalılar,
hiçbir darbe indirmeden, Bosna-Hersek'i ele geçirdiler. İngiltere
ve Fransa, Mısır üzerinde bir tür himaye üstlendiler, hatta Yunanistan bile
toprak kazandı.

İtalya'nın Arnavutluk'a göz diktiği kesin; ve aynı şekilde
kesin olan, Avusturya'nın Trieste'den Ege'ye kadar tüm Doğu Adriyatik kıyısını işgal etmesi durumunda ciddi şekilde rahatsız olacağıdır.

Arnavutluk'ta, nüfusun yarısı Roma Katoliktir.
Burada büyük nüfuz sahibi olan rahiplerin hepsi doğuştan İtalyandır.

Bunlar, hükümetlerinin çıkarları için entrika çevirmekle,
sürüleri arasında isyan tohumları
ekmekle suçlanıyorlar. Bu noktada bir görüş bildirme
ye muktedir değilim. Tanıştığım Fransisken misyonerler,
anavatanlarının yöneticilerine karşı dostça bir tavırdan başka bir şey değilmiş gibi görünüyorlardı.

İtalyanların tüm Doğu Adriyatik kıyısı boyunca entrikalar
sürdüğü kesin. Şu anda Arnavut Birliği, ülkelerini kurtardıklarında prensliği Ali Paşa'ya, Midhat Paşa'ya mı yoksa Savoy hanedanından bir prense mi teklif edecekleri konusunda şüphe içinde. Sonuç ne olursa olsun, çok kesin olan bir şey var; Arnavutluk'taki ne Müslüman ne de Hıristiyan, Türk Hükümeti'ni savunmak için
bir daha asla silaha sarılmayacak.
Bıktılar artık.

Müslümanlar, çıkarlarını herhangi bir şekilde ilerletmenin
etkisiz olduğunu görüyorlar. Son savaşta Türkiye için iyi savaşan Arnavutlar, o zamandan beri
büyük bir nankörlükle karşılandılar. Onlar, gelecekte sadece ülkelerini yabancılara karşı bağımsız bir şekilde savunmak için savaşacaklar.

Bu bölgelerden gelen son haberlere inanacak olursak; Hıristiyan klanların çoğu sonunda birliğe katılmaya karar verdi. Ben ülkedeyken
kararsız ve kararsız bir durumdaydılar.

Eğer bu haber doğruysa, uzun süren ve vahşi bir savaş ihtimali var, çünkü Arnavutlar korkunç bir düşmandır ve ülkelerini savunmak için ciddi bir şekilde ayağa kalktıklarında kolayca ezilmezler, ki tarih bunu birden fazla kez göstermiştir. Ali Paşa gibi bir liderle -büyük yetenek, yoğun gayret, ikinci bir Scanderbeg olma hırsı- Arnavutluk'un özerkliği çok da uzak olmayabilir ve muhtemelen o kadar da istenmeyen bir şey olmayabilir. Çünkü burada din, duygu ve ırk olarak Yunanlılar ve Slavlardan tamamen farklı bir halk var, Bay Gladstone'un ana vatanlarının teslim edilmesini istediği kişiler. Onlar diğer doğu Adriyatik halklarından oldukça farklı bir halktır - Karadağ ve Bulgaristan kadar fırsatı hak eden asil bir ırktır. Bu soru şu anda pek ilgi çekmiyor, ancak cesur bir halkın bağımsızlığını elde etme girişiminin çok geçmeden İngilizlerin sempatisini kazanacağını görmek beni şaşırtmamalı. Nankörlük bir Arnavut kusuru değildir. Gelecekte bir Arnavut prensliğinin hor görülmemesi gereken bir müttefik olduğunu kanıtlaması mümkündür. Bu açıklamaları, bu ülkelerde tarafsız bir zihinle seyahat eden herkesin, Arnavutların, güney Slav halklarının herhangi biri kadar, kendi kendini yönetme yeteneğine sahip olduğunu kanıtlama olasılığının en azından eşit olduğu ve Avusturya veya başka bir büyük gücün ülkeyi işgal etmesinin en iyisi olarak görülmediği sürece, onlara özerklik verilmesinin iyi olacağı ve onları Yunanistan'a ve kendi işlerine bakmakla meşgul olan komşu Slav devletlerine teslim etmenin son derece akıllıca olmayacağı görüşünü bir kez daha tekrarlayarak bitireceğim. Toshli'ye vardığımızda, Brown, Robinson, ev sahiplerimiz ve diğer arkadaşlarımız, bizi bir kez daha başlarımız omuzlarımızda güvenle dikilmiş halde gördüklerinde duydukları memnuniyeti ve hatta şaşkınlığı dile getirdiler. Brown ve Robinson ile deneyimlerimizi paylaştık. Gussinje'deki başarısızlığımız için bize biraz takıldılar; ancak iltifatlarına karşılık verebileceğimizi gördük. Bizi Miridite dağlarına bıraktıklarında, onlar (özellikle Robinson) spor seferlerinin başarısı konusunda aşırı iyimserdi. Öldürdükleri hayvanların derileriyle yüklü bir
katır treniyle Üsküdar'a döneceklerdi. Arnavutluk'ta daha önce hiç duyulmamış bir
çanta yapacaklardı.

Şimdi geri döndüklerine göre, dağlardaki işleri konusunda oldukça çekingenlerdi. Elleri boş döndüler - tabii ki ganimeti taşıyacak at bulamadıkları için.

Sonunda - önce birinden, sonra diğerinden - gerçek hikaye sızdı. Sporları tam bir başarısızlıktı. En azından bu geç mevsimde yaylaların soğuk olduğunu gördüler.

Marco saldırdı ve karla kaplı vahşi doğaya daha fazla ilerlemek istemedi, çünkü Arnaut takipçimiz sıcağa düşkündü ve Meriditia'nın vahşi haydutlarına karşı doğal olmayan bir nefret ve korku duyuyordu. Bu haydutlar dağlık bölgelerinin civarındaki tüm ülkenin korkulu rüyasıydı. Bu koşullar altında ovalara geri döndüler ve Alessio limanını ve diğer bazı komşu kasabaları ziyaret ettiler. Seferlerinin en önemli olayları bir yerde bir Roma Katolik piskopostan ve başka bir yerde eski bir haydut olan kendi kendini seçmiş bir paşadan aldıkları büyük misafirperverlikti. Yokluğumuzda grubumuza bir takipçi daha eklenmişti. Bu, şehirlerde ara sıra karşılaşılan Bohem köpeklerinden biriydi. Kötü şöhretli, tedbirsiz, ama zeki ve iyi huylu bir hayvandı. Doğululara karşı derin bir küçümseme duyuyordu ve bize Scutari'yi ziyaret eden her Avrupalıyla mutlaka tanıştığı söylendi. Genellikle konsolosluklarda bir şeyler
almayı başarıyordu, ancak çok
elden ağıza bir hayat yaşıyordu; Scutari'nin terbiyeli köpekleri tarafından neşeli bir adam olarak seviliyordu. Saygınlığıyla övünen herhangi bir köpek onunla ilişki kurmaktan
hoşlanmıyorsa, en azından, serserinin
varlığında iğrenmesini yüksek sesle dile getirirse, pişmanlık duyması için bir nedeni vardı. Sınır komisyonu Arnavutluk'tayken, bu köpek
İngiliz delegelere bağlandı ve onlar tarafından, H.M.S. "Pinafore" gemisindeki o hoşnutsuz denizciye olan çarpıcı kişisel benzerliğinden dolayı "Dick
Deadeye" olarak adlandırıldı. " Dick Deadeye, en son Scutari'deyken şehir dışındaydı; ancak geri döndüğünde ve İngilizlerin şehirde olduğunu duyduğunda, Toshli'ye koştu, Robinson ve Brown'ı ziyaret etti ve nereye gitmek istersek oraya
eşlik etmeyi nazikçe teklif etti.

Çok şefkatli bir eski dost olduğu ortaya çıktı; ayrıca çok da faydalıydı.
Vahşi Arnavut köpekleri, yabancıların peşinden havlamak için yol kenarındaki bir çiftlik evinden dışarı fırladığında, Dick Deadeye onları hemen
yerleştirirdi.

Mevsim artık çok ilerlemişti; kar neredeyse her iki günde bir yağıyordu; ve
bu yıl bu yolsuz ülkede daha fazla seyahat etmenin zor ve çok tatsız olacağı belliydi. Grubumuzun bir kısmı da Noel'e kadar Londra'da olmak istiyordu. Bu yüzden, biraz fırtınalı bir
konuşma yaptıktan sonra, üç gün içinde Scutari'den ayrılmaya ve Dulcigno limanına yürümeye karar verdik; oraya tam zamanında varacaktık Korfu'dan Trieste'ye giden kıyı vapuruyla buluşmak için.

BÖLÜM XVIII.

Tabut--Bir paşanın ölümü--At pazarlığı--Postacı--Haydutlar--Bir
otel faturası--Bojana'dan aşağı--Dulcigno--Korsanlar--Elveda.

Son üç günü silah ve diğer
tuhaf şeyler satın alarak geçirdik. Aramızda her türden garip silahlardan oluşan bir cephanelik topladık. Çarşıdaki bir marangoz bunları
içine koyacağımız bir kutu yaptı. Bu kutu yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve
biraz iki fitten daha genişti. Sıradışı bir şekilde bir tabuta benziyordu.
Her zaman
yaratıcı Robinson, Toshli'ye vardığında bütün bir akşamı kapağına korkunç görünümlü bir mumya ve yanlarına diğer
korkunç süsler çizerek geçirdi. Tahmin edilebileceği gibi, yolculuğumuzda biraz
ilgi uyandırdı.

Üsküdar'a döndüğümüzün ertesi günü paşa aniden öldü,
bunun üzerine tüm şehir çok ve açıkça sevindi ve
iyi olandan daha fazla rakı içti.

Doktorlar ölümünü felçten kaynaklandığını söylediler. Bir fincan kahve içmiş gibi görünüyor,
aniden yoğun bir ağrıdan şikayet etti ve
kustu. On dakika içinde artık yoktu. Türk paşaları garip bir şekilde bu tuhaf ve ölümcül hastalığa maruz kalıyorlar, ki bu neredeyse tüm vakalarda
bir fincan kahve veya şerbet içtikten sonra ortaya çıkıyor.

Belki de bu içeceklerle paşa midesi arasındaki bilinen antipatinin bir sonucu olarak, bu seçkin adamların birçoğu Kuran'ın katı emrine rağmen Veuve Cliquot'a yöneldi. Üsküdar'da hiç kimse bir an bile bu gizemli şikayetin gerçek sebebinin zehir olduğundan şüphe etmedi. Elbette bir
otopsi yapılmadı. Müslüman, insan vücudunun herhangi bir şekilde sakatlanmasına karşı batıl bir itiraza sahiptir, ister hayatta ister ölümde.

Sadık dostlarımız Rosso ve Efendi, satılacak bir sonraki kişiydi. Onları gün be gün çarşıda bir aşağı bir yukarı yürütüyorduk, Marco yüksek sesle onların birçok erdemini
övüyordu. Hiç kimse bizim fiyatımızdan satın almaya pek hevesli görünmüyordu. Bize Rosso'yu satan satıcı, başlangıçta ödediğimiz miktarın beşte birini teklif etti. Yine de hayvanın durumunu belirgin şekilde iyileştirmiştik.

Sonunda Efendi'yi Avusturya konsolosuna satmayı başardık. Ama Rosso, ayrılışımızın sabahına kadar ellerimizde asılı kaldı. Hiç kimse onu hiçbir fiyata almak istemiyordu, hatta ilk sahibi bile teklifini geri çekti.
Zavallı hayvanı evsiz bir serseri olarak bırakıp, bir efendi aramak için Üsküdar sokaklarında dolaşıp, o zavallı kaburgaların içinde yaşamı sürdürebilmek için ekmek kırıntıları dilenmek zorunda mıyız? Öyle görünüyordu.

Brown, umutsuzluk içinde, çarşının sokaklarında dolaşıp, tüccarlara satılık kırmızı bir atı olduğunu hevesle bildirdi.

"Rosso Vendetta", eğer bir anlamı varsa, kanlı bir kan davası anlamına gelir. Sessiz Hıristiyan tüccarlar, İngiliz'in çılgınca koştuğunu ve hepsini katletmek üzere olduğunu düşünmüş olmalı.

Son anda Rosso'nun kaldığı ve beslendiği hanın hanı yanımıza geldi ve asil atımız için 200 kuruş -yaklaşık 30_şiline- teklif etti. Kabul etmek zorunda kaldık, çünkü hayvan bizimle birlikte İngiltere'ye götürmeye değmezdi. Üsküdar'daki sayısız arkadaşımıza son bir veda
ettiğimizde ve sahile doğru yola çıktığımızda parlak ve güneşli bir sabahtı. Tabutu ve diğer yüklerimizi önceden, İngiliz konsolosluk postacısının katırlarının sırtlarında göndermiştik. Kuzey Arnavutluk'ta herhangi bir postane veya posta hizmeti yoktur, bu nedenle mektuplar kıyıya bu şekilde gönderilir ve geçen vapurlar tarafından alınır.

Bu ülkede mektup taşıyıcısı ofisi bir miktar önemlidir, çünkü
hükümetin hediyesidir, taşıyıcılar tüm malların bir kasabadan diğerine taşınmasının tekeline sahiptir. Kuzey Arnavutluk'ta yol ve dolayısıyla araba olmadığından, her şey at veya katır sırtında taşınmak zorundadır; bu elbette tüm ithal malların çok yüksek fiyatlarını açıklar.

Her taşıyıcının yaklaşık yirmi atı vardır ve haydutlar tarafından kendisine uygulanan ağır şantaj olmasa mesleği fazlasıyla kazançlı olurdu.

Eşyalarımızı emanet ettiğimiz Dulcigno'ya giden taşıyıcı, bize söylendiğine göre, son birkaç ayda üç kez yolda durdurulmuştu.

Tüm iş çok sessizce yönetiliyordu. Yolun tenha bir kısmında, dişlerine kadar silahlanmış, pitoresk bir beyefendi aniden belirir ve
sürücüleri birkaç kelimeyle yüklerini teslim etmeye ikna eder.
Bunlar felsefi olarak teslim olmuş bir şekilde talihsizliklerini kabul ederler;
tartışmanın faydasız olacağını bilirler, çünkü yukarıdaki kayalardan birkaç uzun Arnavut silahının namluları uğursuzca dikizler.

Toshli'nin hesabını ödedik, bu da kendi tarzında oldukça ilginçti.

Ev sahibimiz gençliğinde bir manastır okuluna gitmişti ve
klasik dillerin temellerini öğrenmişti. Şimdi, hesabındaki birçok maddeyi Latince olduğunu düşündüğü bir şekilde yazarak bilgisini kullandı.

Bazen, o dilin hafızası onu yanılttığında,
bir yiyeceğin adını Yunanca olarak yazardı.

Bu belgeyi oluştururken çok uğraşmış olmalı;
bunu gülümseyerek, belli ki çok gurur duyarak
hazırladı ve Arnavutça anlamadığımız için, bizim için anlaşılır hale getirmek için elinden geleni yaptığını söyledi.

Toplam, kuruş cinsinden hesaplandığından, bir otel faturasından çok
bir ulusal borç gibi muazzam görünüyordu. Toplamın dört rakamını düşündüğümüzde ürperdik. Ancak, küçük bir hesaplama bize
geri kalan günlerimizde bizi burada rehin tutabilecek, imkansız bir borçla yüklenmeyeceğimizi gösterdi.

Dulcigno limanı, Scutari Gölü'nün sularını denize taşıyan Bojana nehrinin ağzının yarım günlük yürüyüş kuzeyinde yer almaktadır.

Bize söylendiğine göre, yolculuğu yapmanın en keyifli yolu,
nehirden tekneyle denize yakın bir kıvrıma kadar inmek ve oradan yürüyerek devam etmekti.

Bu nedenle, çarşının yanındaki rıhtımda bulunan bir londra kiraladık.

Ev sahibimiz, Klementi'li Boulem-Bashi ve diğer arkadaşlarımızdan birkaçı bizi uğurlamaya geldi. Dört İngiliz, Marco, Dick Deadeye ve iki Arnavut kayıkçıyla epeyce el sıkıştıktan sonra gemiye bindik ve kısa süre sonra güçlü bir akıntının tepesinden nehre iniyorduk.

Scutari'ye küçük bir vapur çalıştırmak çok iyi bir fikir olurdu.

Bojana'nın navigasyonu kolaydır ve Scutari'ye yurtdışından yapılan ithalatlar önemlidir. Ancak bunun taşıyıcılara tanınan tekelin ihlali olacağını düşünüyorum; ve yetkililerin bu ulaşım şeklinin, katır ve at sırtında, yolların olmadığı bir arazide, yavaş, pahalı ve tehlikeli bir şekilde yapılan taşımaya göre avantajlarını anlamaları uzun zaman alacak.

Dick Deadeye bu yolculuk sırasında çok melankolik bir ruh halindeydi.
İştahını kaybetti ve kendi kendine epeyce homurdandı.

Daha önce Frank arkadaşlarıyla Bojana'dan inmişti ve daha ileride, zihninde ayrılık ve üzüntüyle ilişkilendirilen büyük bir su olduğunu biliyordu; çünkü arkadaşları kıyılarına vardıklarında,
ondan büyük bir londra'ya doğru uzaklaşıp bir daha asla geri dönmeyeceklerdi. Bütün gün bize çok hüzünlü baktı, çünkü o eski acımasız hikayenin tekrarlanacağını biliyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde, bize tarif edilen nehrin kıvrımına ulaştık, bu yüzden bir kez daha silahlarımızı omuzladık ve yürüyüşümüze başladık. Yolumuz, dikenli yoğun bir ormanla kaplı düz bir araziden geçiyordu. Yol, tüm yolculuğumuz boyunca karşılaştığımız diğer yollardan daha iğrençti.

Dulcigno'ya ancak gece geç saatlerde ulaştık ve pis küçük bir handa konaklamamızı yaptık, çünkü bu limanda otel diye bir şey yoktu. Biraz sığır eti pişirdik ve güzel bir akşam yemeğinden sonra kendimizi gece için çok rahat ettirebildiğimiz bir samanlığa çekildik.

Ertesi sabah Dulcigno'yu inceleyebildik. Çok güzel, küçük bir yer, denize açılan güzel bir vadinin eteğinde inşa edilmiş. Aslında bir liman yok - sadece korumasız bir yol kenarı. Bize Avusturyalı Lloyd's vapurlarının buraya artık uğramadığı, ancak daha iyi bir barınak olan yaklaşık iki saat kuzeydeki bir vadide demirlediği söylendi. Rüzgar kıyıya doğru kuvvetli estiğinde, vapur oraya bile yanaşamaz.

Dulcigno yaklaşık 6000 nüfuslu bir kasabadır. Bunların çoğu Müslümandır. Garip bir vahşi görünümleri vardır ve çok az
işleri varmış gibi görünürler.

Dulcigno bir zamanlar müreffeh bir yerdi, çünkü burada birçok gemi denize indirilirdi ve korsanlık amaçları için donatılırdı. Denizcileri Akdeniz'in en cesur ve en vahşi korsanları olarak ünlenmişti. Artık korsanlığı, en azından Akdeniz'de, öylesine soyu tükenmiş bir meslek olarak görmeye başladık ki, bunun,
sonuçta, bu kıyının tüm nüfusunun görünürdeki
işgalinden bu yana birkaç yıl geçmesine rağmen,
tuhaf olduğunu hatırlamak garip görünüyor. Çakıllı sahilde ağlarını tamir eden hoşnutsuz, vahşi görünümlü balıkçıların çoğu eski güzel zamanları iyi hatırlıyordu ve görkemli bir İtalyan yelkenlisini veya parlak renkli Dalmaçyalı felukasını ele geçirmeye bizzat katılmışlardı. Taşıyıcıyı ve atlarını, Avusturyalı Lloyd'un Üsküdar'a malları boşaltmak veya almak için demirlediği
noktaya doğru yola çıkarken bulduk. Atların birçoğu yüksüz olduğu için ata binebildik. Dulcigno'dan gideceğimiz küçük koya giden yol, Arnavutluk'ta gördüğümüz en verimli ve ekili araziden geçiyordu. Zeytin ormanlarının arasından geçtik; portakal bahçeleri, sakin Adriyatik'e doğru inen dik tepeleri kaplıyordu; bahçelerden yükselen İtalyan tarzında inşa edilmiş güzel beyaz evler görülüyordu; ve yolda karşılaştığımız insanların etraflarında
müreffeh bir görünüm vardı, bu bizi şaşırttı ve bize
medeniyete yaklaştığımızı hatırlattı.

Sonunda yamaçları tamamen zeytinlerle kaplı bir vadiye geldik.
Bu vadinin eteğinde, onu oluşturan iki tepe
denize doğru uzanıyor, sarp kayalıklarla sonlanıyor ve böylece
küçük, çakıl taşlarıyla çevrili bir koy oluşturuyordu. Hedefimiz burasıydı. Kıyıda
üç veya dört çadır kurulmuştu, orada bir grup asker kamp kurmuştu - sanırım sahil güvenlik görevindeydiler; çünkü subayları
tabutumuzun içeriği hakkında Marco ile garip bir tartışmaya girmişti.
Tabutun açılmasını istiyordu. Marco öfkeyle böyle bir şeyin yapılmasına
izin vermeyi reddetti. "Onlar İngiliz," dedi. Bunun yeterli bir açıklama olduğunu düşündü. İyi adamın, en azından, İngilizler konusunda kesin ve sabit bir fikri vardı. O,
kendilerine ait bir ülkeleri olmayan, ancak ilahi bir hakla, herhangi bir ülkede istediklerini yapma hakkına sahip olan, hiçbir yasaya tabi olmayan değerli ve eksantrik bir halk olduklarını
düşünüyordu. Bu fikrin, seyahat eden birçok vatandaşım tarafından da onunla paylaşıldığını
gördüm.

Tiz bir düdük sesi duyuldu ve vapur aniden güney burnunda belirdi. Eşyalarımızı bir tekneye koyduk, Marco'ya veda ettik, ellerimizi tekrar tekrar öptü ve gitmemizi görmek için ağladı; Dick Deadeye'ı güvenli bir şekilde Scutari'ye geri götürmesini söyledik ve gemiye bindik. Zavallı Dick Deadeye teselli edilemez haldeydi. Marco ve iki askerin onu arkamızdan tekneye atlamasını engellemesi gerekti. Zavallı yaşlı köpeğin inlemeleri çok acıklıydı.

Sanırım şimdi başkentte bir kez daha geziniyor,
insan dostluğunun istikrarsızlığı üzerine felsefe yapıyor. Bu zamana kadar, muhtemelen, eski dostları olan sınır komiserlerine yeniden bağlanmıştı, sanırım onlar da bu Mayıs ayında çalışmalarını yenileyeceklerdi.
Genel görünümümüz, eşyalarımız, özellikle boyalı kapaklı tabut, vapurda biraz eğlenceye neden oldu.

Dönüş yolculuğumuzun olaylarına girmeyeceğim. Yedi
gün boyunca vahşi kıyı boyunca ve kayalık adalar arasında buharla yol aldık, ta ki
Trieste'ye ulaşana kadar, oradan Calais'e giden trene binip
Londra'ya geri döndük. Avrupa'nın neredeyse yarısını kaplayan o yoğun kar fırtınasından hemen sonraydı.

Trieste'den Londra'ya kadar tüm ülke derinlere gömülmüştü. Venedik'te
kar iki fit derinliğindeydi. Paris'te tüm trafik durdurulmuştu.
Londra pek de iyi durumda değildi.

Ve şimdi beni şimdiye kadar takip edenlere veda etmeliyim;
ve yaz turu için turistlerin keşfetmediği, aşırı erişilemez olmayan bir ülke arayanlara, antik İlirya'nın bu ilginç topraklarını şiddetle tavsiye ediyorum.

BİTİŞ.

LONDRA:
GILBERT VE RIVINGTON, YAZICILAR,
ST. JOHN'S SQUARE.

_Amerika ve Yabancı Kitapların Kataloğu_
MESSRS. SAMPSON LOW & CO. _başvuru üzerine edinilebilir._

_Crown Buildings, 188, Fleet Street, Londra, Nisan 1880._

Kitaplar listesinden bir seçme

YAYIMLAYAN

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON.

ALFABETİK LİSTE.

_Sınıflandırılmış Eğitim Eserleri Kataloğu_ Büyük Britanya'da yayınlanmıştır. Demy 8vo, ekstra bez. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
Noel'e kadar, 1879, 5_s._

_Hakkında (Edmond)._ _Bkz._ "Dürüst Bir Adamın Hikayesi."

_Bazı Arkadaşlar Hakkında._ "Hayatımın Bir Günü"nün Yazarı Bir ETON ÇOCUĞU tarafından. Kumaş gevşek, kare 16mo, 2_s._ 6_d._

_Kaptan Mago'nun Maceraları._ Bir Fenikelinin 1000 Yıl Keşifleri
M.Ö. LEON CAHUN Tarafından. Çok Sayıda İllüstrasyon. Taç 8vo, kumaş ekstra,
yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Genç Bir Doğabilimcinin Maceraları._ LUCIEN BIART Tarafından, 117 güzel
Ahşap Üzerine İllüstrasyon. PARKER GILLMORE tarafından düzenlenmiş ve uyarlanmıştır. 8vo sonrası,
kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, Yeni Baskı, 7_s._ 6_d._

_Afgan Bıçağı (The)._ Bir Roman. ROBERT ARMITAGE STERNDALE Tarafından,
"Seonee." Küçük yazı 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

_Afganistan ve Afganlar._ Ülkenin Tarihinin Kısa Bir İncelemesi ve
İnsanlarının Anlatımı. H. W. BELLEW, C.S.I. Crown
8vo, kumaş ekstra, 6_s._

_Alcott (Louisa M.)_ _"Önlük"te Jimmy'nin Yolculuğu._ 9 İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Küçük direk 8vo, bez yaldızlı, 3_s._ 6_d._

---- _Teyze Jo'nun Hurda Çantası._ Kare 16mo, 2_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi,
1_s._)

---- _Küçük Adamlar: Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Hayat._ Küçük direk 8vo,
bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, Çift cilt 2_s._)

---- _Küçük Kadınlar._ 1 cilt, bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, 2 cilt, her biri 1_s._)

_Alcott (Louisa M.)_ _Eski Moda Kız._ En İyi Baskı, küçük direk
8vo, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Library, 2_s._)

---- _Work and Beginning Again._ A Story of Experience. 1 cilt, küçük
post 8vo, kumaş ekstra, 6_s._ Birkaç İllüstrasyon. (Rose Library, 2
cilt, her biri 1_s._)

---- _Shawl Straps._ Küçük post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 3_s._ 6_d._

---- _Eight Cousins; veya, Teyze Hill._ Küçük direk 8vo,
Resimli, 3_s._ 6_d._

---- _Çiçek Açan Gül._ Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Gümüş Sürahiler._ Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Leylakların Altında._ Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

---- _Jack ve Jill._ Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 5_s. _

"Bayan Alcott'un hikayeleri tamamen sağlıklı, coşkulu eğlence ve mizahla dolu... aşırı eğlenceli... 'Sekiz Kuzen'i tavsiye edebiliriz."--Athenaeum.

_Alplere Tırmanışlar ve Maceralar; veya, Kaya ve Kar Taslakları._ Alpine Kulübü'nden H.
SCHUeTZ WILSON tarafından. WHYMPER ve MARCUS STONE'un çizimleriyle. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._ 2. Baskı.

_Andersen (Hans Christian)_ _Peri Masalları._ E. V. B. Royal'in Renkli
Çizimleriyle 4to, bez, 25_s._

_Kendileri Tarafından Boyanan Hayvanlar._ Balzac,
Georges Sands, &c.'nin Fransızcasından uyarlanmıştır, GRANDVILLE'in 200 çizimiyle. 8vo, bez
ekstra, yaldızlı, 10_s._ 6_d._

_Sanat Eğitimi._ _Bkz._ "Resimli Ders Kitapları."

_Dağlarda Sanat: Tutku Oyununun Hikayesi._ HENRY
BLACKBURN, "Sanatçılar ve Araplar", "Breton Halkı", vb.'nin yazarı. Sayısız İllüstrasyon ve Seyahat Edenler İçin Bir Ek, ​​Seyahatin Giderleri, Yaşam Maliyeti, İngiltere'den Rotalar, vb., Harita ve 1880 Programı. 4to, bez, 10_s._ 6_d._

"Oyunun önceki birçok anlatımından hiçbiri, Bay Blackburn'ün cildi kadar
aynı açıklık ve canlılıkla o öğretici ve etkileyici gösteriyi anımsatmıyor."--_Guardian._

"Mükemmel bir zevkle yazıyor ve ilk sayfadan son sayfaya kadar ilgi çekici."--_Saturday Review._

_Minberde, Konferans Salonunda veya Özel
Toplantılarda Yüksek Sesle Okuma Sanatı_. G. VANDENHOFF, M.A. tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

_South Kensington Müzesi'ndeki Sanat Hazineleri._ Bilim ve Sanat Departmanı'nın onayıyla, her biri 8 Plaka içeren Aylık Bölümler halinde yayınlanmıştır, fiyatı 1_s._ Bu seride, South Kensington Müzesi'ndeki nesnelerden, tüm ülkelerin ve tüm zamanların Dekoratif Sanatlarının temsilleri, aşağıdaki sınıflar altında yer almaktadır:--

Heykel: Mermer, Fildişi ve Terra-Cotta Eserleri.
Bronz: Heykelcikler, Madalyonlar, Plaklar, Madeni Paralar.
Dekoratif Resim ve Mozaik.
Dekoratif Mobilya ve Oymalı Ahşap İşçiliği.
Dinsel Metal İşçiliği.
Altın ve Gümüş İşçiliği ve Mücevherat.
Limoges ve Oryantal Emaye.
Tüm Ülkelerin Seramikleri.
Cam: Oryantal, Venedik ve Alman.
Süsleme Demir İşçiliği: Çatal Bıçak Takımı. Tekstil Kumaşları: Nakış ve Dantel.
Dekoratif Kitap Ciltçiliği.
Dekoratif Sanat Eserleri İçin Orijinal Tasarımlar.
Müzenin Avlu ve Galerilerinin Görünümleri.
Müzenin Mimari Dekorasyonları.

Levhalar, kalın fildişi renkli kağıda atlas 8vo (13 inç x 9 inç) olarak dikkatlice basılmıştır; ve Müze tarafından yakın zamanda satın alınan "The Genoa Doorway" adlı eserden bir çizimle süslenmiş sağlam bir ambalaja dahildir.

_Asya Türkiyesi: Bombay'dan Boğaz'a Bir Yolculuğun Anlatımı_. _Times of India_ Editörü GRATTAN GEARY tarafından. 2 cilt,
crown 8vo, kumaş ekstra, birçok İllüstrasyon ve bir Rota Haritası, 28_s._

_Avustralyalı Yurtdışında (The). Dünya Çapındaki Ana Rotalardan Dallar._ Yazarın Japonya, Çin,
Koçin-Çin, Malezya, Sunda, Cava, Torres Boğazı, Kuzey Avustralya,
Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'dan geçen Rotasını içerir. JAMES HINGSTON tarafından
("J. H." of the _Melbourne Argus_). Haritalar ve çok sayıda
Fotoğraftan İllüstrasyonla. 2 cilt, 8vo, 14_s._ her biri.

_Sir G. Gilbert Scott, R.A., F.S.A., &c.'nin Otobiyografisi._ Oğlu G. GILBERT SCOTT tarafından düzenlenmiştir. CHICHESTER DEKANI'nın Girişi ve WESTMINSTER DEKANI tarafından Westminster Manastırı'nda verilen Cenaze Vaazı. Ayrıca, G. RICHMOND, R.A. tarafından
Yazarın portresinden çelik üzerine portre. 1 cilt, demy 8vo, bez ekstra, 18_s._

_Baker (Yarbay Valentine, Paşa)._ _Bkz._ "Bulgaristan'da Savaş."

BAYARD SERİSİ,

Merhum J. HAIN FRISWELL tarafından düzenlenmiştir.

Yurtiçinde ve Yurtdışında Eşlik Eden Ciltler Olarak En Seçkin Tarzda Üretilen Edebiyatın Zevk Kitaplarını İçerir.

"Çocukların okuması veya erkeklerin üzerinde düşünmesi için bundan daha iyi kitaplar hayal edemiyoruz."--_Times._

_Price 2s. 6d. her Cilt, kendi içinde tamamlanmış, esnek bez
ekstra, yaldızlı kenarlar, ipek Baş Bantları ve Kayıtlar ile._

_Şövalye Bayard'ın Hikayesi._ M. DE BERVILLE tarafından.

_De Joinville'in Fransa Kralı St. Louis'i._

_Abraham Cowley'nin Denemeleri_, tüm Düzyazı Eserleri dahil.

_Abdallah; or the Four Leaves._ EDOUARD LABOULLAYE tarafından.

_Napolyon Buonaparte'ın Masa Sohbetleri ve Görüşleri._

_Vathek: Bir Doğu Romantizmi._ WILLIAM BECKFORD tarafından.

_Kral ve Avam Kamarası._ Bir Süvari ve Püriten Şarkıları Seçkisi.
Prof. MORLEY tarafından düzenlenmiştir.

_Wellington'un Sözleri: Büyük Dük'ün Maksimleri ve Görüşleri._

_Dr. Johnson'ın Rasselas, Habeşistan Prensi._ Notlarla.

_Hazlitt'in Yuvarlak Masası._ Biyografik Girişle.

_The Religio Medici, Hydriotaphia ve Bir Arkadaşa Mektup._ Sir
THOMAS BROWNE, Knt.

_Ballad Şiiri Affections._ ROBERT BUCHANAN tarafından.

_Coleridge'in Christabel'i_ ve Diğer Hayali Şiirler.
ALGERNON C. SWINBURNE'ün Önsözüyle.

_Lord Chesterfield'ın Mektupları, Cümleleri ve Maksimleri._ Editörün Girişiyle
ve Chesterfield Üzerine Deneme, Fransız Akademisi'nden M. DE STE.-BEUVE tarafından.

_Mozaik Denemeler._ THOS. BALLANTYNE tarafından.

_Amcam Toby; Hikayesi ve Arkadaşları._ Editörlüğünü P. FITZGERALD yapmıştır.

_Yansımalar; veya, Duke de la
Rochefoucauld'un Ahlaki Cümleleri ve Özdeyişleri._

_Sokrates: Xenophon'un Memorabilia'sından İngiliz Okuyucular İçin Anılar._ Yazar
EDW. LEVIEN.

_Prens Albert'in Altın İlkeleri._

_12 Cilt içeren bir Kasa, fiyatı 31s. 6d.; veya Kasa
ayrı olarak, fiyatı 3s. 6d._

_Güzel ve Çirkin._ E. V. B. tarafından Resimlerle Yeniden Anlatılan Eski Bir Hikaye
4to, bez ekstra. 10 Renkli İllüstrasyon, 12_s._ 6_d._

_Beumers'in Alman Kopya Defterleri._ Her biri 4_d._ olmak üzere altı derecelendirmede.

_Biart (Lucien)._ "Genç Bir Doğa Bilimcinin Maceraları", "Yeni Dünya'daki Gezilerim", "İki Arkadaş", "İstemsiz Yolculuk"a bakın.

_Bickersteth'in Ortak Dua Kitabı'na İlahi Rehberi_ 1_d._ ile 21_s._ arasında değişen
çeşitli stillerde ve ciltlerde bulunabilir._ _Fiyat Listesi ve
Prospektüs başvuru üzerine iletilecektir._

_Bickersteth (Rev. E. H., M.A.) The Reef and other Parables._ 1 cilt,
kare 8vo, çok sayıda çok güzel Gravür ile, 2_s._ 6_d._

---- _Evindeki Rahip._ Küçük direk 8vo, 1_s._

---- _Üstadın Ev Çağrısı; veya, Alice Frances'in Kısa Anıları
Bickersteth._ 20. Bin. 32mo, yaldızlı bez, 1_s._

---- _Ustanın Vasiyeti._ Bayan S. Gurney Buxton'ın Ölümü Üzerine Verilen Cenaze Vaazı.
Dikilmiş, 6_d._; yaldızlı bez, 1_s._

---- _Kaya Gölgesi._ Dini Şiirlerden Bir Seçki. 18mo,
ekstra bez, 2_s._ 6_d._

---- _Gölgeli Ev ve Ötesindeki Işık._ 7. Baskı, taç 8vo,
ekstra bez, 5_s._

_Bida. Dört İncil'in Yetkili Versiyonu_, M. BIDA'nın çizimlerinden sonra, 4 ciltlik, uygun şekilde ekstra kumaşla ciltlenmiş, her biri 3_l._ 3_s._ fiyatla, Çelik Üzerine Muhteşem Gravürlerin tamamı.

Ayrıca Suttaby'nin en iyi marokenle ciltlenmiş, iki ciltlik dört cilt,
ekstra yaldızlı kenarlar, 18_l._ 18_s._, yarı-maroken, 12_l._ 12_s._

"Bida'nın Aziz Matta ve Aziz Yuhanna İncillerinin İllüstrasyonları
burada ve başka yerlerde büyük meziyetlerinin tam olarak kabul edildiğini zaten gördü."--_Times._

_Büyük Sanatçıların Biyografileri, Resimli._ Bu Seri, El Kitapları biçiminde yayınlanmıştır. Her biri Büyük Bir Sanatçının Monografisidir ve
Ustaların Portrelerini ve sanatlarının mümkün olduğunca çok örneğini içerir. 16 ila 20 Tam Sayfa Gravürle Resimlendirilmiştir. Kumaş, büyük taç 8vo, 3_s._ 6_d._ Cilt başına.

Titian.
Rembrandt.
Raphael.
Van Dyck ve Hals.
Holbein.
Rubens.
Leonardo.
Turner.
Küçük Ustalar.
Delaroche ve Vernet.
Tintoret ve Veronese.
Hogarth.
Michelangelo.
Reynolds.
Gainsborough.
Hollanda'nın Figür Ressamları.

"Son Alman yayınlarına dayanan, hak eden bir Seri." --_Edinburgh Review._

"Son derece kapsamlı ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş."--_Spectator._

_Black (Wm.) Three Feathers._ Küçük yazı 8vo, bez ekstra, 6_s. _

---- _Lady Silverdale's Sweetheart ve Diğer Hikayeler_, 1 cilt, küçük
post 8vo, 6_s._

---- _Kilmeny: Bir Roman._ Küçük post 8vo, bez, 6_s._

---- _İpek Giysiler._ 3. Baskı, küçük post 8vo, 6_s._

---- _Heth'in Kızı._ 11. Baskı, küçük post 8vo, 6_s._

---- _Gündoğumu._ 15 Aylık Bölüm, her biri 1_s._.

_Blackmore (R. D.) Lorna Doone._ 10. Baskı, cr. 8vo, 6_s._

---- _Alice Lorraine._ 1 cilt, küçük yazı 8vo, 6. Baskı, 6_s._

---- _Clara Vaughan._ Gözden Geçirilmiş Baskı, 6_s._

---- _Cradock Nowell._ Yeni Baskı, 6_s._

---- _Cripps the Carrier._ 3. Baskı, küçük yazı 8vo, 6_s._

---- _Mary Anerley._ 3 cilt, 31_s._ 6_d._

---- _Erema; or, My Father's Sin._ 12 Resimle, küçük yazı
8vo, 6_s._

_Blossoms from the King's Garden: Sermons for Children._ Rahip C.
BOSANQUET tarafından. 2. Baskı, küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_s._

_Mavi Bayrak (The); ya da, Haçlı Seferleri ve Moğol Fethi Zamanında
Bir Müslüman, Bir Hıristiyan ve
Bir Paganın Maceraları._ LEON CAHUN'un Fransızcasından çevrilmiştir. Yetmiş Altı Ahşap Gravürle.
İmparatorluk 16mo, bez, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Çocukların Froissart'ı (The)._ 7_s._ 6_d._ _"Froissart"a bakın.

_Cesur Janet: Kızlar İçin Bir Hikaye._ ALICE LEE tarafından. M.
ELLEN EDWARDS'ın Ön Sayfasıyla. Kare 8vo, bez ekstra, 3_s._ 6_d._

_Cesur Adamlar Aksiyonda._ S. J. MACKENNA tarafından. Crown 8vo, 480 sayfa, bez,
10_s._ 6_d._

_Brezilya: Amazonlar ve Kıyı._ HERBERT H. SMITH tarafından. 115
Tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla. Demy 8vo, 650 sayfa, 21_s._

_Brezilya ve Brezilyalılar._ J. C. FLETCHER ve D. P. KIDDER tarafından. 9.
Baskı, İllüstrasyonlu, 8vo, 21_s._

_Breton Folk: An Artistic Tour in Brittany._ HENRY BLACKBURN tarafından,
"Artists and Arabs", "Normandy Picturesque", &c.'nin yazarı. 171
İllüstrasyonla RANDOLPH CALDECOTT tarafından. İmparatorluk 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar, 21_s._

_İngiliz Goblinleri: Gal Halk Bilimi, Peri Mitolojisi, Efsaneler ve
Gelenekler._ Galler Birleşik Devletleri Konsolosu WIRT SKYES tarafından. J. H. THOMAS'ın
İllüstrasyonlarıyla. Prensliğinin Peri Mitolojisi ve Halk Bilimi hakkındaki bu anlatı, izin alınarak
H.R.H. Galler Prensi'ne ithaf edilmiştir. İkinci Baskı. 8vo, 18_s._

_İngiliz Filozofları._

_Buckle (Henry Thomas) The Life and Writings of._ ALFRED HENRY HUTH tarafından.
Portreyle. 2 cilt, demy 8vo.

_Burnaby (Kaptan)_ _Bkz._ "At Sırtında."

_Burnham Beeches (Heath, F. G.)._ Çok sayıda Resim ve
Harita ile. Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ İkinci Baskı.

"Her zamanki parlaklığından bile daha fazlasını yazarak, Bay HEATH burada
halka muhteşem eski ağaçların ilginç bir monografisini sunuyor.... Bu büyüleyici küçük eser."--_Globe._

_Butler (W. F.) The Great Lone Land; an Account of the Red River
Expedition, 1869-70._ Resim ve Harita ile. Beşinci ve Daha Ucuz
Baskı, crown 8vo, Bez ekstra, 7_s._ 6_d._

---- _The Wild North Land; the Story of a Winter Journey with Dogs
across Northern North America._ Demy 8vo, bez, çok sayıda Tahta Baskı
ve Harita ile, 4. Baskı, 18_s._ Cr. 8vo, 7_s._ 6_d._

---- _Akim-foo: Bir Başarısızlığın Tarihi._ Demy 8vo, bez, 2.
Baskı, 16_s._ Ayrıca, taç 8vo, 7_s._ 6_d._

_Cadogan (Lady A.) Resimli Sabır Oyunları._ Yirmi Dört Diyagram
Renkli, Açıklayıcı Metinle. Foolscap 4to, bez ekstra, yaldızlı
kenarlar; 3. Baskı, 12_s._ 6_d._

_Caldecott (R.)._ _Bkz._ "Breton Folk."

_Karbon İşlemi (Bir El Kitabı)._ _Bkz._ LIESEGANG.

_Seramik Sanatı._ _Bkz._ JACQUEMART.

_Değiştirilmiş Haç (The)_ ve diğer Dini Şiirler. 16 ay, 2_s._ 6_d._

_Ortak Dua Kitabı'na Eşlik Eden İlahi Kitabı._ Günlük Mezmurlar ve İlahiler için 550'den fazla İlahiden oluşur; ayrıca
Kyrie Eleisons ve Kutsal Komünyondaki İlahiler için Müzik, vb. C. J. VINCENT, Mus. Bac'ın Müzik Editörlüğü altında derlenmiş ve düzenlenmiştir.
Taç 8vo, 2_s._ 6_d._; Organist Sürümü, fcap. 4to, 5_s._

_İLAHİ REHBERİ'nin çeşitli Sürümleri, Listeler başvuru üzerine iletilecektir._

_Mağaranın Çocuğu (The); veya, Yeraltında Garip İşler. _ JULES
VERNE tarafından. W. H. G. KINGSTON tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Resim. Sq. cr.
8vo, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; cl., düz kenarlar, 5_s._

_Çocuk Oyunu_, E. V. B. tarafından 16 Renkli Çizim. Kalın
kağıt üzerine basılmıştır, renk tonlarıyla, 7_s._ 6_d._

---- _Yeni._ E. V. B. tarafından. Yukarıdakine benzer. _Bkz._ Yeni.

_Çocukların Hayatları ve Onları Nasıl Koruyabiliriz; veya, Kreş El Kitabı._
W. LOMAS, M.D. tarafından. Crown 8vo, bez, 5_s._

_Çocuk Dergisi._ Resimli. _Bkz._ Aziz Nikolaos.

_Choice Editions of Choice Books._ 2_s._ 6_d._ her biri, C.
W. COPE, R.A., T. CRESWICK, R.A., E. DUNCAN, BIRKET FOSTER, J. C.
HORSLEY, A.R.A., G. HICKS, R. REDGRAVE, R.A., C. STONEHOUSE, F. TAYLER,
G. THOMAS, H. J. TOWNSHEND, E. H. WEHNERT, HARRISON WEIR, &c.

Bloomfield's Farmer's Boy.
Campbell's Pleasures of Hope.
Coleridge's Ancient Mariner.
Goldsmith's Deserted Village.
Goldsmith's Vicar of Wakefield.
Gray's Elegy in a Churchyard.
Keat's Eve of St. Agnes.
Milton's L'Allegro. Doğanın Şiiri. Harrison Weir.
Rogers'ın (Sam.) Hafızanın Zevkleri.
Shakespeare'in Şarkıları ve Soneleri.
Tennyson'ın Mayıs Kraliçesi.
Elizabeth Dönemi Şairleri.
Wordsworth'ün Pastoral Şiirleri.

"Bu tür eserler bir şair için muhteşem bir kutsamadır."--_Athenaeum_.

_Şarkıdaki Mesih._ Dr. PHILIP SCHAFF tarafından. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, bez,
altın kenarlar, 6_s._

_Cobbett (William)._ Bir Biyografi. EDWARD SMITH tarafından. 2 cilt, taç 8vo,
25_s._

_Avrupa'nın (Komedisi)_, 1860-1890. Retrospektif ve prospektif
Taslak. Crown 8vo, 6_s._

_Hristiyanlığın Heathenizmle Çatışması._ Dr. GERHARD UHLHORN tarafından.
G. C. SMYTH ve
C. J. H. ROPES tarafından Üçüncü Almanca Baskıdan Düzenlenmiş ve Tercüme Edilmiştir. 8vo, ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

_Kırk Dört Şiline Sekiz Günlük Kıta Turu._ Bir
JOURNEY-MAN tarafından. 12mo, 1_s._

"Kitap gerçekten keyifli."--_Spectator._

_Corea (The)._ _Bkz._ "Yasak Topraklar."

_Gizli Taraf Taslakları: Farklı Ülkelerdeki Farklı Sürülerle
Avcılık Üzerine Düşünceler._ J. NEVITT FITT (_Sporting
Gazette_'nin H.H.'si, _Field_'ın sonları) tarafından. 2. Baskı. Crown 8vo, bez, 10_s._
6_d._

_Crade-Sanatlar ve İnançlar Ülkesi; ya da Güneş Altında Yeni Bir Şey Yok._
CHARLES J. STONE, Avukat ve Yüksek Mahkemeler'in eski Avukatı,
Bombay, 8vo, s. 420, bez, 14_s._

_Cripps the Carrier._ 3. Baskı, 6_s._ _Bkz._ BLACKMORE.

_H.M.S. "Challenger" (The) Gemisinin Seyri._ W. J. J. SPRY, R.N. Tarafından
Rota Haritası ve Birçok Resimle. 6. Baskı, demy 8vo, bez, 18_s._
Ucuz Baskı, crown 8vo, bazı Resimler, 7_s._ 6_d._

_Tarla Kriketinin Tuhaf Maceraları._ Dr. ERNEST CANDEZE tarafından.
N. D'ANVERS tarafından çevrildi. Çok sayıda güzel Resimle. Crown 8vo,
ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

_Dana (R. H.)_ _Direğin İki Yıl Öncesi ve Yirmi Dört Yıl Sonrası._
Notlarla Gözden Geçirilmiş Baskı, 12mo, 6_s._

_Heth'in Kızı (A)._ W. BLACK tarafından. Crown 8vo, 6_s._

_Hayatımın Günü (A); veya Eton'da Her Gün Yaşananlar._ "Bazı Arkadaşlar Hakkında" adlı kitabın yazarı bir ETON
BOY tarafından. 16mo, ekstra kumaş, 2_s._ 6_d._ 6.
Bin.

_Küçük Bir Kızın Hayatından Bir Gün (A): Yaşamdan Altı Çalışma._ SHERER ve ENGLER
tarafından. Büyük 4to, portföyde, 5_s._

_Diane._ Bayan MACQUOID tarafından. Crown 8vo, 6_s._

_Dick Cheveley: His Fortunes and Misfortunes._ W. H. G. KINGSTON tarafından.
350 sayfa, kare 16mo ve 22 tam sayfa Resim. Kumaş, yaldızlı
kenarlar, 7_s._ 6_d._

_Dick Sands, Çocuk Kaptan._ JULES VERNE tarafından. Yaklaşık 100
İllüstrasyon, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 10_s._ 6_d._

_Dodge (Mrs. M.) Hans Brinker; or, the Silver Skates._ Tamamen Yeni
Baskı, 59 Tam sayfa ve diğer Tahta Baskılar. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, 5_s._; Sadece metin, kağıt, 1_s._

_Dogs of Assize._ Siyah Beyaz Hukuki Eskiz Defteri. WALTER J. ALLEN'ın 6
Çizimini İçerir. Folyo, ambalajlı, 6_s._ 8_d._

_Eight Cousins._ ALCOTT'a bakın.

_Eldmuir: İskoç Ev Hayatı, Manzarası ve Olayı Sanat Hikayesi._
JACOB THOMPSON, Haziran tarafından. JACOB THOMPSON'ın Resimlerinden Sonra Gravürlerle Resimlendirilmiştir. LLEWELLYNN JEWITT,
F.S.A., &c. tarafından bir Giriş Bildirisi ile. Demy 8vo, ekstra kumaş, 14_s._

_Elinor Dryden._ Bayan MACQUOID tarafından. Crown 8vo, 6_s._

_Embroidery (Handbook of)._ L. HIGGIN tarafından. LADY MARIAN ALFORD tarafından düzenlenmiştir,
ve Royal School of Art Needlework yetkisiyle yayınlanmıştır.
16 sayfalık İllüstrasyonlar, Kenarlıklar İçin Tasarımlar, &c. Crown 8vo, 5_s._

_İngilizce Kitap Kataloğu (The)._ 1863 ile 1871 yılları arasında yayınlanmıştır, ayrıca önemli Amerikan Yayınlarını da içerir. 30_s._

[Sembol: Asterism] Önceki Ciltten, 1835 ile 1862 arasında, çok azı
satışta kalmıştır; aynı şekilde Dizin Cildi, 1837 ila 1857.

---- _Ekler_, 1863, 1864, 1865, her biri 3_s_ 6_d._; 1866 ila 1880,
her biri 5_s._.

_İngiliz Yazarlar_, İngiliz Edebiyatında Kendini Geliştirme Bölümleri.
"The Gentle Life"ın Yazarı Tarafından, 6_s._; daha küçük baskı, 2_s._ 6_d._

_İngiliz Filozofları._ En ünlü İngiliz Filozoflarının kısa biyografilerini içeren, okuyucuyu bu Serideki kitapların boyutu ve doğasının izin verdiğinden daha ayrıntılı ve kapsamlı eleştiri kaynaklarına yönlendirmek için tasarlanmış bir Seri Cilt. Kronolojik sırayla yayınlanmasa da, seri tamamlandığında İngiliz Felsefesinin kapsamlı bir tarihini oluşturacaktır. İki
Cilt aynı anda kısa aralıklarla, kare
16mo olarak, 2_s._ 6_d._ fiyatıyla yayınlanacaktır.

_Aşağıdakiler zaten düzenlenmiştir:--_

~Bacon.~ Profesör FOWLER, Oxford'da Mantık Profesörü.

~Berkeley.~ Profesör T. H. GREEN, Ahlak Felsefesi Profesörü,
Oxford.

~Hamilton.~ Profesör MONK, Ahlak Felsefesi Profesörü, Dublin.

~J. S. Mill.~ Bayan HELEN TAYLOR, "The Works of Buckle", &c. Editörü.

~Mansel.~ Rev. J. H. HUCKIN, D.D., Repton Başöğretmeni.

~Adam Smith.~ Bay J. A. FARRER, M.A., "Primitive Manners
and Customs"ın Yazarı.

~Hobbes.~ Bay A. H. GOSSET, B.A., New College, Oxford Üyesi.

~Bentham.~ Bay G. E. BUCKLE, M.A., All Souls'un Üyesi, Oxford.

~Austin.~ Bay HARRY JOHNSON, B.A., Queen's College'ın eski öğrencisi,
Oxford.

~Hartley.~ } Bay E. S. BOWEN, B.A., New College'ın eski öğrencisi,
} Oxford.
~James Mill.~ }

~Shaftesbury.~ }
} Profesör FOWLER.
~Hutcheson.~ }

_Erchomenon; veya, Maddecilik Cumhuriyeti._ Küçük yazı 8vo, bez,
5_s._

_Erema; veya, Babamın Günahı._ _Bkz._ BLACKMORE.

_Eton._ _Bkz._ "Hayatımın Günü," "Okul Dışı," "Bazı Öğrenciler Hakkında."

_Evans (C.) Over the Hills and Far Away._ C. EVANS tarafından. Tek Cilt,
crown 8vo, kumaş ekstra, 10_s._ 6_d._

---- _A Strange Friendship._ Crown 8vo, kumaş, 5_s._

_Family Prayers for Working Men._ "Steps to the Throne
of Grace"in Yazarı Tarafından.
Rev. E. H. BICKERSTETH, M.A. Tarafından Bir Girişle
Kumaş, 1_s._; dikilmiş, 6_d._

_Fern Paradise (The): A Plea for the Culture of Ferns._ F. G. HEATH tarafından. Yeni Baskı, tamamen yeniden yazılmış, 8 Eğrelti Otu Levhası ve Dört Fotoğraf dahil olmak üzere, on sekiz tam sayfa, çok sayıda diğer Tahta Baskı ile resimlendirilmiş, büyük 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._ Altıncı Baskı. 12 Bölüm, dikilmiş, her biri 1_s._.

"Bu büyüleyici Cilt sadece Eğrelti Otu severleri büyülemekle kalmayacak,
genel okuyucuyu da memnun edecek ve bilgilendirecek."--_Spectator._

_Eğrelti Otu Dünyası (The)._ F. G. HEATH tarafından. Nature'dan basılmış, her İngiliz Eğrelti Otu Türünün tam Şekillerini (toplamda Altmış dört) veren On İki Renkli Levha ile resimlendirilmiş; birkaç tam sayfa Gravür ile.
Kumaş, yaldızlı, 6. Baskı, 12_s._ 6_d._ 12 bölüm, her biri 1_s._.

"Bay HEATH bize gerçekten de yerel eğrelti otlarımızın iyi, iyi yazılmış açıklamalarını, yaşam alanlarının, doğal olarak
büyüdükleri
koşulların ve
yetiştirilebilecekleri
yerli eğrelti otlarının göstergelerini verdi."--_Athenaeum._

_Vasiyetnameleri Kanıtlamak İçin Birkaç (A) İpucu._ Genişletilmiş Baskı, 1_s._

_Konuşma Fransızcası Dilbilgisinde İlk Adımlar._ F. JULIEN tarafından. Aynı Yazarın "Petites Lecons de Conversation et de Grammaire" adlı kitabına
Giriş niteliğindedir. Fcap. 8vo, 128 sayfa, 1_s._

_Minnesota'da Beş Yıl. _ MAURICE FARRAR, M.A. tarafından. Taç 8vo, bez
ekstra, 6_s._

_Sahra'nın Taşkını (The)._ _Bkz._ MACKENZIE.

_Halk İçin Yiyecek; veya Mercimek ve Diğer Sebze Yemekleri._ E.
E. ORLEBAR tarafından. Üçüncü Bin. Küçük posta 8vo, tahtalar, 1_s._

_Aptalın İşi._ APTALLARDAN BİRİ tarafından. Taç 8vo, bez ekstra, 5_s._

_Ustanın Ayak Sesleri._ _Bkz._ STOWE (Bayan BEECHER).

_Yasak Topraklar (A): Kore'ye Yolculuklar._ G. OPPERT tarafından. Çok sayıda
Resim ve Harita. Demy 8vo, cloth extra, 21_s._

_Elektrik Endüksiyonu Üzerine Dört Ders._ 1878-9'da Kraliyet Enstitüsünde Verildi. J. E. H. GORDON, B.A. Cantab tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Cloth limp, kare 16mo, 3_s._

_Yabancı Ülkeler ve İngiliz Kolonileri._ F. S. PULLING,
M.A., Oxford Queen's College'da Öğretim Görevlisi ve eski
Leeds Yorkshire College'da Profesör tarafından düzenlenmiştir. Tanınmış Yazarlar tarafından Dünyanın Başlıca Ülkelerini anlatan bir dizi küçük Cilt, her bir Ülke Kişisel Bilgisi
ne göre Konu hakkında yetkili bir şekilde konuşmaya yetkili bir Yazar tarafından ele alınmıştır. Ciltler ortalama 180 kron 8vo sayfa olacak, Haritalar ve bazı durumlarda birkaç tipik Resim içerecektir.

_Aşağıdaki Ciltler hazırlanmaktadır:--_

Danimarka ve İzlanda.
Yunanistan.
İsviçre.
Avusturya.
Rusya.
İran.
Japonya.
Peru.
Kanada.
İsveç ve Norveç.
Batı Hint Adaları.
Yeni Zelanda.

_Franc (Maude Jeane)._ Aşağıdaki form bir Seri, küçük posta 8vo,
tek tip bez ciltlerde:--

---- _Emily's Choice._ 5_s._

---- _Hall's Vineyard._ 4_s._

---- _John's Wife: a Story of Life in South Australia._ 4_s._

---- _Marian; veya, Birinin Evinin Işığı._ 5_sn._

---- _İpek Kordonlar ve Demir Zincirler._ 4_sn._

---- _Vermont Vale._ 5_sn._

---- _Minnie'nin Misyonu._ 4_sn._

---- _Küçük Merhamet._ 5_sn._

---- _Beatrice Melton._ 4_sn._

_Transkei'deki Dostlar ve Düşmanlar: 1877-8 Cape Sınır Savaşı
sırasında Bir İngiliz Kadının Deneyimleri._ HELEN M. PRICHARD tarafından. Crown 8vo,
cloth, 10_sn._ 6_d._

_Froissart (The Boy's)._ SIDNEY LANIER tarafından İngiltere, Fransa, İspanya, vb. Tarihlerinden Seçilmiştir. Cilt tamamen
Resimli olacaktır. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Komik Yabancılar ve Eksantrik İngilizler._ 16 renkli çizgi roman
Çocuklar için çizimler. Fcap. folio, renkli ambalaj, 4_s._

_Sabır Oyunları._ _Bkz._ CADOGAN.

_Nazik Yaşam_ (Kraliçe Sürümü). 1'de 2 cilt, küçük 4to, 10_s._ 6_d._

NAzik Yaşam SERİSİ.

Fiyatı her biri 6_s._; veya dana ekstra, fiyatı 10_s._ 6_d._; Daha Küçük
Baskı, ekstra kumaş, 2_s._ 6_d._

Bir Yeniden Baskı ("Tanıdık Kelimeler" ve "Başkalarının
Pencereleri" hariç) çok temiz, gevşek kumaş ciltlerde her biri 2_s._ 6_d._ fiyatla yayınlandı.

_The Gentle Life._ Beyefendilerin ve Beyefendilerin Karakterinin Oluşumuna Yardımcı Denemeler. 21. Baskı.

"Altın harflerle basılmayı ve her evde
dolaştırılmayı hak ediyor."--_Chambers' Journal._

_About in the World._ "The Gentle Life" Yazarının Denemeleri.

"Hiçbir sayfasını açmadan kullanışlı bir fikir bulmak kolay değil."--_Morning Post._

_Like unto Christ._ Thomas a Kempis'in "De
Imitatione Christi"sinin Yeni Bir Çevirisi. 2. Baskı.

"Daha zarif bir biçimde sunulamazdı, çünkü daha
güzel bir cilt hiç görülmedi."--_Illustrated London News._

_Familiar Words._ Bir Index Verborum veya Alıntı El Kitabı. İngilizce
dilinde
yerleşmiş
ifadelere ve Cümlelere
anında Referans Sağlar. 3. ve genişletilmiş Baskı. 6_s._

"Karşılaştığımız en kapsamlı alıntı sözlüğü."--_Notes and Queries._

_Essays by Montaigne._ "The Gentle Life"ın Yazarı Tarafından Düzenlenmiş ve Açıklamalı. Portrait, 2. Baskı.

"Bu güzel ve çekici kitabın büyük bir
tiraj elde etmesi için bizim herhangi bir kelimemizin yardımcı olması bizi mutlu eder."--_Illustrated
Times._

_The Countess of Pembroke's Arcadia._ Sir PHILIP SIDNEY tarafından yazılmıştır. "The Gentle Life"ın Yazarı Tarafından Notlarla Düzenlenmiştir. 7_s._ 6_d. _

"Bay Friswell'in
baskısında en iyi şeylerin hepsi olduğu gibi korunmuştur."--_Examiner._

_The Gentle Life._ 2. Seri, 8. Baskı.

"Bu ciltte gerçek bir beyefendinin
oluşumuna bir ölçüde katkıda
bulunmayan tek bir düşünce bile yoktur."--_Daily News._

_The Silent Hour: Denemeler, Orijinal ve Seçilmiş._ "The Gentle Life"ın
Yazarı Tarafından. 3. Baskı.

"'The Gentle Life'a sahip olan herkes bu
cilde sahip olmalıdır."--_Standard._

_Half-Length Portraits._ Ünlü Kişiler Üzerine Kısa Çalışmalar. J.
HAIN FRISWELL tarafından. Küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_s._

_Essays on English Writers_, İngiliz Edebiyatında Öğrencilerin Kendini
Geliştirmesi İçin.

"Kendi yerel edebiyatlarını okumayı ve incelemeyi ihmal eden herkese, kesinlikle önümüzdeki kitabı uygun bir giriş olarak önerebiliriz."--_Examiner._

_Other People's Windows._ J. HAIN FRISWELL tarafından. 3. Baskı.

"Bölümler kendi içlerinde o kadar canlı, insan doğasına dair o kadar zekice görüşlerle o kadar iç içe geçmiş, o kadar açıklayıcı anekdotlarla dolu ki, okuyucunun eğlenmemesi imkansız."--_Morning Post._

_A Man's Thoughts._ J. HAIN FRISWELL tarafından.

_German Primer._ Being an Introduction to First Steps in German. M.
T. PREU tarafından. 2_s._ 6_d._

_Getting On in the World; or, Tips on Success in Life._ W. MATHEWS,
LL.D tarafından. Küçük posta 8vo, bez, 2_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.

_Gilpin's Forest Scenery._ Editörlüğünü F. G. HEATH yapmıştır. 8vo'luk büyük yazı,
çok sayıda İllüstrasyonla. "The Fern World" ve "Our Woodland
Trees" ile birlikte. 12_s._ 6_d._

"Bay HEATH'İN Eğrelti Otları Üzerine Ciltlerini, ayrıca 'Woodland Trees' ve 'Burnham Beeches' üzerine yaptığı küçük eseri bilenler,
görevini ne kadar coşkuyla yerine getirdiğini anlayacaktır....
Bu Cilt, kütüphanede olduğu kadar yatak odasında da favori olmayı hak ediyor."--_Saturday Review._

_Gordon (J. E. H.)._ _Bkz._ "Four Lectures on Electric Induction,"
"Physical Treatise on Electricity," &c.

_Gouffe. The Royal Cookery Book._ JULES GOUFFE tarafından; Türkçe: Kraliçe Majesteleri'nin Baş Pastacısı ALPHONSE GOUFFE tarafından İngilizce'ye çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Renkli basılmış büyük tabaklarla resimlendirilmiştir.
161 Tahta Baskı, 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_l._ 2_s._

---- Yurtiçi Baskı, yarı ciltli, 10_s._ 6_d._

"Gastronomi dünyasına sunulmuş olan
mutfak üzerine şimdiye kadarki en yetenekli ve en eksiksiz çalışma."--_Pall Mall Gazette._

_Gouraud (Mdlle.) Dört Altın Parça._ Çok sayıda İllüstrasyon. Küçük direk
8vo, kumaş, 2_s._ 6_d._ _Ayrıca bkz._ Rose Kütüphanesi.

_M. Thiers Hükümeti._ JULES SIMON tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir,
2 cilt, demy 8vo, cloth extra, 32_s._

_Büyük Sanatçılar._ _Biyografilere_ bakın.

_Yunanca Dilbilgisi._ Bkz. WALLER.

_Guizot's History of France._ ROBERT BLACK tarafından çevrilmiştir. Süper-kraliyet
8vo, çok sayıda Tam sayfa ve diğer Resimler. 5 ciltte, cloth
extra, yaldızlı, her biri 24_s._

"Uzun zamandır hissedilen ve tüm tarih öğrencilerinin
elinde olması gereken bir eksikliği gideriyor."--_Times._

---- _Masson's School Edition._ Fransa Tarihi En Erken Zamanlardan Devrimin Başlangıcına Kadar; Robert Black, M.A.'nın Kronolojik Endeks, Tarihsel ve
Şecere Tabloları, vb. ile Çevirisinden kısaltılmıştır. Profesör GUSTAVE MASSON, B.A., Harrow Okulu'nda Yardımcı
Öğretmen. 24 tam sayfa Portre ve birçok başka
İllüstrasyon. 1 cilt, demy 8vo, 600 sayfa, ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

_Guizot's History of England._ Her biri yaklaşık 500 sayfadan oluşan 3 cilt,
60 ila 70 Tam sayfa ve diğer İllüstrasyon, ekstra kumaş,
yaldızlı, her biri 24_s._ içerir.

"Tipografinin lüksü, baskının sadeliği ve
ilüstrasyonun güzelliği açısından, henüz sadece bir tanesi İngilizce olarak
çıkmış olan bu ciltler, tipografi hariç olmak üzere her şeyde bizimki kadar
lüks bir çağın herhangi bir üretimine karşı kendi yerini koruyacaktır."--_Times._

_Guyon (Mde.) Life._ UPHAM tarafından. 6. Baskı, crown 8vo, 6_s._

_Londra Hayır Kurumları El Kitabı._ _Bkz._ LOW'S. ---- _Nakış_; _bakınız_.

---- _İngiltere'nin Başlıca Okullarına._ _Bakınız_ Pratik.

_Kör Adamın Tatilinin Yarım Saatleri; veya, Siyah ve Beyaz
Yaz ve Kış Eskizleri._ W. W. FENN tarafından. 2 cilt, 8 cilt, 24_s._

_Yarım Boy Portreler._ Ünlü Kişiler Üzerine Kısa Çalışmalar. J. HAIN tarafından
FRISWELL. Küçük posta 8 cilt, 6_s._; Daha Küçük Baskı, 2_s._ 6_d._

_Hall (W. W.) Uzun Yaşamak; veya, 1408 Sağlık Maksimleri, Fiziksel, Zihinsel ve Ahlaki._ W. W. HALL, A.M., M.D. tarafından. Küçük posta 8 cilt, bez, 2_s._ İkinci Baskı.

_Hans Brinker; veya, Gümüş Patenler._ _Bkz._ DODGE.

_Bir Oyum Var mı?_ Halkın Kullanımı İçin Kullanışlı Bir Kitap,
İlçe ve İlçe Parlamento Seçimlerinde Oy Hakkı Veren Nitelikler. Formlar ve Notlarla. T. H. LEWIS, B.A.,
LL.B. Paper, 6_d._

_Afrika'nın Kalbi._ Orta Afrika'nın Keşfedilmemiş Bölgelerinde Üç Yıllık Seyahatler ve Maceralar, 1868'den 1871'e. Dr. GEORG
SCHWEINFURTH. Çok Sayıda Resim ve Büyük Harita. 2 cilt, taç
8vo, bez, 15_s._

_Heath (Francis George)._ _Bkz._ "Eğreltiotu Dünyası", "Eğreltiotu Cenneti", "Ormanlık Ağaçlarımız", "Ağaçlar ve Eğreltiotları;" "Gilpin'in Orman Manzarası," "Burnham
Beeches," "Sylvan Spring," &c.

_Heber'in (Piskopos) Resimli İlahi Baskısı._ 100'den fazla
güzel Gravürle. Küçük 4to, güzelce ciltlenmiş, 7_s._ 6_d._ Fas,
18_s._ 6_d._ ve 21_s._ Tamamen Yeni Baskı.

_Hector Servadac._ _VERNE'e bakın. 10_s._ 6_d._ ve 5_s._

_Kilfinnan'ın Varisi (The)._ W. H. G. KINGSTON'ın Yeni Hikayesi,
"Kar Ayakkabıları ve Kanolar," "Balta ve Tüfekle," &c. Resimleriyle. Kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

_Fotoğrafçılık Tarihi ve El Kitabı._ Fransızca'dan çevrilmiştir
GASTON TISSANDIER. J. THOMSON tarafından düzenlenmiştir. İmparatorluk 16mo, 300'den fazla sayfa,
70 Tahta Baskı ve En İyi Kalıcı İşlemler Tarafından Baskı Örnekleri.
İkinci Baskı, merhum Bay HENRY FOX TALBOT'un bir Ek'iyle.
Kumaş ekstra, 6_s._

_Bir Suçun Tarihi (The); Bir Görgü Tanığının İfadesi._ VICTOR
HUGO tarafından. 4 cilt, taç 8vo, 42_s._ Ucuz Baskı, 1 cilt, 6_s._

---- _İngiltere._ _Bkz._ GUIZOT.

---- _Fransa._ _Bkz._ GUIZOT.

---- _Rusya'nın._ _RAMBAUD'a_ bakın.

---- _Ticaret Gemiciliği._ _LINDSAY'e_ bakın.

---- _Amerika Birleşik Devletleri._ _BRYANT'a_ bakın.

---- _İrlanda._ STANDISH O'GRADY. Cilt I. ve II., her biri 7_s._ 6_d._.

---- _Amerikan Edebiyatı._ M. C. TYLER tarafından. Cilt I. ve II., 2 cilt,
8vo, 24_s._

_El ve Güçle Dokumanın Tarihi ve İlkeleri._ Yüzlerce İllüstrasyonla. ALFRED BARLOW tarafından. Royal 8vo, ekstra kumaş, 1_l._
5_s._ İkinci Baskı.

_Şimdiye Kadar._ "The Gayworthys" Yazarı Tarafından. Yeni Baskı, bez
ekstra, 3_s._ 6_d._ Ayrıca, Rose Kütüphanesi'nde, 2 cilt, 2_s._

_Eddaların Evi._ C. G. LOCK tarafından. Demy 8vo, bez, 16_s._

_Uzun Yaşamak İçin._ _HALL'a bakın.

_Nasıl Güçlü Olunur ve Nasıl Öyle Kalınır._ WILLIAM BLAIKIE tarafından.
Rasyonel, Fiziksel, Jimnastik ve Diğer Egzersizler Kılavuzu. Resimlerle,
küçük yazı 8vo, 5_s._

"Yaşlı veya genç, herkesin dikkatini çekmeye değer."--_Grafik._

_Hugo (Victor) "Doksan Üç."_ Resimli. Crown 8vo, 6_s._

---- _Deniz Emekçileri._ Crown 8vo. Resimli, 6_s._; süslü tahtalar,
2_s._; bez, 2_s._ 6_d._; Tüm orijinal
Resimlerle büyük kağıt üzerinde, 10_s._ 6_d._

----. _Bkz._ "Bir Suçun Tarihi."

_Hundred Greatest Men (The)._ 8 cilt, her biri 15 ila 20 Portre içerir
, her biri 21_s._. Aşağıya bakın.

"Baylar SAMPSON LOW & CO. önemli bir
'Uluslararası' eser yayınlamak üzere, 'THE HUNDRED GREATEST MEN;' Tarihin En Büyük 100 Adamının Yaşamları ve Portreleri, her biri Aylık Quarto Cildi oluşturacak şekilde
Sekiz Sınıfa ayrılmıştır. Ciltlerin
Girişleri, farklı konulardaki tanınmış otoriteler tarafından yazılacaktır, İngiliz katkıda bulunanlar
DEAN STANLEY, Bay MATTHEW ARNOLD, Bay FROUDE ve Profesör MAX MUeLLER: Almanya'da Profesör HELMHOLTZ; Fransa'da MM. TAINE
ve RENAN; ve Amerika'da Bay EMERSON. Portreler,
İnce ve nadir Çelik Gravürlerden Reprodüksiyonlar olacak."--_Academy._

_Hygiene and Public Health (A Treatise on)._ Editörlüğünü A. H. BUCK, M.D. yapmıştır.
Çok sayıda Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. 2 adet kraliyet 8vo cilt, bez,
her biri bir gine.

_Hymnal Companion to Book of Common Prayer._ _Bkz._ BICKERSTETH.

_Illustrated Text-Books of Art-Education._ Aylık Ciltler Serisi
yayımlanmaya hazırlanıyor. Editörlüğünü EDWARD J. POYNTER, R.A., Sanat, Bilim ve Sanat Bölümü Müdürü yapmıştır.

_İlk Ciltler, büyük taç 8vo, bez, her biri 3s. 6d., şu bölümlerde yayınlanacaktır:--_

RESİM.

Klasik ve İtalyan.
Alman, Flaman ve Hollanda. Fransızca ve İspanyolca.
İngilizce ve Amerikan.

MİMARİ.

Klasik ve Erken Hristiyan.
Gotik, Rönesans ve Modern.

HEYKEL.

Klasik ve Oryantal.
Rönesans ve Modern.

SÜSLEME.

Renkli Dekorasyon.
Mimari Süsleme.

_Çin ve Halkının İllüstrasyonları._ J. THOMPSON, F.R.G.S. tarafından. Dört
Cilt, imparatorluk 4to, her biri 3_l._ 3_s._

_Kızılderili Bahçemde._ PHIL ROBINSON tarafından. EDWIN'in Önsözüyle
ARNOLD, M.A., C.S.I., &c. Taç 8vo, yumuşak kumaş, 3_s._ 6_d._

_İstemsiz Yolculuk (An)._ Denizden nefret eden bir Fransız'ın
istemeyerek ve bir dizi kaza sonucu
Dünya'nın etrafında nasıl sürüklendiğini gösteriyor. Çok sayıda İllüstrasyon. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, 7_s._
6_d._

_İrlanda Barosu._ İrlanda Tezgahı ve Barosu'nun Anekdotları, Bon-Mot'ları ve Biyografik Taslaklarını içerir. J. RODERICK O'FLANAGAN,
Barrister-at-Law tarafından. Taç 8vo, 12_s._ İkinci Baskı.

_Jack ve Jill._ Bayan ALCOTT tarafından. Küçük direk 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar,
5_s._

_Jacquemart (A.) Seramik Sanatının Tarihi._ ALBERT JACQUEMART tarafından.
200 Tahta Baskı, 12 Çelik Levha Gravürü ve 1000 İşaret ve Monogram ile. Bayan BURY PALLISER tarafından çevrilmiştir. Süper kraliyet 8vo, kumaş
ekstra, yaldızlı kenarlar, 28_s._

_Jimmy'nin Önlüklü Yolculuğu. Bkz._ ALCOTT.

_Kafirland: On Aylık Bir Kampanya._ FRANK N. STREATFIELD, Kaffraria'da Yerleşik Yargıç ve 1878 Kaffir Savaşı sırasında Yerli Askerlerin Komutanı. Taç 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

_Keble İmzalı Doğum Günü Kitabı (The)._ Her sol sayfada tarih ve Keble ilahilerinden seçilmiş bir beyit bulunur. İmparatorluk 8vo,
12 Çiçek Kromosu, süslemeli cilt, yaldızlı kenarlar, 15_s._

_Hedive's Egypt (The); or, The old House of Bondage under New Masters._ EDWIN DE LEON tarafından. Resimli. Demy 8vo, 8_s._ 6_d._

_King's Rifle (The): Atlantik'ten Hint Okyanusu'na; Bilinmeyen
Ülkeler Boyunca; Büyük Zambesi Zenginlerinin Keşfi, vb._
Binbaşı SERPA PINTO Tarafından. 24 tam sayfa ve yaklaşık 100 küçük
Resim, 13 küçük Harita ve 1 büyük Harita ile. Demy 8vo.

_Kingston (W. H. G.)._ _Bkz._ "Kar Ayakkabıları."

---- _Mağaranın Çocuğu._

---- _İki Süper Kargo._

---- _Balta ve Tüfekle._

---- _Begum'un Serveti._

---- _Kilfinnan'ın Varisi._

---- _Dick Cheveley._

_Lady Silverdale'in Sevgilisi._ 6_s._ _BLACK'e_ bakın.

_Lenten Meditations._ İki Seri halinde, her biri kendi içinde tamamlanmıştır.
Rahip CLAUDE BOSANQUET, "Blossoms from the King's Garden"ın Yazarı.
16 ay, bez, Birinci Seri, 1_s._ 6_d._; İkinci Seri, 2_s._

_Mercimekler._ _"Halk İçin Yiyecek"e_ bakın.

_Liesegang (Dr. Paul E.) A Manual of the Carbon Process of
Photography._ Demy 8vo, yarı ciltli, Resimli, 4_s._

_Life and Letters of the Honourable Charles Sumner (The)._ 2 cilt,
royal 8vo, ciltli. İkinci Baskı, 36_s._

_Lindsay (W. S.) History of Merchant Shipping and Ancient Commerce._
150'den fazla Resim, Harita ve Tablo. 4 ciltte, demy 8vo, ciltli
ekstra. 1. ve 2. ciltler, 21_s._; 3. ve 4. ciltler, her biri 24_s._.

_Lion Jack: a Story of Perilous Adventures among Wild Men and Beasts._ Menageries'in nasıl yapıldığını gösteriyor. P. T. BARNUM tarafından. Resimli. Taç 8vo, ekstra kumaş, fiyat 6_s._

_Küçük Kral; ya da Genç Bir Rus Kontunun Evcilleştirilmesi._ S. BLANDY tarafından.
64 Resim. Taç 8vo, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt,
5_s._

_Küçük Merhamet; ya da Daha İyisi İçin Daha Kötüsü İçin. _ MAUDE JEANNE FRANC, "Marian", "Vermont Vale", &c., &c.'nin Yazarı. Küçük posta 8vo, bez ekstra,
4_s._ İkinci Baskı.

_Long (Albay C. Chaille) Orta Afrika._ Çıplak İnsanların Çıplak Gerçekleri:
Victoria Gölü Nyanza ve Mabraka'ya Yapılan Seferlerin Bir Hesabı
Niam-Niam. Demy 8vo, çok sayıda Resim, 18_s._

_Kayıp Sir Massingberd._ Yeni Baskı, taç 8vo, mukavvalar, renkli
ambalaj, 2_s._

_Low'un Almanca Serisi--_

1. ~Resimli Almanca Kılavuzu.~ Tüm yeni başlayanlar için Almanca çalışmasına
en kolay giriş olması nedeniyle, 1_s._

2. ~Çocukların Kendi Almanca Kitabı.~ Düzyazıda Eğlenceli ve
Eğitici Hikayelerden Bir Seçki. Editörlüğünü Dr. A. L. MEISSNER yapmıştır. Small
post 8vo, cloth, 1_s._ 6_d._

3. ~The First German Reader, for Children from Ten to Fourteen.~
Editörlüğünü Dr. A. L. MEISSNER yapmıştır. Small post 8vo, cloth, 1_s._ 6_d._

4. ~The Second German Reader.~ Editörlüğünü Dr. A. L. MEISSNER yapmıştır. Small
post 8vo, cloth, 1_s._ 6_d._

_Buchheim's Deutsche Prosa. Ayrı satılan iki cilt:--_

5. ~Schiller's Prosa.~ Schiller'in Düzyazı Eserlerinden Seçmeler İçeren
İngilizce Öğrencileri İçin Notlar. Dr. BUCHHEIM, Small
post 8vo, 2_s._ 6_d._

6. ~Goethe's Prosa.~ Goethe'nin Düzyazı Eserlerinden Seçmeler, İngilizce Öğrencileri İçin
Notlarla. Dr. BUCHHEIM tarafından. Small post 8vo, 3_s._
6_d._

_Low's International Series of Toy Books._ 6_d._ her biri; veya
Linen Üzerine
Monte Edilmiş, 1_s._

1. ~Little Fred and his Fiddle~, Asbjoernsen'in "Norwegian Fairy
Tales" adlı eserinden.

2. ~The Lad and the North Wind~, aynı şekilde.

3. ~The Pancake~, aynı şekilde.

_Low's Standard Library of Travel and Adventure._ Crown 8vo, ciltli
ekstra olarak bezle, fiyatı 7_s._ 6_d._

1. ~The Great Lone Land.~ Binbaşı W. F. BUTLER, C.B.

2. ~The Wild North Land.~ Binbaşı W. F. BUTLER, C.B.

3. ~How I found Livingstone.~ H. M. STANLEY.

4. ~The Threshold of the Unknown Region.~ C. R. MARKHAM. (4. Baskı, Ek Bölümlerle, 10_s._ 6_d._)

5. ~A Whaling Cruise to Baffin's Bay and the Gulf of Boothia.~ A.
H. MARKHAM.

6. ~Campaigning on Oxus.~ J. A. MACGAHAN.

7. ~Akim-foo: Bir Başarısızlığın Tarihi.~ MAJOR W. F. BUTLER, C.B.

8. ~Ocean to Ocean.~ Rahip GEORGE M. GRANT tarafından. Resimlerle.

9. ~Cruise of the Challenger.~ W. J. J. SPRY, R.N.

10. ~Schweinfurth's Heart of Africa.~ 2 cilt, 15_s._

11. ~Through the Dark Continent.~ H. M. STANLEY tarafından. 1 cilt,

12_s._ 6,_d._

_Low's Standard Novels._ Crown 8vo, her biri 6_s._, ekstra bez.

~My Lady Greensleeves.~ "Comin' through the Rye", "Cherry Ripe", vb.'nin Yazarı HELEN MATHERS'tan.

~Three Feathers.~ WILLIAM BLACK'tan.

~A Daughter of Heth.~ 13. Baskı. W. BLACK'tan. Ön Sayfa
F. WALKER, A.R.A.

~Kilmeny.~ Bir Roman. W. BLACK'tan.

~In Silk Attire.~ W. BLACK'tan.

~Lady Silverdale's Sweetheart.~ W. BLACK'tan.

~History of a Crime~: The Story of the Coup d'Etat. VICTOR HUGO'dan.

~Alice Lorraine.~ R. D. BLACKMORE'dan.

~Lorna Doone.~ R. D. BLACKMORE'dan. 8. Baskı.

~Cradock Nowell.~ R. D. BLACKMORE tarafından.

~Clara Vaughan.~ R. D. BLACKMORE tarafından.

~Cripps the Carrier.~ R. D. BLACKMORE tarafından.

~Erema; or My Father's Sin.~ R. D. BLACKMORE tarafından.

~Innocent.~ Mrs. OLIPHANT tarafından. Sekiz İllüstrasyon.

~Work.~ A Story of Experience. LOUISA M. ALCOTT tarafından. İllüstrasyonlar.
_Ayrıca bkz._ Rose Library.

~The Afghan Knife.~ R. A. STERNDALE tarafından, "Seonee"nin Yazarı.

~African He own Chateau'da Bir Fransız Varis.~ "One Only",
"Constantia", &c.'nin Yazarı. Altı İllüstrasyon.

~Ninety-Three.~ VICTOR HUGO tarafından. Çok Sayıda İllüstrasyon.

~Karım ve Ben.~ Bayan BEECHER STOWE tarafından.

~Grosvenor'un Enkazı.~ W. CLARK RUSSELL tarafından.

~Elinor Dryden.~ Bayan MACQUOID tarafından.

~Diane.~ Bayan MACQUOID tarafından.

~Poganuc Halkı, Aşkları ve Yaşamları.~ Bayan BEECHER STOWE tarafından.

~Altın Bir Keder.~ Bayan CASHEL HOEY tarafından.

_Low'un Londra Hayır Kurumlarına El Kitabı._ Bugüne kadar C. MACKESON, F.S.S. tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir. , "Londra Kiliseleri ve Banliyöleri Rehberi"nin Editörü, vb. 1_s._

_Macgahan (J. A.) Oxus'ta Sefer ve Hiva'nın Düşüşü._ Harita ve çok sayıda Resimle, 4. Baskı, küçük posta 8vo, bez
ekstra, 7_s._ 6_d._

_Macgregor (John) "Rob Roy" Baltık'ta._ 3. Baskı, küçük posta 8vo, 2_s._ 6_d._

---- _"Rob Roy" Kanosunda Bin Mil._ 11. Baskı, küçük
posta 8vo, 2_s._ 6_d._

_Macgregor (John) "Rob Roy" Kanosunun Tanımı_, Planlarla, &c.,
1_s._

---- _Yawl "Rob Roy"da Tek Başına Yolculuk._ Yeni Baskı, tamamen
gözden geçirilmiş, eklemelerle, küçük posta 8vo, 5_s._; tahtalar, 2_s._ 6_d._

_Mackenzie (D). Sahra'nın Taşkını._ DONALD MACKENZIE tarafından. 8vo,
kumaş ekstra, Resimli, 10_s._ 6_d._

_Macquoid_ (_Bayan_) _Elinor Dryden._ Crown 8vo, kumaş, 6_s._

---- _Diane._ Crown 8vo, 6_s._

_Gençler İçin Dergi (Resimli)._ _Bkz._ "St. Nicholas."

_Markham (C. R.) Bilinmeyen Bölgenin Eşiği._ Crown 8vo,
Dört Harita, 4. Baskı. Bez ekstra, 10_s._ 6_d._

_Maury (Komutan) Denizin Fiziksel Coğrafyası ve Meteorolojisi._
Önceki Eserinin Yeniden İnşası ve Genişletilmesi, Tablolar ve Diyagramlarla. Yeni Baskı, taç 8vo, 6_s._

_Madame de Remusat'ın Anıları, 1802-1808._ Torunu, M. PAUL DE
REMUSAT, Senatör tarafından. Bayan CASHEL HOEY ve Bay JOHN LILLIE tarafından çevrilmiştir.
4. Baskı, bez ekstra. Bu eser Madame de Remusat tarafından
İmparatoriçe Josephine ile en yakın ilişkilerini
yaşadığı dönemde yazılmıştır ve Bonaparte'ın özel hayatı, yüzyılın ilk yıllarındaki erkekler ve politikalar hakkında ifşalarla doludur. Paris'te şimdiden büyük bir sansasyon
yaratmış olan ifşalar. 8vo, 2 cilt 32_s._

_Men of Mark: a Gallery of Contemporary Portraits of the most Elit
Men of the Day, özellikle bu yayın için Life'tan alınmıştır, fiyat
1_s._ 6_d._ aylık. Ciltler I., II., III. ve IV., güzelce ciltlenmiş,
kumaş, yaldızlı kenarlar, her biri 25_s._.

_Michael Strogoff._ 10_s._ 6_d._ ve 5_s._ _VERNE'e bakın.

_Mitford (Miss)._ _"Our Village"a bakın.

_Montaigne's Essays._ _"Gentle Life Series"e bakın.

_My Brother Jack; or, The Story of Whatd'yecallem._ Kendisi tarafından yazılmıştır.
ALPHONSE DAUDET'in Fransızcasından. P. PHILIPPOTEAUX tarafından resimlendirilmiştir.
İmparatorluk 16mo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt,
5_s._

_My Lady Greensleeves._ "Comin' through
the Rye", "Cherry Ripe", &c.'nin yazarı HELEN MATHERS tarafından. 1 cilt baskı, taç 8vo, kumaş, 6_s._

_My Rambles in the New World._ "The
Adventures of a Young Naturalist"in yazarı LUCIEN BIART tarafından. Çok sayıda tam sayfa resim.
Taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Mysterious Island._ JULES VERNE tarafından. 3 cilt, imparatorluk 16mo. 150
Resimler, bez yaldızlı, her biri 3_s._ 6_d._; özenle ciltlenmiş, yaldızlı
kenarlar, her biri 7_s._ 6_d._. Ucuz Baskı, bazı Resimler ile
bez, yaldızlı, 2_s._; kağıt, her biri 1_s._.

_Nares (Sir G. S., K.C.B.) 1875-76 yıllarında H.M.'nin "Alert" ve "Discovery" Gemilerinde Kutup Denizine Bir Yolculuğun Anlatımı._ Kaptan
Sir G. S. NARES, R.N., K.C.B., F.R.S. tarafından yazılmıştır.
Admiralty Lord Komiserleri'nin izniyle yayınlanmıştır. Doğal Tarih Üzerine Notlarla, H. W. FEILDEN, F.G.S., C.M.Z.S., F.R.G.S.,
Doğa Bilimcisinin Sefere Katılması. İki Cilt, demy 8vo, çok sayıda
Tahta Baskı İllüstrasyon, Fotoğraf, &c. ile. 4. Baskı, 2_l._ 2_s._

_Dünyanın Ulusal Müziği._ Merhum HENRY F. CHORLEY tarafından. H. G. HEWLETT tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, kumaş, 8_s._ 6_d._

"Sunacaklarım, anın telaşıyla bir araya getirilmiş birkaç izlenim değil, uzun yıllar süren
karşılaştırma ve deneyimin sonucudur."--_Yazarın "Önsöz"ünden._

_Yeni Çocuk Oyunu (A)._ E. V. B.'nin On Altı Çizimi. Güzelce
renkli olarak basılmış, 4to, kumaş ekstra, 12_s._ 6_d._

_Yeni Gine (Birkaç Ay İçinde)._ OCTAVIUS C. STONE, F.R.G.S. tarafından. Yazarın Kendi Çizimlerinden Sayısız İllüstrasyonla. Crown 8vo,
kumaş, 12_s._

_Yeni İrlanda. _ A. M. SULLIVAN, M.P. Louth tarafından. 2 cilt, demy 8vo,
30_s._ Daha Ucuz Baskı, 1 cilt, crown 8vo, 8_s._ 6_d._

_Yeni Romanlar._ Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._ cilt başına:--

~Mary Anerley.~ R. D. BLACKMORE tarafından, "Lorna Doone" ve benzerinin yazarı. 3
cilt

~Kız Kardeşler.~ G. EBERS tarafından, "Bir Mısır Prensesi"nin yazarı. 2
cilt, 16 ay, her biri 2_s._.

~Kontes Daphne.~ RITA tarafından, "Vivienne" ve "Like Dian's
Kiss"in yazarı. 3 cilt

~Gündoğumu.~ W. BLACK tarafından. 15 Aylık Bölümde, her biri 1_s._.

~Bir Yıl Bekle.~ "Genç Bir Eşin Hikayesi"nin Yazarı HARRIET BOWRA tarafından.
3 cilt.

~Sarah de Beranger.~ JEAN INGELOW tarafından. 3 cilt.

~Yarrow'un Braes'i.~ C. GIBBON tarafından. 3 cilt.

~Elaine'in Hikayesi.~ MAUD SHERIDAN tarafından. 2 cilt.

~Prince Fortune and His Friends.~ 3 cilt.

_Asil Sözler ve Asil Eylemler._ E. MULLER'in Fransızcasından DORA LEIGH tarafından çevrilmiştir.
PHILIPPOTEAUX tarafından birçok Tam Sayfa İllüstrasyon içerir. Kare emperyal 16mo, ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._

_North American Review (The)._ Aylık, fiyat 2_s._ 6_d._

_Balık ve Balıkçılık Üzerine Notlar._ Rahip J. J. MANLEY, M.A. Tarafından
Resimlerle, taç 8vo, ekstra kumaş, suni deri cilt, 10_s._
6_d._

_Çocuk Oyun Arkadaşları (Prince of)._ 217 Ünlü Sanatçılar Tarafından Çocuklar İçin Renkli Resim. Folyo, renkli panolarda, 6_s._

_Oberammergau Tutku Oyunu._ _Bkz._ "Dağlarda Sanat."

_Okyanustan Okyanusa: Sandford Fleming'in 1872'de Kanada'ya Yaptığı Sefer._
Rahip GEORGE M. GRANT Tarafından. Resimlerle. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş
Baskı, taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Eski Moda Kız._ _Bkz._ ALCOTT.

_Oliphant (Bayan) Innocent._ Modern Yaşamın Hikayesi. Bayan OLIPHANT tarafından,
"The Chronicles of Carlingford", &c., &c.'nin Yazarı. Sekiz
Tam sayfa Resimli, küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_s._

_On Horseback through Asia Minor._ Yüzbaşı FRED BURNABY, Royal Horse
Guards, "A Ride to Khiva"nın Yazarı tarafından. 2 cilt, 8vo, üç Harita ve
Yazarın Portresi, 6. Baskı, 38_s._; Daha Ucuz Baskı, taç 8vo,
10_s._ 6_d._

_Our Little Ones in Heaven._ Rev. H. ROBBINS tarafından düzenlenmiştir.
Sir JOSHUA REYNOLDS'tan
Ön sayfa ile. Ön sayfa, ekstra bez, Yeni
Baskı--3., Resimli, 5_s._

_Our Village._ MARY RUSSELL MITFORD tarafından. Ön sayfa ile
Çelik Gravür ve 12 tam sayfa ve 157 küçük Figür Kesiti ile
Konular ve Sahneler. Taç 4to, bez, yaldızlı kenarlar, 21_s._

_Our Woodland Trees._ F. G. HEATH tarafından. Büyük direk 8vo, bez, yaldızlı
kenarlar, aynı
Yazar tarafından "Fern World" ve "Fern Paradise" ile birlikte. 8 Renkli Tabak (her İngiliz Ağacının yapraklarını gösterir) ve 20
Tahtabaskı, kumaş, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._ Üçüncü Baskı.

"Kitap, bir bütün olarak, belirgin bir ihtiyaca cevap veriyor; gravürleri
mükemmel, renkli yaprakları ve broşürleri tek kelimeyle doğru
ve hem yazar hem de gravürcü, konularına karşı duydukları benzer bir sevgiyle canlanmış gibi görünüyor."--_Saturday Review._

_Painters of All Schools._ LOUIS VIARDOT ve diğer Yazarlar tarafından. 500
sayfa, süper-royal 8vo, 20 Tam sayfa ve 70 daha küçük Gravürler, bez
ekstra, 25_s._ Yarım taç kısımlarında Yeni Bir Baskı yayınlanmıştır, elli
ek portre, bez, yaldızlı kenarlar, 31_s._ 6_d._

_Palliser (Mrs.) A History of Lace, from the Earliest Period._ Yeni
ve Gözden Geçirilmiş Baskı, ek kesimler ve metin, 100'den fazla
İllüstrasyon ve renkli Tasarım. 1 cilt. 8vo, 1_l._ 1_s._

"Sezonun en okunabilir kitaplarından biri; kalıcı

değerli, her zaman ilgi çekici, sıklıkla eğlenceli ve bir hediye kitabının
tüm temel unsurlarında aşağı kalır yanı yok."--_Times._

---- _Tarihsel Araçlar, Rozetler ve Savaş Çığlıkları._ 8vo, 1_l._ 1_s._

---- _Çin Koleksiyoncusunun Cep Rehberi._ 1000'den fazla İşaret ve Monogram İllüstrasyonuyla. 2. Baskı, Eklerle.
Küçük direk 8vo, yumuşak bez, 5_s._

_Küçük Konuşma ve Dilbilgisi Dersleri: Sözlü ve
Konuşma Yöntemi; Konuşmanın En Faydalı Konularını
tanıtan Dersler, tamamen yeni bir ilke üzerine, vb._ F. JULIEN,
Birmingham'daki King Edward the Sixth's School'da Fransızca Öğretmeni.
"The Student's French Examiner", "First Steps in Conversational French
Grammar" adlı eserlerin yazarı, bkz.

_Phillips (L.) Dictionary of Biographical Reference._ 8vo, 1_l._ 11_s._
6_d._

_Photography (History and Handbook of)._ _Bkz._ TISSANDIER.

_Physical Treatise on Electricity and Magnetism._ J. E. H. GORDON,
B.A. tarafından yazılmıştır. Yaklaşık 200 renkli, tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlar.
Çalışmanın daha yeni bölümleri arasında şunlar sayılabilir:
Spottiswoode, De la Rue, Moulton, &c. tarafından Striae üzerine yapılan tüm daha yeni araştırmalar.
Bay Crooke'un son araştırmalarının bir anlatımı. Kew Gözlemevi'nde kullanılan tüm modern Manyetik Araştırma Aletlerinin tam açıklamaları ve resimleri. Belirli Endüktif
Kapasite üzerine yapılan tüm modern çalışmaların ve Elektrik
birimlerinin (v) oranının daha yakın zamanda belirlenmesinin tam hesapları. Resimlerin sayısı ve güzelliği açısından eserin oldukça benzersiz olacağına inanılıyor. 2 cilt, 8vo, 36_sn._

_İngiliz Sanatı Resim Galerisi (The)._ En ünlü İngiliz Ressamlarından
sonra 38 Kalıcı Fotoğraf. Betimleyici Harf Baskısıyla.
1 ila 5. ciltler, ekstra bez, her biri 18_sn._. 6, 7 ve 8. ciltler, Yeni Seri, demy folio, 31_sn._ 6_d._

_Pinto (Binbaşı Serpa)._ _Bkz._ "Kralın Tüfeği."

_Placita Anglo-Normannica. Anglo-Norman Mahkemelerinin Prosedürü ve Anayasası (WILLIAM I.--RICHARD I.), Çağdaş Kayıtlar'da gösterildiği gibi. Açıklayıcı Notlarla, &c._ M. M. BIGELOW tarafından.
Demy 8vo, bez, 21_s._

_Plutarch's Lives._ Tamamen Yeni ve Kütüphane Baskısı. Editörlüğünü A.
H. CLOUGH, Esq. yapmıştır. 5 cilt, 8vo, 2_l._ 10_s._; yarı-marocco, yaldızlı üst,
3_l._ Ayrıca 1 ciltte, kraliyet 8vo, 800 sayfa, bez ekstra, 18_s._;
yarı ciltli, 21_s._

---- _Morals._ Clough'un "Plutarkhos'un Hayatları" Baskısıyla birlikte.
Editörlüğünü Profesör GOODWIN yapmıştır. 5 cilt, 8vo, 3_l._ 3_s._

_Poems of the Inner Life._ Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, birçok ek
Şiir. Küçük posta 8vo, bez, 5_s._

_Poganuc People: their Loves and Lives._ Mrs. BEECHER STOWE tarafından. Crown
8vo, bez, 6_s._

_Polar Expeditions._ _Bkz._ KOLDEWEY, MARKHAM, MACGAHAN ve NARES.

_Practical (A) Handbook to the Principal Schools of England._ C. E.
PASCOE tarafından. Yeni Baskı, crown 8vo, bez ekstra, 3_s._ 6_d._

_Prejevalsky (N. M.) Kulja'dan Tian Shan'ı geçerek Lobnor'a._
Çeviren: E. DELMAR MORGAN, F.R.G.S. Demy 8vo, Harita ile. 16_s._

_Prens Ritto; ya da, Dört Yapraklı Yonca._ FANNY W. CURREY tarafından.
HELEN
O'HARA'nın Orijinal Çizimlerinin
10 Tam Sayfa Faks-Benzer Reprodüksiyonu ile. Demy 4to, ekstra kumaş, yaldızlı, 10_s._ 6_d._

_Yayıncıların Genelgesi (The) ve İngiliz ve Yabancı Edebiyatın Genel Kaydı._ Her Ayın 1'inde ve 15'inde Yayınlanır, 3_d._

_Rambaud (Alfred). Rusya Tarihi, Kökeninden 1877 Yılına Kadar._ Altı Harita ile. Bayan L. B. LANG tarafından çevrilmiştir. 2 cilt, demy 8vo,
ekstra kumaş, 38_s._

_Yazarların Anıları._ CHARLES ve MARY COWDEN CLARKE tarafından. Yazarlar
"The Concordance to Shakespeare," &c.; CHARLES LAMB,
LEIGH HUNT, DOUGLAS JERROLD ve CHARLES DICKENS'ın Mektupları ile; ve MARY
COWDEN CLARKE'nin Önsözü. Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Yeni Zelanda'daki Savaş Anıları._ THOMAS W. GUDGEON,
Teğmen ve Malzeme Sorumlusu, Sömürge Kuvvetleri, N.Z. tarafından. On İki
Portre ile. Crown 8vo, bez ekstra, 10_s._ 6_d._

_Remusat (Madame de)._ _Bkz._ "Memoirs of."

_Robinson (Phil)._ _Bkz._ "In my Indian Garden."

_Rochefoucauld's Reflections._ Bayard Serisi, 2_s._ 6_d._

_Rogers (S.) Pleasures of Memory._ _Bkz._ "Choice Editions of Choice
Books." 2_s._ 6_d._

_Rose in Bloom._ _Bkz._ ALCOTT.

_Rose Library (The)._ Tüm ülkelerin Popüler Edebiyatı. Her cilt,
1_s._; bez, 2_s._ 6_d._ Ciltlerin çoğu Resimlidir--

1. ~Sea-Gull Rock.~ JULES SANDEAU tarafından. Resimli.

2. ~Little Women.~ LOUISA M. ALCOTT tarafından.

3. ~Little Women Widded.~ "Little Women"ın devamı niteliğinde.

4. ~The House on Wheels.~ MADAME DE STOLZ tarafından. Resimli.

5. ~Küçük Adamlar. ~ LOUISA M. ALCOTT tarafından. Çift cilt, 2_s._; bez,
3_s._ 6_d._

6. ~Eski Moda Kız.~ LOUISA M. ALCOTT tarafından. Çift cilt, 2_s._;
bez, 3_s._ 6_d._

7. ~Manse Hanımı.~ J. G. HOLLAND tarafından.

8. ~Timothy Titcomb'un Bekar ve Evli Gençlere Mektupları.~

9. ~Undine ve İki Kaptan.~ Baron DE LA MOTTE FOUQUE tarafından. F. E. BUNNETT tarafından Yeni Bir Çeviri. Resimli.

10. ~Draxy Miller'ın Çeyizi ve Yaşlının Karısı.~ SAXE HOLM tarafından.

11. ~Dört Altın Parça.~ Madame GOURAUD tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyon.

12. ~Çalışma.~ Bir Deneyim Hikayesi. Birinci Bölüm. LOUISA M.
ALCOTT tarafından.

13. ~Yeniden Başlamak.~ "Çalışmanın" Devamı. LOUISA M.
ALCOTT tarafından.

14. ~Picciola; ya da Hapishane Çiçeği.~ X. B. SAINTINE tarafından. Çok sayıda
Grafik İllüstrasyon.

15. ~Robert'ın Tatilleri.~ İllüstrasyonlu.

16. ~St. Domingo'nun İki Çocuğu.~ Çok sayıda İllüstrasyon.

17. ~Teyze Jo'nun Hurda Çantası~

18. ~Stowe (Bayan H, B.) Orr Adasının İncisi~

19. ~---- Bakanın Kur Yapması~

20. ~---- Betty'nin Parlak Fikri~

21. ~---- Değirmendeki Hayalet~

22. ~---- Kaptan Kidd'in Parası~

23. ~---- Biz ve Komşularımız~ Çift cilt, 2_s._

24. ~---- Karım ve Ben~ Çift cilt, 2_s._; kumaş, yaldızlı, 3_s._
6_d._

25. ~Hans Brinker; veya, Gümüş Patenler.~

26. ~Lowell'ın Çalışma Pencerem.~

27. ~Holmes (O. W.) Koruyucu Melek.~

28. ~Warner (C. D.) Bir Bahçede Yaz.~

29. ~Şimdiye Kadar.~ "The Gayworthys"in Yazarından. 2 cilt, her biri 1_s._
.

30. ~Helen'in Bebekleri.~ Son Kurbanlarından.

31. ~Barton Deneyi.~ "Helen'in Bebekleri."in Yazarından.

32. ~Dred.~ Bayan BEECHER STOWE'dan. Çift cilt, 2_s._ Kumaş, yaldızlı,
3_s._ 6_d._

33. ~Warner (C. D.) Vahşi Doğada.~

34. ~Altıdan Bire.~ Bir Deniz Kıyısı Hikayesi.

_Russell (W. H., LL.D.) Galler Prensi'nin Hindistan'daki Turu._
W. H. RUSSELL, LL.D. Tarafından Tam Resimli SYDNEY P. HALL, M.A.
Süper-kraliyet 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 52_s._ 6_d_,; Büyük Kağıt
Baskı, 84_s._

_Sancta Christina: Birinci Yüzyılın Hikayesi._ ELEANOR E.
ORLEBAR Tarafından. Winchester Piskoposu'nun Önsözüyle. Küçük yazı 8vo,
ekstra kumaş, 5_s._

_Bilimsel Anılar: Radyant Enerji Bilgisine Deneysel Katkılar._ JOHN WILLIAM DRAPER, M.D., LL.D. Tarafından, "İnsan Fizyolojisi Üzerine Bir İnceleme"nin Yazarı, &c. Yazarın Çelik Portresiyle. Demy 8vo, bez, 473 sayfa, 14_s._

_Scott (Sir G. Gilbert.)_ _Bkz._ "Otobiyografi."

_Sea-Gull Rock._ Fransız Akademisi'nden JULES SANDEAU tarafından. Royal 16mo,
79 Resimli, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._ Daha Ucuz
Baskı, bez yaldızlı, 2_s._ 6_d._ _Ayrıca bkz._ Rose Library.

_Seonee: Orta Hindistan'ın Satpura Sıradağları'nda ve Nerbudda Vadisi'nde Spor Yapıyor._ R. A. STERNDALE, F.R.G.S. tarafından. 8vo,
çok sayıda Resimle, 21_s._

_Yılan Büyücüsü: Hint İsyanının Hikayesi._ LOUIS ROUSSELET tarafından,
"Hindistan ve Yerli Prensleri"nin yazarı. Çok sayıda Resim. Taç
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Shakespeare (Budoir)._ HENRY CUNDELL tarafından düzenlenmiştir. Dikkatlice
yüksek sesle okumak için parantez içine alınmıştır; tüm sakıncalı maddelerden arındırılmış ve
tamamen notlardan arındırılmıştır. Her cilt için fiyat 2_s._ 6_d._, ekstra kumaş,
yaldızlı kenarlar. İçerik:--Cilt I, Cymbeline--Venedik Taciri. Her oyun
ayrı ayrı, kağıt kapak, 1_s._ Cilt II., As You Like It--King
Lear--Much Ado about Nothing. Cilt III., Romeo ve Juliet--Twelfth
Night--King John. Son altı oyun ayrı ayrı, kağıt kapak, 9_d._

_Shakespeare Key (The)._ "The Complete
Concordance to Shakespeare"e Eşlik Eden Bir Eser Oluşturma CHARLES ve _Mary Cowden Clarke._ Demy
8vo, 800 sayfa, 21_s._

_Shooting: its Appliances, Practice, and Purpose._ JAMES DALZIEL
DOUGALL, F.S.A., F.Z.A. "Scottish Field Sports", &c.'nin yazarı. Taç
8vo, ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

"Kitap her bakımdan takdire şayan.... Her
başarısını diliyoruz."--_Globe._

"Çok eksiksiz bir inceleme.... Atıcılık konusunda bir otorite olarak yüksek rütbe alması muhtemel."--_Daily News._

_Silent Hour (The)._ _Bkz._ "Gentle Life Series."

_Silver Pitchers._ _Bkz._ ALCOTT.

_Simon (Jules)._ _Bkz._ "Government of M. Thiers."

_Six to One._ A Seaside Story. 16mo, tahtalar, 1_s._

_Smith (G.) Assur Keşifleri ve Keşifleri._ Merhum GEORGE SMITH tarafından. Fotoğraflar ve Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş. Demy 8vo, 6. Baskı,
18_s._

---- _The Chaldean Account of Genesis._ Merhum G. SMITH tarafından,
Doğu Antikaları Bölümü, British Museum. Birçok
İllüstrasyonla. Demy 8vo, bez ekstra, 6. Baskı, 16_s._

_Kar Ayakkabıları ve Kanolar; ya da, Hudson Körfezi Bölgesinde Bir Kürk Avcısının Maceraları._ W. H. G. KINGSTON tarafından. 2. Baskı. Çok sayıda
Resim ile. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Gölge ve Güneş Işığında Şarkılar ve Gravürler._ J. E. G. tarafından
44 Gravür ile Resimli. Küçük 4to; kumaş, yaldızlı üstler, 25_s._

_Güney Kensington Müzesi._ Aylık 1_s._ _"Sanat Hazineleri"ne bakın.

_Stanley (H. M.) Livingstone'u Nasıl Buldum._ Taç 8vo, ekstra kumaş,
7_s._ 6_d._; büyük Kağıt Baskı, 10_s._ 6_d._

---- _"Benim Kalulu'm," Prens, Kral ve Köle._ Orta Afrika'dan Bir Hikaye.
Taç 8vo, yaklaşık 430 sayfa, çok sayıda grafik İllüstrasyonla,
Yazarın Orijinal Tasarımlarından Sonra. Kumaş, 7_s._ 6_d._

---- _Coomassie ve Magdala._ Afrika'daki İki İngiliz Seferinin Hikayesi.
Demy 8vo, Haritalar ve İllüstrasyonlarla, 16_s._

---- _Karanlık Kıtada_, bkz.

_St. Nicholas Dergisi._ 4to, şık kapaklı, 1_s._ aylık. Yıllık
Ciltler, güzelce ciltlenmiş, 15_s._ Özel özellikleri, edebi içeriklerinin büyük çeşitliliği ve ilgisi ve gençlere yönelik herhangi bir yayında şimdiye kadar denenmiş her şeyi aşan
Resimlerinin güzelliği ve bolluğudur ve hikayeler, çocuk edebiyatının en iyi yaşayan
yazarları tarafından yazılmıştır. Her Bölüm, ortalama olarak 50 Resim içerir.

_Sonu Olmayan Hikaye._ Merhum Bayan
SARAH T. AUSTIN tarafından Carove'un Almancasından. Crown 4to, E. V. B.'nin 15 Mükemmel Çizimi,
Orijinal Suluboya Resimlerinin Faks-Benzer Renkleriyle basılmıştır; ve
çok sayıda başka Resim. Yeni Baskı, 7_s._ 6_d._

---- kare 4to, HARVEY'in Resimleriyle. 2_s._ 6_d._

_Stowe (Bayan Beecher) Dred._ Ucuz Baskı, tahtalar, 2_s._ Kumaş, yaldızlı
kenarlar, 3_s._ 6_d._

---- _Ustanın Ayak İzleri._ İllüstrasyonlar ve kırmızı bordürlerle.
Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

---- _Coğrafya_, 60 İllüstrasyonla. Kare kumaş, 4_s._ 6_d._

---- _Küçük Tilkiler._ Ucuz Baskı, 1_s._; Kütüphane Baskısı, 4_s._ 6_d._

---- _Betty'nin Parlak Fikri._ 1_s._

---- _Karım ve Ben; veya, Harry Henderson'ın Tarihi._ Küçük posta 8vo,
ekstra kumaş, 6_s._[1]

---- _Bakanın Kur Yapması._ 5_s._; Telif Hakkı Serisi, 1_s._ 6_d._; cl.,
2_s._[1]

---- _Eski Şehir Halkı._ 6_s._; Ucuz Baskı, 2_s._ 6_d._

---- _Eski Şehir Şömine Başında Hikayeler._ Ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Poganuc'taki Halkımız._ 10_s._ 6_d._

---- _Biz ve Komşularımız._ 1 cilt, küçük posta 8vo, 6_s._ "Karım ve Ben"in devamı.[1]

---- _Pembe ve Beyaz Tiranlık._ Küçük posta 8vo, 3_s._ 6_d._; Ucuz
Baskı, 1_s._ 6_d._ ve 2_s._

---- _Tuhaf Küçük İnsanlar._ 1_s._; kumaş, 2_s._

---- _Baca Köşesi._ 1_s._; bez, 1_s._ 6_d._

---- _Orr Adası'nın İncisi._ Taç 8vo, 5_s._[1]

---- _Küçük Pussey Söğüdü._ Fcap., 2_s._

[1] _Ayrıca bkz._ Rose Kütüphanesi.

_Stowe (Bayan Beecher) Kutsal Tarihte Kadın._ 15
Krom-litografi ve yaklaşık 200 sayfa Harfli Baskı ile resimlendirilmiştir. Demy 4to, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar, 25_s._

_Öğrencinin Fransızca Sınavı._ F. JULIEN tarafından, "Petites Lecons de
Conversation et de Grammaire"in Yazarı. Kare taç 8vo, bez, 2_s._

_Alman Edebiyatı Çalışmaları._ BAYARD TAYLOR tarafından. MARIE
TAYLOR tarafından düzenlenmiştir. Sayın GEORGE H. BOKER'in Girişiyle. 8vo, cilt
ekstra, 10_s._ 6_d._

_İniş Teorisi Üzerine Çalışmalar._ Dr. AUG. WEISMANN, Freiburg Üniversitesi'nde Profesör. RAPHAEL MELDOLA,
F.C.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. , Londra Entomoloji Derneği Sekreteri. Bölüm I.--"Kelebeklerin Mevsimsel Dimorfizmi Üzerine", Coalburgh'dan Bay W. H. EDWARDS'ın Orijinal
İletişimlerini içerir. İki Renkli
Tabakla. Bölüm I'in Fiyatı (sadece tüm eser için Abonelere)
8_s._; Bölüm II. (6 renkli tabak), 16_s._; Bölüm III., 6_s._

_Şeker Pancarı (The)._ Avrupa'da Pancar Şeker Endüstrisinin Tarihi, Şeker Pancarı Çeşitleri, Muayene, Topraklar, Toprak İşleme, Tohumlar
ve Ekim, Verim ve Ekim Maliyeti, Hasat, Taşıma,
Koruma, Pancarın ve Posanın Besin Nitelikleri, vb. L.
S. WARE tarafından yazılmıştır. Resimli. 8vo, kumaş ekstra, 21_s._

_Sullivan (A. M., M.P.)._ _Bkz._ "Yeni İrlanda."

_Sülfürik Asit (Üretim Üzerine Pratik Bir İnceleme)._ A. G.
ve C. G. LOCK, Danışman Kimya Mühendisleri. 77 İnşaat
Plakası ve diğer İllüstrasyonlarla.

_Sumner (Onurlu Charles)._ _Bkz._ Yaşam ve Mektuplar.

_Gündoğumu: Bu Zamanların Bir Hikayesi._ WILLIAM BLACK, "Heth'in
Kızı", vb.'nin Yazarı. 15 Aylık Bölümde yayınlanacak, her biri 1_s._ 1 Nisan'dan itibaren.

_Savaşta Yaralıların Tedavisi Üzerine Cerrah El Kitabı._ Dr.
FRIEDRICH ESMARCH, Kiel Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü ve
Prusya Ordusu'nun Cerrah Generali tarafından. H. H. CLUTTON, B.A. tarafından çevrilmiştir.
Cantab, F.R.C.S. Çok Sayıda Renkli Levha ve İllüstrasyon, 8vo,
esnek deriyle sıkıca ciltlenmiş, 1_l._ 8_s._

_Sylvan Spring._ FRANCIS GEORGE HEATH tarafından. 12 Renkli Levha ile resimlendirilmiş, F. E. HULME, F.L.S. tarafından çizilmiş, "Tanıdık
Yabani Çiçekler"in Sanatçısı ve Yazarı; 16 tam sayfa ve 100'den fazla diğer Ahşap
Gravür. Büyük posta 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._

_Tauchnitz'in Alman Yazarlarının İngilizce Baskıları._ Her cilt, bez
esnek, 2_s._; veya dikilmiş, 1_s._ 6_d._ (Kataloglar başvuru üzerine ücretsiz
gönderilir.)

---- _(B.) Almanca ve İngilizce Sözlük._ Bez, 1_s._ 6_d._; roan,
2_s._

---- _Fransızca ve İngilizce._ Kağıt, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._; roan,
2_s._ 6_d._

---- _İtalyanca ve İngilizce._ Kağıt, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._; roan,
2_s._ 6_d._

---- _İspanyolca ve İngilizce._ Kağıt, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._; roan,
2_s._ 6_d._

---- _Yeni Ahit._ Bez, 2_s._; yaldızlı, 2_s._ 6_d._

_Taylor (Bayard)._ _Bkz._ "Alman Edebiyatı Çalışmaları."

_Harmony Ders Kitabı (A)._ Okullar ve Öğrencilerin Kullanımı İçin.
Merhum CHARLES EDWARD HORSLEY tarafından. WESTLEY RICHARDS
ve W. H. CALCOTT tarafından Basın İçin Gözden Geçirildi. Küçük posta 8vo, bez ekstra, 3_s._ 6_d._

_Karanlık Kıtada: Nil'in Kaynakları; Büyük Göller'in etrafında ve Kongo'nun aşağısında._ HENRY M. STANLEY tarafından. 2 cilt, demy 8vo,
150 Tam sayfa ve diğer İllüstrasyon, Yazarın 2 Portresi ve 10 Harita, 42_s._ Yedinci Bin. Daha Ucuz Baskı, taç
8vo, bazı İllüstrasyonlar ve Haritalarla. 1 cilt, 12_s._ 6_d._

_Galler Prensi'nin Hindistan'daki Turu._ _Bkz._ RUSSELL.

_Ağaçlar ve Eğrelti Otları._ F. G. HEATH tarafından. Crown 8vo, kumaş, altın kaplamalı kenarlar,
çok sayıda Resim, 3_s._ 6_d._

"Büyüleyici küçük bir cilt."--_Land and Water._

_Turkistan._ Orta Asya'nın Rus Eyaletleri ve Buhara ve Kokand Hanlıklarında Bir Yolculuğun Notları. St. Petersburg Amerikan Elçiliği'nin
Merhum Sekreteri EUGENE SCHUYLER tarafından. Çok sayıda Resim. 2 cilt, 8vo, kumaş ekstra, 5. Baskı, 2_l._ 2_s._

_Two Friends._ LUCIEN BIART tarafından, "Adventures of a Young
Naturalist", "My Rambles in the New World", &c.'nin Yazarı. Küçük yazı 8vo,
Çok sayıda Resim, altın kaplamalı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_İki Süperkargo (The); veya, Vahşi Afrika'da Maceralar._ W. H. G.
KINGSTON tarafından. Çok sayıda Tam Sayfa Resim. Kare imparatorluk 16mo, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Yukarı ve Aşağı; veya, Avustralya, Kaliforniya,
Yeni Zelanda, Hindistan, Çin ve Güney Pasifik'te Elli Yıllık Deneyimler._ Kaptan W. J. BARRY'nin Yaşam
Tarihi Olmak. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Birkaç
Resim ile. Taç 8vo, bez ekstra, 8_s._ 6_d._

"_Hikaye Anlatıcılarının Prensi Jules Verne._"--TIMES. JULES VERNE'İN KİTAPLARI.

+===============+====================++=============================+
| İçeren || Metnin tamamını içeren
| 350 ila 600 sayfa || bazı
BÜYÜK TAÇ 8vo.| ve || resimler.
| 50 ila 100 ||
| tam sayfa ||
| resimler. ||
+---------------+----------------++-------------+------------+
|Çok | İçinde || Kumaşta |
|yakışıklı|daha sade || cilt, |
ESERLER. | bez |cilt,||yaldızlı kenarlar,| Renkli
|cilt,| düz || daha küçük | Tahtalar.
| yaldızlı | kenarlar. || tür. |
| kenarlar. | || |
+---------------+---------+--------++-------------+------------+
| _s. d._| _s. d._|| _s. d._ |
Yirmi Bin |} | || |
Deniz altında Fersahlar. |} | || |
Bölüm I. |} 10 6 | 5 0 || 3 6 | 2 cilt,
Aynısı. |} | || | her biri 1_s._.
Bölüm II. |} | || |
| | || |
Hector Servadac | 10 6 | 5 0 || |
| | || |
Kürk Ülkesi | 10 6 | 5 0 || 3 6 | 2 cilt,
| | || | her biri 1_s._.
| | || |
Dünyadan |} | || |
Ay'a ve|} 10 6 | 5 0 || 2 cilt, | 2 cilt,
Etrafında Bir Yolculuk|} | ||2_s._ her biri.| her biri 1_s._.
| | || |
Michael |} | || |
Strogoff, the |} 10 6 | 5 0 || |
Kurye |} | || |
Çar |} | || |
| | || |
Dick Sands, the |} | || |
Çocuk Kaptan |} 10 6 | || |
| | | | | _s. d._
Beş Haftada |} | || |
Balon |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
| | || |
Maceraları |} | || |
Üç |} | || |
İngilizler |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
ve Üç |} | || |
Ruslar |} | || |
| | || |
Dünya Çapında |} | || |
Seksen Günde|} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
| | || |
Yüzen Bir Şehir |} | || |
Abluka |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Koşucular |} | || |
| | || |
Dr. Ox's |} | || 2 0 | 1 0
Deney |} | || |
| | || |
Usta Zacharius| 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
| | || |
|| |}'da Bir Dram 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Hava |} | || |
| | || |
|}'nın Ortasında Bir Kış |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Buz |} | || |
| | || |
|}'ın Kurtulanları |} | || |
|} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 2 cilt.
"Şansölye" |} | || | her biri 1_s._. | | || |
Martin Paz | 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
| | || |
GİZEMLİ |} 22 6 | 10 6 || 6 0 | 3 0
ADA, 3 cilt:|} | || |
Cilt I. |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Düşürülen|} | || |
Bulutlar |} | || |
Cilt II. |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Terk Edilen |} | || |
Cilt III. |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Adanın Sırrı |} | || |
| | || |
Adanın Çocuğu|} 7 6 | 3 6 || |
Mağara |} | || |
| | || |
Begum'un |} 7 6 | || |
Servet |} | || |
| | || |
Sıkıntılar|} 7 6 | || |
bir Çinlinin |} | || |
+==============+==========+=========++============+============+

ÜNLÜ SEYAHATLER VE SEYAHATÇİLER. 3 cilt. Demy 8vo, 600 sayfa, 100'den fazla tam sayfa resim, 12_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar, 14_s._
her biri:--

(1) DÜNYANIN KEŞFİ.

(2) ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BÜYÜK NAVİGATÖRLERİ.

(3) ON DOKUZUNCU YÜZYILIN KAŞİFLERİ. (_Basında._)

_Waller (Rev. C. H.) İnci Kapılarındaki İsimler ve Diğer
Çalışmalar._ Rev. C. H. WALLER, M.A. tarafından. İkinci baskı. Crown 8vo,
cloth extra, 6_s._

---- _Brueder'in Uyumundan Derlenen Yunanca
Ahit'teki Kelimelerin Dilbilgisi ve Analitik Sözcük Dağarcığı._ İlahiyat
Öğrencileri ve Yunanca
Ahit Sınıflarının Kullanımı İçin. Rev. C. H. WALLER, M.A. tarafından.
Bölüm I., Dilbilgisi. Küçük posta 8vo, cloth, 2_s._ 6_d._ Bölüm II. Kelime Bilgisi, 2_s._ 6_d._

---- _Evlat Edinme ve Sözleşme._ Onay Üzerine Bazı Düşünceler.
Üst-kraliyet 16mo, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

_Batı Topraklarında Gezinmeler._ A. PENDARVES VIVIAN, M.P. tarafından.
Bay BIERSTADT ve Yazarın Çizimlerinden Birçok İllüstrasyon ve 3
Harita ile. 1 cilt, demy 8vo, kumaş ekstra, 18_s._

_Bulgaristan'da Savaş: Kişisel Deneyimlerin Bir Anlatımı._
KORgeneral VALENTINE BAKER PASHA tarafından. Savaş Haritaları ve Planları. 2
cilt, demy 8vo, ekstra bez, 2_l._ 2_s._

_Warner (C. D.) My Summer in a Garden._ Rose Library, 1_s._

---- _Back-log Studies._ Boards, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._

---- _In the Wilderness._ Rose Library, 1_s._

---- _Mumyalar ve Müslümanlar._ 8vo, bez, 12_s._

_Weaving._ _See_ "History and Principles."

_Whitney (Bayan A. D. T.) Şimdiye Kadar._ Küçük posta 8vo, 3_s._ 6_d._ ve
2_s._ 6_d._

---- _Görüşler ve İçgörüler._ 3 cilt, taç 8vo, 31_s._ 6_d._

---- _Leslie Goldthwaite'in Hayatından Bir Yaz._ Kumaş, 3_s._ 6_d._

_Vasiyetnameler, Profesyonel Yardım Olmadan İspatlama Üzerine Birkaç İpucu._ BİR MAHKEME GÖREVLİSİ TARAFINDAN. 5. Baskı, Vasiyetname Formları,
Artık Hesaplar, vb. ile revize edilmiştir. Fcap. 8vo, kumaş gevşek, 1_s._

_Batı Prairies'de Balta ve Tüfekle._ W. H. G. KINGSTON Tarafından. Çok sayıda Resim, kare taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_İngiliz Şairlerinin Esprili ve Mizah Dolu Yüzü (The)._ Çeşitli
Örnekler Dönemlere Göre Düzenlenmiştir. ARTHUR H. ELLIOTT tarafından. 1 cilt, taç 8vo,
kumaş, 10_s._ 6_d._

_Woolsey (C. D., LL.D.) Uluslararası Hukuk Çalışmalarına Giriş;
Öğretim ve Tarih Çalışmalarında Yardımcı Olarak Tasarlanmıştır._ 5. Baskı,
demy 8vo, 18_s._

_Wellington'un Sözleri: Büyük Dük'ün Maksimleri ve Görüşleri, Cümleleri ve Düşünceleri, Despatches, Letters, and Speeches'inden derlenmiştir_
(Bayard Serisi). 2_s._ 6_d._

_Grosvenor'un Enkazı._ W. CLARK RUSSELL tarafından. 6_s._ Üçüncü ve Daha Ucuz
Baskı.

Londra:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS 188, FLEET STREET. E. F. Knight'ın Arnavutluk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALBANIA ***

***** This file should be named 39684.txt or 39684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/8/39684/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
