*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Balkan Peninsula (Balkan Yarımadası)
Yazar: Frank Fox
Yayın Tarihi: May 13, 2012 [EBook #39688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Balkan Peninsula, by Frank Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Balkan Peninsula

Author: Frank Fox

Release Date: May 13, 2012 [EBook #39688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALKAN PENINSULA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Margo Romberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BALKAN YARIMADASI

TEMSİLCİLER

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALASYA THE OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR CADDESİ, KALKÜTA

[İllüstrasyon: BİR BALKAN KÖYLÜSÜ]

BALKAN YARIMADASI

FRANK FOX

YAZARI

"AVUSTRALYA", "BULGARİSTAN", "İSVİÇRE", VB.

A. & C. BLACK, LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
4, 5, & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, B.

1915

ÖN SÖZ

Bu kitap, Almanya'nın uzun zamandır hazırladığı bir savaşın dehşetine
dünyayı daldırmasından hemen önce, 1914 baharında yazılmıştır. Bu savaş, Avusturyalı bir Sırp uyruklu tarafından Avusturyalı bir prensin siyasi olarak öldürülmesi
sebebiyle bir Balkan olayını bahane olarak kullanmıştır. Savaşa hazırlanan Almanya, Avusturya'nın yanında olacağı bir
olayı bekliyordu. Almanya Agadir olayı sırasında savaşa girmiş olsaydı, İtalya'nın Üçlü İttifak'ı terk edeceğini biliyordu ve Avusturya'nın sadakatinden korkuyordu. Avusturya'nın firarını imkansız kılan bir savaş bahanesi onun planları için tam uygundu.

Bu kitabı, Balkanlar'da başlayan ve tüm insan olasılığına göre Balkanlar'daki savaşlarla nihai olarak sonuçlanacak olan Büyük Savaş'ı kapsayacak şekilde yeniden şekillendirmek imkansızdı. Bunu, 1913'ün sonundan itibaren Balkanlar'a dair izlenimler olarak kamuoyuna sundum. Çağdaş Balkan olaylarını inceleyenler için bir miktar değeri olabilir.

Balkan Yarımadası'na dair izlenimlerim esas olarak Balkan müttefiklerinin Türkiye'ye karşı savaşı ve ardından kendi aralarındaki savaş döneminde, 1912-13 döneminde toplandı. Türkiye'ye karşı savaş sırasında Londra _Morning Post_ için savaş muhabiriydim ve Balkan Yarımadası'ndan Marmara Denizi'ne ve
Çatalya hatlarına kadar ilerledim. Savaş zamanında halklar en iyilerini veya en kötülerini gösterirler.
İlk başta en yüksek vatanseverlik duygularının, ardından en düşük açgözlülük ve
zulüm duygularının uyandırıldığı bir mücadele sırasında ortaya çıktıkları gibi, Balkan halkları bende köylülere ve genel olarak sıradan insanlara karşı sabit bir sevgi bıraktı; kaderlerini yöneten politikacılara ve rahiplere karşı ise çok az istisna olan bir hoşnutsuzluk ve küçümseme. Belki de daha barışçıl bir varoluşa yerleştiklerinde -eğer yerleşirlerse- Balkan Yarımadası sakinleri niteliklerinin daha fazlasını ortalamaya getirecek, sıradan insanlar daha az basit fikirli, itaatkar, iffetli, nazik olacak: liderleri kurnazlıktan ziyade bilgeliği öğrenecek ve gerçeğin değerini anlayacak ve ayrıca vatandaşlarını birbirlerinin boğazına
atmaktan alıkoyacak bir miktar da acımasızlık duygusu edinecekler. Ancak şu anda okuyucunun önüne koymam gereken resim, bir tarafta cesaret ve nezaket, diğer tarafta korkakça zulüm arasındaki neredeyse inanılmaz çelişkilerle gerçek bir resim.

Gerçek Balkan Devletleri Bulgaristan, Sırbistan, Karadağ ve Arnavutluk'tur.
Romanya, hem konumu hem de diplomasisi onu Balkan gelişmeleriyle yakından ilişkilendirmesine rağmen, kendisini yarı-Doğu Balkan Devleti'nden ziyade Batılı bir Devlet olarak görmekten gurur duyuyor. Türkiye, Balkan Yarımadası'nın eteğini hala elinde tutmasına rağmen, hiçbir şekilde bir Balkan Devleti olarak kabul edilemez. Yunanistan, Balkanlar'ın mücadele eden uluslarından biri olarak kabul edilmekten daha gururlu özlemlere ve Helen İmparatorluğu'nun yeniden canlanması hayallerine sahiptir. Ancak Balkan Yarımadası'nı ele aldığımızda Türk, Yunan ve Rumenleri tamamen dışlamak mümkün değildir. Amacım Balkan Yarımadası'nın anlık bir resmini vermek, onu tarihsel bir referans olarak coğrafi bir varlık olarak ele almak ve gerçek Balkan Devletlerine daha fazla özel ilgi göstermek olacak.

FRANK FOX.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. Kızgın Balkanlar 1

II. Balkanlar'daki Türk 19

III. Türk Gücünün Çöküşü 37

IV. 1912-13 Savaşları 53

V. Balkan Diplomasisinde Bir Bölüm 78

VI. Balkanlar'da Bir Savaş Muhabirinin Sorunları 94

VII. Balkan Seyahat Defterimden Notlar 124

VIII. Pitoresk Balkanlar 149

IX. Sanat ve Endüstride Balkan Halkları 162

X. Balkanların Geleceği 175

Dizin 207

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

Bir Balkan Köylüsü _Ön Sayfa_

Roma'daki Trajan Sütunu 7

Yedi Kule'den Konstantinopolis Surları 10

Ayasofya, Konstantinopolis 21

Sırbistan Kralı Peter 28

Karadağ Kralı Nicolas 33

Karadağ Askerleri: Silahların Haftalık Tatbikatı ve Denetimi 35

Romanya Kralı 39

Şipka Geçidi 42

Bulgaristan Kralı Ferdinand 46

Kral Ferdinand'ın Koruması 48

Bulgar Piyadeleri 53

Sofya'dan Ayrılan Bulgar Askerleri 60

Lule Burgas'ta Fatih General Demetrieff 69

Edirne: Genel Bir Görünüm 76

Bükreş'teki Rumen Askerleri 85

Edirne: Büyük Köprü'den Görünüm 88

Bulgaristan, Stara Zagora'nın Genel Görünümü 92

Sofya: Ticaret Meydanı'ndan Ticaret Yolu 101

Bükreş: Rumen Temsilciler Meclisi 108

General Savoff 117

Bulgar Piyadeleri 124

Balkanlar'da Öküz Taşımacılığı 133

Balkan Köylü Kadını 136

Gaydacı 140

Bazı Sırp Köylüler 149

Sofya'nın Genel Görünümü 156

Bükreş 161

Bir Bulgar Çiftliği 166

Arnavut Kabile Üyeleri 176

Yunan Piyadeleri 181

Arnavutluk Sınırında Podgorica 188

_Sayfadaki Harita Taslağı xii._

[İllüstrasyon: BALKAN YARIMADASI'NIN TASLAK HARİTASI]

BALKAN YARIMADASI

BÖLÜM I

SİNİRLİ BALKANLAR

Kader Balkan Yarımadası'na acımasız davrandı. Konumu nedeniyle,
dünyanın en büyük ırksal hareketlerinin
yolunda durmaya zorlandı ve böylece vahşi ırksal mücadelelerin sahnesi oldu ve
büyük yenilgilerden veya Pirus zaferlerinden
kurtulan ve uzlaşmaz karşılıklı nefretleri besleyen ulusların
kalıntı parçalarının emanetçisi oldu. Sanki
coğrafi konumun dayattığı talihsizlik yetmiyormuş gibi,
büyük Roma İmparatorluğu İtalyan Yarımadası'ndaki koltuğundan kalkıp Balkan Yarımadası'nda ölmeyi seçti, birçok acı, birçok kanlı felaket ve umutsuz geri dönüşlerle dolu uzun bir ölüm. Tarihin bildiği tüm
yüzyıllar boyunca Balkanlar'ın üzerinde bir kan sisi asılı kaldı;
ve yazılı tarihin başlangıcından önceki yüzyıllarda, savaşan ırkların aynı sürekli mücadelesinin var olduğu varsayılabilir. Kuzey halkları, Minos uygarlığının ilk halklarıyla kanlarını karıştırmak ve Yunan ve Roma uluslarını kurmak için kasvetli ormanlarından Akdeniz kıyısına doğru hareket ettiklerinde, bu vahşi orduların ana akımının Tuna vadisinden aşağı doğru hareket edip Balkan Yarımadası'na yerleştiği oldukça kesin görünüyor. Şüphesiz, Teselya ve Trakya'daki yerlilerle birçok vahşi savaş yaptılar. Bu savaşlar hakkında hiçbir kaydımız yok ve Akdeniz kıyısının Kuzey'den gelen bir ırk tarafından kolonileştirildiğine dair kesin bir kesinlik yok, ancak modern arkeologların araştırmalarından öğrendiğimiz tüm gerçekler bu sonuca işaret ediyor. Ancak Balkan Yarımadası'nın tarih öncesi durumu ne olursa olsun, yazılı tarihten gelen ilk kesin kayıtlar, burayı çok farklı ve birbiriyle savaşan ırkların yaşadığı ve her zaman dışarıdan gelen savaş ve istila dalgalarına maruz kalan sıkıntılı bir bölge olarak gösteriyor. Slav tarihçisi
Jirecek, Balkan Yarımadası'nın tarihte bilinen en eski zamanlarda farklı ırklara mensup birçok farklı kabile tarafından iskan edildiği sonucuna varır: Trakyalı-İliryalılar, Trakyalı-Makedonyalılar ve Trakyalı-Dakyalılar. Üçüncü yüzyılın başında Slavlar ilk kez ortaya çıktılar ve Tuna'yı geçerek nehir ile Balkan Dağları arasındaki büyük ovalara yerleştiler. Daha sonra güneye doğru ilerlediler ve Trakyalı-İliryalılar, Rumenliler ve Yunanlılar arasında koloniler kurdular. Bu Slav göçü birkaç yüzyıl sürdü. Hristiyanlık döneminin yedinci yüzyılında bir Fin-Uğra kabilesi Tuna kıyılarına ulaştı. Bu kabile Volga'dan geldi ve Rusya'yı geçerek Tuna ile Karadeniz arasındaki Balkanların kuzeydoğu topraklarını ele geçirdiği antik Moesia'ya doğru ilerledi. Bunlar, daha sonra gelecek olan Türklerin yakın kuzenleri olan Bulgarlar veya Volgarlardı. Bulgarlar, Slavların dilini ve bazı geleneklerini benimsediler. Don Nehri bölgesinden gelen Sırplar veya Sırplar, Volgarların veya Bulgarların (Slav dillerinde "B" ve "V"nin birbirini değiştirme özelliği vardır) yakın komşularıydı ve şüphesiz başlangıçta onlarla yakın akraba idiler. Daha sonra, Slav tipine daha çok eğilim göstererek ayrıldılar, Bulgarlar ise Türk tipine daha çok yaklaştı. Balkanların ırksal tarihinde şu ırk tipleri izlenebilir: deniz kıyısında yaşayan ve oldukça yüksek bir medeniyete sahip olan bir Akdeniz halkı, kayıtları şu anda Girit kazılarında araştırılıyor; kıyının iç kesimlerinde yaşayan, kıyı sakinleri kadar kültürlü olmayan (muhtemelen Mısır etkileriyle uygarlaşmışlardı) ancak ırksal olarak onlara yakın olan bir yerli halk; yazılı tarih döneminden önce Baltık ve Kuzey Denizi kıyılarından gelen ve sonunda kıyı halkıyla birleşerek Yunan uygarlığını kuran, denize doğru geçerken iç kesimlerde kısmen yerli, kısmen İskandinav olan diğer karışık kabileleri oluşturan müfrezeler bırakan bir Kuzey halkı; Levant'tan gelen Sami tipinde çeşitli istilacı halklar; Romalılar, Gotlar ve Hunlar, Slavlar ve Tatarlar, Bulgarlar ve Sırplar, Normanlar, Sarazenler ve Türkler. Çünkü Balkan Yarımadası, Avrupa'nın kuzeyinden güneyine doğru ılık su limanına giden doğal yol üzerindeydi; çünkü Asya ve Avrupa arasında istila ve karşı istila yolundaydı, tüm bu ırk karışımı ona zorla dayatıldı ve karışımın bir sonucu olarak sürekli bir savaş çatışması yaşandı. Ayrıca, bir tarafta Levant ve Karadeniz ile diğer tarafta Baltık Denizi halkları arasında ticaret amacıyla daha barışçıl bir iletişim akımı vardı ve bu akım kısmen Balkan Yarımadası boyunca akıyordu. _İtalya ve İstilacıları_ kitabında Bay T. Hodgkin şunları ileri sürüyor: 

M.Ö. 540 ile 480 arasındaki dönemde Karadeniz'deki gelişen Yunan kolonileri, Odessos, Istros, Tyras, Olbia ve Chersonesos--şu anda yaklaşık olarak Varna, Kustendjix, Odessa, Chersonesos ve Sebastopol ile temsil edilen yerler--bu şehirler ile kuzeydeki kabileler (o zamandan beri Litvanya olarak bilinen ülkede ikamet edenler) arasında canlı bir ticari ilişki vardı, bunların hepsi Herodot zamanında İskitlerin belirsiz genel adı altında geçti. Doğal olarak büyük nehirlerin, özellikle Dinyester ve Dinyeper'in vadilerinden geçecek ve muhtemelen Vistula ve Niemen'den tekrar aşağı inecek olan bu ilişki sayesinde Gotların yerleşim yerlerine ulaşıldı ve bu sayede İyon harf formları Gotlara iletildi ve zamanı gelince büyülü ve gizemli Rünler haline geldi.

Bu teoriye büyük olasılık kazandıran bir gerçek ise, şüphesiz, çok erken dönemlerden itibaren, daha önce ima edilen Baltık'ın kehribar yataklarının uygar dünya tarafından biliniyor olması; ve bu nedenle, Guttones veya Gotların yerleşim yerleri arasında Güney'den gelen tüccarların varlığı doğal olarak açıklanmaktadır. Muhtemelen Hristiyanlık Dönemi'nden önceki yüzyıllarda, kışlık Kuzey'de bir zorunluluk ve daha zengin Güney'de kralların ve soyluların lüksü olan samur, ermin ve diğer kürklerin ticareti de vardı. Kehribar ve kürk karşılığında, tüccarlar muhtemelen sadece altın stater ve gümüş drahmiler değil, aynı zamanda Ermenistan'dan inci, baharat ve Got şeflerinin barbar zevkine uygun zengin mantolarla bronz da getiriyorlardı. Daha önce de söylendiği gibi, bu ticaret büyük olasılıkla yüzyıllar boyunca devam etti. İsveç'te Asur tipi kılıçlar bulunmuştur ve bundan dolayı, belki de İsa'dan 1300 yıl önce Euxine ve Baltık arasında ticari bir ilişki olduğu sonucuna varabiliriz.

Tarihli birkaç önemli gerçek, Balkan Yarımadası'nın hikayesi hakkında oldukça net bir fikir vermelidir. M.Ö. 400 civarında Makedonya İmparatorluğu
kuruluyordu. Kıyıda yaşayan Yunanlıların çürümüş büyüklüğüne karşı bir iç bölge Yunan halkının ayaklanmasını temsil ediyordu. O zamanlar Balkan Yarımadası'nın kuzey kısmı Getae veya Daçyalılar tarafından işgal edilmişti. Makedonyalı Filip, Getae ile bir ittifak kurdu.
Makedonyalı Büyük İskender onları boyunduruk altına aldı ve Balkan Yarımadası'ndan Asya'ya büyük bir istila dalgası getirdi.

[İllüstrasyon: TRAJAN'IN ROMA'DAKİ SÜTUNU

Balkan Yarımadası'nın tamamını Roma egemenliği altına alan zaferleri anmaktadır]

M.Ö. 110 civarı Romalılar ilk olarak Balkan Yarımadası'na geldiler ve
güneyde Yunan halkları, kuzeyde ise Getae veya Dakyalılar tarafından iskan edildiğini gördüler. Güney halkı
hızla bastırıldı: Kuzey halkı Trajan zamanına kadar (Hristiyanlığın ilk yüzyılı) Romalılar tarafından asla gerçekten bastırılmadı.
Tuna'yı şimdi Turnu-Severin olarak bilinen noktada büyük bir askeri köprü ile köprüledi ve Roma'daki Trajan Sütunu, tüm Balkan Yarımadası'nı Roma egemenliği altına alan
zaferleri anıyordu.
Trajan, Dakyalıların tavır ve geleneklerinin Cermenlerinkine benzediğini gördü. Bu güçlü Dakyalılar Romalılar tarafından fethedildi ancak yok edilmedi. Tuna'nın karşısındaki Dakya bir
Roma kolonisine dönüştürüldü ve şimdiki Romanya krallığının, Roma ve Dakyalı kanının bir karışımı olan bu koloninin hayatta kalmasını temsil ettiği varsayılıyor.

Hristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılında Gotlar Balkan Yarımadası'nda ilk kez
göründüler. Roma İmparatorluğu o zaman
gerileme dönemine girmişti. Vizigotlar, Hunlar,
Vandallar, Ostrogotlar ve Lombardlar'ın istilaları sırayla Roma medeniyetini
boğmak için gelecekti. Gotların Balkan Yarımadası'nı istilası Roma İmparatoru Phillip döneminde başladı. Tuna'yı
geçen Gotlar, Trakya'yı harap ettiler ve Marcianopolis'i (şimdiki adıyla
Schumla) başarısızlıkla kuşattılar. Daha sonraki bir işgalde Gotlar,
Filippopolis'e saldırdılar ve Roma generali
Decius the young'un büyük yenilgisinden sonra burayı ele geçirdiler. Sonra Roma İmparatoru (Decius the older) bizzat
sahaya çıktı ve Tuna'nın ağzına yakın bir yerde büyük bir savaşta yenildi ve öldürüldü (MS 251). Bu, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün tarihindeki belirleyici tarih olarak adlandırılabilir. Bu yenilgiyi geri almak ve kısa aralıklarla tekrar anlık bir ihtişamla parlamak için
kaderliydi, ancak İmparator ve ordusunun 251'de Gotlar tarafından yok edilmesi, Roma Gücünün kesin felaketinin habercisiydi.

Decius'un öldürüldüğü savaşın doğrudan bir sonucu,
Roma İmparatorluğu'nun merkezini Balkan Yarımadası'na getirmekti. Got istilasının gelgitine karşı İskit sınırına daha yakın yeni bir başkentten daha iyi bir duruş sergilenebileceği
bulundu.
Konstantinopolis planlandı ve inşa edildi ve Roma İmparatorluğu'nun başkenti oldu (MS 330) ve böylece tarihin gördüğü en güçlü
dünya gücünün ölüm sancılarını Balkanlara taşıdı.
Bu tarihten itibaren, Roma İmparatorluğu'ndan Yunan İmparatorluğu olarak bahsetmek açıklık adına akıllıca olacaktır, ancak Konstantinopolis'e yerleştikten sonra bir süre sonra Roma'dan ziyade Yunan karakterine büründü.

Gotlar ve Yunan İmparatorluğu arasındaki, barışçıl anlaşmaların sıklıkla şiddetli seferleri bir süreliğine kesintiye uğrattığı sorunla burada uzun uzadıya ilgilenemem. Balkan Yarımadası'nı derin kana buladı. Ancak bu, İmparatorluğun ölümünü işaret edecek dehşetlerin sadece ilkiydi. Hristiyanlık Çağı'nın dördüncü yüzyılının sonlarında, Astrahan ve Kafkasya bozkırlarından Balkanlara doğru akın
edildi - daha sonra Bulgarlar ve Sırplar'a tedarik sağlayacak olan aynı bölgeden - Tatar orduları. Bu Hunlar hakkında canlı bir
çağdaş Got anlatımı vardır.

Diğerlerinin hepsinden daha vahşet gösteren Hun ulusunun bu şekilde ortaya çıktığını tespit ettik. İsveç'ten ayrıldıktan sonra Gotların beşinci kralı Filimer, halkıyla birlikte İskitya'ya girdiğinde, daha önce anlattığımız gibi, aralarında bazı büyücü kadınlar buldu ve bunlara kendi dillerinde Haliorunnas (veya Al-runas) adını verdiler. Bunlardan şüphelendi ve ordusunun ortasından
vahşete sürdü. Çöllerde yukarı aşağı dolaşan kirli ruhlar, bu kadınları görünce onları cariye yaptılar; ve bu birlikten, başlangıçta küçük, çirkin, zayıf yaratıklar olan ve bataklıklarda yaşayan ve dil yoluyla sadece insan konuşmasının gölgesine sahip olan en vahşi
insanlar [Hunlar] ortaya çıktı.

Özellikle Alanilerle, kendileri kadar iyi savaşçılardı,
ama görünüş ve yaşam tarzları biraz daha az vahşiydi,
birçok mücadele ettiler, ama sonunda onları yordular ve alt ettiler.
Çünkü, gerçekte, yüzlerinin yoğun çirkinliğinden haksız bir
avantaj elde ettiler. Adil bir savaşta asla yenemeyecekleri milletler, o korkunç yüzlerden dehşete düşerek kaçtılar -onlara zor diyebilirim, daha ziyade--şekilsiz, siyah et yığınları, gözler yerine küçük noktalar. Yanaklarında veya çenelerinde
hiç saç olmaması ergenliğe zarafet veya yaşa onur katar, ancak bunun yerine yüzlerinin yanlarında derin çizgiler
vardır, aralarında doğan her erkek çocuğa karakteristik bir
vahşetle uyguladıkları demirin etkisini gösterir,
ilk sütü tatmasına izin verilmeden önce yanaklarından kan
alırlar. Boyları kısadır, ancak çevik ve hareketlerinde aktiftirler ve özellikle binicilik konusunda yeteneklidirler, geniş omuzludurlar, yay ve ok kullanmada iyidirler, kaslı boyunları vardır ve başlarını her zaman gururla dik tutarlar. Özetle, bu varlıklar
insan formunda canavarın vahşi doğasını saklıyor!

[İllüstrasyon: _Sebah & Joaillier_

YEDİ KULEDEN KONSTANTİNOPLUS DUVARLARI]

Hunlar kesinlikle sevimli bir halk değil: ve onlarla biraz ata akrabalığı olan modern halklar bu gerçeğin hatırlatılmasından nefret ediyor.
Bir Fransız savaş muhabirinin, sansürcünün gözünden kaçan büyük bir Bulgar öküz vagonu treninin geçişini tasvir ederek Bulgarların göğüslerinde uyandırdığı şiddetli öfkeyi hatırlıyorum çünkü bunu
Hunların geçişine benzetmişti.

Hunlar, daha önceki bir dönemde Yunan Devletlerine boşuna saldıran Persler hariç, Avrupa'nın ilk başarılı Asyalı işgalcileriydi. Tam bir yüzyıl boyunca İmparatorluğu harap ettiler
ve Balkan Yarımadası barbar öfkesinin başlıca gücünü hissetti.
Beşinci yüzyıla gelindiğinde Hun istilalarının dalgaları dinmişti ve
Balkanlar'da Hun ırkının belirgin izlerini bırakmıştı. Gepidae,
Lombardlar ve daha sonra Macarlar ve Tatarlar daha sonra Yunan İmparatorluğu'nun başlıca iktidar merkezi olarak her işgalcinin ilk hedefi olan
mutsuz toprakları harap etme görevini üstlendiler
bu onurdan dolayı ve yine de bu güç tarafından yeterince korunamamasından dolayı.
Konstantinopolis bu barbarlar tarafından asla ele geçirilmedi, ancak bazı dönemlerde
duvarlarından başka pek bir şey onların tahribatına karşı güvende değildi.

Bu arada ilk Sarazenler Yarımada'da ortaya çıkmıştı, ilginç bir şekilde
istilacı veya düşman olarak değil, Yunan İmparatorluğu'nun Gotlara karşı savaşan ordusundaki paralı askerler olarak. Bu Sarazenlerin canlı bir resmini bir Gotik
tarihçiye borçluyuz,
"savaşta neredeyse çıplak bir şekilde at sırtında, uzun siyah saçları rüzgarda uçuşarak, savaşta seçtikleri kurbanın üzerine hüzünlü bir ulumayla
atılıp onun yaşam kanını emmeye ve boğazını ısırmaya alışkınlar." Belki de o günün
Gotik savaş muhabiri, bazı modern halefleri gibi, doğruluktan
daha çok
resimselliğe odaklanmıştı. Ancak, şüphesiz, Asyalılarla, ister Hunlar ister Sarazenler olsun, ilk temas,
Avrupalı ​​halklara, kendi aralarındaki savaşlarından asla esinlenmemiş bir dehşet ve korku
verdi - hiçbir şekilde kansız veya merhametli olmayan savaşlar. Asya'daki istila dalgaları daha sonra güçlendikçe, mutsuz Balkan Yarımadası, Anadolu'dan Boğaz'ı ve Asya'nın kuzeydoğu steplerinden Tuna'yı
aşarken tam güçlerini hissetmeye mahkumdu.

Dördüncü yüzyılda Hunların ilk istilasından on dördüncü yüzyılda Türklerin ilk istilasına kadar Balkanlara uygulanan tüm dehşetleri en yalın haliyle bile kaydetmeye çalışmak boşuna olacaktır. Bu on yüzyılın kanla dolu olduğunu söylemek yeterlidir. Ancak, aynı zamanda günümüzün Balkan uluslarının gelişimini de gördüler ve bu nedenle biraz dikkat çekmeden geçilemez. O zaman o dönemdeki her Balkan ulusuna bir göz atalım. Eski Roma-Dakya kolonisinin insanlarının yaşadığı _Romanya_, Gotların, Hunların, Macarların ve Tatarların Kuzey istilalarının tam önünde duruyordu. Neredeyse sular altında kalmıştı. Ancak on üçüncü yüzyılda ülke, Töton ve Norman şövalyelerinin gelmesiyle fayda sağladı. Moldavya ve Eflak krallıkları veya prenslikleri
(bir araya geldiklerinde modern Romanya'yı oluştururlar) bu yüzyılda kurulmuştur.

_Bulgaristan._--Yedinci yüzyılda Slavlar Bulgaristan'a yerleşmeye başlamıştı. Bulgarlar veya Volgarlar onları takip etti. Tatarlara
ve Türklere benziyorlardı. Slavlar ve Bulgarlar birlikte Bulgar ulusal tipini oluşturdular ve neredeyse sürekli olarak Yunan İmparatorluğu ile savaş halinde olan çok güçlü bir ulus kurdular (başkenti Konstantinopolis'ti). Zaman zaman
Bulgaristan Konstantinopolis'i ve Yunan İmparatorluğu'nu ciddi şekilde tehdit ediyordu. Bulgaristan'ın eski başkenti Tirnovo'daki Kırk Şehitler Kilisesi'ndeki övünen bir yazıt şunları kaydeder:

1230 yılında, ben, eski Asen'in oğlu, Mesih'te Tanrı'ya itaat eden Bulgarların Çarı ve Hükümdarı John Asen, bu en değerli kiliseyi temellerinden inşa ettim ve
Kırk kutsal Şehitler onuruna tamamen resimlerle süsledim,
onların yardımıyla, saltanatımın 12. yılında, Kilise henüz
boyandığında, savaşa Romanya'ya gittim ve Yunan ordusunu
yendim ve Çar Theodore Komnenus'u tüm soylularıyla birlikte esir aldım. Ve Edirne'den Durazzo'ya kadar tüm toprakları fethettim, Yunan, Arnavut ve Sırp toprakları. Sadece Konstantinopolis'in etrafındaki kasabalar ve o şehrin kendisi Franklar tarafından tutuldu; ama bunlar da
benim egemenliğimin eli altında eğildiler, çünkü
benim
başka Çarları yoktu ve günlerini Tanrı'nın böyle buyurduğu gibi
benim isteğime göre uzattılar. Çünkü onsuz hiçbir söz veya iş
başarılamaz. Ona sonsuza dek şeref olsun. Amin.

Savaşlar, Bulgar-Yunan çatışmalarında hala
yönelik olan karşılıklı vahşet koşulları altında yürütüldü. Bir seferin bir olayı,
Bulgar katili olan Yunan İmparatoru Basil'in, bir Bulgar ordusunu ele geçirmesi,
tüm adamların gözlerini çıkarması ve onları
kör olarak evlerine göndermesiydi, ancak her yüzbaşıya bir göz bırakarak, zavallı sakatlanmış sefillerin rehberleri olabilirdi.
On dördüncü yüzyılın başlarında,
bir Bulgar Çarı olan Michael, neredeyse
Konstantinopolis'i ele geçiriyordu. O zamanlar yarımadanın en büyük gücü olma vaadinde bulunan Sırplara karşı
Rumenler ve Yunanlılarla bir ittifak kurdu. Ancak Çar Mihail Sırplar tarafından yenildi ve Bulgaristan Sırbistan'a bağımlı hale geldi, ki bu Balkan Yarımadası'nın ilk ciddi Türk işgali sırasındaki durumdu.

_Sırbistan._-- Don Kazaklarının istilacı kabileleri altıncı yüzyılda Balkan Yarımadası'na büyük sayılarda gelmeye başladı. Yedinci
yüzyılda Yunan İmparatorluğu tarafından Konstantinopolis'e haraç ödemeleri koşuluyla Sırbistan'a yerleşmeye teşvik edildiler. Slav tipi bir tür aristokrat cumhuriyet kurdular. Dokuzuncu yüzyılda komşu ve akraba Bulgarlarla savaşmaya başladılar. Onuncu yüzyılın başlarında (M.S. 917) Bulgarlar Sırbistan'ı haritadan neredeyse sildi;
ancak Sırplar yarım yüzyıl sonra toparlandılar, ancak kısa bir süre sonra Yunanlıların etkisi altına girdiler. On birinci yüzyılda Sırplar çok güçlü bir konuma sahipti ve Konstantinopolis'teki Yunan İmparatorluğu'nu taciz edebildiler. Roma Papası ile dostça ilişkilere girdiler ve bir süre Doğu Kilisesi'nden ziyade Roma Kilisesi'ni takip etmeyi düşündüler. On ikinci yüzyılda Sırbistan Kralı Stephen, Venediklilere karşı Yunan İmparatorluğu'nun değerli bir müttefikiydi. Sırbistan'ı bir Avrupa "Gücü" olarak kurdu ve İmparator Frederick Barbarossa Belgrad'daki sarayını ziyaret etti. Bu kral, yetenekli ve cesur hükümdarların ardı ardına gelen ilk kraldı ve Sırbistan, Balkanlar için alışılmadık derecede uzun süren istikrarlı bir refah ve güç dönemi yaşadı. Sırbistan'da Doğu ve Roma Katolik Kiliseleri arasındaki üstünlük çekişmesi dışında, ulus kendi sınırları içinde barış içindeydi ve Balkanlar'da sadece askeri değil ekonomik bir üstünlüğe de sahipti. Madencilik ve el sanatları geliştirildi, eğitim teşvik edildi ve
ulusal örgütlenme o dönemde Avrupa medeniyetinin ortalama standardına tamamen ulaştı. 1275'te Sırplar Balkanlar'daki başlıca güçtü. Yunanlıları yendiler, Ege'ye doğru yürüdüler ve
ilk Kral Stephen'ın (Nemanya) 1195'te tahttan çekildiğinde çekildiği ünlü Aynoroz Manastırı'na ulaştılar.

1303'te Sırplar Yunanlılarla olan kavgalarını unuttular ve
Türklere karşı onlara yardım ettiler ve Küçük Asya'yı işgal ettiler. 1315'te Yunan İmparatorluğu'nu tekrar Türklerden kurtardılar. 1336'da askeri dehası ve devlet adamlığı yeteneği nedeniyle Napolyon'la karşılaştırılan Sırp krallarının en büyüğü Stephen Duşan tahta çıktığında, Bulgaristan Sırbistan'ın egemenliği altındaydı ve Sırp hükümdarı yakın zamanda imzalanan Bükreş antlaşmasıyla (1913) Bulgaristan, Sırbistan, Arnavutluk, Karadağ ve Yunanistan sınırları içindeki tüm alanı yönetiyordu. Kral Stephen Duşan sadece büyük bir askeri lider değildi, aynı zamanda bir kanun koyucu ve bilginin koruyucusuydu. 13 Aralık 1356'da Konstantinopolis Kapıları'nda ölmesi - zehirlendiği söyleniyor - Balkan Yarımadası'nın Türk işgaline giden yolu açtı. Bu işgal ilk etapta Balkanlar'daki Hıristiyan halkların karşılıklı kıskançlıkları sayesinde mümkün oldu. Kıskançlıktan kaynaklanan aynı zayıflıklar sayesinde yüzyıllarca varlığını sürdürdü. 1912'de bir ay içinde süpürüldü çünkü sağduyu spazmında Balkan Hristiyan halkları birleşmişti. 1913'te kısmen restore edildi çünkü yakın zamanda müttefik olan Balkan yerlileri arasında iç çekişmeler tekrar patlak verdi. Muhtemelen birlik dersi tekrar öğrenilene kadar devam edecek.

BÖLÜM II

BALKANLAR'DAKİ TÜRK

Balkanlar'daki Türk konusunda şiddetli önyargılar olmadan konuşmak zor görünüyor. Bir önyargı okulu, Türk'ün dünyadaki en iyi beyefendi olduğunu, her zaman yanında yaşadığı Hristiyan halkların baskıcısı değil, kurbanı olduğunu ve topraklarını en iyi niyetle ve en az katliamla işgal ettiğini iddia ediyor. Diğer önyargı okulu ise Türk'ü en iğrenç zulüm, ihanet ve şehvetle suçluyor ve ondan
hiçbir iyi şey duymayacak. İngiltere'de konu büyük ölçüde politiktir. Büyük bir Liberal kampanya bir zamanlar Balkanlar'daki Bulgarlara yönelik bir Türk katliamı üzerine kurulmuştu. Bu, Liberaller için Bulgar yanlısı ve Türk karşıtı olmayı bir parti görevi haline getirirken, Muhafazakarlar için Türk'te tüm Hristiyan ve birkaç eski Hristiyan erdemini bulmayı neredeyse bir parti görevi haline getirdi. Bugünün Türk'ünü yargılamaya çalışmadan önce, onun tarih ışığında nasıl durduğuna bakalım. İlk Sarazenler, Gotlara karşı Yunan İmparatorluğu'nun müttefiki olarak Balkan Yarımadası'na dördüncü yüzyılda geldi. Böylece ilk olarak bir Hristiyan Gücü tarafından çağrıldılar. Türkler, Balkan Yarımadası'nı işgal etmek için ciddi bir girişimde bulunmadan önce on dördüncü yüzyıla kadar beklediler. Seferlerinde, Kutsal Mezar'ı elinde tutan Kâfirlere karşı savaşlarının yanı sıra, Yunan İmparatorluğu'na savaş açan, Konstantinopolis'i ele geçiren ve böylece Hristiyan Avrupa'nın gücünü eşiğinde zayıflatan Hristiyan Haçlılar tarafından önemli ölçüde yardım gördüler. Bulgaristan da Türk istilasının püskürtülmesi gerektiğinde Yunanlılara yardım etmeyi reddetti. Türklerin Balkanlar'a gelişi büyük ölçüde Hristiyan bölünmelerinden kaynaklandı.

[İllüstrasyon: _Sebah & Joaillier_

SANCTA SOPHIA, KONSTANTİNOPLE

Justinianus I tarafından yaptırıldı, 538'de kutsandı, 1453'te Müslüman camisine dönüştürüldü. Şimdi, ünlü mimarı Tralles'li Anthemius'un tasarımının asla tamamlanmadığı düşünülüyor. Minareler ve ön plandaki yapıların çoğu Türk'tür]

O sırada Konstantinopolis'i ele geçiremeyen işgalci Türkler, kısa süre sonra Balkan Yarımadası'nın büyük bir bölümünü işgal ettiler. 1362'ye gelindiğinde, Bulgaristan'ın iki önemli merkezi olan Filibe ve Eski Zağra'yı ele geçirmişlerdi. Bundan sonra bazı Bulgar adamlarının Türk ordusuna paralı asker olarak katılması vicdanlarına bir saldırı değildi.
Çok zor durumda olan Yunanlılar, İmparator John Paleologos'u Bulgarlardan yardım istemek için gönderdiğinde, onu yakaladılar ve esir aldılar.

Birleşik bir Balkan Yarımadası şüphesiz Türkleri uzak tutardı. Ancak, kalıcı bir uyum yeteneği olmayan ve birbirlerinden Türklerden daha fazla nefret eden ve güvenmeyen küçük bir millet grubu hiçbir şey yapamazdı. O zamanki Balkan milletleri, birleşmiş olsalar bile
gerçekten güçlü olmalarına rağmen, kendilerinin ayrıntılı olarak ele alınmasına ve kan ve din bakımından yabancı olan bir istilacının topukları altında ezilmesine izin verdiler. 1366'da Bulgarlar Türklerin vasalları oldular ve Sırplar Kosova'da yenildi. Yunan İmparatorluğu'nun düşüşü ve Romanya'nın boyunduruk altına alınması zamanı gelince gerçekleşti ve 17. yüzyılda Türkler Viyana'nın surlarına kadar
girdiler. Bir zamanlar tüm Avrupa'nın İslam'ın etkisi altına gireceği düşünülüyordu, çünkü Balkanlar'ın dışında başka yerlerde olduğu gibi, inançlarına ihanet eden Hristiyan
Devletler vardı. Ancak bu
ne mutlu ki önlendi. Ancak Balkan Yarımadası için artık yüzyıllarca sürecek baskı ve dini zulüm olacaktı. Balkanlar'ın Türkler tarafından fethine ilişkin temel gerçekleri bir kez daha üç ulusal başlık altında ortaya koymak uygun olacaktır.

_Bulgaristan._--1366'da sahadaki zayıflık ve iç anlaşmazlıklar Bulgaristan'ı Türklerin vasalı olma aşağılanmasına sürüklemişti.
1393'te salt egemenlikle yetinmeyen Türkler Bulgaristan'ı işgal etti
ve onu bir Türk eyaletine dönüştürdü. 1398'de Macarlar ve
Eflaklılar (Rumenler) Bulgaristan'ı Türk boyunduruğundan kurtarmak için cesur bir girişimde bulundular
ama başarısız oldular. Bulgarların bir kısmı Türk fatihlerine katıldı, Hristiyan dinini terk edip İslam dinine geçtiler ve bugün Pomaklar olarak bilinenlerin ataları oldular.
Halkın geri kalanı Türk fatihine gönülsüzce itaat etti, Hristiyan inançlarını, Slav dillerini ve ayrı bir milliyet duygusunu korudu. Türk istilacılarla bir şekilde anlaşan Yunanlılar, Bulgar halkını boyunduruk altına almaya yardımcı oldular. Bulgarlara Türkçe yerine Yunan kilisesi ve Yunan dili dayatılmaya çalışıldı. Tabi halk, ara sıra isyan ederek durumu kabullendi, ancak diğer bazı Balkan uluslarından daha uysaldı. Genel bir uysal kabul değildi, ancak -muhtemelen şans eseri, muhtemelen fatih ile fethedilen arasında ırksal bir ilişki olduğu gerçeğinden dolayı- Sırplarınki kadar şiddetli bir protesto değildi. Bunu yazarken, Bulgar halkının acılarını ve protestolarını çok daha canlı bir şekilde temsil eden ve Bulgarlar ile Türkler arasında var olan ırksal ilişkiyi tamamen görmezden gelen ve Bulgar ulusunun bir bölümünün fatihle aynı çizgiye gelmesini ve onun dinini ve yaşam alışkanlıklarını benimsemesini sağlayan, bugüne kadar Bulgar ulusal yaşamında izlerini gösteren bir ilişki olan Bulgar modern görüşünü tam olarak takip etmiyorum. Ancak yerel olarak yazılan Balkan tarihinde, genellikle gerçeklerden belirli bir miktarda siyasi sapma vardır. Modern bir Balkan tarihçisi, Türk egemenliği zamanlarının resmi ulusal hesabını veren (_Bugünün Bulgaristanı_) şöyle diyor:

Yöneticiler, mağlup olanlarla aynı ırktan ve dinden olsaydı, boyun eğme daha katlanılabilir olabilirdi. Ancak, Osmanlı egemenliği basit bir siyasi egemenlik değildi.
Osmanlı tiranlığı hem sosyal hem de siyasiydi. Özel ve kamusal yaşamda; toplumsal özgürlükte, tavırlarda ve ahlakta; ulusal duygunun özgürce gelişmesinde; kısacası, insan yaşamının tüm kapsamında keskin ve acı verici bir şekilde hissediliyordu. Mevcut düşüncelerimize göre, siyasi egemenlik, fatih için kutsal olan kişisel özgürlüğü ihlal etmez. Bu, Türk yönetimi için geçerli değildir. Bulgarlar, Balkan Yarımadası'nın diğer Hıristiyanları gibi, hem topluca hem de bireysel olarak köleydi. Özel kişilerin hayatı, malları ve onuru sürekli tehlike altındaydı. Halkın büyük çoğunluğu, birkaç nesil sonra, pasifliğe ve eylemsizliğe büründü. Zaman zaman daha güçlü unsurlar, en güçlü
bireyler protesto etti. Kız kardeşi bir paşanın haremine götürülen bazı Bulgarlar dağlara çıkıp baskıcılara savaş açtı. Ulusal şarkılarda kutlanan haiduklar ve voyvodalar, daha sonra yeni Bulgar ulusunu birleştirmek için bir çimento görevi görecek olan
bu özgürlük ruhunu dağlık alanlarda sürdürdüler.

Ancak, kendileri pek de medeni olmayan Osmanlıların, medeni ulusların bir tebaa ırkının entelektüel ve etnik asimilasyonunu sağlamaya çalıştığı anlamda Bulgarları asimile etmeye çalışmadıkları dikkate değer bir gerçektir. Bulgar kızlarının veya genç erkeklerin kaçırılıp Müslümanlığı benimsemeye zorlandığı münferit durumlar dışında, hükümet Müslümanlığı empoze etmek veya Bulgarları Müslümanlara asimile etmek için hiçbir zaman genel bir önlem almadı. Türkler, Bulgarlardan ayrı kalmakla övünüyorlardı ve bu bizim milliyetimiz için şanslıydı. Siyasi üstünlüklerinden memnun ve kendilerini efendi hissetmekten hoşnut olan Türkler, bağımsızlık için tüm arzuları çiğnemek dışında, _rayas_'ın manevi hayatıyla ilgilenmiyorlardı. Tüm bu koşullar, Türk boyunduruğu altında ezilen ve öğütülen Bulgar halkının kendi içsel manevi hayatını yoğunlaştırıp korumasına olanak sağladı. Kiliselere bağlı dini topluluklar oluşturdular. Bunlar, belirli bir özerkliğe sahipti ve kiliselere bakmanın yanı sıra okulları da yönetebiliyorlardı. Nesilden nesile aktarılan ve gelenekle geliştirilen, en şiirsel melankoliyle dolu ulusal edebiyat, hala bize Bulgarların Osmanlı boyunduruğu altındaki hayatını anlatıyor. Bu popüler şarkılarda, eski Bulgar krallığının hatırası, günümüzün acılarıyla harmanlanıyor. Bu dönemin şarkıları, zamanlarının oryantal karakteri açısından dikkat çekicidir ve bu, Müslüman etkisinin neredeyse tek izidir.

Türklerin uyanıklığına rağmen, dini dernekler, ulusal duyguyu canlı tutmak için merkezler olarak hizmet etti.

Dini kurumlarını sürdürmesine izin verilen (belirli bir özerklikle) ve daha sonra ulusal okullar kuran ("ulusal duyguyu canlı tutmak için") fethedilmiş bir halk, tam olarak toza dönüşmüş sayılmaz. Ve gerçek, Türk yönetimi altındaki Bulgaristan'ın belirli bir maddi refaha sahip olduğunu kabul etmeyi gerektirir. On dokuzuncu yüzyılın Rus kurtarıcıları Bulgaristan'a geldiklerinde, köylüleri, o günün Rus köylülerinden çok daha rahat buldular. 1875'te Avrupa'yı şok eden Bulgaristan'daki vahşetler, yerleşik bir zulüm ve yağma politikasının devamı değildi. Bunlar, esas olarak Türk Başıbozukların (düzensizler) Bulgar ayaklanmasının ardından gerçekleştirdiği vahşi misillemelerdi. Türkler, Bulgar eyaletinin çıkarlarını desteklemek için dürüst bir çaba gösterdiklerini hissettiler. Bağımsız bir Bulgar kilisesinin kurulmasına izin vererek Bulgarların bir arzusunu tatmin etmişlerdi, ancak bu Yunanlılara büyük bir hakaret anlamına geliyordu. Muhtemelen Bulgarlara karşı gerçek bir şikayetleri olduğunu hissettiler. 1875'teki Bulgar zulmünden sonra ülkedeki Türk hakimiyeti sona erdi.

_Sırbistan._--Aralık 1356'da büyük Sırp kralı, asker, yönetici ve ekonomist Stephen Duşan, Konstantinopolis surları önünde öldü ve Balkan Yarımadası'nın Türklere karşı bir duruş sergilemesi için tek umut
sona erdi. Kısa bir süre sonra Türkler, Avrupa'daki ilk başkentleri olan Edirne'yi işgal ederek birleşik Sırp ve Yunan ordusunu ağır bir şekilde yendiler. Daha sonra Sırp kuvvetleri büyük Türk sultanı I. Amurath tarafından tekrar yenildi ve Sırp kralı savaş meydanında öldürüldü. Sırp tahtına geçen Kral Lazar, işgalcilere karşı bir miktar ilerleme kaydetti, ancak 1389'da Kosova Muharebesi'nde Sırp İmparatorluğu yıkıldı. Türk lideri Amurath, savaşta öldürüldü, ancak oğlu Bajayet bir diğer Amurath oldu ve zaferi kazandı. Sırbistan, Türkiye'nin vasal bir devleti oldu. Ancak Türklere karşı hala şiddetli bir direniş dönemi olacaktı. 1413'te Sırpların tutumundan memnun olmayan Türkler, Sırbistan topraklarına yeni bir işgal başlattı. 1440'ta Sultan II. Amurath ülkeyi tekrar ele geçirdi ve kesin olarak fethetti, halkına sadece vasallık değil, silahlı işgal de dayattı. "Eflak'ın Beyaz Şövalyesi" John Hunyad, Sırpların yardımına geldi ve II. Amurath geri püskürtüldü. Sırplar ve Macarlar arasındaki ittifak Türkleri bir süreliğine uzak tuttu ve 1444'te Sırbistan bir kez daha özgür olduğunu iddia edebildi. Ancak bu mola kısa sürdü. 1453'te Konstantinopolis Türklerin eline geçti ve güçlenen ve artık bölünmemiş güçlerinin tüm dalgası Sırbistan'a yöneldi. 1457'de Belgrad kuşatması püskürtüldü,
ancak 1459'da Sırbistan fethedildi ve Avrupa Türkiye'sine ilhak edildi. Sırplar arasındaki birlik eksikliği ulusal felakete büyük katkıda bulunmuştu,
ancak genel olarak Sırplar Türklere karşı yiğitçe bir mücadele verdi. Ve şimdi bile onların bir bölümü, Karadağlılar, dağlardaki kalelerinde özgürlüklerini korudular ve takip eden tüm yüzyıllar boyunca
asla Hilal'e boyun eğmediler.

Sırpların on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki durumu
çok mutsuzdu. Türk yönetiminden hiçbir şekilde memnun olamazlardı ve ara sıra isyanlar sık ​​sık yaşanırdı. Bazen Tuna'nın diğer yakasındaki Macarlar isyancıların yardımına gelirdi, ancak asla Türk gücünü ciddi şekilde sarsacak bir güçte değillerdi. Sırpların birçoğu umutsuzluk içinde ülkelerini terk etti ve Avusturya bayrağı altında sığınak aradı. Bugün Avusturya-Macaristan bayrağı altında büyük bir Sırp unsuru, İkili Monarşinin ırksal zorluklarından biridir.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

SIRBİSTAN KRALI PETER]

Sırp sürgünler eski sempatilerini yeni evlerine taşıdılar ve büyük ölçüde onların çabaları sayesinde Avusturya 1788'de Sırbistan'ı kurtarmaya gitti ve kısa bir süre için topraklar tekrar özgürleşti. Ancak Türk
gücü geri döndü ve Sırbistan, 1804'te Türkler tarafından Sırpların büyük katliamıyla sonuçlanan, 1875'te Türklerin Bulgarlara yönelik katliamı gibi, aslında ülkedeki Türk gücünün
sonunu ilan eden yıllar süren misillemeler boyunca körlemesine, acı içinde tökezledi. Bu katliamın ardından, Sırpların onu tanıdığı adıyla George Petrovic, "Kara George" veya "_Kara_ George", vatandaşları arasında isyan bayrağını yükseltti.
Sırpların bu ilk kurtarıcısı, babasının ve kardeşinin kanı kafasında olan, kanlı bir adamdı. Kasvetli karakteri, kasvetli görevine uygundu. Bu görevin hikayesi, Balkanlar'ın Türklerden
kurtuluşunu anlatan bir sonraki bölümün kapsamında daha iyi anlaşılacaktır.

_Romanya._--Türkler Tuna'yı geçip Eflak ve Boğdan krallıklarına saldırana ve Eflak'ı bir haraççı devlet konumuna düşürene kadar 1391'e kadar beklediler. Kral Mirtsched istilacılara karşı cesurca bir mücadele verdi, ancak Türkler çok güçlü çıktı. Bu, Romanya'daki Türk hakimiyetinin başlangıcıydı, ki bu asla Bulgaristan ve Sırbistan'da uygulanan kadar
tam olmadı, ancak iki
Romanya krallığı Eflak ve Boğdan'ı vasal devletler olarak bıraktı. Aralarındaki karşılıklı kıskançlık, Türklere karşı etkili operasyonları engelledi ve vasallıklarını mümkün kıldı. On beşinci yüzyılda
her iki krallığın da büyük yöneticileri vardı. Eflak, yetenekli ama zalim bir adam olan Kazıklı Voyvoda tarafından yönetiliyordu. Bu adam, Balkanlar'da hala uygulanan bir işkence biçimini icat etme rezaletini kazanmış gibi görünüyor. Bu işkence biçimi, kurbanı keskin bir kazığa oturtmak ve kazık vücuduna saplanırken onu yavaşça ölmeye bırakmaktı. Boğdan, böyle korkunç bir zulüm ünü olmayan Büyük Stephen'ı kral olarak seçmişti. Ancak yetenekli prensler, soyluların lüksü ve serflerin çaresiz yoksulluğuyla zayıflamış topluluklar üzerinde pek etkili olamazdı. Yine de, Rumenlerin zafer aralıkları vardı. On altıncı yüzyılda Cesur Mikail (anısı Bükreş'teki bir heykelde anılmaktadır) Türkleri Edirne'ye kadar geri püskürttü ve Romanya ile Bulgaristan'ı özgürleştirdi. Boğdan ve Transilvanya'yı Eflak'a ilhak etti ve bir anlamda modern Romanya'nın kurucusu oldu. Ancak bu şekilde sağlanan birlik kalıcı olmadı ve Türk egemenliği daha da güçlendi. Türk hükümdarı, Rumenler üzerine Yunan ırkından valiler koydu ve bunlar baskı ve yağma işini Türklerin kapasitesinin çok ötesinde çalışkan bir etkinlikle yürüttüler. Türkler en kötü hallerinde bile dengesiz ve tembel bir tirandır. On yedinci yüzyılın son çeyreğinde Rus Gücü, Romanya'ya yakın ilgi göstermeye başladı. 1711'de kesin bir Rus-Rumen ittifakı vardı. Bu zamana kadar Rumenler Türk egemenliğine kararlı bir şekilde düşmandı. Doğrusu, Sırbistan'da geleneksel ve Bulgaristan'da Türk yönetiminin ara sıra eşlik ettiği zulümlerin çoğundan kurtulmuşlardı. Ancak Türk hükümeti tarafından kendilerine dayatılan Yunan yöneticilerinin yozlaşmış, lüks ve titiz yönetimi yüzünden derinden yaralandılar. Katliamdan az acı çekseler de "sıkıştırılmaktan" çok acı çektiler. Sadece Türklerin açgözlülüğü değil, tatmin edilmesi gereken ara Yunanlıların da açgözlülüğü vardı. 1711'den Romanya'nın nihai kurtuluşuna kadar, Romanyalıların sempatisi genellikle Türkiye'ye karşı sık sık yürüttükleri savaşlarda Ruslardan yanaydı. 1770'te Ruslar Romanya'yı işgal etti ve bir süreliğine Türklerden kurtardı, ancak 1774'te Romanyalılar Türk egemenliğine geri döndü. Napolyon savaşları sırasında Rusya, Romanya'ya, Romanya halkının doğal topraklarının bir parçası olan zengin Besarabya eyaletini ilhak ederek, dostluğunun tarafsızlığından şüphe etmek için bazı sebepler verdi. 1821 yılı, Romanya'nın Yunanlılara olduğu kadar Türklere de az sevgi duyduğu Yunan bağımsızlık savaşının patlak verdiği yıldı. Kendisi için savaştan bir avantaj elde etti, yerli yöneticilerinin Türk egemenliği altında olması hakkı. 1828'de, bir Rus-Türk savaşı sonucunda, Romanya neredeyse tam bir özgürlük kazandı, ancak bu yalnızca Sultan'a haraç ödenmeye devam edilmesi şartıyla gerçekleşti. Ancak Rusya'da yeni bir efendi buldu ve sınırları içinde bir Rus garnizonu bulundurmak zorunda kaldı, nominal olarak Türkiye'ye karşı bir koruma olarak, gerçekte ise kendi halkında ulusal bağımsızlık ruhunun büyümesine karşı bir güvence olarak. Kırım Savaşı (1853) Romanya'yı bu Rus garnizonundan kurtardı ve 1856'da Paris Antlaşması Romanya'yı Türk egemenliği altında bağımsız bir prenslik ilan etti. [İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

KARADAĞ KRALI NİKOLAS]

_Karadağ._--Karadağ'ın ayrı bir Balkan devleti olarak varlığı
Kosova Muharebesi'ne kadar uzanır. Karadağlı bir Sırp Dağlıdır ve Sırp İmparatorluğu gelişirken
kendisi için ayrı bir ulusal varlık iddia etmemiştir. Ancak, Sırbistan'ın geri kalanı Türkler tarafından boyunduruk altına alındığında, "Kara Dağ" direndi ve orada
küçük kayalık tepelik alanlarında Sırp ırkının özgür kalıntılarını topladı. Bu küçük ulusun hikayesi
dünyadaki en harika hikayedir. Sparta'yı aşar ve İsviçrelilerin savaş geçmişini evcilleştirir. Gücünün zirvesindeyken
Karadağ'ın nüfusu yaklaşık 8000 erkekti ve madenlerden, ticaretten veya hatta verimli tarım arazilerinden gelen çok az zenginlik kaynağı vardı.
Yine de Karadağ Türkleri kendi topraklarından uzak tuttu ve
zaman zaman İslam'ın istilasına karşı Avrupa'nın geri kalanına değerli yardımlarda bulunabildi.

Kurulan hükümet sistemi teokratik bir despotizmdi:
Ulusun başı başpiskoposuydu ve kendisinin yerine geçmesi için bir yeğenini (bir oğul değil - Yunan Cemaati piskoposu olarak bekar olacaktı) aday gösterme hakkına sahipti. Karadağ hanedanı
1696'da Kral Danilo I tarafından kuruldu ve günümüze kadar varlığını sürdürdü, ancak son zamanlarda
baş rahip ve kralın işlevleri ayrıldı ve
şimdiki hükümdar tamamen sivil bir yönetici.

Burada, küçük Karadağ'ın gururlu tarihindeki önde gelen gerçeklerden en ufak bir şekilde bahsetmek bile mümkün değildir. On yedinci yüzyılda Venedik'in Türklere karşı değerli dostuydu; on sekizinci yüzyılda Rusya'nın Büyük Petro'su tarafından desteklendi; daha sonra Napolyon'un savaşçı gücüyle
başa çıkamadı. Her zaman,
her yüzyılda, neredeyse her yıl, Türklerle sürekli savaş vardı. Bir sefer 1424'ten 1436'ya kadar kesintisiz sürdü ve altmıştan fazla savaşla işaretlendi. Dağlardaki kayalık yamanın küçük nüfusu bu aralıksız savaşlarla yıprandı, ancak Balkan Yarımadası'nın diğer bölgelerinden gelen, özgürlük ve Türklerden intikam almak için endişeli sürgünlerin sürekli akışıyla işe alındı. Bazen savaşın gidişatı dağlılara karşı sert bir şekilde ilerledi ve neredeyse tüm ülkeleri Müslümanların topukları altına alındı. Ancak özgür kartallar için her zaman bir kartal yuvası tutuldu ve oradan yenilenmiş bir güçle aşağı doğru
salınarak işgalciyi bir kez daha sınırlarının ötesine gönderdiler. Türkler Karadağ'ın fethi için tekrar tekrar büyük ordular topladı (Türk kuvvetleri 80.000'e ulaştığında). Yardım teklif eden veya yardım için yalvarılan büyük
Avrupalı ​​Güçler, bir kriz anında küçük Karadağ'ı tekrar tekrar başarısızlığa uğrattı. Ancak Kara Dağ'ın
yiğit yürekleri asla yatıştırılmadı. 1484'te, Zablak'ın boşaltılması ve
tüm ulusun Cettinje'deki küçük dağ kalesine hapsedilmesi gerektiğinde, Kara İvan halkına savaşı sona erdirme ve Türklerle barış yapma seçeneğini sundu. Onlar bu fikri reddettiler ve
sonuna kadar Karadağ'ın özgürlüğünün yanında durmaya yemin ettiler. Yemin asla bozulmadı. 1832'ye kadar özgür bir Karadağ Türkiye ile karşı karşıyaydı. O yıl
Türkler, ülkenin işgalinden umutsuzluğa kapılmış bir şekilde
Karadağ'ın en azından haraç ödemeyi kabul etmesi gerektiğini önerdiler. Bu teklif reddedildi
ve bir başka savaş daha başladı. Ardından Avusturya'ya karşı bir savaş başladı ve bu savaşta
çaresiz Karadağlılar, askerler için mermi yapmak için
baskı makinelerinin yazı tiplerini kullandılar.

[İllüstrasyon: KARADAĞ ASKERLERİ

Haftalık Tatbikat ve Silahların Teftişi]

Kurşun yazı tipinin kullanılması, Karadağlıların
barış sanatlarını tamamen ihmal etmediklerini gösteriyor. 1493'te Cettinje'de bir matbaa kurulmuş ve ilk Karadağ kitabı Kiril alfabesiyle basılmıştı. Sonraki yüzyılda bu matbaa, cesur Piskopos Babylas'ın yönetimi altında
İncil ve mezmurların basımıyla meşguldü. Karadağ'ın o zamanki durumu Venediklilerin hayranlığını uyandırdı ve 1614'te Venedikli bir asilza olan Mariano Bolizza tarafından Karadağ'ı öven bir kitap mevcut. Diğer Balkan Devletlerinin Türk boyunduruğunu atma zamanı geldiğinde Karadağ, kurtuluş hareketine katılmaktan çekinmedi ve daha sonra 1912 seferinde ilk olarak sahadaydı. Balkan tarihinin önde gelen gerçeklerinin bu çok kısa kaydı, artık her bir halkı, Rusya'nın yardımıyla Türkleri Balkan topraklarından çıkarmak için son ve başarılı çabanın yapıldığı aşamaya getirdi. Bu çabanın hikayesi sonraki bölümde anlatılacaktır.

BÖLÜM III

TÜRK GÜCÜNÜN ÇÖKÜŞÜ

On dokuzuncu yüzyılda Türk egemenliği Balkan Yarımadası'ndan her yöne doğru geri püskürtüldü. O yüzyılın şafağında Karadağ, işgalden, vasallıktan veya Babıali'ye haraç ödeme yükümlülüğünden tamamen muaf olan tek Balkan devletiydi. O yüzyılın sonunda Karadağ, Sırbistan, Romanya, Yunanistan ve Bulgaristan neredeyse özgür ve kendi kendini yönetiyordu.

1804'te, kaydedildiği gibi, Sırbistan'daki Kara George Türkiye'ye karşı isyan bayrağını kaldırdı. 1806'da Sırplar Türkleri çetin bir savaşta yendi ve Sırbistan bir an için özgür oldu. Ancak 1812'de Türk gücü Sırbistan'ı büyük bir işgale karar verdiğinde, Kara George'un kalbi onu yarı yolda bıraktı ve ülkesini kaderine terk ederek Avusturya'ya sığındı. Liderleri tarafından bu şekilde terk edilen Sırplar mücadeleyi tamamen terk etmediler. Miloş Obrenoviç ulusal şampiyon olarak öne çıktı ve açık alanda Türk birliklerine karşı bir duruş sergileyemese de dağlardaki bir üsten aktif bir isyan başlattı. Ulusal özgürlük mücadelesi değişken bir şekilde devam etti. Bu dönemde Türkiye'nin etrafında sorunlar yoğunlaşıyordu ve Rusya ile savaşa girdiğinde sınırları içindeki ezilen milletler özgürlük için bir darbe vurma fırsatını değerlendiriyordu. 1839'a gelindiğinde - 1812-1839 yıllarını dolduran tüm hanedan değişikliklerini ve devrimleri kaydetmek mümkün değildir - Sırbistan pratikte özgürdü ve tek bağı Türkiye'ye yıllık bir haraç ödemekti. Kırım Savaşı sırasında Rusya ile Türkiye arasındaki tarafsızlığını korudu. Paris Antlaşması (1856) Türkiye'ye haraç ödenmesi şartıyla toprak bağımsızlığını teyit etti. 1867'de
Türk garnizonları Sırbistan'dan çekildi; ancak haraç
Berlin Antlaşması tarihine kadar varlığını sürdürdü.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

ROMANYA KRALI]

1828'de Romanya (o zamanlar Eflak ve Boğdan) yalnızca bir haraç ödenmesi koşuluyla Türkiye'nin toprak bağımsızlığını kazanmıştı. Paris Antlaşması (1856) onu Türkiye'ye karşı nominal bir egemenlik altında bıraktı. 1859'da iki krallık birleşerek Romanya'yı oluşturdu ve 1866'da merhum Kral
Charles, bir devrimin sonucu olarak, birleşik
krallığın prensi seçildi.

Bulgaristan, 1875 ayaklanmasına ve Başıbozuklar tarafından acımasızca bastırılmasına kadar oldukça memnun bir Türk eyaleti olarak kalmıştı. Bu katliamın doğrudan bir sonucu olarak Avrupa diplomasisi ciddi dikkatini Balkan Yarımadası'na çevirdi ve bir Konferansta Türkiye'den Sırbistan, Karadağ, Bosna, Hersek ve Bulgaristan'a uygulanacak kapsamlı bir reform talep edildi. Önerilen reform, hala yürürlükte olan Bulgaristan'a uygulandığında özellikle sertti, diğer tüm bölgeler pratik bir özgürlüğe kavuşmuştu. İdari birimler olarak Sancaklar ve Kazalara bölünmüş iki Bulgar eyaleti oluşturulması, bunların da ilçelere bölünmesi önerildi. Hristiyanlar ve Müslümanlar bu ilçelere homojen olarak yerleştirilecekti. Her ilçenin başında genel oyla seçilen bir belediye başkanı ve bir ilçe konseyi olacaktı ve yerel işlerde tam özerkliğe sahip olacaktı. Birkaç ilçe, başında Sancak nüfusunun çoğunluğuna göre Hristiyan veya Müslüman olan bir vali (_mutessarif_) bulunan bir Sancak oluşturacaktı. Genel Vali tarafından önerilecek ve
Baba tarafından dört yıllığına atanacaktı. Son olarak, her iki Sancak,
Baba tarafından beş yıllığına atanan bir Hristiyan Genel Vali tarafından, Güçlerin onayıyla yönetilecekti. Eyaleti, ilçe meclisleri tarafından dört yıllık bir süre için seçilen temsilcilerden oluşan bir il meclisinin yardımıyla yönetecekti. Bu meclis
bir idari konsey atayacaktı. Eyalet meclisi her yıl bütçe ve vergilerin yeniden bölüşülmesi için toplanacaktı. Silahlı kuvvetler kasabalarda yoğunlaştırılacaktı ve ayrıca yerel milisler olacaktı. Baskın uyruğun dili ve Türkçe kullanılacaktı. Son olarak, Uluslararası Kontrol Komisyonu bu reformların yürütülmesini denetleyecekti.

Rusya sabrını kaybedip 12 Nisan 1877'de Türkiye'ye savaş ilan ettiğinde, Babıali hala bu reformlar hakkında pazarlık ediyordu. Dost Romanya topraklarından geçen Rusya, Bulgar topraklarındaki Türk kuvvetlerine saldırdı. O savaşta Ruslar, Türklerin yiğit bir düşman olduğunu gördüler ve Romanya ve Bulgaristan Rus kuvvetlerinin yardımına aktif olarak gidene kadar mesele belirsizliğini koruyordu. Romanya'nın yardımı son derece değerliydi. Prens Charles, 28.000 piyade ve 4.000 süvarinin başında Tuna'yı geçti. Plevne'ye karşı kuvvetlerin Başkomutanı olarak atandı ve askerleri, Türklere karşı zaferin akışını değiştiren Grivica Tabyası'nın alınmasından başlıca sorumluydu. Bulgarlar sefer sırasında pek bir şey yapmadılar: sahaya sadece düzensiz birlikleri
sürebildikleri için fazla bir şey yapmaları mümkün değildi. Yine de cesaretleri için bazı kişisel itibarlar
yaratıldı. 1912'de Bulgar ordusunda kaldığım süre boyunca, askeri subayların üç sınıf olduğunu fark ettim, bunlar genellikle Petrograd'daki yabancı askeri okullardan mezun olan, çok zeki, askeri onurlarına çok dikkat eden, genellikle üç veya dört dil konuşan, Sofya'daki Askeri Okul'da eğitim görmüş subaylar ve bazen Kurtuluş Savaşı'ndan önceki döneme ait eski Bulgar tipi subaylardı. Bunlardan sonuncusu, Ruslar o kadar uzun süre bekletildikten sonra, bir Bulgar şirketinin kaptanı olarak bir Türk bataryasını Şipka'nın altına
götüren General Nicolaieff'ti. General Nicolaieff, askeri komutanı olduğu bir hastane üssü olan Yamboli'de kendisiyle tanıştığımda, sağlam bir figür gösterdi. Kurtuluş Savaşı'nın bir diğer askeri, rütbeli bir yüzbaşı, bir keresinde Kirk Kilisse ile Chorlu arasında bir gün boyunca birlikte seyahat ettim. Bir araya geldik ve soğanla pişirilmiş köfte, sert köy şarabı (bunlar onun mağazalarından) ve hurma ve bisküvilerden (benim mağazalarımdan) oluşan bir yemek yedik. Ne İngilizce ne de Fransızca biliyordu, ancak Fransızca konuşan bir Bulgar doktor tercüman olarak görev yaptı ve uzun
yanıtlardan sonra sonunda cepheye gitme izni alan yaşlı subay, Stara Zagora ve Şipka Geçidi civarındaki çatışmaların zorlukları ve trajedileri hakkında konuştu. Bulgarların bir kısmı, dedi, sahaya sadece sopa ve bıçaklarla çıktılar ve ilk tüfeklerini savaş meydanlarındaki ölülerden aldılar.

[İllüstrasyon: ŞİPKA GEÇİDİ]

Sırbistan da bu sefere katıldı, ancak bir süre tereddüt etti ve Avusturya korkusuyla Rusya'nın yardımına gitti.
Geç bir zamanda, dağların kış karlarıyla kaplı olduğu bir zamanda, Sırplar hava koşullarından çok çektiler, ancak Pirot, Niş ve Vranga'da önemli zaferler kazandılar. Türkler, ateşkes ve San Stefano Antlaşması savaşı sona erdirdiğinde
İstanbul'da tamamen geri çekiliyorlardı.

Balkan savaşlarının ve Balkan barış
antlaşmalarının kalıcı kurallarından biri, işi yapanların ödüllerini almayacağı ve beklemenin en akıllıca ve en karlı politika olduğu gibi görünüyor. Bu Rus-Türk savaşında Rumenlerin Rus davası için paha biçilmez bir iş yaptıkları ortaya çıktı. Karşılığında San Stefano Antlaşması onları
utanç verici bir şekilde soymuştu. Bulgarlar, Başi-Bazuklar tarafından kendilerine yapılan önceki zulümlere misilleme olarak Türklere karşı bir dizi katliamla müttefiklerin silahlarını lekelemek dışında pek bir şey yapmamışlardı.
Bulgarlara muazzam bir toprak ödülü verildi. Eğer hibe onaylanmış olsaydı, Bulgaristan Balkan Yarımadası'nın en önemli gücü olacaktı. San Stefano Antlaşması ile Bulgaristan, Hristiyan bir hükümet ve ulusal milislerle Türkiye'ye tabi özerk bir prenslik haline getirildi. Bulgaristan Prensi halk tarafından serbestçe seçilecek ve Güçlerin onayıyla Babıali tarafından kabul edilecekti. İç yönetime gelince, bir İmparatorluk Komiseri başkanlığında ve bir Türk Komiseri'nin katıldığı ileri gelenlerden oluşan bir meclisin, Prens'in seçilmesinden önce Filibe veya Tirnova'da toplanması ve 1830'daki Edirne Antlaşması'ndan sonra diğer Tuna prensliklerininkine benzer bir anayasal tüzük hazırlaması kararlaştırıldı. Bulgaristan'ın sınırları, şu anda Bulgaristan olan her şeyi ve Trakya ve Makedonya'nın büyük bölümünü kapsayacaktı. San Stefano Antlaşması'nı revize eden Berlin Avrupa Kongresi, Rusya'nın amacının Bulgaristan'da geniş ama zayıf bir devlet yaratmak olduğunu, bu devletin itaatkar bir şekilde çıkarlarına hizmet edeceğini ve zamanla eline geçeceğini kabul etti: ve Romanya'ya yapılması önerilen zararın, cesur ama ne yazık ki bağımsız fikirli bir dostun ilerlemesini sınırlama arzusundan esinlendiğini. Kongre, Bulgar düzenlemesinden şüphelendi ve yeni prensliğe tahsis edilen toprakların çoğunu kesti. Romanya'ya yapılan zararın devam etmesine izin verildi. Sonra, 1912-1913'te olduğu gibi, Balkan sınırları tekrar Avrupa içi bir Konferans'ın tartışması altındayken, Balkan Yarımadası'nı çevreleyen büyük güçlerin hayati çıkarları, halklarını bölünmüş ve zayıf tutmaktı. Hem Rusya hem de Avusturya'nın Balkanlar'da az çok tanımlanmış toprak hırsları vardı: ve hiçbir Güç, Balkanlardan herhangi birinin, Balkan Birliği'nde liderlik edebilecek kadar büyük bir standarda
yükselmesini istemiyordu. Özellikle Avusturya'nın isteği, herhangi bir Balkan devletinin, Adriyatik'e ve Ege'ye doğru uzanma umudunu kesinlikle öldürecek kadar güçlü hale gelmesi değildi.

Berlin Kongresi'ni izleyen Berlin Antlaşması ile Balkan Yarımadası'nın büyük kısmı tamamen Türk yönetiminden
kurtarıldı. Romanya ve Sırbistan, haraç veya vasallık önerilerinden muaf tutuldu. Bulgaristan, haraca tabi tutuldu (ki bu da çok
kısa bir süre sonra reddedildi). Türk gücü Avrupa Türkiye'sinde varlığını sürdürürken, tehdit altındaki bir varlıktı, çünkü yeni özgürlüğüne kavuşan Hıristiyan halklar, hala Türk yönetimi altında kalan vatandaşlarının özgürlüğüne kavuşması için hemen komplo kurmaya başladılar. 1912 savaşı
1878'de hazırlanmaya başlandı.

Ancak, nispeten barışçıl bir dönem vardı. Romanya,
memnun olmasa da, zamanını beklemeye karar verdi. Prensi, Plevne'de ele geçirilen Türk toplarının metalinden yapılmış bir
taçla kral olarak taçlandırıldı. Bu,
hizmetlerinin büyüklüğünü aklında tutmanın tek ipucuydu, ki bu hizmetler çok
kötü bir şekilde ödüllendirilmişti.

Karadağ, San Stefano Antlaşması'nın sunduğu büyük ve hak edilmiş genişlemeden mahrum kalırken,
Berlin Antlaşması'ndan bir miktar faydalandı. Krallığın alanı iki katına çıkarıldı ve
Adriyatik'e erişim kazandı. Kısa bir süre sonra Dulcigno limanı, Güçlerin baskısı altında Türkiye tarafından Karadağ'a devredildi ve geriye sadece bir önemli şikayet kaldı: Avusturya'nın Türkiye için güvence altına aldığı Novi-Bazar Sancağı tarafından Sırbistan'dan uzak tutulması, görünüşe göre bir gün Selanik'e giderken ele geçirmeyi düşünüyordu.

[İllüstrasyon: _Chusseau Flaviens_

BULGARİSTAN KRALI FERDİNAND]

Sırbistan, Berlin Antlaşması uyarınca topraklarını dörtte bir oranında artırdı,
ancak Adriyatik'e doğru genişlemesine izin verilmedi ve eski Sırp İmparatorluğu'nu canlandırma hayalini beslerken, pek de tatmin olmadı.

Bulgaristan, San Stefano Antlaşması'nın vaatleri olmasaydı, Berlin Antlaşması'nın hükümlerinden oldukça memnun olabilirdi. Balkanlar'da Türklere boyun eğen ilk ulus olmuştu. Oğullarının diğer Hıristiyanlara karşı Türklere yardım etmek için paralı asker olarak hareket etmelerine izin vermişti: ve baskı döneminde işgalcinin zorluklarından en az
acı çekmiş, silah zoruyla en az itiraz etmişti. Yine de şimdi, büyük ölçüde başkalarının fedakarlıklarıyla kazanılan bir hediye olarak özgürlük verilmişti. Ancak,
en fazla memnun olma sebebi olmasına rağmen, Bulgaristan tüm Balkan Devletleri arasında en az
memnun olanıydı. Kaderini yönlendiren halkın huzursuz hırsı, ilk prensi (Battenberg'li İskender) deviren ve tahta şimdiki kralı (Coburg'lu Ferdinand) geçiren bir iç devrimde kendini gösterdi. Bulgaristan da, Rusya'nın kaderi üzerinde uygulamak istediği dostça vesayeti reddetti.

Berlin Antlaşması ile yapılan toprak düzenlemesi ilk olarak Bulgaristan tarafından bozuldu. Bu antlaşma etnolojik Bulgaristan'ı ikiye böldü ve güney yarısını Doğu Rumeli adı altında ayrı bir eyalet olarak bıraktı. 1885'te Doğu Rumeli, sakinlerinin
memnun rızasıyla, ancak Rusya'nın
isteklerine rağmen Bulgaristan'a ilhak edildi. Sırbistan, bunu Balkanlar'da bir Bulgar hegemonyası tehdidi olarak gördü ve kendisi için bir miktar toprak tazminatı talep etti. Bu
reddedildi. Savaş izledi. Bulgarlar, büyük ölçüde Prens Alexander'ın örgütlenme yeteneği sayesinde elde edilen bir başarı olan Slivnitza Muharebesi'nde zafer kazandılar. Zafer, Rumeli'yi Bulgaristan için güvence altına aldı. Ancak Prens Alexander'a karşı hiçbir minnettarlık duygusu kalmadı ve onun tahttan indirilmesini ve kaçmasını sağlayan Rus entrikasına şüphesiz Bulgar halkının büyük bir kesimi yardımcı oldu. Bulgarların köylü lideri ve Kurtuluş Savaşı'ndan bu yana en büyük kişiliği olan Stambouloff, İskender'e sadıktı, ancak onu kurtaramadı.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

KRAL FERDİNAND'IN KORUMASI]

İskender'in tahttan çekilmesinden sonra Bulgar tahtı Romanya Kralı'na teklif edildi. Teklifin kabul edilmesi muhtemelen gerçek bir Balkan Federasyonu'na yol açabilirdi. Romanya ve Bulgaristan'ın birleşik gücü, akıllıca kullanıldığında, diğer Balkan halklarını nazikçe bir birliğe zorlayabilirdi. Ancak bu, Balkanların kaderini esas olarak kendi bencil amaçları ışığında yönlendiren iki imparatorluk olan Rusya'nın veya Avusturya'nın amaçlarına uymazdı. Romanya
kralı Bulgaristan tahtını reddetti ve 1887'de Coburg Prensi Ferdinand Devlet Prensi oldu. Stambouloff ile arasının açılması uzun sürmedi. Stambouloff, esas olarak modern Bulgaristan'ı oluşturan yetenekli ama kişisel olarak tavizsiz vatanseverdi. İki Prens Ferdinand arasındaki çatışmada daha güçlü olduğunu kanıtladı. Stambouloff görevden alındı ​​ve 1895'te Sofya sokaklarında öldürüldü. Katillerini cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1908'de Bulgaristan Türkiye'ye olan bağımlılığının son kırıntısını silkeledi. Bu cesur eylem, Prens Ferdinand'ın kurnazca diplomatik entrikasının tacıydı. Stambouloff'un öldürülmesinden bu yana Prens, Rusya'nın dostluğunu kamuoyunda gayretle geliştiriyordu: ancak bu, Avusturya ile gizli bir anlaşmayı büyük bir karşılıklı güven seviyesine taşımasını engellememişti. Avusturya İmparatorluğu, uzun süredir işgal altında tuttuğu Bosna-Hersek bölgelerini resmen ilhak etmek istiyordu. Buna itiraz kesinlikle Rusya'dan gelirdi; ancak Rusya, Japonya ile olan felaketli
savaştan sonra o an için güçsüzdü. Aynı şekilde, bu kesinlikle Sırbistan'dan gelecekti ve bu da, Sırplarla ırksal bağlarla açıkça bağlantılı olan Slavların yaşadığı ülkenin bir bölümünün, korkmak için
nedeni olduğu tek Güce kesinlikle geçecekti. Sırbistan'ın, Fransa ve İngiltere'nin yanı sıra Rusya'nın da desteğine sahip olması beklenebilirdi. Bulgaristan için Sırbistan'ı etkisizleştirme teklifi, Avusturya için biraz riskli bir eylemle
hiç riski olmayan bir eylem arasındaki tüm farkı yarattı. Bulgaristan, Avusturya'yı ilhak konusunda destekledi ve beklendiği gibi Sırbistan, Rusya, Fransa ve İngiltere'nin taraf oldukları antlaşma yükümlülüklerine yönelik hakareti yutması nedeniyle itiraz etmeyi imkansız buldu. Bulgaristan'ın ödülü, Yüce Babıali'ye olan tüm sadakat ve haraçtan vazgeçmede Üçlü İttifak'ın desteğini almaktı. Prens Ferdinand, Bulgaristan'ın Çarı Ferdinand oldu.

Bu, Bulgar hırsının sonu da değildi. San Stefano antlaşmasının "büyük" Bulgaristan'ı, yöneticilerinin gözlerinin önünde sürekli olarak yüzüyordu ve Türkiye'ye karşı bir savaşa hazırlanmaya başladı; bu savaşın ödülü Trakya ve Makedonya olacaktı. Makedonya'daki bir engel, yalnızca Türklerin işgal altında olması değildi, aynı zamanda Yunanlıların kendilerini mülkün geri verilmesine hak sahibi olarak görmeleriydi. Üç ulus arasındaki rekabet, Makedonya'daki dehşetin sorumlusuydu ve bu dehşet yıldan yıla devam etti ve Balkanlar'ın bir bölgesini gerçek bir yeryüzü cehennemine dönüştürdü. Bu dehşetler "Anlatılamaz Türk"ün kapısına konuldu. Türk'ün şüphesiz işlediği birçok iğrenç suçtan dolayı yeterince hesap vermesi gerekiyor. Son birkaç yıldır Makedonya'nın korkunç durumundan onu tamamen sorumlu tutmak adil değil. Yunan ve Bulgarlar, dünyaya Makedonya'da Türk yönetiminin imkansız olduğunu göstermekle ilgileniyorlardı. Bunu başarmak için yağma ve katliamın normal hale gelmesinde ısrar ettiler. Türk katliam istemiyorsa katliamlara kışkırtılıyordu. Hıristiyan papazlar, Hıristiyan inançları nedeniyle, Türklerin itibarsızlaştırılacağından emin olsalardı, kendi halklarını öldürmekten alıkonulmuyorlardı. Türklerin Hıristiyanlara ve Hıristiyanların Türklere karşı işlediği vahşetin yanında, iki grup savaşan Hıristiyan, Bulgar Eksarhlıkları ve Yunan Patriklikleri, Türklerin tecavüz, cinayet ve soygun yolundaki en yetenekli çabalarına eşit olan
şeytani bir amansızlıkla birbirlerine saldırdılar.

Bunun bir kısmının, _yani_ Türkleri barışçıl olmak istediklerinde bile vahşete kışkırtan kısmın bahanesi olarak, Balkanlar'ın Hıristiyan bölgelerindeki tüm Türk yönetiminin sona ermesi için çabalamanın iyi amacı ileri sürülebilir. Bu bahane şu ana kadar işe yarayacaktır:
Hıristiyan bir topluluk şüphesiz Türkler tarafından adil bir şekilde yönetilemez ve büyük ölçüde Hıristiyanların yaşadığı bir bölgedeki Türk egemenliğine son vermek için en güçlü adımların atılması gerekir. Ancak hiçbir düşünce, hatta Türk yönetimini yok etme düşüncesi bile, Makedonya'da işlenen tüm Hıristiyan zulümlerini haklı çıkaramaz: ve Bulgarların Yunanlılara ve Yunanlıların Bulgarlara karşı yapmaya çalıştıkları zulümler için kesinlikle hiçbir mazeret
yoktur. Bu zulümlerin dönemi henüz
kapanmadı. Türkler Makedonya'dan
kovuldu, ancak Yunanlılar ve Bulgarlar arasındaki çekişme devam ediyor. Şu an için Yunanlılar yükselişte, Bulgarlar ise intikam peşinde.

[İllüstrasyon: BULGAR PİYADESİ]

BÖLÜM IV

1912-13 SAVAŞLARI

1912'ye gelindiğinde Yunanistan, Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ, geçmişteki anlaşmazlıklara rağmen, tekrarlayan Makedonya katliamlarında, Hıristiyanların Hıristiyanlar ve Türkler tarafından karşılıklı kıskançlıklara rağmen, Türkiye'ye karşı ortak savaş açmalarına izin verecek yeterli bir birlik derecesine ulaşmayı başarmışlardı. Bulgaristan ve Sırbistan, tüm olasılıkları ayarlayarak ve Türklerden elde etmeyi umdukları ganimetlerin paylaşımını sağlayarak, saldırı ve savunma ittifakı kurdular. Bulgaristan ve Yunanistan arasında böyle kesin bir ittifak yoktu, sadece askeri bir sözleşme vardı. Savaştan sonra ganimetin paylaşımı gelecekteki kararlara bırakıldı, hem Yunan hem de Bulgar muhtemelen savaştan sonra kendi istediği gibi davranacağını veya daha sonra sorunu çözeceğini kafasında net bir şekilde belirlemişti. Daha sonraki bir Punch karikatürü, Balkan ittifakının bu özelliğini oldukça hicivli bir şekilde ortaya koydu. Yunanistan ve Sırbistan, o zamanlar Bulgaristan'dan kazandıkları
ganimetlerle ne yapmaları gerektiğini tartışıyorlardı. "Elbette onlar için savaşacağız. Müttefik değil miyiz?" dedi ortaklardan biri.

1912 savaşını Londra Morning Post'un savaş muhabiri olarak geçirdim ve Trakya seferinde ana Bulgar ordusunun kaderini takip ettim. Bu kitapta savaşın bir tarihini anlatmaya çalışmıyorum ancak harekat alanının hiçbir bölümündeki temel gerçekleri ihmal etmeden, doğal olarak esas olarak Bulgarlarla yapılan gözlemlere dayalı bazı izlenimler vereceğim.

İlk olarak, savaşın politik yönüyle ilgili olarak, Bulgarların mücadele için yaptıkları aşırı dikkatli hazırlıktan etkilenmemek elde değildi. Bu beklenmedik veya ani bir savaş değildi. Onlar, bir süredir savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyorlardı, uzun zamandır Makedonya ve Trakya'daki vatandaşlarının
haksızlıklarının silah zoruyla düzeltilmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Bulgarlara göre, Güçlerin Türkiye'nin Hristiyan Eyaletlerinde
reformları yürürlüğe koyma girişimleri mutlak başarısızlıktı ve
bunları başarısız kılmak için ellerinden geleni yapmışlardı,
yenilenmiş bir Türkiye değil, yıkılmış bir Türkiye istiyorlardı. Onlara göre, Türkiye'ye karşı silahlı müdahaleden başka umut edilecek bir şey yoktu. Ve buna inanarak, mücadele için birkaç yıla yayılan çok dikkatli bir hazırlık yapmışlardı. Bu hazırlık her anlamda takdire şayandı. Örneğin, Bulgaristan'daki muhbirlerden öğrendiğim kadarıyla, bu hazırlık şu dereceye kadar uzanıyordu: Kışın askerlerinin eğitimi için askeri kamplar
kurmuşlardı. Böylece sadece yılın en uygun zamanında manevralar için değil, aynı zamanda elverişsiz havalarda da eğitim aldılar, eğer o zaman savaşları için en iyi zamansa diye. Topçularının mükemmelliği ve subaylarının bilimsel eğitiminin kanıtı, önceden aldıkları eğitimin ne kadar gittiğini kanıtlıyor. Savaş kaçınılmaz hale geldiğinde, Balkan Birliği kurulmuş ve savaş için zaman olgunlaşmışken, özellikle Bulgaristan ve genel olarak Balkan Devletleri, savaşın olması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı. Türkler, bu dönemde reformlar ve tavizler yapmaya meyilliydi; Hristiyan tebaaları üzerindeki baskıyı Hristiyan eyaletlerinde hafifletme eğilimindeydiler. Belki de kendilerinin savaşa hazır olmadıklarını bilerek -belki de bilmeyerek- ancak Balkan Devletlerinin savaşa hazırlandığını hissederek, Türkler şüphesiz büyük tavizler vermeye istekliydi. Ancak Türkler ne tür tavizler vermiş olursa olsun, savaş yine de gerçekleşecekti. Balkan ülkelerinin bu karara varmaları hakkında sert bir eleştiri yapılmasına gerek olduğunu düşünmüyorum. Eğer savaşa hazırlığınız varsa - belki de çok pahalı bir hazırlık, belki de masraftan başka çok büyük taahhütler içeren bir hazırlık - son anda o savaşı yapmaktan vazgeçmeyi kabul edeceğinizi varsaymak mantıklı değildir. Hazırlıklarınızı yapmadan önce almaya hazır olduğunuz çizgiyi, hazırlıklar yapıldıktan sonra almaya hazır olmayabilirsiniz. Ve Türklerin daha sonra öğrendiği gibi, savaşın başlamasından önce kendilerine teklif edilen şartlar, o olaydan sonra dinlenecek şartlarla aynı değildi. Bir Türk yanlısı için bunların hepsi biraz vicdansızca görünecektir. Fakat bu, gerçek diplomasi veya savaşçı girişim tarzına göredir. Basit pozisyon, Türkiye'nin açıkça çökmekte olan bir Güç olduğuydu; topraklarının
kıskanıldığını ve gerçek bir şikayet olmasaydı (gerçek bir şikayet vardı) bir yağma savaşını meşrulaştırmak için
bir şikayet üretileceğini söyledi. Bir şikayet
üretmek gerekmediği için, mevcut olan dikkatlice beslendi ve teşvik edildi: ve savaş için olgun zaman geldiğinde, savaşın reformun alternatifi olduğu ve reformla önlenebileceği gibi gerçek dışı bir bahane öne sürüldü. Hiçbir reform savaşı
durduramazdı, tıpkı hiçbir "reform"un, örneğin San Marino'nun, İngiliz İmparatorluğu'nun
elde ettiği ve bir saldırıyla elde edebileceğini düşündüğü bir şeyi
istiyorsa, İngiliz İmparatorluğu'na
saldırmasını
durduramayacağı gibi.

Balkan Birliği'nin, Türklerin savaş başlamadan önce Hristiyan eyaletlerine özerklik
verdiğini varsayarak savaştan çekileceğini sanmıyorum. Çok yüksek makamlardan, Türkler o zaman bu kadar çok şey
vermiş olsaydı, savaşın yine de
gerçekleşeceğine dair derin bir şekilde bilgilendirildim.

Bu savaşın politik yönünden çıkarılacak bir başka ilginç ders daha var. Başlangıçta, Güçler, düşmanlıkları önlemeye çalışırken, savaşın sonucu ne olursa olsun, katılımcılardan hiçbirine toprak kazanımı sağlanmayacağını duyurdular; yani, Balkan Devletleri, tüm Avrupa'nın yetkisiyle, savaşa girmeleri ve zafer kazanmaları durumunda, bu zaferlerden hiçbir meyve almalarına izin verilmeyeceği konusunda bilgilendirildiler. Bence tüm aklı başında insanların kabul etmesi gerektiği gibi, Balkan Devletleri, muzaffer bir ordunun kendi yasalarını yaptığını kabul ettiler. Avrupa Güçleri tarafından verilen bu _ihtarı_ nazikçe bir kenara bırakılması gereken bir konu olarak ele aldılar; ve görmezden geldiler.

Siyasi deneyim, bir ulusun, herhangi bir koşulda, uluslararası haklarına saygı gösterilmesini istiyorsa, onlar için savaşmaya hazır olması gerektiğini gösteriyor. Çağdaş tarihten, İsviçre ve Kore'nin kaderlerinde buna dair kanıtlar var. Her iki ulus da bir zamanlar uluslararası alanda aynı konumdaydı; bağımsızlıklarının bir anlamda garanti altına alındığı. Kore'nin bağımsızlığı hem Birleşik Devletler hem de Büyük Britanya tarafından garanti altına alınmıştı. Ancak Kore'nin bağımsızlığı artık
yok oldu. Kore kendi adına savaşamazdı ve hiç kimse kendi adına savaşamayan bir ulus için savaşmazdı. İsviçre'nin bağımsızlığı, İsviçre'nin ele alacağı toprak arayan herhangi bir Güç için çok dikenli bir sorun olacağı için korundu. İsviçre'ye bir saldırı olması durumunda, o ülke kendisine ve
arkadaşlarına yardım edebilirdi.

Tartışmanın diğer tarafında, Balkan Birliği'nin umutsuz bir savaşa girdiğini, bu savaştan hiçbir toprak avantajı elde edemeyecekleri konusunda uyarıldığını, ancak muzaffer bir ordunun kendi yasalarını
yaptığını fark ettikleri için savaşa girdiğini görüyoruz.

Bu savaşa giren Bulgar generalleri için, tüm Bulgar ulusunun savaşçı ruhla
dolmuş olması, bir anlamda renklere bürünmüş olması harika bir değerdi. Her erkek Bulgar vatandaşı silah kullanımı konusunda eğitilmişti. Savaşma çağındaki her Bulgar vatandaşı ya cephede ya da iletişim hatlarında görev alıyordu. Savaştan önce, her Bulgar erkeği asker olduğu için bir askerin şerefi altındaydı; ve savaşın ön hazırlıkları, özellikle seferberlik hazırlıkları, bence Avrupa'daki her Mahkemeyi ve her Askeri Daireyi hayrete düşüren bir gizlilik derecesiyle yürütülüyordu. Sır o kadar iyi saklanıyordu ki, Romanya'daki diplomatlardan biri, savaş ilanından üç gün önce tatile gitti ve savaş olmayacağından emindi. Bulgaristan tamamen otokratik olarak yönetilmiyor, ancak bazı açılardan çok özgür bir demokrasi. Sıradan konularda, Londra'da hoş bir sorumsuzlukla karşılaştırılabilecek bir gazete Matbaası var. Yine de ulusun tasarladığı ve planladığı şeyin tek bir fısıltısı bile dışarıya sızdırılmadı. Tüm ulus bir asker olduğu ve tüm ulus bir askerin şerefi altında olduğu için gizlilik korunabiliyordu. Yurt dışında hiç kimse, ne "Türk yanlısı"ların gevezeliklerinden, ne de gazetelerden, büyük bir kampanyanın tasarlandığından habersizdi. [İllüstrasyon: _Topical Press_

BULGAR ASKERLERİ SOFYA'DAN AYRILIYOR]

Savaştan önce Bulgaristan Gizli Servisi açıkça
mükemmeldi. Savaşacakları ülke hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor gibiydiler. Bu çok kapsamlı bilgileri, Balkan Müttefikleri arasında savaşı sürdürmek için yapılan düzenlemelerden kısmen sorumluydu. Bulgar halkı, işin aslan payını yapmaya ve ganimetlerin aslan payını almaya karar vermişti. Türk ulusunun geldiği yolsuzluk durumunu kesinlikle biliyorlardı. Sofya'ya vardığımda,
Bulgarlar bana savaş ilanından üç hafta sonra
İstanbul'da olacaklarını söylediler. Harekatın olasılıkları hakkındaki görüşleri buydu. Ve programlarını
Çatalya'ya kadar oldukça yakından takip ettiler.

Bulgarların savaşın nihai sonucu ve tasarladıkları şeyin savaştan sonra ganimet paylaşımı olması gerektiği konusunda, Bulgaristan'daki çeşitli sınıflardan, yalnızca politikacılarla değil, bankacılarla, tüccarlarla ve diğerleriyle de görüşerek, görüşlerini aldım. Türklerin en azından Avrupa'dan, Konstantinopolis'e kadar sürüleceği sonucuna vardılar. Konstantinopolis'in Bulgar ulusu veya Balkan Devletleri için çok büyük bir ödül olduğunu ve Konstantinopolis'in Büyük Güçler komisyonu tarafından yönetilmek üzere uluslararası bir şehir olarak bırakılacağını düşünüyorlardı. Bulgaristan, o zaman, neredeyse Avrupa'daki tüm Türkiye'ye sahip olacaktı - Trakya eyaleti ve Makedonya'nın büyük bir kısmı Selanik şehrine kadar. Konstantinopolis, küçük bir toprak parçasıyla, uluslararası bir şehir olarak kalacaktı ve Bulgar sınırı Selanik'e kadar uzanacaktı. Selanik, itiraf ettikleri gibi, Bulgarlar ve Yunanlılar tarafından çok arzu ediliyordu; ve savaştan önce Bulgarların Selanik hakkındaki fikri, onu tüm Balkan Devletleri tarafından ortak olarak yönetilen özgür bir Balkan şehri ve tüm Balkan Devletleri için serbest bir liman haline getirmenin en iyisi olacağıydı.
Sonra Yunanistan sınırı kuzeye doğru çok genişleyecekti ve
Yunanistan'a tüm Ege Adaları verilecekti.
Sırp sınırı doğuya ve güneye doğru genişleyecekti ve şu anda özerk Arnavutluk eyaleti olan (ki bu eyaletin kurulmasında Güçler ısrar etti) Karadağ ve Sırbistan arasında bölünecekti.

Bu bölünme, Bulgarlara savaşın en büyük ganimetini bırakacaktı. Marmara Denizi'ne girme hakları olacaktı; belki de Çanakkale Boğazı'nın bir tarafını kontrol edeceklerdi (ama sanırım
Çanakkale Boğazı'nın da Güçlerin bir komisyonuna bırakılabileceğini düşünüyorlardı). Bu tür planların yalnızca oluşturulmasına değil, aynı zamanda genel olarak konuşulmasına izin vermek için Türk Ordusunun durumu hakkında büyük bir güven ve kesin bilgi gerekiyordu.

Bu yüksek beklentileri savaşın gerçek sonuçlarıyla karşılaştırmak ve bir zamanlar umutlarının dörtte üçünü güvence altına aldığını ve sonra geri kalanının peşinden koşarak hepsini feda ettiğini düşünmek vatansever bir Bulgar için şimdi trajik olmalı.

Uzun hazırlıkların ardından mükemmel bir başarıyla ve tam bir gizlilikle gerçekleştirilen Bulgar seferberliği askeri başarının bir zaferiydi. Sıkça vurgulanan bir noktayı vurgular, tüm bir ulus renklere büründüğünde, her vatandaş bir asker olduğunda ve askerin vatanseverlik onurunun kodu öğretildiğinde, o zaman bir kriz zamanında casuslar, homurdananlar, eleştirmenler imkansızdır. Bulgaristan, dediğim gibi, çok demokratiktir. Toprak sahibi bir aristokrasinin Türk yönetiminden
kurtulduğu Romanya'nın aksine, tüm ulus köylülerden veya köylülerin oğullarından ve torunlarından
oluşmaktadır. Soylular, zenginler, aydınlar Türkler tarafından
yok edildi. Yine de savaş stratejisi halkın demokrasisinden
hiçbir şey kaybetmedi. Birlik, gizlilik ve hiçbir despotizmin rekabet edemeyeceği bir bayrağa sadakatle hareket ettiler. Seferberlik çok kısıtlı kaynaklarla gerçekleştirildi. Resmi istatistikler -belki de bir sebepten dolayı-
1909'dan bu yana demir yolu malzemesinin büyümesi konusunda sessiz kalıyor. Ancak o yıl ülkede sadece 155 lokomotif vardı. Savaş beklendiği anda bu tedbirli ve kararlı insanlar demir yolu malzemesi toplamaya koyuldular ve bir demir yolu görevlisi, kesin rakamlar vermeden, lokomotiflerin "ellişer"er eklendiğinden bahsetti. Bundan şüpheliyim. Ancak
Belki de Ekim 1912'de Bulgaristan'da 200 ila 225 lokomotif vardı, ancak bir askeri ataşe bana 193 rakamını verdi. Her durumda, 350.000 adamı taşımak ve onları erzakla beslemek için kısıtlı bir stoktu. Ancak halk tüm atlarını, katırlarını ve öküzlerini savaş fonuna bağışladı. Askerler büyük mesafeler yürümeye istekli ve yetenekliydi ve birkaç gün içinde tüm ordular sınırın ötesine geçti.

Bu arada Bulgarlar savaşı bir _moratoryum_ ile başlattılar. (Düşmanlıkların ilan edildiği hafta, Avrupa maliyesinde önemli kişilerle bir araya gelerek, bu nedenle savaşın Balkan Devletleri açısından içler acısı bir başarısızlıktan başka bir şey olmadığı fikrini alaya aldılar.) Eğer kazanacaklarsa aceleyle kazanmaları gerekiyordu.
Sadece halklarının muhteşem ruhu sayesinde sahaya çıkabiliyorlardı.
Hiçbir koşulda sahayı sonsuza kadar tutamazlardı.

Ana iletişim hattı Yamboli'den geçiyordu ve burada baş kuvvetler toplandı ve keşif çalışmaları Edirne ve Kirk Kilisse'ye doğru sürdürüldü. Başlangıçta Edirne'nin ele geçirilmesinin seferin ilk büyük hedefi olduğuna ve daha sonra politik veya askeri nedenlerle veya her ikisinin bir karışımı için bir değişiklik yapıldığına inanıyorum. Edirne kuzeyden kuşatılana kadar, Kirk Kilisse ele geçirildi ve süvariler Türklerin iletişim hatlarına saldırmak ve saha ordusunu yoklamak için güneybatıya akınlar düzenledi, mükemmel bir sefer planı izlendi. Ana Bulgar ordusu daha sonra Kirk Kilisse'den ayrılıp Edirne'ye acele etmek için kararlı ve koşullar altında neredeyse kesinlikle muzaffer bir çaba göstermiş olsaydı, askeri açıdan doğal yol izlenmiş olurdu. Tek risk, Türk saha ordusunun güneyden gelip garnizondan gelen bir çıkışla Edirne surlarının altında bir savaşa zorlamasıydı. Ancak Kirk Kilisse'nin deneyimi ve sonraki savaşlar buna karşı çıktı. Yargılanabileceği gibi, Kirk Kilisse'deki başarısıyla coşan bir orduyla Edirne'yi zapt etmek için bolca zaman olurdu, şu anda tamamen umutsuz bir garnizona karşı hareket ediyordu.

Kirk Kilisse, geçerken belirtmek gerekir ki, fazlasıyla abartılmış bir kaleydi. Türkler, bence, ona çok değer veriyorlardı. Bulgarlar, Almanların, üç ay boyunca bir Alman ordusuna dayanabileceğine dair görüşünü zaferle aktardılar. Aslında, girişimci bir sahra ordusu için değerli bir üs olmasına rağmen, doğal olarak büyük güçlerle çevrili olmasına rağmen, gerçek bir kale değildi. Yine de, ele geçirilmesinin ahlaki etkisi büyüktü ve bu başarının selinde, Bulgar ordusu, piyade için gerekli büyük fedakarlığı yapmaya istekli olsaydı, Edirne'ye girebilirdi.

İkinci bir ses -ve daha girişimci ve bu nedenle muhtemelen daha iyi bir yol- o sırada takip edildiğini düşündüğüm şeydi, Kirk Kilisse'den kaçan Türkleri takip etmek, onların sahra ordusunu aramak, onları pataklamak ve sonra Edirne'yi ele geçirmek için geri dönmek. Ancak bu yollardan hiçbiri takip edilmedi. Kirk Kilisse ilk etapta şiddetle takip edilmedi. Bulgar ordusu ele geçirildikten sonra üç gün dinlendi. O sırada kaçan Türkler cesaretlerinin bir kısmını geri kazanmış, izlerini takip etmiş, terk ettikleri silahların çoğunu geri almışlardı ve Bulgar kayıplarının çok ağır olduğu Ivankeui ve Yanina savaşları, daha önce bir kez başarılmış olan işi tekrar yapmak için gerekliydi. Bu eleştiri, o sırada Bulgar Üçüncü Ordusu'ndaki ulaşım pozisyonundan tamamen habersiz olduğum gerçeği ışığında okunmalıdır. General Demetrieff, Yamboli ve Kirk Kilisse arasındaki vahşi arazide harika bir koşu yapmış, bir askeri ataşenin at sırtında geçmesinin altı gün, bir hastane treninin ise öküz arabasıyla geçmesinin yedi gün sürdüğü bir raydan bir ordu taşımıştı. O sırada ciddi şekilde cephane sıkıntısı çekmiş olabilirdi, ancak Kirk Kilisse yiyecek ve yem tedariklerini yeniledi. Üç gün sonra Bulgarlar yola koyuldu. Ivankeui ve Yanina kazanıldı
ve takip Lule Burgas'a kadar devam etti, burada Türk ordusu sahada kesin bir şekilde yenildi ve büyük bir katliamla
Çorlu'ya doğru sürüldü, ikinci mevzisi bekleniyordu. Bu beklenti
gerçekleşmedi. Kaçış Çatalca'ya doğru devam etti. Bu, seferin
dönüm noktasıydı. Şimdiye kadar Bulgar başarısı
tamamlanmıştı. Şimdi Edirne ana hedef haline getirilseydi, Çorlu'da küçük bir "tutma" kuvveti bırakılsaydı, Konstantinopolis'e giriş
muhtemelen gerçekleştirilebilirdi. Ancak Edirne'yi "gizleme" ve tüm mevcut kuvvetle
Konstantinopolis'e doğru ilerleme kararı alındı.

Bu kararı değerlendirirken, Edirne'ye yalnızca arkada bir kale, biraz saldırı yapabilecek bir garnizon tutma ve büyük bir tutma kuvvetinin
ayrılmasını gerektiren bir değer vererek yanıltılmak kolaydır. Ancak durum bu değildi. Aslında Edirne, düşmanın başkentine karşı etkili operasyonlar için tek pratik iletişim hattını oluşturuyordu. Bulgaristan'dan Konstantinopolis'e giden demir yolu Edirne'den geçiyordu. Bu demir yolu hattı dışında başka bir demir yolu yoktu ve başka bir taşıma yolu da yoktu, çünkü Türkler yol inşa etmiyordu. Türk sınırını geçtikten sonra yollar değil, raylar vardı.

[İllüstrasyon: LÜLE BURGAS'TA FATİH GENEL DEMETRİEFF]

Edirne'yi düşmanın eline bırakmanın etkisi, Bulgaristan'dan gelen ordu için sahadaki erzakın iki yoldan biriyle seyahat edebilmesiydi. Yamboli'den Kirk Kilisse'ye gelebilirlerdi veya
Novi Zagora'dan demiryoluyla Mustafa Paşa'ya ve
sonra da Edirne civarındaki Kirk Kilisse'ye gelebilirlerdi. Kirk Kilisse'den Chatalja'ya yakın Seleniki'deki demir yolu istasyonuna kadar
demiryoluyla değil, tramvayla, çok sınırlı bir demir yolu ile gelebilirlerdi. Eğer Edirne düşmüş olsaydı, demir yolu açık olurdu. Bulgar demir yolu hizmetlerinin, savaşın başlangıcında 100'den fazla güçlü lokomotifi olduğunu düşünüyorum ve bazı yerlerde tek hat olsa da,
İstanbul'a kadar ulaşabildikleri kadar etkili bir hattı.

Ancak, Edirne düşmanın elinde olduğundan, Yamboli'den gelen ikmaller çoğunlukla öküz vagonlarıyla
kirk Kilisse'ye raylı olarak gitmek zorundaydı ve bu yolculuk beş, altı veya yedi gün sürüyordu. O yoldan giden İngiliz Ordusu Tıbbi Müfrezesi yedi gün sürüyordu. Diğer yolu kullanırsanız,
Mustafa Paşa'ya rahatça demir yolu ile ulaşıyordunuz. Ve sonra Mustafa Paşa'dan Kirk Kilisse'ye öküz veya atlı ulaşım kullanmak gerekiyordu. O yolculuğu iki kez yaptım; bir zamanlar bir öküz arabasıyla ve
sonrasında bir dizi hızlı atla ve bu yolculuk için en kısa süre
beş gündü. Kirk Kilisse'den ana hatta katılan bir hafif demir yolu hattı vardı. Ancak o hat üzerinde Bulgarların sadece
altı lokomotifi ve sanırım otuz iki arabası vardı; bu yüzden pratik amaçlar için demir yolu Mustafa Paşa'dan sonra çok az işe yarıyordu.
Edirne düşmanın elindeyken, Bulgarların
pratikte hiçbir iletişim hattı yoktu. Generallerin Edirne'yi "maskeli" olarak terk etmelerinin orijinal plan olmadığına inanmamın sebebi, ilk etapta generaller hakkında yüksek bir fikre sahip olmam ve bunu tasarlamış olabileceklerini düşünmememdir; ancak bunun politikacılar tarafından "Acele etmeliyiz, bir şey denemeliyiz, ne kadar çaresiz olursa olsun, kesin bir şey" diyerek onlara dayatıldığını düşünüyorum. İkinci etapta, Edirne çok gönülsüzce saldırıya uğradıktan sonra ve ana Bulgar ordusu
Çatalya hatlarına doğru ilerledikten sonra, Bulgarlar Edirne'ye karşı kendilerine yardım etmesi için bir Sırp tümeninden yardım istediler. Edirne'yi zapt etmek istemeselerdi bunu yapmayacaklarından eminim. Sırp yardımına başvurmaya zorlanmak, kibirlerine ciddi bir yara açtı. Bulgar ordusunun, Edirne'nin düşmanın elinde olduğu
Çatalya hatlarındaki konumu şuydu: orduya yiyecek sağlamak için neredeyse tüm ulaşım tesislerini kullanıyorlardı ve orduya uygun şekilde mühimmat sağlamanın hiçbir yolu yoktu. Dolayısıyla Bulgar generalleri gerçekten Edirne'ye saldırmadan
Çatalya hatlarını ele geçirmeyi tasarladılarsa, ciddi şekilde yanlış hesap yaptılar. Ama bence yapmadılar; bence bu, savaşın bir şekilde
sonuca ulaştırılması gerektiğini düşünen siyasi otorite tarafından
kendilerine dayatılan bir plandı. Bulgarların Edirne'yi ilk etapta neden hemen almadıkları basitçe bunu yapamamalarıyla açıklanabilir. Ama eğer istihkamcı birlikleri, sahra topçularıyla aynı türden olsaydı, Edirne'yi savaşın ilk haftasında alabilirlerdi. Ancak Bulgarların etkili bir kuşatma
eki yoktu. Mustafa Paşa'daki bir basın fotoğrafçısı, kasabadan geçen silahların fotoğraflarını
çektiği için gazetesine gönderilmesine izin verilmediği için çok sinirliydi. Editörüne, "Bulgarların silahlarının olduğu askeri bir sır olduğu için" silah fotoğrafları
gönderemeyeceğini söyleyen esprili bir mesaj gönderdi. Ancak, Bulgarların fotoğraf çekilmesini istememesinin nedeni, bu silahların amaçlandığı amaç için pratik olarak işe yaramamasıydı.

Kısacası, Edirne ayaktayken, 250.000 adamı
çatalca'daki alanda, işleri için gerekli silah ve mühimmatla birlikte tutmak imkansızdı. Bu nedenle, Edirne'nin alınması Lüle-Burgaz Muharebesi'ni
takip etmeliydi.

Belki de bir rezervasyon gereklidir. Lüle-Burgaz'dan sonra muzaffer Bulgarlar hemen ilerlemeyi başarabilselerdi, kaçan Türkler Konstantinopolis surlarına kadar takip edilebilirdi. 50.000 kişilik kuvvetin en büyüğü bile mümkün olan tüm silahlar, cephane ve yiyecekle yola devam etseydi, girişim muhtemelen başarılı olurdu. Ancak ulaşım konumu göz önüne alındığında bunun da imkansız olduğu söylenebilir. Uzun bir duraklama oldu. Sonra, kaçan bir ayaktakımına karşı yapılması
imkansız olduğu düşünülen şeyi, yerleşik bir orduya karşı kasıtlı olarak yapmaya teşebbüs edildi. Edirne'ye saldırmak konusundaki tereddüdü açıklamak için bana insani nedenler verildi. Bulgarlar, gerekli olan büyük adam harcamasından, söz konusu Hıristiyan nüfusun fedakarlığından çekindiler. Bu tür nedenler doğru olsa bile takdire şayan olurdu; ancak bunlar savaş değildir.

Sonunda Çatalca hatlarına karşı harekât başladığında, Türkler
güçlü bir şekilde siper kazmak, rüzgarlarını geri kazanmak,
son hendeğe geldiklerini fark etmek için zaman bulmuşlardı. 17 Kasım'da, Bulgarların
pozisyonun topçu keşiflerinden sonra,
başarının mümkün olabileceğine dair hafif bir umudum vardı; sanki cephaneleri azdı ve yiyecekleri de iyi değildi. Mermiler çok az kullanıldı.
Fırtına gerektiğinde sağanak yağmur yağdı. Hatta o gün
piyadelerden şarapnel işi yapmaları istendi ve çok az bilgi için değerli
hayatlar ödendi. Yine de, Türk topçularının
çalışması o kadar zayıftı; siperlerine tutunmaları o kadar ısrarcıydı ki,
gecenin sol kanatta büyük bir Bulgar başarısı göreceğini ve sabahleyin merkeze etkili bir saldırının mümkün olacağını yarı yarıya tahmin ediyordum. Ancak ertesi sabaha kadar pek bir şey yapılmamıştı.
O gün, piyade cesaretinin kahramanca bir gösterisiyle geçti.
Silahlar
siperlerden, gücü bilinmeyen kalelere doğru
hızla çıktılar ve neredeyse hiç topçu desteği yoktu. Kesinlikle gün sisliydi ve
topçu çalışması gerektiği gibi etkili olamazdı. Eğer durum --tahminimce-- yeterli mühimmat tedarikinin olmamasıysa,
gün seçimi iyiydi. Sadece
piyadeyle
başarılı olmak mümkün olsaydı, o gün ve o adamlarla
başarılabilirdi. Ancak imkansızdı. O gece operasyonlar askıya alındı ​​ve
barış için müzakereler takip etti.

Bu arada, savaş alanının diğer bölgelerinde Balkan Müttefikleri
aynı derecede iyi veya daha iyi performans gösteriyordu. Doğrusu, Karadağlılar İşkodra'ya karşı pek başarılı değildi (savaşın ikinci aşamasına kadar düşmedi) ve Yunanlılar Yanya'da tutulmuştu. Ancak Sırplar Türkleri Eski Sırbistan'dan ve Kuzey Makedonya'dan güzel bir şekilde süpürmüş ve Adriyatik'e kadar dağların üzerinden büyük bir yiğitlik seferi gerçekleştirmişti. Bulgarlar ve Türkler, Konstantinopolis'e 25 mil mesafedeki karşı tepelerde beklerken, Avrupa'daki Türk topraklarından geriye kalan tek şey, Konstantinopolis'in bulunduğu küçük yarımada, Gelibolu yarımadası ve Edirne, İşkodra ve Yanya kasabalarıydı. Türklerin barıştan bahsetmesinin kesinlikle zamanı gelmişti. Savaş, savaşta kendilerini çok yiğit gösteren Balkan Müttefiklerinin devlet adamı ve müzakereci olarak cesaretlerini göstermelerine izin vermek için bir süreliğine durdurulmuştu. Tarihin yerleşik gerçeklerinden biri, savaş yeteneğinin tek başına bir ulusu asla güvenli bir şekilde büyük yapmadığıdır. Balkan Yarımadası'nda bu, Gotlar ve Hunların istilaları sırasında açıkça ortaya çıktı. Şimdi hüzünlü bir modern kanıt olacaktı. 1912'nin sonunda, birleşmiş ve muzaffer Balkan Devletleri, Balkan Yarımadası'nı kendileri için alma ve Avrupa'nın müdahalesini gelecekte uzak tutma pozisyonundaydı. Kısa sürede tüm bu avantajı karşılıklı kıskançlıklar ve beceriksiz müzakerelerle dağıttılar. Barış Konferansı henüz çalışmalarına başlamadan önce, Bulgarlar ve Yunanlılar arasında zulüm suçlamaları ve karşı suçlamaları ortaya atıldı. Yunan resmi bir hesapta şu suçlamalar yer aldı:

Bulgar ordusu tarafından işlenen aşırılıklar ve suçlarla ilgili ayrıntılı soruşturma, bunların Selanik'in teslim olmasından sonraki ilk günlerde bildirilen karışıklıkların nedeni olduğunu gösteriyor. Bu soruşturmaya göre, Bulgarların aşırılıkları üç kategoriye ayrılabilir: (1) mala zarar verme; (2) özellikle Türkler olmak üzere özel kişilerin hayatına ve onuruna karşı suçlar; ve (3) yanlış anlaşılan siyasi çıkarlar nedeniyle işlenen suçlar -ve bunlar daha az sıklıktaydı-. Vakaların çoğunda Bulgar askerleri ve köylüleri yağmaya teslim oldular.
Vasilika, Agiaparaskevi, Apostola, Alihatzilar, Serres, Langada,
Asvestohori, Baroritza, Tohanli, Karaburnu, Vardar, Doiran ve
Selanik'te her türlü yağma ve hırsızlık yapıldı, atlar, keçiler, koyunlar, arpa, saman,
mücevherler ve diğer değerli eşyalar, büyük miktarda para, halılar,
mobilyalar, giysiler ve silahlar dahil olmak üzere çalınan eşyalar. Avusturyalılara saldırılar yapıldı ve bunun sonucunda Avusturya Konsolosluğu enerjik bir
protestoda bulundu. Serres'te ve yukarıda adı geçen diğer kasaba ve köylerde tarifsiz vahşetler işlendi. Doiran'da, belediyenin itirazlarına rağmen Bulgarlar zengin Türk sakinlerini yakalayıp hapse attılar. Bunlar büyük fidyeler ödeyerek özgürlüklerini kazandıktan sonra Bulgarlar tarafından pusuya düşürüldüler ve katledildiler, altmış kişi öldürüldü.

Politik suçlar önemsizdi çünkü Bulgarların büyük çoğunluğu Balkan İttifakı'nın, özellikle de Yunan-Bulgar _anlaşmasının_ devamını, siyasi çıkarlarını koruyarak, hararetle arzuluyor.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

ADRİANOPLE

Solda Sultan Selim Camii'ni ve sağda Eski Cami'yi gösteren genel bir görünüm]

Bulgar tarafında da Yunanlılara karşı olumlu suçlamalar yapıldı. Selanik olaylarının gerçekliğini yargılamak benim görevim değil, ancak 1912'nin sonundan önce Balkan Birliği'ne hakim olan ruhun bir örneği olarak bu resmi suçlamayı aktarıyorum.

BÖLÜM V

BALKAN DİPLOMASİSİNDE BİR BÖLÜM

Birçok heyecan verici hafta boyunca Balkan Barış Konferansı'nın seyrini izlerken, Yakın Doğu karakterinin çeşitli alt bölümlerinde başka bir aşamasını görme fırsatım oldu: Türk, Yunan, Rumen, Bulgar ve Sırp. Bazı genel özellikleri aynıydı, ancak bazı farklılıklar vardı, neredeyse tamamen Doğulu'dan çeşitli derecelere kadar, yarıdan fazla Avrupalı ​​bir aşamaya ulaştı. Çeşitli yönlerden saf, kurnaz, aldatıcı, kibirli, saldırgan, köle ruhlu, inatçı, esnekti. Zaman zaman çok
zorlayıcıydı. Genellikle oldukça eğlenceliydi. Balkan devlet adamları arasında bazı istisnalar vardı, ancak kural olarak çok sıradan
yeteneklere ve çok sıra dışı bir kibre sahip adamlardı. Onlarla yakın ilişki kurmak, bir süreliğine Bulgar, Sırp, Yunan ve Rumen köylülerinin, memurların ve tüccarların asker veya yol kenarı ev sahibi olarak karşıma çıkmalarıyla üzerimde bıraktıkları son derece iyi izlenimi dağıttı.

Bulgarların Konstantinopolis'e doğru ilerlemesi
Çatalya'da durdurulduğunda, Bulgar yetkililer barış için müzakereleri desteklediler.
Buna Yunanistan çok şiddetle, Sırbistan ise daha nazikçe itiraz etti.
Çatalya hatlarına yardım göndermeyi ve Bulgaristan'ın orada işleri bir sonuca ulaştırmasına yardımcı olmayı
önerdiler. Ancak bu zamana kadar
Balkan Müttefikleri en azından birbirlerinden şüpheleniyorlardı,
Türklere düşmanca davranıyorlardı. Selanik'in düşüşünden sonraki sıkıntılar
Balkan Birliği'nin boşluğunun pitoresk bir örneğini vermişti. Yunanistan ve Bulgaristan o şehri ele geçirmek için ordularını yarıştırmıştı ve Yunanlılar Türk komutanına teslim olması için rüşvet vererek yarışı kazanmışlardı - Bulgarlar ekşi bir şekilde söyledi (saçma bir suçlama!). Şimdi Bulgarlar ve Yunanlılar Selanik'te açık savaş noktasındaydı ve ellerini pratikte tutmak için birbirlerini biraz garip bir şekilde öldürüyorlardı. Edirne civarında Bulgarlar ve Sırplar birbirlerine
hırlıyorlardı, Bulgarlar benim anlayabildiğim kadarıyla
arkadaşlarına oldukça kötü davranıyorlardı. Kuşatma ordusunun her iki ırksal kesimi de çok az şey yapmaya meyilliydi, çünkü her biri diğerinin başlamasını bekliyordu. Bulgaristan da kendisi için işaretlediği bölgelerde daha fazla müttefik askeri olmaması konusunda son derece endişeliydi. Trakya'daki Yunan nüfusunun Bulgaristan'ın ilhakı yerine özerk bir Trakya için ajitasyon yaptığının farkındaydı ve eyalette bir Yunan ordusunun varlığının bu hareketi güçlendireceğinden korkuyordu.

Sonuç olarak Sırbistan ve Karadağ, Bulgaristan'ın bir ateşkes imzalamasını destekledi.
Yunanistan bir ateşkes imzalamayı reddetti, ancak Aralık 1912'de Londra'daki St. James's Konferansı'nda başlayan nihai bir barış için müzakerelere katıldı. Bu Konferans, kendini
çok kısa sürede,
yer ve yüce kurgunun,
tuhaf çocukça "blöflerin", Punch-and-Judy gösterisi izleyicilerini
aldatmayacak karmaşık gizem çabalarının harika bir akrobatik gösterisine dönüştürdü.

Doğu ve Yakın Doğu'da, bir at satın almak isteyen adam ilk önce pazar yerine gider ve alenen tüm atlara
ve at düşüncelerine
lanet okur. Bir daha asla bir ata dokunmadan önce babasının mezarının kirletildiğini göreceğini ilan eder. Bunu duyan,
bir at satmak isteyen bir adam,
kamuoyuna çıkar ve ahırında bulunan atın hayatının güneşi, ayı ve yıldızları olduğunu ilan eder: ondan ayrılmaktansa pislik yiyip bir köpek olacağını söyler. Bu aşamada, bir pazarlık için yapılan müzakereler adil bir şekilde ilerlemektedir.
Birkaç gün sonra -Doğu ve Yakın Doğu zaman konusunda pek de cimri değildir- tatmin edici bir pazarlık yapılır.

Balkan Barış Konferansı büyük ölçüde bu doğrultuda yürütüldü. Londra'nın kış atmosferinde, hayal gücünden yoksun ve gerçekçi Londra halkı arasında, etkisi garip bir şekilde fantastikti. Müzakerelerin erken bir aşamasında, Türk delegeleri (bir şeylerin ortaya çıkması umuduyla zaman kazanmaya çalışıyorlardı) bir gün, mümkün olduğunca tam olarak bilgilendirildikleri bir noktada talimat istemeleri gerektiğini söylediler: ertesi oturum günü, talimatlarının ne yazık ki gelmediğini söylediler: ve ertesi oturum günü, talimatlarının geldiğini ancak ne yazık ki bazı kelimeleri çözemediklerini ve tekrar Konstantinopolis'e başvurmaları gerektiğini söylediler! Tüm bunlarla birlikte, telgrafların, gazetelerin ve trenlerin olduğu medeni bir çağda yaşadığımıza inanmak zordu. Zihin, farkında olmadan Bağdat'ın büyük Halifesi'nin zamanlarına geri döndü. Türkler bir şeylerin ortaya çıkacağı umuduyla oyalanırken ve Balkan Müttefikleri arasında anlaşmazlıklar
ekme görevine zahmetli ama acı verici derecede belirgin bir endüstri ayırırken, bu Balkan Müttefikleri
kendi aralarında karşılıklı
sövgü ve ima içeren güçlü bir Basın kampanyasına giriştiler. Türklerin
saçtığı anlaşmazlık tohumları
çimlenmeyi reddetti, çünkü ekilen tarlada zaten
tam yetişmiş bir ürün vardı. Ancak Balkan Müttefiklerinin temel bir
sağduyu noktası vardı. Ganimet paylaşımı konusunda kendi aralarında anlaşmazlığa düşmeden önce Türklerden mümkün olan her şeyi almaya kararlıydılar. (Öyle oldu ki, bölünmeden sonra Türklerin İttifak Birliği'ni terk etmeleri durumunda intikam alma gücünün hala onda olacağı ihtimalini hesaba katmayı unuttular, ki bu da tek başına Türk İmparatorluğu'nun aşağılanmasını mümkün kılmıştı.)

Müttefikler arasındaki ilk çekişme, Balkan delegelerinin bir liderinin veya baş sözcüsünün atanmasıyla ilgiliydi. Aralarında biraz hayal gücü ve gerçek bir dostluk olsaydı, Karadağ'ı yüzyıllar boyunca Türk işgalcisinin boyunduruğundan uzak tutan
cesaretin takdiri olarak kıdemli Karadağ delegesini seçerlerdi. Ya da baş Yunan delegesinin seçilmesinin nedenleri vardı, çünkü o kendi ülkesinde Başbakandı ve bu nedenle resmi pozisyonda kıdemli delegeydi. Ancak Müttefikler arasında böyle bir
uzlaşmaya izin verecek kadar iyi bir his yoktu. Heyet resmi bir sözcü olmadan bırakıldı ve
rakip müttefiklerin küskün kıskançlıklarını yatıştırmanın tek yolu olarak alfabetik sıraya göre bir Başkanlar listesi olması gerekiyordu. Bu, bir dizi çocukça olayın ilkiydi.

Bazı delegeler basına son derece özgürce konuştu: ve
anlattıkları her zaman doğru olmasa bile neredeyse her zaman
ilginçti. Diğer Balkanlı adamın iğrenç hileleri ve
kara ihaneti uzun uzun anlatıldı. İngiliz ve Avrupa kamuoyunun daha sorumsuz basındaki bu tür öfke patlamalarından etkileneceği ciddi olarak düşünülüyordu.

Bu koşullar altında diplomasi başarısızlığa mahkumdu. O zamanlar, yalnızca askeri kaygılar hesaba katılırsa, Türk pozisyonu açıkça umutsuzdu. Balkan delegelerinin kararlılıkla bir miktar nezaketi bir araya getiren birleşik bir cephesi,
erteleyen Türk zihnini bile oyunun bittiğine ve yapılacak tek şeyin "kaybı kesme" doğrultusunda bir barış yapmak olduğuna ikna edebilirdi. Ancak Balkan Devletleri temsilcilerinin kendi aralarındaki sürekli kavgaları, Türkleri her geçen gün Müttefikler arasında kesin bir ayrışmanın olması gerektiğini ve bir ayrışmayla Türkiye'nin umutsuz durumundan bir çıkış yolu bulma şansının olduğunu düşünmeye teşvik etti. Nitekim Türkiye bu oyunu çok uzun süre oynadı: ve savaş yeniden başladı ve daha fazla kan dökülmesine neden oldu. Sonra Barış Konferansı Türkiye ve Bulgaristan ile yeniden başladı, görünüşe göre
Güçler tarafından dikte edilen şartlarda barış için çok endişeliydiler: ve Yunanistan ve
Sırbistan şimdi gecikmeler için endişeliydi çünkü kendilerini Bulgaristan'a karşı savunmaları gerektiğine karar vermişlerdi ve hazırlıkları için
zaman istiyorlardı.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

BÜKREŞ'TE ROMAN ASKERLERİ]

Her iki Konferans boyunca Romanya,
kendinden emin bir şekilde fırsat kollayarak ufukta dolandı. Romanya, Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Avrupa diplomasisinin kendisine verdiği dersi iyi öğrenmişti.

O zamanlar büyük işler başarmış, muazzam fedakarlıklar yapmış ve ödüller değil, soygunlar kazanmıştı. 1912-13 Balkan Savaşları'nda ayrı durdu,
hiçbir şeyi riske atmadan ve iddialarını ortaya koymak için savaşçıların bitkin düşmesini bekledi.

Balkan Barış Konferansı'nın ikinci oturumu, İngiliz Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey'in Türkiye ile güçler tarafından belirlenen hatlarda bir barışın derhal imzalanması gerektiği yönündeki neredeyse bir ültimatomuyla aniden sona erdi. Yunan ve Sırp delegeler, gecikme oyununun artık oynanamayacağını gördüler, Londra Barışı'nı imzaladılar ve Bulgaristan'dan bir saldırı bekleyerek aceleyle evlerine gittiler. Garip bir tutku, o dönemde Bulgar liderlerini çılgınlığa sürükledi. Türkiye'den son taviz zerresini koparmışlardı ve Trakya'da ve Doğu Makedonya'da Ege'de iyi bir kıyı şeridiyle birlikte muazzam bir tartışmasız toprak erişimi vardı. Doğrusu, Romanya'nın küçük bir toprak tavizi talebiyle karşı karşıyaydılar ve Yunanistan, Bulgaristan'ın Kuzey Makedonya'daki bir alan üzerindeki hakkını, Sırbistan ise Makedonya'daki alanı konusunda onunla tartışıyordu. Bulgaristan'ın komşularından birinin yardımını istemesi Balkan diplomasisinin kuralları dahilinde olurdu, böylece diğerlerine karşı koyabilirdi. Uygun bir ustalıkla, diğerlerinin yardımıyla sırayla her birini soyabilirdi. Ancak Bulgaristan hepsiyle birden savaşmayı seçti. Romanya'ya kaba, Sırbistan'a katı, Yunanistan'a kışkırtıcıydı. Edirne'de kendisine çok
yiğitçe yardım eden ve şimdi de savaşta kazandığı Adriyatik topraklarını elinde tutmama kararıyla çok
zarar gören Sırbistan'la el ele vererek Bulgaristan en azından Yunanistan ve Türkiye'yi zorlayabilir ve belki de Romanya ile daha iyi bir pazarlık yapabilirdi. Ancak hiçbiri için
uzlaşma sağlayamadı.

Bunun ardından gelen olaylar, tarihte hatırlayabildiğim en trajik olaylardan
biriydi. Bulgaristan birkaç hafta içinde kendisini Balkan Konfederasyonu'nun başkanlığını vaat eden bir konuma
yükseltmişti. Yeni bir
İmparatorluğun Prusyası olabilirdi. Birkaç gün içinde hataları, hoşgörüsüzlüğü ve kötü niyeti onu toza dönüştürdü. Yunanistan ve Sırbistan'a
saldırdığı anda -böyle bir kombinasyona saldırmak
saçmaydı- Romanya kuzey sınırına doğru ilerledi ve Türk
güneyden ilerledi. Ne Romanyalı ne de Türk karşı çıktı. Tüm Bulgar gücü eski Müttefikleri için saklanmıştı: ve yine de
Bulgar kuvvetleri Sırplar ve Yunanlılar tarafından kesin bir şekilde bozguna uğratıldı.

Bu kardeş katliamının karanlık olaylarından hiçbir tarih gerçeği
söyleyemeyecektir. Hiçbir savaş muhabiri veya askeri _ataşe_ kuvvetlere eşlik
etmedi. Savaşanların suçlamalarından ve karşı suçlamalarından,
tutukluların anlamlı yokluğundan, ordular sahadan döndüklerinde
sıralarındaki korkunç boşluklardan, savaşın kural olarak merhametsizce ve şövalyelik olmadan
yürütüldüğü açıktır.
Her iki tarafta da çok bol miktarda mühimmat yoktu. Bu gerçek, savaşanların birbirlerine daha yakın yaklaşmalarını ve
daha vahşi katliamlar yapmalarını sağladı. Türkiye ile savaş sırasında
Balkan Müttefikleri 75.000 ölü verdi. Aralarındaki savaş sırasında, sadece birkaç gün sürse de, bu sayının aşıldığı söylenir.

Rumenya, Bulgaristan'ı işgal etmesine rağmen hiçbir savaşa girmedi,
sonunda barış şartlarını dikte etti. Bükreş Barışı, Londra Barışı'nın yerini aldı. Yere serilmiş Bulgaristan,
Rumenya'nın talep ettiği her şeyden ve Yunanistan ile Sırbistan'ın talep ettiği her şeyden vazgeçmek zorunda kaldı.
Mutsuz Bulgarların, Rumenya'yı uzlaştırma fikriyle, toprakları o devlete sevinç ve minnettarlık ifadeleriyle iletmeleri Balkan diplomasisinin karakteristik bir olayıydı;
kurnaz Rumenler bu ifadelere tam olarak gerçek değerlerini verdiler.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

ADRİANOPOL

Büyük Köprü'den görünen manzara]

Bu arada Türkiye, Bulgaristan'ın kendisine verdiği fırsattan tam olarak yararlanmıştı. Kesin bir şekilde dövüldükten sonra, Karadeniz'deki Enos'tan Ege'deki Midya'ya kadar çizilen bir çizginin ötesindekiler hariç, tüm Avrupa mülklerinden vazgeçmeyi kabul etmek zorunda kalmıştı. Şimdi Bulgaristan'ı güçsüz görüyordu ve sakin bir şekilde geri döndü ve neredeyse tüm Trakya'yı, büyük savaşların yapıldığı Edirne ve Kirk Kilisse dahil olmak üzere tekrar ele geçirdi. Bulgarlar protesto etti, Avrupa'ya, Romanya'ya boşuna başvurdu, sonra durumu kabul etti ve Türkiye'ye sıcak bir dostluk ilan etti. Yunanistan'a ortak bir Türk-Bulgar saldırısı için bir hareket var gibiydi, bu Balkanlar'ın bu trajik komedisine son dokunuşu yapacaktı. Ancak Güçler bu girişimi veto ettiler, eğer düşünülürse veto ettiler ve Balkanlar bir süre, Makedonya ve Arnavutluk'taki küçük bir katliam dışında, huzursuz bir barış yaşadı. Ancak nefret ve intikam güçleri gizlice bekliyordu. 1912-13 Balkan Savaşları'nda ve müdahale eden diplomaside en belirgin şekilde yer alan şehir, İmparator Adrian tarafından kurulan Edirne'ydi. Muhtemelen dünyadaki diğer şehirlerden daha fazla kan dökülmüştür. Roma İmparatoru Valerius ve ordusunun Gotlar tarafından yok edildiği ve Roma İmparatorluğu'nun kaderinin mühürlendiği yer Edirne'den önceydi (MS 378). Balkanlar'daki Türk işgalciler tarafından ilk olarak ele geçirilen yer Edirne'ydi. Daha sonra Konstantinopolis'i ele geçirene kadar başkent olarak hizmet etmek üzere. 1912'ye kadar birçok kuşatma ve savaş gördü. Bulgarlar ve Sırplar bataklık ovalarının etrafında toplandılar ve birkaç ay süren kuşatmadan sonra sonunda saldırıyla ele geçirdiler. Sonunda Türklerin basit bir süvari devriyesi tarafından yeniden ele geçirildi. Edirne'nin güzellikleri uzaktan görülebilir. Dört ince minareli büyük cami, bahçelerin ve pitoresk villaların ortasından, Maritza ve Tchundra nehirlerinin birleştiği yeri işaret eden geniş ovanın üzerinden parlıyor. Ancak daha yakından incelendiğinde, Edirne, diğer tüm Türk kasabaları gibi, kirli, bakımsız ve sefil. Balkanlar'daki çoğu Türk kasabası - Maritza'daki Mustafa Paşa bir istisnaydı, her açıdan kirli ve çirkin görünüyordu - ilk kez bir gezginin gözüne çarptığında belli bir büyüye sahip oluyor. Daha zengin Türklerin, varsa bir kasabanın etrafındaki yüksek araziye villalarını inşa etmeleri ve onları bahçelerle çevrelemeleri
âdetidir. Bu
kubbeli evler ve minarelerin göğe doğru uzanan ince parmakları, ilk bakışta geniş bir alan ve mimaride incelik izlenimi verir. Daha yakından bakıldığında kasaba, düzensiz bir şekilde çamur denizine (kuru havalarda kirli bir toz yığını)
yerleştirilmiş bir kulübe sürüsü olarak ortaya çıkar,
sadece engebeli dış mahalleler katlanılabilir.

Edirne'nin Türklere geri dönmesini
hükmeden vahşi Balkan diplomasisinden pişmanım. Bulgarlar burayı güzel ve temiz bir şehir haline getirirdi: ve Meriç'i kanalize edip eski Edirne şehrine bir limanın tüm avantajlarını
getirmek için bir projeleri vardı. Muhtemelen, Bulgar ulusu güçlerini yenilerken, bunu kullanırken biraz diplomasi ve ılımlılık duygusu öğrenirse, bu yakın gelecekte gerçekleşecektir.

Şimdi durum şu ki, uzun yıllar sonra ilk kez, Türk dalgasının geri çekilebileceği ancak Avrupa'da asla ilerlememesi gerektiği şeklindeki eski ilke bozuldu. Balkan Barış Konferansı'nın ilk oturumunun müzakereleri sırasında, Balkan Devletleriyle dostluk kurmak için var olan bir Londra örgütü olan Balkan Komitesi şunları söyledi:

Türk yönetimine geri verilmesi gereken herhangi bir bölge, yalnızca
rehabilitasyon olasılığının ötesinde olmakla kalmayacak, aynı zamanda intikamın ikinci felaketine de uğrayacaktır... Bu tür bölgelerin 1878'de Makedonya'ya biçilen kaderi yaşaması tahammül edilemez olacaktır.
Edirne'nin Türklere ait olmaya devam etmesinden kaynaklanan iddia dışında, böyle bir geri dönüşün hiçbir gerekçesi yoktur. Ancak, Edirne'nin hala savunulabileceği kısa süre için tazminat, en azından Konstantinopolis vilayetini geçmeyecek şekilde,
Çatalya'ya bitişik bir bölge tarafından temsil edilecektir....

Lord Salisbury tarafından belirlenen, Türk yönetiminden kurtarılan herhangi bir bölgenin kötü yönetime geri döndürülmemesi gerektiği şeklindeki yönetim ilkesine dikkat çekmek açıkça görevimizdir....
Avrupa'nın ve özellikle İngiltere'nin 1878'deki eyleminin görünürdeki gerekçesi, Güçlerin kendilerinin restore edilen eyaletlerde Türk hükümetinin reformunu üstlenmeleriydi.
O günden beri, küçük Devletleri reform veya kurtuluş yapmaktan ısrarla alıkoymuşlardır, ancak kendileri bu görevi ihmal
etmişlerdir. Reform yapma vaadi, 1878'de birçok çevrede samimi olarak kabul edilmiştir. Ancak, Hıristiyan bölgelerinin bugün Türkiye'ye yeniden iade edilmesi, geçmişin deneyimlerinden sonra, samimiyetten
arınmış olacaktır....

Avrupalı ​​ve medeni halkların Türk yönetimine iade edilmesi, artık yalnızca Balkan Komitesi'ne sempati duyanlar tarafından değil, Müttefiklerin en büyük gücün bile gurur duyacağı bir silah başarısı elde ettiğini
kabul eden tüm halk tarafından hoş karşılanmayacaktır.

1914'te "Lord Salisbury'nin ilkesi"nden artık bahsedilmiyordu ve Balkan Devletleri, halk nazarında yarım yüzyıldır işgal ettiklerinden daha kötü bir konumdaydı. Başarılı bir savaştan sonra gelen böyle bir sonuç,
en Balkan devlet adamlarını ve diplomatlarını şiddetle kınıyor.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

BULGARİSTAN, STARA ZAGORA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

1912-13 yıllarındaki Rumen diplomasisi, bir Machiavelli'yi memnun edecek kadar
incelikli, kurnaz ve vicdansızdı. Tüm etik kötülüğüyle
1913'ün vahşi kargaşalarındaki en istikrarlı unsurdu; barışı ısrarla sağlamada etkiliydi: ve tüm
taraflara bir tür kaba adalet dayattı. Yunan diplomasisi Rumenle aynı karakterdeydi,
ama o kadar da üstün değildi. Bana öyle geliyordu ki, fark şuydu ki
Rumen mütevazı bir tavırla büyük bir avantaj arıyordu: Yunan
büyük bir tavırla, mütevazı bile olsa, bir avantaj arıyordu. Büyük bir güçle desteklenen diplomasiye yüce bir onur oturur: diplomatın tavrında daha mütevazı bir şey
olmalıdır. Yunanlı, kahramanca geçmişinin biraz fazla farkındadır ve aksi takdirde çok esnek olan diplomasisinin işleyişini biraz bozmamak için. Sırp diplomasideki Bulgar kadar çocuksu değildi ve çok daha cana yakın ve mütevazıydı. Avrupa, Sırp'a uzun zamandır
zıplama ve blöf yapma konusunda kötü bir ün kazandırdı. 1912-13 olaylarında böyle kötü bir üne kavuşmak için hiçbir şey yapmadı. Sahadaki çalışmaları mükemmel ve çok az _itibar_ ile yapıldı. Konferansta saldırgan değildi, ılımlıydı ve benim deneyimime göre diğer Balkan tiplerinden daha doğruydu. BÖLÜM VI

BALKANLAR'DA BİR SAVAŞ MUHABİRİ'NİN SORUNLARI

Bulgar ordusunda savaş muhabiri olmak, savaş operasyonlarından
çok daha iyi Balkan manzaralarını ve doğal özelliklerini inceleme fırsatı veriyordu.
Stara Zagora'daki Genelkurmay Başkanlığı'na ve Edirne'ye karşı operasyonlardan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Mustafa Paşa'ya ulaştıktan sonra kendimi bir tür sansür mahkumu
olarak buldum ve 7 Kasım'da şikayetimi yazıya döktüğümü hatırlıyorum:

Bu, ilerleyen ve cesurca işler yapan bir ordunun kuyruğunda, biz sansür tarafından hapsedilmiş, habere susamış ve ara sıra bize söylenmesi gerektiği düşünülen şeyleri söyleyen bir bülten verilirken, en sıkıcı yazılardan biri. Doğru, biz tam olarak esir değiliz. Bir mil yarıçapında dışarı çıkabiliriz. Bu, karargaha geri gönderilme korkusuyla sadakatle uyulması gereken kuraldır. Belki de, ara sıra, umutsuz bir muhabir, merkeze geri gönderilmenin
bu kadar üzücü bir şey olmayacağını düşünerek, bir milin ne olduğuna dair cömert bir bakış açısına sahip olur. (Belki de elastik türdeki İrlanda millerine alışmıştır; araba ücreti ödediğinizde kısa, diğer zamanlarda uzun, çok uzun.) Fakat, varsayalım ki, büyük bir enerjiyle ve merkeze geri gönderilme korkusuyla bir muhabir _bir mil ve bir yarda_ yürümüştür; veya ilanları okuyamayan atı, bilmeden onu taşımıştır; ve varsayalım ki, orada parlayan bir metal lekesini, başka bir yerde bir duman bulutunu, bir parıltıyı veya
yerdeki bir yarayı analiz ederek her türlü parlak gözlemi yapmıştır; yine de sansürcü kalır. Nazik bir beyefendi, hatta saygılı bir tavırla sansürcü olur. Haberlerinizin başını en kötü nezaketle keser. "Üzgünüm, sevgili beyefendi, ama bu birliklerin hareketlerini ifade ediyor; yasaktır. Ve bu düşman için yararlı olabilir. Ah, bu
gözlem mükemmel; ama gidemez."

Sonra, zihninizde bu kadar sevimli bir beyefendiyi rahatsız etmiş olmanızın kötülüğüne dair bir izlenim kalır ve telgrafınızda hiçbir şey, hiçbir şey yazmıyor. Elbette, isterseniz kamp sohbetini, Yunanlıların ilgi çekmeye
çalışarak getirdiği hikayeleri, olayın olduğu gün kuzenleri Pera Oteli'nde kalan köylüler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin
açıklamalarını aktarabilirsiniz. Sansürcü, bunu göndermenin zararsız eğlencesine müdahale
edemeyecek kadar akıllı bir beyefendidir. Bu
zarar vermez; birini eğlendirebilir.

Bu yüzden, bu Balkan Yarımadası'nda bir süredir olduğundan daha fazla saygı gören Hıristiyan kolunu oluşturan ordunun arkasında oturup
hırlıyoruz. Bizden, bir generalin "bir sonraki tepenin ardında neler olup bittiğini görme" gibi üstün bir kapasitesine sahip olduğumuza ikna olanlar özellikle üzgün. Çok fazla değerli gözlem boşa gidiyor, ifade edilemeyen teoriler, boğulan akıllıca "sana söylemiştim"ler var. Bir ordunun arkasındayız ve bitmek bilmeyen ulaşım trenleri hareket ediyor; ve eğer
tesadüfen uzaktaki bir silahın sesini duyabilirsek,
bir gün mutlu oluyoruz,
çünkü gerçek bir şey olduğunu ima ediyor. Bazılarımız iyimseriz ve
bir iki gün içinde ilerleyeceğimizden eminiz; Edirne'nin bombalanmasını görmemize izin verilecek; eğer o olmazsa,
ele geçirilmesine; eğer o olmazsa, o zaman bir şeye. Diğerleri ise kötümserdir ve
eve dönmüşlerdir.

Bulgarların kaygısını anlamak kolaydır.
Büyük bir savaşa girmişlerdir. Bazı Büyük Güçlerin savaşın ilerleyişini ilgiden daha fazlasıyla ve sempatiden daha azıyla izlediğini biliyorlar. Türkleri yenebilecekleri izlenimi var; ancak daha sonra zaferlerini etkisizleştirme girişimiyle karşılaşmak zorunda kalabilirler. Bu yüzden örgütlerinin her ayrıntısını gizlemek için endişeliler. Gizlilik hem geçmişe hem de bugüne ve geleceğe uygulanır. Ancak çok sinir bozucudur;
ve kişi evine gider veya bir süre sonra daha iyi bir şeyin geleceği umuduyla
tutunur.

Bu arada kişi ülke ve insanları hakkında biraz şey öğrenebilir--birçok savaşla parçalanmış bu ülke.
Harita--birçok dilde isimleriyle--onların açtığı
yaralara dair ipuçları verir. Bulgaristan'da da, bir nesil içinde bir ulus olma haklarını
yeniden iddia eden insanların milliyetinin ne kadar kararlı olduğunu gösterir. Haritalarında hiçbir Türk isminin kalmasına
izin vermezler. Sadece Arapça karakterler değil, aynı zamanda
Türkçe isimler de gider. Örneğin Eski Sagrah, en iyi
İngilizce haritalarda sahip olduğu isme yer verir. "Sagrah" Türkçede "çukur", bir ormanla korunan bir yer anlamına gelir. "Eski" "eski" anlamına gelir.
Bulgarca bunu Stara Zagora olarak değiştirmiştir, Bulgarca kelimeler
tam olarak aynı anlama sahiptir. Ülkesinden Türk'ün kirleten elinin tüm izlerini silmek istiyor, ancak Türk vatandaşlarına karşı hoşgörülü.

Neredeyse tamamen başarıyor, ancak tamamen değil.
Türk şekerlemeleri, Türk kahvesi halkın damak tadında tutunuyor ve kasabalardan uzakta, zengin tarlaları tahta sabanlarla süren köylüler arasında, Doğu'nun zamana karşı duyarsızlığının izleri kalıyor.
Ama ülkede bile insanlar, kısmen tarım makineleri satan Amerikalı "davulcu" tarafından uyandırılan modern fikirlere uyanıyor.
Ama onun şehri Sofya'da, onun duymayı sevdiği gibi "küçük Paris"te ve kasabalarında Bulgarlar hevesli ve hareketli hale geldi. Daha çok, düşünceli bir Parisli olmayı arzuluyor. Bir "orta sınıf" büyümeye başlıyor. Bulgar, tüccar olarak büyük bir refaha kavuşur ve para kazandığında oğlunu bir mesleğe, ordunun kadrosuna, hukuka, kamu hayatına adar. Ayrıca Bulgar, tarımsal kaynaklarına üretim endüstrilerini de eklemek ister ve farklı yerlerde pamuk fabrikaları ve diğer fabrikalar ortaya çıkar. Bulgar, kendine büyük bir güven duyar. Kırk yıl içinde yaptıklarını düşününce, bu inancı paylaşmak ve bir gün Akdeniz'de büyük bir limana sahip olarak Avrupa'nın aile meclisinde bir yer edinmeyi hedeflediğini düşünmek kolaydır.

Daha sonra, zorlu yalvarmalar, zorlu yolculuklar, zorlu yaşam ve
biraz zorlu küfürler sayesinde kendimi cepheye kadar zorla götürdüğümde,
Mustafa Paşa hariç--İkinci Ordu'nun görevini yerine getiremediği ve sıkıcı bir kuşatmayla çalışmaya başladığı ve
sonuç olarak çok asabi olduğu--Bulgar Ordusu'nun meşhur sansürünün muhabirlere editörlerine olduğu kadar can sıkıcı olmadığı sonucuna vardım.
Sansürcüler genellikle naziktiler ve zor bir durumu
kabul edilebilir kılmaya çalışıyorlardı. Muhabirler gönderildiğinde, "iyi bir Basına" ihtiyaç duyan Balkan Devletlerinin oldukça nazik olacağı düşünüldü. Karadağlılar ve Yunanlılar durumunda beklenti gerçekleşti. Sırplar muhabirlerin hiçbir şey görmesine izin verdi. Bulgar fikri, "Te Deums" dışında hiçbir şeyin görülmesine ve gönderilmesine izin vermekti. Bu, Japon sansürünün ağırlaşmasıydı ve gelecekteki savaşçı Devletler için bir model olarak kabul edilirse "savaş muhabiri" yok olacak. Sahadaki bir ordunun operasyonlarını gazete muhabirlerinin gözleri önünde yürütmesi gerektiğini iddia etmeye meyilli değilim; ve Bulgar ordusunun seferiyle ilgili olarak (çok az kaynakla faaliyet gösteren büyük bir küçük halka karşı umutsuz bir hücumdu) katı bir sansürü kesinlikle gerekli kılan özel koşullar vardı. Ancak, buna
izin verildiğinde, hala haklı olarak eleştirilebilecek bazı noktalar var.

Bir muhabir, ve sadece bir tanesi, sansürden muaf tutuldu ve o
cephede değil, Sofya'daydı. Kabine'nin gayrı resmi bir üyesi olarak sahip olduğu özel konum, onurlu bir adam için
bir ayrıcalıktan çok bir sorumluluk olan bir tavizle sonuçlandı. Başlangıçta Rus ve Fransız muhabirler çok kayırıldı ve birlikte çalışan iki İngiliz muhabire
tüm ordulara kredi geçişi verildi. Bu ayrıcalık daha sonra bana
savaşın sonuna doğru tanındı. Herkese veya hiç kimseye verilmemeliydi.
Katı ama kayırmacılığı olmayan bir sansür eleştirilebilir, ancak
şüpheli tutulamaz. Kampanya boyunca bir miktar kayırmacılık vardı, Ruslar birinci, Fransızlar ikinci, İngilizler ve Amerikalılar ikinci, İtalyanlar, Almanlar, Avusturyalılar ve diğerleri sonuncu oldu. Milletler arasındaki ayrımcılık, Avrupa'daki siyasi durum göz önüne alındığında yeterince anlaşılırdı, ancak aynı ülkenin eşit statüdeki farklı gazeteleri arasındaki ayrımcılıklar savunulamaz. Kampanyayı üç favori İngiliz muhabirden biri olarak bitirdiğim için, bu noktada
acımadan konuşuyorum. Gerçekten de, sansürü kötüye kullanmak için geçerli bir gerekçe bulamadım, ta ki Sofya'dan ayrılırken, Kirk Kilisse'den _Morning Post_'a gönderdiğim bazı mesajların sansürden geçtikten _sonra_ ciddi şekilde (ve, öyle görünüyor ki, kasıtlı olarak) parçalandığını fark edene kadar. Bunlar gönderildiği gibi bir miktar önem taşıyordu - biri Çatalca Muharebesi'nin Bulgar tarafındaki ilk hesap, diğeri ise o muharebeden sonraki pozisyonun açık bir ifadesiydi, bunu yüksek yetkililerle yakın istişareden sonra sansüre sunmadım ve sonra bazı değişikliklerle kabul edildi ve kabul edildikten sonra çok az veya hiç anlamı kalmayana kadar sakatlandı.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

SOFYA

Ticaret Meydanı'ndan Ticaret Yolu]

Daha hafif bir şekilde, sansürün bazı mizahlarını kaydedebilirim,
çoğunlukla İkinci Ordu'nun tutuklandığı ve herkesin en kötü ruh halinde olduğu Mustafa Paşa'dan. Mustafa Paşa öküz arabalarından bahsedilmesine izin vermezdi, yedek askerlerin fotoğraflarının tam üniformalı olmadıkları için gönderilmesine izin vermezdi, Sırp birliklerinin Edirne'nin önünde olduğu gerçeğinin kaydedilmesine izin vermezdi. Gerçekten de,
oradaki sansür garip yasaklarla doluydu.
Mustafa Paşa'ya inerken uçak ekipmanı gördüm. Sansürcü,
o zaman bunun kaydedilmesine itiraz etti, ancak iki gün sonra resmi bülten gerçeği duyurdu.

Mustafa Paşa'da gelenek, savaş muhabiri bir
gönderi yazdıktan sonra, onu sansürcünün yanına götürmekti, sansürcünün de bir muhabir kalabalığıyla çevrili bir odada
mahkemesini toplamasıydı. Sansürcü, muhabirin
gönderiyi ona yüksek sesle okuması konusunda ısrar etti. Sonra sansürcü, herkesin duyabildiğinden emin olmak için
tekrar yüksek sesle ona okudu. Böylece hepimiz diğer adamın hayal gücünün nasıl çalıştığını öğrendik ve telgrafçılık
tam bir saçmalığa dönüştü. Özel mektuplar da aynı çileden geçmek zorundaydı ve bir muhabir, mizah anlayışıyla, en ateşli aşk mesajlarıyla dolu hayali bir özel mektup yazdı ve bu mektup, öfkeyle kızaran bir sansüre ve ilk başta şakayı fark etmeyen ve sanki dinlemiyormuş gibi görünmeye çalışan bir grup gazeteciye okundu. Mustafa Paşa'nın ilk günlerini anlattım. Daha sonra, adamların çoğu gittiğinde, koşullar iyileşti.

"İkinci sansür" -Bulgar sisteminin en samimiyetsiz ve kınanacak kısmı- Mustafa Paşa'ya tam güçle uygulandı. Şehirden bir mil uzaklaşmaları ve askerlerle konuşmaları yasaklanan muhabirler zavallı küçük mesajlarını sansürden geçirdikten sonra, bu mesajlar telgrafla iletilmedi, ancak
Genelkurmay karargahına postalandı ve sonra tekrar sansürlendi, bazen
durduruldu. Elbette, stratejik gözlem ve canlı
tanımlama hazineleri böylece kaybedilmedi, ancak tüm süreç
adil ve sinsiydi. Sansürcünün mührü bir mesaja
bir kez eklendiğinde değiştirilmeden kalmalıdır. Aksi takdirde gerçek yanlış bilgiye dönüştürülebilir.

Neredeyse tüm durumlarda bireysel sansürcüler beyefendiydi ve
ben şahsen hiçbiriyle sorun yaşamadım; ancak sistem başlangıçta hatalıydı, çünkü dürüst değildi ve sefer planını değiştirmek ve Edirne'yi ele geçirme fikrinden vazgeçmek
gerektiğinde daha da kötüleşti. Daha sonra, iki gün sonra muzaffer orduyu Edirne'ye kadar takip etmelerine izin verileceği beklentisiyle Mustafa Paşa'ya inmelerine izin verilen Basın muhabirleri o kasabada tutulmalı ve neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmeleri engellenmeliydi. Cesaret gerektiren yol, onları bir süreliğine kesin bir ambargo altına almak olurdu. Bu yapılmadı ve aynı amaç bir dizi sinir bozucu hile ve kaçamak ile arandı. Gerçekler, savaş muhabirinin devam etmesine karşı çıkıyor. Bir ordu, savaş bitene kadar zaferinden asla emin olamaz. Gazetecilerin beklenen bir zaferi görmek için öne çıkmalarına izin verirse ve zafer gelmezse, o zaman garip gerçekler kaçınılmaz olarak ifşa edilir ve bu muhabirlerin geri çekilmesi, bir geri çekilme hareketinin itirafı anlamına gelir. Eğer sahada bir general olsaydım, birliklerin yanında güvenilir adamlar dışında hiçbir savaş muhabiri bulundurmazdım. Bu kişiler savaşı bitirmeyi, bir operasyonun sonuna kadar hiçbir haber göndermemeyi ve o zaman gerekli olabilecek herhangi bir müdahaleyi gözetmeyi kabul ederdi. Bu koşullar altında çok az muhabir olurdu ama hiçbir aldatmaca ve
kötü his olmazdı.

Cephedeki yetkililer tarafından neredeyse tüm özel telgraf mesajlarının tutulması gerçek bir şikayetti. Talimat almak için ofisle iletişim kurmak imkansızdı. Seferin sonunda Sofya'ya varan bir muhabir, bir ay önce geri çağrıldığını gördü. Karargah karargahının bulunduğu yerle ilgili gereksiz gizem, ofisle iletişimi sürdürmenin zorluğuna eklendi.

Bulgar halkı sansür nedeniyle Basında bazı "kötü arkadaşlar" edindi; ama bu kötü his her zaman haklı değildi. Söylenebilecek en kötü şey, askeri yetkililerin başlangıçta ahlaki cesarete sahip olmaları gereken şeyi oldukça zayıf ve samimiyetsiz bir şekilde yapmış olmalarıdır. Bulgarların Türklere karşı girişimi o kadar cüretkardı ki, ekipman konusunda gizlilik ihtiyacı o kadar acildi ki, gazetecilere yer yoktu. Bu koşullar altında, daha fazla iş deneyimine ve kendine daha fazla güvene sahip bir ulus, muhabir akredite etmezdi. Bulgaristan, kaçamak bir şekilde gizliliğe hizmet edecek olanla aynı sonucu aradı. Yüzyıllardır ahlaki cesaret veren büyüklüğe sahip İngilizler, bu yeni gelen ulusun koşulları düşünüldüğünde çok sert bir şekilde şikayet etmeyebilirler.

Basın muhabirleri ordusu toplandığında, birkaç Avusturyalı ve Rumen olduğu ve bu ülkelerin o sırada Balkan Devletlerine karşı seferberlik tehdidinde bulunduğu görüldü. Bulgar kuvvetlerinin Rumen gazetecilere ve Avusturyalı gazetecilere, gelecekteki bir harekâtta Avusturya veya Romanya için yararlı olabilecek operasyonlarından herhangi birini görmelerine izin vermesini beklemek
imkansızdı. Yine de, Avusturyalılar ve Rumenlerden başka muhabirlerin cepheye gitmesine izin vermek uygun olmazdı, çünkü bu belki de diplomatik bir soru yaratırdı ve bu da gerginliği
artırırdı. Kesinlikle Avusturya ve Romanya'yı gücendirirdi. Bu uluslara karşı savaş planlandığı ve diplomasinin böyle bir fikri dile getirmekten kaçınmak istediği söylenirdi. Askeri ataşeler tam olarak aynı konumdaydı.

Avusturyalı ataşe ve Rumen ataşe vardı ve onların görevi hükümetlerine, hükümetlerinin askeri güçlerinin lehine olabilecek her şeyi bildirmekti.
Bulgarlar doğal olarak Rumen veya Avusturyalı ataşenin olan biteni görmesine izin vermiyordu.
Ataşeler muhabirlerden bile daha kötü muamele gördüler çünkü kampanya ilerledikçe Bulgarlar bazılarımızın güvenilir olduğunu anladılar ve bize görmemiz için bazı olanaklar sağlandı. Ancak gördüklerimizi iletmek için hâlâ olanaklardan yoksunduk. Ancak askeri ataşeler her zaman en arkada tutuluyordu. Savaşlar bittikten sonra savaş alanlarını ele geçiriyorlardı, böylece Bulgarların hangi zaferleri kazandığını görebiliyorlardı.

Bulgarlar, Londra'da ve Fransız gazetelerinde yayınlanan haberlerden operasyonlarında çok fazla yardım aldıklarını kabul etmeleri nedeniyle savaş muhabirlerine karşı tutumlarında çok daha fazla güçlendiler. Türk ordusu, bozgun dönemi başladığında, savaş muhabirleri üzerinde çok az kontrol uygulayabilecek bir konumdaydı; ve Bulgarlar, Türk ordusunda yapıldığı kaydedilen her şeyi kendilerine göndermişti. Bunun kendileri için büyük bir yardım olduğunu söylediler. Gelecekte savaş muhabirlerinin ve askeri ataşelerin geleceğinin karanlık olduğunu düşünüyorum. Gelecekte, vahşi uluslarla küçük operasyonlar dışında hiçbir şey yapmayan, çıkarları sızan bilgilerden hayati derecede etkilenebilecek hiçbir ordu, askeri ataşelerin veya savaş muhabirlerinin hiçbir şey görmesine izin vermeyecektir. Balkan Savaşı muhtemelen savaş muhabirlerinin defterini kapatacaktır. Bu kitap ilk olarak modern anlamda "Yakın Doğu" savaşlarında açıldı. Zanaatın en büyük başarılarından bazıları Kırım Savaşı, çeşitli Türk-Rus savaşları ve Yunan-Türk mücadelesindeydi. Balkan Yarımadası'nın bir savaş tiyatrosu olarak popülerliğinin tesadüfi bir kanıtı, savaş muhabirliği mesleğinin tarihinin neredeyse tamamen Yakın Doğu'daki savaşların bir kaydı olmasıdır.

Elbette "savaş muhabiri" hayatta kalacaksa yeni bir türe sahip olması gerekecektir. Bu sonuca, Chatalja'daki Bulgar hatlarından Kirk Kilisse'ye döndüğümde vardım ve garip bir saatte sansür ofisindeki büyük bir gazete yığınının arasında dolaşıp, burada ve orada İngiliz, Fransız ve Belçika gazetelerinden savaş haberlerini okuyarak eğlenmiştim.

Sersemlemiş, dehşete düşmüş bir şekilde, bir savaş muhabirinin görevlerini tamamen yanlış anladığımı fark ettim. Yaklaşık altı haftadır bir orduyu takip ediyordum
soluk soluğa, endişeli bir şekilde gerçeklerin peşinde: sansürcüleri yalvararak birkaç
gerçekten bir telgraf ofisine ulaştırmaya çalışıyordum; belki de o zaman, o özel telgraf ofisindeki
geleneğin, telgrafları olgunlaşmaları için zaman vermek üzere öküz arabası ve trenle on günlük bir yolculukla
Sofya'ya iletmek olduğunu öğrenmiştim. Şimdi, burada, dumanı üstünde, savaş hikayeleri vardı.
Kral Ferdinand'ın askerlerini askeri bir trenle cepheye, geçici sarayına kadar takip ettiğiyle ilgili dokunaklı bir düzyazı şiiri vardı.
Vagonun yatak odası olarak kullandığı bir bölümü annesinin bir
portresiyle doluydu ve o resme her zaman
cesaret, öğüt, övgü aradı. O gün büyük bir zafer için bir "Te
Deum" var mıydı? Resme baktı ve "Te
Matrem" diye ekledi.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

BÜKREŞ

Rumen Temsilciler Meclisi]

Bu güzel bir hikayeydi ve neden birileri vahşi bir
buldog gerçeğini serbest bırakıp Kral Ferdinand'ın sefer sırasında Stara Zagora ve Kirk Kilisse'deki geçici saraylarda yaşadığını ve cepheye yakın bir noktaya seyahat ettiğinde genellikle motorlu araçla seyahat ettiğini belirtsin?

Başka bir millete ait bir gazetede, Chatalja muharebesinin canlı bir hikayesi vardı. Bu hikaye muharebeye yedi gün erken başlamıştı; pozisyonlar ve ordular tamamen yanlıştı; sonuç tamamen yanlıştı; ve pitoresk
detaylar uyumluydu. Ancak halkın amaçları için bu çok iyi bir muharebe hikayesiydi. Büyük zorluklardan sonra gerçek muharebeyi görme fırsatı bulan adamlar, sansürcünün göndermelerine izin verdiği kötü mesajların Londra'ya iletilmesinin on gün veya daha fazla sürdüğünü gördüler. Cepheye gitmenin tüm zahmetine ve masrafına neden katlandınız? Yol üzerindeki Buda-Pest güzel bir şehir; Bükreş de öyle; ve iyi bir personel haritanız ve canlı bir askeri hayal gücünüz varsa büyüleyici Viyana da çok uzakta değildi.

Başka bir gazetede, Barış ateşkesinin imzalanmasının canlı bir resmi vardı - manzara, tarih, Greenwich saati ve hepsi sanatsal bir gerçeklik havası vermek için. Ateşkes o zaman imzalanmamıştı,
birkaç gün sonra imzalanacaktı. Ama beklemek saçma olurdu, çünkü "özel muhabirimiz" her şeyi önceden görmüştü, Türk delegesi ile Bulgar delegesi arasındaki kucaklaşmaya kadar ve bazı koşulların Türk komiserliğinin Çatalca'daki Bulgar birliklerini ve Bulgar komiserliğinin Edirne'deki Türk birliklerini beslemesi olduğunu biliyordu. Eğer
gazetesi gerçeği bekleseydi, en büyüleyici hikaye asla gün ışığına çıkmazdı.

Bu yüzden, bir gün "Çekici
Meslekler" serisinde "Savaş Muhabiri Nasıl Olunur" adlı küçük bir kitapta şu genel tavsiyeyi vereceğim:

1. Harekatlar başlamadan önce, akredite olduğunuz orduyu ziyaret edin ve
subayların ve askerlerin genel görünümleri hakkında notlar alın. Ayrıca
onların dilinden birkaç askeri ifade öğrenin.
Generaller ve başsubaylarla ilgili kişisel karakterin tüm olası ayrıntılarını öğrenin.

2. Daha sonra ülke dışındaki bir üsse dönün. Gazetenizle iyi bir
telgraf iletişimi olması gerekir. Gerisi için,
şarabın, biranın veya
yemeklerin kalitesine göre yerini belirleyebilirsiniz.

3. Harekat alanının iyi haritalarını temin edin. Aynı _arazi_ üzerinde yapılan kampanyaları anlatan
yayınlanmış kitaplara sahip olmak da kullanışlı olacaktır.

4. Operasyon mahallindeki askeri yetkililer tarafından yayınlanan resmi bültenlerle temas halinde olun.
Ancak bunlara köle olmamak için tetikte olun. Örneğin, resmi savaş duyurularını beklerseniz,
resimsel çalışmanızda çok fazla engellenirsiniz.
Savaşları gerektiği zaman ve gerektiği şekilde yapın.
Önemli olan hikayedir.

5. Biraz kişisel deneyim katmak akıllıca olur: örneğin, savaş meydanında bir bivak, ölü bir askerden alınmış süngülü bozuk bir top arabasıyla yapılmış bir ateşte pastırmanızı kızartmak. Pastırmanın milliyetini belirtin. Ayrıntılarda fazla kesin olamazsınız.

Ko-Ko'nun Nankipoo'nun infazına ilişkin anlatımı, kısaca, gelecekteki savaş muhabiri için bir modeldir. Sabırla operasyonları inceleyen ve kaydeden diğer tür savaş muhabirleri mahkum gibi görünüyor. Şeylerin doğası gereği böyle olmak zorundadır. Ne kadar yetenekli ve doğruysa, eşlik ettiği ordu için o kadar büyük bir tehlikedir. Gazetesinde yayınlanan ve hemen diğer tarafa telgrafla gönderilen yazıları, onlara düşmanlarının keşif _perdesinin_ arkasında neler olup bittiğine dair taktiksel ve bazen de stratejik düzenlemeler için çok önemli olan bilgileri ucuz bir maliyetle verir. Bu bilgileri elde etmek için bir ordu çok fazla kan ve hazine döker; bu bilgileri korumak için bir ordu enerjisinin üçte birini ayrıntılı bir mistifikasyon sistemiyle tüketir. Modern bir ordu ya savaş muhabirini tamamen sürgüne göndermeli ya da onu dürüst, doğru ve hızlı eleştirileri veya operasyon kayıtlarını veto edecek şekilde sansür kısıtlamalarına tabi tutmalıdır. Muhabirlerden bazıları -özellikle biri- yetenekli bir hayal gücü ve sansür alanının dışında dost bir telgraf hattı kullanarak gizli bir askeri sistemi ve sert bir sansürü aştı. Kampanyanın ilk günlerinde, hepimiz cepheye ulaşmak için tasmayı zorlarken, beklerken ve telaşlanırken, o çalışıyordu, haritalar ve ince bir hayal gücüyle operasyonları yeniden yapılandırıyordu ve gazetesinin habersiz kalmasına asla izin vermiyordu. Sanırım yeni savaş muhabirleri okulu için öğrenciler almaya oldukça hazırdı. Sık sık bana bir hikaye için gelirdi - her iki tarafta da Fransızca duraksayarak - ve kampanyayı yürütülürken anlatırdı. Alışkanlık haline getirdiği anlamlı bir jest - kollarını bir araya getiren, sanki bir mızrak demeti topluyormuş gibi geniş bir hareket, sonra eller anlamlı bir şekilde sıkılırdı. "Bu," dedi, "Napolyon'a özgü." Muhtemelen bu aşamada sansürcü onun faaliyetlerine fazla müdahale etmemiş, Napolyon stratejisinin hayali açıklamalarının dış dünyaya ulaşmasına izin verecek kadar memnundu. Ancak, benim deneyimime göre, eğer biri bir şeyi bağımsız olarak tespit ederse, gerçekler nazik bir şekilde ele alınmazdı.

"Neden olmasın?" diye sinirli bir şekilde sansürcünün durdurduğu bir mesaj hakkında sordum.
"Doğru."

"Evet, sorun bu," dedi, - bir Bulgar'dan duyduğum en yakın şaka yaklaşımıydı, çünkü onlar ayık, Tanrı korkusu olan ve mizahtan korkan bir ırktır.

Savaş muhabirinin ayrıcalıkları ve görevleri ile ilgili Bulgar sansürü fikri, kampanyanın geçmiş bir aşamasının zararsız bir haritasının durdurulduğu başka bir olayda bana daha da netleşti.

"O zaman ne göndereceğim?" diye sordum.

"Bültenler var," dedi.

"Evet, sadece bir haftalık olayların kel resmi anlatımı olan ve onları görmeden önce Avrupa'daki her haber ajansına gönderilen bültenler!"

"Ama sen bir savaş muhabirisin. Kendi dilinle bunlara eklemeler yapabilirsin."

O konuşmayı hatırlayınca, ilk başta Bulgar sansürünün tellerden geçen masallara itiraz etmediğinden şüpheleniyorum, ancak kesin gözlem için yol kapatılmıştı. Girişimci bir hikaye
yaratıcısının başlangıçta çok ciddi zorlukları olmadı. Daha sonra bir değişiklik oldu ve masalların yazarı bile sansürcünün menzili dışında çalışmak zorunda kaldı.

Mustafa Paşa sansürü öküz arabalarının, yedek askerlerin veya Sırpların veya subayların isimlerinin anılmasına izin vermiyordu. Sansür, uzun süre kasabanın hayatındaki en önemli ilgi konusu olan her yeri kaplayan çamurdan bahsedilmesine de itiraz etti. Yine de bazı su birikintilerinde bir ordu tümenini kaybetmiş olabilirsiniz. (Ama durun, yeni muhabir okulunun
resimli yollarına sapıyorum. Aslında en büyük çamur birikintisinde bir alaydan fazlasını kaybetmiş olamazsınız.)

Şu durumla açıkça yüzleşelim: Modern savaşta bir orduyla birlikteyseniz, sağduyu yetkililerin sizin bir şey görmenize izin vermesini engeller ve daha katı bir sansür ve askeri değerleri (ve dolayısıyla "haber" değerleri) geçene kadar tellerin genel olarak durdurulması gibi ek önlemler önerir. Gazeteniz ızgaradan yeni çıkmış resimli hikayeler istiyorsa orduyla birlikte olmamak (aslında ordunun arkasında olmak) ve sansürün yarıçapının dışından onun eylemleri hakkında yazmak çok daha iyidir.

Belki de gazetenizin doğruluktan yana eski moda önyargıları vardır ve hayal gücünüz sizi çok açık bir şekilde yanlış yola sürüklerse rahatsız olur? Bu durumda savaş muhabiri olmaya hiç kalkışmayın. Eğer
icat etmezseniz, değerli hiçbir şey gönderemezsiniz. Eğer icat ederseniz
azarlanırsınız.

İşte "cepheye gitme" konusundaki kişisel kaydım ve sıkıntı ve masrafın net sonucu. Büyük bir savaş muhabiri grubuyla
Mustafa Paşa'ya gittim ve orada yararlı bir iş için hiçbir umut olmadığını hemen anladım. Saldıran ordu hareketsizdi ve
uzun, yorucu bir kuşatma --operasyonları kesinlikle denetimden
korunuyordu-- bekleniyordu. Kurmay karargahına geri dönmeye karar verdim
(o zamanlar Stara Zagora'daydı) ve Kurmay'ı Kirk Kilisse'e gitmeden önce yakalamayı başardım. Hemen Londra'ya dönmekle tehdit ederek
Üçüncü Ordu'ya katılma ve "biraz
çatışma görme" izni aldım.

Bu söz, iznin gerçek olarak verilmesini iki gün önceden haber veriyordu. Askeri yetkililerin birinin ulaşım veya herhangi bir yardım almasına izin verme konusundaki isteksizliği nedeniyle karşılaşılan tüm küçük ve büyük zorlukları kaydetmek sıkıcı olurdu. Ancak dört gün sonra, Edirne üzerinden Kirk Kilisse'ye doğru Mustapha Paşa'dan yürüyordum, bagajımı taşıyan bir öküz arabası, bisikletimi çeken bir tercüman, küçük bir midilliye biniyordum. Tercüman asık suratlıydı ve yolculuğun zorlukları ve tehlikeleriyle (çoğunlukla hayal edilen) yüzleşmeye isteksizdi. Sürücünün (bir Makedon) yanında süngüsü takılı bir asker yürüyordu. Sürücüyü yolculuğu yapmaya zorlamak için ikna etmek gerekiyordu ve dost canlısı bir nakliye subayı, az çok yasal olarak, bu argüman aracını emrime vermişti. Mustafa Paşa'nın bir mil dışında asker geri döndü ve ben, savaştan
kurtulmuş, tüm erzakların süpürüldüğü, vahşi köpeklerin istila ettiği (neyse ki savaş meydanlarındaki hasatla iyi beslenmiş) ve dolaşan çeteler tarafından
talan edilmeye müsait bir kırsalda dört günlük bir yolculuğa
isteksiz yardımcılarımı ikna etmekle baş başa kaldım.

[İllüstrasyon: GENERAL SAVOFF]

O gece Makedonyalı sürücüye ekmeğini ve peynirini
çıkarması için biraz reçel ve biraz et verdim.

"Bu, içine bir süngü sokulmasından daha iyidir," dedim, pantomim yaparak. Anladı, sırıttı ve bundan sonra fazla sorun çıkarmadı, yine de kuşatma kuvvetlerinin hatları içinde bir yolculuk yapmak için vagondan ayrıldığımda her zaman acınası bir durumdaydı.

Bu yüzden Kirk Kilisse'e. Orada General Savoff'un yanına gittim ve sadece
ayrılmayı değil, aynı zamanda Üçüncü Ordu'ya, Chatalja hatlarına gitmek için bir yardım mektubu da aldım. Ama o zamana kadar savaşın son savaşı olması gereken şey
yaklaşıyordu. Her bir saatlik gecikme tehlikeliydi. Arabayla gitmek birkaç günlük bir yolculuk anlamına geliyordu. Tercümanı, atı ve bagajı bırakıp bir askerin yüküyle seyahat etmek istersem, yolun bir kısmında askeri bir tren mevcuttu.

Bu karar o an için yeterince kolaydı--ama bazen
yanımda taşıdığım tek binicilik pantolonu dizlerimden yırtıldığında ve toprakta perişan bir şekilde yürümek zorunda kaldığımda--sonradan pişman oldum--ve trenle
Çorlu'ya ulaştım. Orada dost canlısı bir topçu subayı bana
bir araba (yaysız) ve iki hızlı at almamda yardımcı oldu. Ayrıca,
Başıbozuklar ülkeyi dolaşırken, bana 200 mermilik mühimmatla birlikte bir devriye, tek bir Bulgar askeri
verme konusunda ısrar etti.

Gece Silviri'ye girdiğimizde, kasabanın dış mahalleleri ıssız, sürücünün dişlerinin gevezeliği arabanın gürültüsünün
üzerinden duyulabiliyordu,
içleri boşaltılmış evler, dolaşan gruplar için ideal sığınaklar olduğu için, gereksiz bir önlemdi.
Silviri'den
Çatalaja'ya kadar Başıbozuklar yine görünmedi.
Ancak, hatlara yaklaştığımızda ve o zamanlar tahribata yol açan kolera dizanterisinden muzdarip Bulgar ordusundan adamlarla karşılaştığımızda başka bir tehlike daha olduğunu düşündük. Yol kenarında ölmekte olan bir askere
konyak verdim; ve sonra onu hastaneye götürmeye çalışan arkadaşlarıyla bırakmak zorunda kaldım.
Ağlamaları, acınası yüz ifadeleri onları çok şaşırtmıştı.
Biliyorlardı yaraları ve bu yaraların acısını
hor görüyorlardı.
Sert bir köylünün tüm erkekliğini alan ve onu hasta bir çocuk gibi ruhen zayıf düşüren bu hastalığı kavrayamıyorlardı.

Bulgar mevzilerinin sağ kanadı olan Chatalja'dan, cepheden Ermenikioi'ye ("Ermeni köyü") geçtim ve geceyi
mühimmat parkının merkezi ve karargahının yakınındaki Arjenli'de geçirdim.
Arjenli'deki o gece, yedi gün süren zorlu ve bazen tehlikeli bir yolculuğu değerli kılıyor gibiydi.
Bir topçu subayı olan Komutan, beni Bulgar subaylarının ve astsubayların (toplam altı) bir köy evinin temiz bir odasında kurdukları küçük bir karmaşaya davet etti. Akşam yemeğimizi "Türk usulü" yedik,
haşlanmış keçi ve pilav tabağının etrafında çömeldik ve sonra akşam saatlerinde
Çatalya hatlarına bakarken mükemmel sigaralar içtik.

Arjenli, Ermenikioi'nin batısındaki yüksek bir tepenin üzerinde yer alır.
Çatalya mevkisinin tamamının manzarasını sunardı - Karadeniz'den Marmara Denizi'ne kadar uzanan tepeler, Bulgarlar
üzerinde siperler
yerleşmişti ve görünmez vadinin ötesinde, Türk savunmasını tutan ikinci sıra.
Türk hatlarının üzerinde, bir sancak gibi,
açık gökyüzünde bir hilal ay, ucunda parlak bir yıldız parlıyordu.
Bir alamet gibiydi, Türkler için iyi bir alamet.
Avustralyalı gözüm içgüdüsel olarak gökyüzünde ona karşı duran Güney Haçı'nı aradı,
bu Hristiyan sancağının Gökleri de tuttuğunun bir işaretiydi. Kuzey enlemlerinde boşuna aradım, biraz titredim ve sanki batıl bir düşünceye karşı
savaşıyormuş gibi kendi kendime şöyle dedim: "Ama Büyük Ayı var."

Şimdi yolculukta "iyi bir kopya" olmuştu. Arjenli'de canlı bir dramatik sahneye (herhangi bir savaş olayından daha heyecan verici) tanık oldum. Bu, bu köylü askerlerin endişeli bir zamandaki yüksek cesaretini ve _ahlaki_ yapısını gösteren muhteşem bir olaydı. Buna tanık olmak, buna katılmak, bir haftalık emek ve endişe için yeterli kişisel bir ödüldü. Gazetem için de, okuyucunun söyleyebileceği gibi, eğer düzgün bir şekilde anlatılırsa ve ertesi sabah, yani Chatalja savaşından önceki gün Londra okuyucusuna verilirse, bir miktar değeri vardı.

Evet. Ama Bulgar hatları içindeki bir telgraf ofisine varabilmem ancak ertesi öğleden sonra oldu. Sonra sansür memuru uzun bir mesajın
umutsuz olduğunu söyledi. Sadece 100 kelime göndermeme izin verildi. Londra'ya sekiz gün sonra, savaştan bir hafta sonra ulaştılar, o sırada Londra artık ateşkes müzakerelerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Bunun nedeni, tek telgraf hattının askeri işler için tekelleştirilmiş olmasıydı. Chatalja savaşına dair anlatımım, olaydan tam iki hafta sonra Londra'ya ulaştı, ancak mesajı hızlandırmak için en yüksek etkiye sahip olma avantajına sahiptim. Bu nedenle günlük bir gazete açısından tüm masraf, emek, tehlike
boşa gitti. Özetle, Bulgar ordusuyla savaş muhabiri olarak doğru ve hızlı bir Basın hizmeti imkansızdı, çünkü--

1. Bulgar yetkililer muhabirlerin
hiçbir şey görmemelerini istiyordu.

2. Katı bir ilk sansür, görülen az şeyin tam kaydını kontrol etti.

3. İlk sansür geçtikten sonra, gönderilerin genellikle
Kurmay karargahında ikinci bir sansürden, Sofya'da üçüncü bir sansürden geçmesi gerekiyordu.

4. Romanya'dan geçen gönderiler orada başka bir sansüre, Avusturya'da bir başkasına, muhtemelen diğer Avrupa
ülkelerinde başka sansürlere tabi tutuldu.

5. Bu sansür gecikmelerine ek olarak, Bulgar yetkililer
gazete mesajlarının askeri mesajlara öncelik vermesini sağladı ve bu, cephede Basın mesajlarının posta yoluyla (çoğunlukla öküz nakliyesiyle) Kurmay karargahına veya başkente gönderilmesi anlamına geliyordu.

6. Bu arada Fleet Street'e yakın yerlerde yazılmış yaratıcı hesaplar
yayınlanmıştı ve doğru haberler kamu yararı açısından "ölmüştü".

Bu koşulların çoğu gelecekteki tüm savaşlara hükmedecektir. Bu nedenle, savaş muhabirinin --bir seferin gerçek gözlemcisi anlamında-- gününün geçtiği ve Balkan Savaşı ile birlikte öldüğü sonucuna varıyorum. O, ancak gazeteler savaş muhabirlerini haberler için değil, gün be gün, sefer bittikten sonra sağlayabilecekleri gözlem ve eleştiri için göndermenin çok büyük masrafını yapmaya razı olursa hayatta kalabilir. Günlük bir gazete için böyle bir konu neredeyse değersizdir,
özellikle de seferin ilerlemesi sırasında "yeni" okulun muhabirleri birçok icatlarıyla çalışır, halkın saçlarını diken diken eder ve dergilerinin parlak hayal gücüyle
dolaşımını sağlarlar.

BÖLÜM VII

BALKAN SEYAHAT KİTABIMDAN NOTLAR

Bu gözlemleri, 1912'deki günlüğümden, Balkan karakterinin evrelerini tasvir etmek için alıntılayacağım, bunları yapıldıkları zaman ve yere göre tarihlendireceğim.

Belgrad, _21 Ekim_.--Savaş ilanı Sırpları sokaklarda şarkı söylemeye
başlatmadı. Şef kafede büyük bir savaş
haritası sergileniyor. Henüz cepheye gönderilmemiş genç askerler, tüm kafelerde
oturuluyor ve yaşlı adamlar tarafından yüceltiliyorlar. Onlar savaşın tek işaretleri.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

BULGAR PİYADESİ]

Vatansever Sırp, Türklere karşı davasını, sizi başkentinde bir gezintiye çıkararak gösteriyor.
Şehrin eski Türk mahalleleri, alçak kulübelerle çevrili dar, asfaltlanmamış çamurlu yollardan oluşuyor. Modern Sırp kasabasında belirgin şekilde Rus mimarisine sahip güzel binalar, elektrikli tramvaylar ve ahşap kaldırımlar vardır. Tren istasyonunun yakınında bir sokağın bir tarafı Türklerin bıraktığı gibidir ve bir sıra kulübe gösterir: diğer tarafta büyük bir okul vardır. Dükkanlar, savaş zamanı olduğu ve işler büyük ölçüde askıya alındığı için çoğunlukla kapalıdır. Ancak birkaçı personel azaltılarak açık kalır. Sergilenen mallar, yerel kökenli olmadıklarında genellikle acınacak derecede pahalıdır. Ticari olarak düşman ülkelerle çevrili, karayla çevrili Sırbistan, ithalatı pahalı bulur. İngiliz malları çok tercih edilir, ancak elde edilmesi zordur. Sırplar, Avusturya'nın "onları ticari olarak boğma" çabalarından acı bir şekilde bahseder. "Bize diplomatik baskı yapmak istediklerinde," dedi bir Sırp bana, "ülkemizde domuz gribi salgınının
ortaya çıktığını keşfediyorlar ve başlıca ihracat hatlarımız olan domuz ve domuz pastırması ihracatımızı durduruyorlar. Ne yapabiliriz? Bir keresinde, misilleme olarak, Avusturya keten mallarının bir sevkiyatının domuz gribi taşıdığından şüphelendiğimizi
ve sınırda durdurduğumuzu gördük. Neredeyse savaşa yol açacaktı."

Nish (Sırbistan), _22 Ekim_.--Ordu ve Kurmay'dan bazı üyeleri taşıyan bir askeri tren, buraya kadar bir grup savaş muhabiri de getirdi. Neşeli ama oldukça aç bir gruptuk. Tren yolculuğu on altı saat sürdü ve sabah 6'da yola çıktığımızda Çoğumuz, büyük bagajlarda paketlenip erişilemeyenler dışında hiçbir yiyecek stoğu getirmedik. Yol kenarındaki ikram odaları tüm yiyeceklerden
temizlendi. Sonunda biraz ekmek almayı başardık ve bir vagondaki beş aç muhabir, coşku duymadan ekmeklerini yerken,
bir köşede bir Sırp subayı oturmuş, sosis, soğan ve ekmekten oluşan güzel bir yemek yiyordu. Biraz kıskanç, biraz şakacı bir şekilde, onun bencilliği hakkında İngilizce yorumlarda bulunduk. "Ne olursa olsun o açgözlü bir domuz," dedi biri, homurdanmalarımıza son noktayı koyarak. Sırp subay, anladığını bir gülümseme veya kaş çatmayla belli etmemişti ama şimdi iyi bir İngilizceyle şöyle dedi: "Belki siz beyler bunu benimle paylaşma nezaketini gösterirsiniz." Hepimiz güldük ve o da güldü: ve sosisin birazını aldık ve o Sırpçayı oldukça beğendik: ve daha önce olanlara
hiç değinilmedi. Akşam vakti Niş'te duruyoruz ve tüm
Basın yoldaşlarım Sırp ordusunun arkasında devam etmek için trenden iniyorlar.
Ben Sofya'ya doğru ilerliyorum. Açıkça bu Balkan halkları bir zamanlar düşündüğüm kadar
vahşi değiller.

Sofya, _24 Ekim_.--Savaşın patlak vermesi üzerine Bulgar ulusunun Hükümetine karşı tutumu, bence, vatanseverlik dersi olarak
son derece ilginç. Savaşabilecek her erkek savaşa gitmiştir.
Ama dahası, her aile fazla malını savaş sandığına koymuştur.
Erkekler cepheye doğru yürüdüler; ve evin kadınları
evde bulunan fazla malları
yükleyip askeri yetkililerin kullanımına sundular,
bunlar da askeri yetkililere talep üzerine kullanılmak üzere
gitti. Bir
Bulgar yasası, savaşın patlak vermesiyle çıkarılan bir yasa değil - onlar bunun için fazlasıyla akıllıydılar - ülkenin organik yasasının bir parçası olan bir yasa, askeri yetkililerin düşmanlıkların patlak vermesiyle ordu için değerli olabilecek tüm
fazla gıda ve tüm fazla malları talep etmesine izin veriyordu.

Bunun için gereken tüm mekanizma önceden sağlanmıştı. Ancak halkın gönüllü vatanseverliği o kadar büyüktü ki bu mekanizmanın
pratikte zorunlu bir biçimde kullanılması gerekmedi. Mallar gönüllü olarak getirildi, vagonlar, at arabaları ve öküzler ve tüm fazla un ve buğday ve - Bulgar Hazinedarından resmi rakamlara sahibim - bu şekilde elde edilen malların değeri yaklaşık altı milyon pounddu. Bu, savaşın başlangıcında Bulgar halkının tüketimi için gerekli olanların ötesindeki fazla malları temsil ediyordu. Bulgar halkının sayısı Londra nüfusunun yarısını temsil ediyor. Köylü nüfusu çok fakir. Ulusal varlıkları yalnızca yarım yüzyıl öncesine dayanıyor. Ancak çok tutumlu ve tasarruflular; Hükümetin imzaladığı altı milyon, Bulgar halkının savaşın başlangıcında sahip olduğu neredeyse tüm tasarrufları temsil ediyor. Bana, savaş ilanında Bulgar Hazinesindeki altın stokunun yalnızca üç milyon pound olduğu söylendi. Böylece 350.000 kişilik bir ordu sahaya sürüldü ve altın stoku olarak yalnızca üç milyon pound vardı.

Kirk Kilisse, _7 Kasım_.--Komiserliğin olağanüstü sadeliği Bulgar generallerine çok yardımcı oldu. Adamlar ekmek ve peynir, hatta bazen sadece ekmek yediler; ve bu da tatmin edici bir erzak olarak kabul edildi. Et ve diğer şeyler elde edilebildiğinde elde edildi; ancak Bulgar askerinin ekmek ve sudan başka hiçbir şeyinin olmadığı uzun dönemler oldu. Su,
maalesef, bulabildiği her yerden,
yolun kenarından,
bulabildiği her dereden alıyordu. Ordu için saf su temini sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Bence, bu basit komiserlik olmadan,
Bulgar kuvvetlerinin
bu kadar uzağa gidebilmeleri mümkün olmazdı. Konserve yiyeceklerin
tamamen yokluğu söz konusuydu. Bulgar ordusunun izinde seyahat ederken, bir ordunun oradan geçtiğini hayal etmenin imkansız olduğunu gördüm, çünkü
genellikle bir ordunun bıraktığı çöplerden hiçbiri yoktu. Çöplerini de yanlarında götürmüyorlardı; sadece yoktu. Ekmek ve peynirleri iyi bir savaş yemeği gibi görünüyor.

Seleniki, _13 Kasım_.--Taşımacılık, doğal olarak, generallerin karşılaştığı en büyük
sorundu. Burada (demir yolunun başladığı nokta olan Seleniki'de), kuş uçuşu Konstantinopolis'e 30 mil uzaklıkta, Bulgaristan'ın kuzeyindeki Şipka Geçidi'nden gelen öküz arabaları gördüm. Bir sürücüye ne kadar zamandır yolda olduğunu sordum;
bana üç hafta olduğunu söyledi. Cepheye yiyecek taşıyordu. Öküz arabalarının taşıma için kullanılma şekli bir organizasyon harikasıydı. Mustapha Pasha'da çok yakın olduğum bir nakliye memuru, öküz vagonunu lirik bir şekilde övüyordu. Savaş sırasında aklında kalan tek şeyin bu olduğunu söyledi. Demiryolu tıkandı ve hatta
at bile başarısız oldu, ama öküz asla başarısız olmadı. Ülkenin dört bir yanından binlerce öküz
vagonları geçiyordu. Yürümüyorlar, bir böcek gibi, karşı konulamaz bir sürünmeyle sürünüyorlar. Afrika'da hareket eden, karşılarına çıkan her şeyi yiyen ve hiçbir yerde durmayan o asker karınca ordularını hatırlatıyor. Mustapha Pasha'dan Kirk Kilisse'ye gelen bir öküz vagonum vardı ve tepeleri aşıp vadilerden geçtik ve hiçbir yerde durmadık - bir kez bile yük boşaltmak zorunda kalmadık. Ve o öküz vagonlarında uyuyabilirdik. Koşumlu bir atta olduğu gibi, izleri sarsıp çekme yok. Öküz vagonu
yavaşça hareket ediyordu; ama her zaman hareket etti. Öküz nakliyatı mükemmel bir şekilde organize edilmemiş olsaydı ve öküzler
olduğu gibi sabırla dayanmamış olsaydı, Bulgar ordusu açlıktan
yok olmuş olmalıydı. Ve yine de, Mustafa Paşa'da, bir sansürcü öküz arabaları hakkında hiçbir şey göndermemize izin vermedi. O subay öküz arabasının ordunun onuruna
zarar verdiğini düşünüyordu. Eğer
motorlu ulaşım veya buharlı vagonlar gibi şeyleri olduğunu söyleyebilseydik,
sevinçle göndermemize izin verirdi.

Ama Luleburgaz'dan sonra, öküz nakliyatı imkansızı başarmak zorunda kaldı.
Cephedeki ordunun yiyecek ve mühimmat tedarikini sürdürmesi imkansızdı, ki sanırım 250.000 ila 300.000 kişiydi. O ordu, düşmanın
tek demiryolu hattını ve öküzün neredeyse tek ulaşım
aracı olarak kullandığı üssünden hemen uzaklaştı.

Arjenli (Türkiye), _15 Kasım 1912_.--Cuma günü ve yarın
Çatalya Muharebesi'ni bekliyoruz. Bulgar hatlarının biraz gerisinde yüksek bir tepede bulunan küçük Türk köyü
Arjenli'de, Yarbay Tchobanoff komutasındaki küçük bir birlik tarafından korunan topçu mühimmat parkı var.
Çorlu'dan cepheye doğru gelirken, gecenin çökmesi ve atlarımın yorgunluğu
beni Arjenli'de durmaya zorladı ve bu subay ve Dr. Neytchef beni küçük
karmaşalarına sıcak bir şekilde
hoş geldiniz dediler. Altı kişi var ve hepsi için uyumak ve yemek yemek için bir oda var. Üçü subay, üçünün komisyonu yok. Silahlı bu ulusla, bu ortak bir masaya itiraz değildir. Disiplin katıdır, ancak subaylar ve askerler saflardan çıktıklarında erkek ve kardeştirler. Sosyal konum askeri konumu yönetmez. Bazen üniversite profesörünü ve banka müdürünü komisyonsuz, köylü mülk sahibini bir subay olarak buldum. Tüm ulus, çiftlikten, tarladan, fabrikadan, dükkandan, bankadan, üniversiteden ve danışma odasından savaşa erkekliğini döktü. Burada, Arjenli'de, belirleyici savaşın arifesinde, kampanyanın erken olaylarını düşünüyorum. Tüm Bulgaristan'da savaşacak kadar genç ve sağlıklı olan ve askere yazılmamış tek bir adamla karşılaşmış olmam ilginç bir gerçektir. Sanırım Amerikalı bir tebaa olmuştu ve
bu yüzden hizmet etmeye zorlanamazdı. Amerika'da
"Uluslararası Sosyalist" olmayı öğrenmişti ve bu yüzden gönüllü olmadı. Bence o
eşsizdi. Londra nüfusunun yarısına sahip olan Bulgaristan, 350.000 eğitimli adamı silah altına almıştı. Fakat ülkede savaşın kötü bir şey olduğunu ve tiranlık altında uysalca oturmanın
silah almaktan daha iyi olduğunu bilen iyi bir Sosyalist vardı.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

BALKANLAR'DA ÖKÜZ TAŞIMACILIĞI]

Sınır dağlarından aşağı inerken zafer kazanan Üçüncü Ordu'nun izini takip ettim
Kirk Kilisse'ye, sonra Lule Burgas'a, sonra da Çorlu'yu geçip Chatalja hatlarına. Arjenli'de son savaşı görmek için onları zamanında yakalamıştım ve şimdi
yerleşik ordulara bakarak, sakin ve neşeli bir
topçu subayıyla mevziler hakkında konuşuyordum. Geçtiğimiz hafta zorluklar ve dehşetlerle doluydu.
Çorlu'dan itibaren yol, hâlâ gömülmeyi bekleyen Türk ölülerinin cesetleriyle doluydu.
O sabah sağ kanatlarından Bulgar hatlarına girdiğimde,
yıkımlarını başlatan kolera dizanterisinden ölmekte olan bir askeri kurtarmaya
çalıştım ama boşuna. Ama burada, savaş hattının ortasında
asil bir güven atmosferi ilham verici.
Savaşın dehşetleri kayboluyor; sadece ihtişamı görünüyor. Etrafımdaki adamlar
haklı bir savaşa girdiklerini hissediyorlar. İnsanın
yapabileceği her şeyin yapıldığını biliyorlar. Gururla, neşeyle sonucu bekliyorlar.

Akşam vakti, casus olduğundan şüphelenilen bir Türk yargılanmak üzere getiriliyor. Cephane vagonlarını koruyan nöbetçilerden birinin yanından hızla geçmeye çalışmıştı. Sabırla dinlendi, masumiyetini kanıtlayabildi ve gitmesine izin verildi. Bu Bulgarlar arasında panik veya adaletsizlik hissi yok. Davayı ve sonunu görüyorum (sanığın dostu olarak hareket etmem istenmişken).

Bugün seferberliğin üzerinden kırk gün geçti. Çağrı üzerine bu eğitimli
ulus bir günde silahlandı. Vatandaş askerler silahlarını ve üniformalarını almak için
depolara koştular. Bir bölgede,
seferberliğin yetkilendirildiği söylentisi emirlerin gerçek
verilmesinden bir gün önce yayıldı ve depo, çiftliklerinden aceleyle gelen köylüler tarafından
kuşatıldı. Sorumlu subay tüfekleri veremedi, bu yüzden adamlar ateş yaktılar, komşulardan yiyecek aldılar ve silahlanana kadar
deponun etrafında kamp kurdular. Bazı navvies, demir yolu inşaatında on saatlik çalışmanın ardından kamplarına döndüklerinde seferberlik emirlerini aldılar. Akşam yemeği yediler ve gece boyunca kendi karargahlarına doğru yürüdüler. Bir asker için yürüyüş yirmi dört mil sürdü. Tren vagonları tüm adamları atandıkları merkezlere götürmeye yeterli değildi. Bazıları basamaklarda, vagonların çatılarında, hatta tamponlarda bile ilerlediler.

Kasım ayının başlarında Stara Zagora'da, Mustafa Paşa'dan yeni getirilen bazı Türk esirleri görmeye gelen bir halkın annesini fark ettim. Birine pasta verdi. "Açlar," dedi. Bu kadının savaşta beş adamı vardı - dört oğlu savaş hattında, kocası ise bir iletişim hattını silah altında koruyordu. Onları gururla göndermişti.
Bu Bulgar kadınlarının övünç kaynağı, askerlerin gidişinde tek bir gözyaşının bile dökülmemiş olmasıydı.

Daha sonra, Kirk Kilisse'nin dışındaki küçük bir köyde, Dışişleri Bakanlığı'nda görevli genç bir memur, peynir ve yumurtadan oluşan bir tabak yerken savaştan bahsetti. "Bu bir savaş," dedi, "köylülerin ve aydınların savaşı. Bu, politikacılar veya Kurmay'ın askerleri tarafından yapılmış bir savaş değil. Bu imkansız olurdu. Ülkemizde her asker bir vatandaştır ve her vatandaş bir askerdir. Halkın istediği bir savaş olmadıkça savaş olamazdı. Ofisimde bazı memurlar Sofya'da kalmaları ve cepheye gitmemeleri gerektiğini duyduklarında öfkelendiler. Hepimiz silah almaya istekliydik. "

Nova Zagora'da, yedekleri cepheye taşıyan bir birlik treniyle seyahat ederken, savaş alanlarından yaralıları getiren bir treni geçtim. Birkaç saat boyunca her iki tren de gecikti. Cepheye giden adamlar, sanki bir ziyafete gidiyormuş gibi çiçeklerle süslendi. Bekleme süresini, ulusal gaydaların müziğiyle dans ederek doldurdular ve orada ayakta durabilen yaralılar dansa katıldı.
Bu eğitimli vatanseverleri yıldırmak mümkün değildi.

Bunlar ve diğer yirmi resim aklımdan geçiyor ve Kirk Kilisse ve Lule Burgas'ı açıklıyor ve savaşın geleceğine dair güven veriyor. Burada, toprağı işlemekten gelen sağlam sinirler ve ağırbaşlı cesaretle, yeterli eğitimden gelen beceri ve disiplinle, büyük bir vatanseverliğin ateşli inancıyla savaşa hazırlanmış bir halk vardı. Türk esirlerle konuştum ve iki günlük eğitimden sonra cepheye gönderilen piyadeler,
toprakçılar on günlük bir tatbikattan sonra bir bataryaya alınmış olan. Bu tür
askerler sadece yenilgi için yürüyebilirler.

[İllüstrasyon: BİR BALKAN KÖYLÜ KADINI]

Ermenikioi (Üçüncü Bulgar Ordusu Karargahı), _17 Kasım
(Pazar)_.--Çatalya Muharebesi başladı. Bugün, General
Demetrieff, bu küçük köydeki bir Hristiyan kilisesinin
çanları çalarken Kurmaylarıyla birlikte savaş alanına çıktı. Gün
topçu keşifleriyle geçti, Bulgar topları gerçek güçlerini
keşfetmek için Türk siperlerini aradı. Gün boyunca sadece bir kez
piyade kullanıldı; ve o zaman da topçuların
başlattığı işi tamamlamaktan çok, topçuların yerini almak içindi. Bana öyle geliyor ki
Bulgar kuvvetlerinin cephede yeterli büyük top mühimmatı yok.
Üslerinden on gün uzaktalar ve mermiler yolun büyük bir kısmında öküz arabasıyla
gelmeli.

Ermenikioi, _18 Kasım_.--Çatalya tepelerinde çılgın bir gündü.
Karadeniz'den şiddetli yağmur ve sis esti ve zaman zaman
savaşın şiddetlendiği tüm vadiyi kararttı. Topçulardan gelen çok az destekle, Bulgar piyadeleri tekrar tekrar Türk siperlerine gönderildi. Bir kale ele geçirildi ama tekrar terk edilmek zorunda kalındı. Günün çatışmasının sonucu belirsiz.
Bulgar kuvvetleri Türk sağ kanadına biraz ilerledi ama
İstanbul'a giden yolu kapatan merkezi mevzilere karşı hiçbir şey yapamadı. Topçuların cephaneyle yeterince
iyi donatılmadığı açık. Bir sel olması gereken yerde bir miktar mermi serpiliyor. Piyadeler ne kadar cesur olsa da, Balaclava'da Hafif Tugay'ın karşılaştığı koşullarla karşı karşıya kaldıklarında fazla bir şey kazanamazlar.

Ermenikioi, _19 Kasım_.--Operasyonlar askıya alındı. Dünkü
soğuk ve sert hava, siperlerde sinsice ilerleyen kolera dizanterisini bir salgına dönüştürdü. Çatışmalardaki kayıplar
çok fazlaydı. Genelkurmay Başkanı Albay Jostoff, "Ancak hastanelere gelen her yaralıya karşılık," dedi,
"on kişi 'Ben hastayım' diyor." Bulgarlar, aksi takdirde iyi olan
örgütlerinde bir kusur olduğunu acı bir şekilde kabul ediyorlar, tıbbi hizmet. Bu köylü mülk sahipleri ulusu arasında -sağlıklı, cimri, ahlaklı, çoğunlukla tam tahıllı ekmek ve suyla yaşayan- hastalık o kadar nadirdi ki tıbbi hizmete pek önem verilmiyordu. Chatalja'ya kadar köylülerin kötü sağlıklarına güven haklıydı. Soğuk, açlık, yorgunluktan geçtiler ve sağlıklı kaldılar. Ancak hijyenik disiplinden habersiz, pis Türk köyleri arasında kamp kurmuş olan koleralı dizanteri Türk siperlerinden onlarınkine geçti. 30.000 hastalık vakası var ve sağlıklı olanlar
hastaların işkencelerini gördüklerinde ilk kez korku hissediyorlar.
Bulgarlar, hastane ve hijyenik hizmet yeniden düzenlenirken
mücadeleye ara verilmesi gerektiğini kabul ediyorlar.

Kirk Kilisse, _1 Aralık_. --Artık barışın ilan edilmesi ve Türkleri Avrupa'dan kovma hayalinin terk edilmesi gerektiği kesin görünüyor. Balkanların bu köylü halkları harika şeyler yaptılar, ancak bir noktada tökezlediler: sağlık bilimi bilgisinin eksikliği. Sahada olduğumdan beri temiz bir kamp için tek bir girişim gördüm ve o da Edirne'nin kuzeyindeki bir Sırp kampıydı.

Bulgar ordusuyla birlikte, Chatalja Muharebesi'ne kadar olan seferin hiçbir aşamasında - yani kolera salgınından sonrasına kadar - bilgime göre, temiz su temini, kamp alanlarını temizlemek veya orduda hastalık salgınına karşı en temel önlemleri almak için hiçbir önlem alınmadı. Tıbbi hizmet neredeyse aynı derecede kötüydü. Ateşkesin ardından Kirk Kilisse'deki hastane çalışmalarının çoğunu gördüm; ve tıbbi bilginin ihmal edilmesi nedeniyle hayatları veya uzuvları feda edilen iyi adamları görmek içler acısıydı. Eminim ki cephede düzgün bir tıbbi hizmet olsaydı Bulgarlar yüzlerce hayat kurtarırdı.

Çatalya'da operasyonların durdurulmasının başlıca nedeni Bulgar hatlarındaki hastalık tahribatıydı. Hastalık kolera türündeydi; her zamanki gibi derin bir ahlaki ve fiziksel etkisi oldu. Bu ziyaretten önce adamların cesareti kırıldı.
Kurbanlar acı ve dehşetle uluyordu, ancak aynı adamlar ciddi yaralara
şikayet etmeden veya irkilmeden dayanıyordu.

Bulgar hatlarındaki salgından Türkler sorumlu tutuluyor. Köylerinin tarif edilemeyecek kadar pis olması,
saflarından alınan esirler,
terk ettikleri toprağın enfeksiyonunun
katkıda bulunan nedenler olması oldukça muhtemel.

[Resim: GAYDA]

Ancak açıkça ifade edilmelidir ki, buradaki Bulgar hatlarında neredeyse hiç sağlık disiplini veya önlemi olmaması,
insanlığı etkileyen tüm hastalıkları onlara kazandırdı. Dikkatli bir araştırmadan sonra
tespit edebildiğim kadarıyla, hiçbir sağlık polisi yoktu;
temiz su temini ve güvenliğini sağlama girişimi yoktu;
tuvalet düzenlemeleri yoktu. Bulgar askerlerinin savaş alanlarından akan derelerden su içtiğini gördüm, ancak birkaç adım ötede şişmiş leşler vardı. Sahada uygun bir tuvalet hizmeti için hiçbir girişimde bulunulduğunu görmedim. Kendi çiftliklerinde en basit hayata alışmış yüz binlerce köylü asker bir araya toplandı ve
pratik olarak sağlık disiplini olmadan bırakıldı. Ayrıntıları
benim bunları basılı olarak ortaya koymama gerek kalmadan doldurabilirsiniz. Ancak, hoş bir karaktere sahip
kaydedilecek bir gerçek var. Hastane hizmetleriyle ilgili tüm araştırmalarımda, ahlaksızlıktan kaynaklanan herhangi bir hastalığa rastlamadım. Ayrıca sarhoşluk da tamamen yoktu. Bu, alkol elde etme araçlarının olmamasına bağlanabilir. Ancak Türkiye'de bol miktarda şarap ve içki ve ele geçirilen köylerde ve kasabalarda biraz bira vardı; ancak bu, orjilere yol açmadı.

Doğal olarak, Bulgar köylüsü harika bir şekilde sağlıklıdır. Yemeği
kaba tam tahıllı ekmek ve peynirdir; ara sıra lüksleri, Londra'da çok iyi bilinen ekşi sütten bir tabak, pazar günleri biraz alkol, biraz tatlı şeyler ve nadiren ızgara et veya sebzeli et çorbası. Sindirim sisteminin Batı Avrupalı'nınkinden
çok farklı olduğu sonucuna varmak mümkündür. Çok
virülanslı bir enfeksiyona yakalanmadığı sürece bağırsak enfeksiyonuna karşı neredeyse bağışık olduğunu söyleyebilirim. Uzun süreler boyunca ciddi bir rahatsızlık duymadan sadece ekmek ve suyla yaşayabilir. Kanı çok saftır ve normalde İngiliz cerrahları hayrete düşüren bir şekilde
iyileşir.

Burada, ordu tıbbi bakış açısından en iyi malzeme vardı.
En sert yiyecekler, en basit hijyenik önlemler ve
normalde iyi bir saha pansumanı verildiğinde, ordu hastalıksız yürüyebilirdi ve yaralılar sadece birkaç gün
ateş hattından düşebilirdi. Ancak hiçbir hijyenik önlem yoktu; dolayısıyla hastalık.
Sahada ilk yardım konusunda hastane hizmeti acınacak derecede yetersizdi; dolayısıyla ciddi ve gereksiz yaralı kayıpları.
Bir dehşet kaydı
yapmaya çalışmadan, kötü yöntemleri göstermek için birkaç bireysel örnek veriyorum. Cephede, delinmiş süngü
yaraları sıkıca sarılmıştı -bazı durumlarda dikilmişti-
sulama yapılmadan, hatta düzgün bir şekilde temizlenmeden. Bu, kangrene yol açıyordu ve sıklıkla bir canın veya bir uzvun feda edilmesine neden oluyordu (ki bu,
bu köylüler için, neredeyse can kaybı kadar büyük bir kayıptı:
uzuv kesmeye karşı hisleri çok güçlüydü ve
uzuv kesmenin amaçlandığını anladıklarında, bazen "öldürülmek" için yalvarıyorlardı). Kurşun yaraları da sıklıkla sahada kapatılıyordu.
Uygun tedavi
en sonunda mevcut olduğunda, bazen ölümden veya uzuv kesilmesinden kaçınmak için çok geçti. Sahada hiç tedavi yapılmaması, bu iyi niyetli ama şok edici cehalete tercih edilirdi.

Tamamen Bulgar hastanelerinden Kirk Kilisse'dekiler çok yetersizdir: Ancak Philippopolis'te mükemmel Bulgar hastaneleri ve Sofya'da da vardı. Kirk Kilisse'deki Rus hastanesi çok iyidir. R.A.M.C.'den Binbaşı E. T. F. Birrell yönetimindeki İngiliz Kızılhaç Hastanesi mükemmel bir şekilde organize edilmiştir, mümkün olan en kapsamlı
donanıma sahiptir ve ciddi vakalarda uzmanlaşmaya çalışmaktadır. Yerel olarak (Rus hastanesi gibi) sistemin mükemmelliği konusunda ısrar ederek kurtarma çalışmalarını gereksiz yere kısıtladığı eleştirisine maruz kalmaktadır: kısacası, daha "kaba ve hazır" yöntemlere razı olsaydı çok daha fazla hastayla ilgilenebilirdi. Bu eleştiriyi kaydediyorum ve bunun gerçeklere dayandığını kabul ediyorum. Yine de, diğer taraftan, yaralıların seliyle başa çıkmak için bu değerli dersi feda etmektense, işlerin nasıl yapılması gerektiğini gösterecek bir model hastanenin olmasının
sonuçta çok daha yararlı olduğu ileri sürülebilir.
Bu hastane, Büyük Britanya'nın bir ada ülkesi değil, bir İmparatorluk olduğuna dair ilginç bir kanıt sunuyor. İlk olarak üç doktoruyla bir
kafede karşılaştım. Biri Anavatan'dan, biri Batı Hint Adaları'ndan, biri de hemen sakız ağaçlarından ve Melbourne Üniversitesi'nden bahsetmeye başlayan Avustralyalı bir arkadaşımdı. Sonra hastaneye bağlı bir astsubay--personelinin çoğu ordu mensubu--Güney Afrika'da savaş deneyimi olan bir Kanadalıydı. Bulgar yaralıları hakkındaki yorumları sempatiyle doluydu. "Bu adamlar," dedi, "yulaf lapasını Tommies'ten bile daha iyi yiyorlar. Tommy de kendi lapasını alıyor ama bundan 'şikayet ediyor'. Bu adamlar asla sızlanmıyor. İçlerinden birinin çok acı verici bir
giyinmesi gerekti. Biraz irkildi. Bir yoldaş hemen ona güldü. 'Ah,' dedi, 'burada yeni dans türleri öğreniyorsun.'" Hemşireler, Bulgar askerlerinin sabrı hakkındaki bu kanıtı onaylıyorlar, ancak biri subayların bazen oldukça nevrastenik olduğunu
söyledi.

Genel olarak, Bulgar ordusu bilimde güçlü değil. Kürek işinde iyi değildi. Mükemmel siperler görmedim - asla boşaltılmamış bir siper görmedim.
Boşaltılmamış siperler ölüm ve hastalıkta bir miktar artışa neden oluyordu. Yağmurun kısmen suyla doldurduğu bir siperde günlerce, hatta saatlerce kalmak rahatsız edici. Hiçbir durumda
havan topu ateşine karşı üstten koruma sağlayan siperler görmedim.
Çatalya hatları ve Edirne civarı hariç, siperler elbette
çok geçici bir kullanım için tasarlanmıştı ve doğal olarak ayrıntılı olmayacaktı. Top mevzileri ve mevziler genellikle oldukça iyiydi.
Bir çukur kazmak veya top siperleri için küçük bir çim duvar örmek
gelenekti (topçu çalışmalarının çoğu gizli ve hazırlanmış mevzilerden yapılıyordu).
Çatalya'da siperler Türk tütün bitkilerinin saplarıyla gizlenmişti--gördüğüm tek maskeleme örneğiydi.
Enfilading ateşine karşı bir önlem olarak zikzaklar çizen bir siper görmek nadirdi.
Gördüğüm Türk siperleri umutsuzca kötüydü. Sofya, _6 Aralık 1912_.--Sofya, kazanılan büyük zaferlere rağmen ne neşeli ne de memnun. Edirne kuşatmasının başarısızlığı halkın üzerinde ağır bir yük gibi görünüyor: ve ulusun erkekliğinin kayıplarının boyutuyla ilgili kasvetli hikayeler var. Şimdiye kadar ölü ve yaralıların listesi yayınlanmadı. Savaşın ilk günlerinin savaş çığlığı olan "Aziz Sofya'daki Ayin" artık açıkça bir olasılık değil. Kralın hareketlerinde biraz gizem var. Muzaffer bir barış imzalanana kadar Sofya'ya dönmeyeceğine dair yemin ettiği söyleniyor. Yunanlılarla olan
kötü ilişkiler, Sırplarla olan anlaşmazlık işaretleri, gelecekte sıkıntıların kasvetli olasılıklarını gösteriyor.

Belgrad, _8 Aralık 1912_.--Edirne'deki ordu hariç, Sırplar Türkiye ile savaşta paylarına düşeni
tamamladılar. Belgrad memnun, ama aşırı sevinçli değil. Tuna Nehri'nin karşısında, kış sisleri altında, karanlık suların geniş ve kasvetli çoraklığında, Avusturya ordusunun bir tümeni seferber edildi. Avusturya'nın savaş açacağı korkusu, neredeyse bir beklenti var.
Ama şehirde ne panik ne de savaş ateşi var gibi görünüyor.

İşler normale dönüyor. Savaş Bakanlığı'nda, ebeveynler ve diğer akrabalar askerlerle ilgili haber ararken acıklı sahneler görülüyor. Kendisi de yedek birlik kaptanı olan yaşlı bir baba, tek oğlu olan teğmenin öldürüldüğünü duyar ve gözyaşlarına boğularak etrafındakilere üzüntüsünü anlatır. Ama genelde trajik haberler stoacı bir şekilde karşılanır. Müttefiklerin çabalarının sonuçlarına ilişkin tebrikler arasında, Bulgaristan ile önerilen _ante bellum_ bölünme antlaşmasından daha iyi bir pazarlık yapma kararlılığı da gizli bir akıntıdır. Sırp ordusunun Edirne'den önce kıskanç ve kaba muamele gördüğüne dair haberler sokakta duyulmaktadır: ve adamların geri çağrılmasından bahsediliyor. Bu, sokaktaki adamların sorumsuzca konuşmasıdır: yetkililer "dostumuz ve müttefikimiz"e karşı tutumlarında çok haklıdırlar ve Bulgaristan'ın kendi isteğiyle savaştaki ortağı için daha iyi koşullar önereceğinden emin olduklarını ifade ederler.

Kötü Fransızcama sabırla katlanan veya konuşmayı öğrendiği ve oldukça iyi okuyabildiği bir dil olan İngilizce'de konuşmak için cesurca çaba sarf eden bir Sırp politikacı, İngilizcenin bu kadar kötü dilbilimciler olmasını kibarca mazur görür. "Siz İngilizler için, kendi dilinizde bir adamın isteyebileceği tüm şiir, tüm romantizm,
tüm bilim, tüm felsefe varken,
başka bir dil öğrenmek gerekli değildir. Biz Balkanlar'da,
başka diller öğrenmeliyiz, yoksa dünyada olup biten birçok şeyden habersiz kalırız."

Gerçekte Balkan halkları şaşırtıcı dilbilimcilerdir. Bir adamın Bulgarca, Sırpça, Yunanca,
Türkçe ve Fransızca konuşabilmesi hiç de nadir bir şey değildir. Genellikle bu listeye İngilizce veya Almanca ekler. Bulgarca ve Sırpça, elbette, Rusçanın farklı lehçeleridir--bir Rus, yalnızca Rusça bilmesine rağmen, her iki dilde de kendini ifade edebilir. Ancak birinin grameri diğerinden farklıdır ve kelimelerin çoğu farklıdır. Türkçeyi bilen Balkan halkı,
genellikle günlük konuşma ve konuşma biçiminde bilir, edebi dil olarak değil, çünkü tam olarak anlaşılması çok zordur
çünkü aslında üç dilin bir karışımıdır.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

BAZI SIRP KÖYLÜLERİ]

BÖLÜM VIII

RESİMLİ BALKANLAR

Balkanları kan dökülmesi ve düzensizlikle ilişkilendirmek zordur.
Zihin, her fırsatta, tehdit edici görülebilecek son savaşa veya gelecekteki sefere dikkat çekmeye bilinçsizce teşvik edilir. Ancak
fırtınalarla boğuşan yarımadaya barışçıl bir kalkınma dönemi
verilebilirse, şüphesiz ki tarihin en büyük olaylarından bazılarının sahnesi olan
tarlalardan geçmek isteyen ve pitoresk güzellikler arayan gezginler tarafından çok daha fazla tercih edilecektir. İsviçre'dekilerle yarışacak dağ tatil köyleri, Almanya ve Avusturya'dakilerle yarışacak kaplıcalar, sonbahar ve kış aylarında muhteşem güzellikte sahil plajları ve güzel güneşli iklim - bunların hepsi Balkan Yarımadası'nda mevcuttur ve turist çekmek için sadece bilinmeleri ve huzurlu olarak bilinmeleri gerekir.

Adriyatik kıyısı engebeli kıyı şeritleri ve parlak suların cazibesine sahiptir;
Karadeniz kıyısı, düz ve kumlu olmasına rağmen sıcak ve güneşli bir yaz veya
sonbahar iklimine sahiptir; Ege, hava, kaya ve suyun göze büyük bir opal mücevherle selam vermek için karıştığı parlak morlar ve pembe sislerden oluşan bir denizdir. Marmara Denizi'ndeki bir Kasım gün batımı gözlerime, Güney Pasifik kıyılarından ayrıldığımdan beri görmediğim kadar yoğun bir renk ziyafeti verdi. Kayalık tepeler, Jersey kayalıklarının zengin kırmızısına sahipti, ancak deniz ve gökyüzü kıyaslanamaz şekilde daha sıcak ve daha derin bir tondaydı. Denizin karşısında, uzak Asya kıyıları, biri en yumuşak gül, diğeri en soluk altın renginde olan iki sis perdesinin arasından belli belirsiz parlıyordu. Yunan kıyılarının büyük kısmı sonbaharda ve yazın aynı
rengi lezzetine sahiptir.

Sıradan insanlardan daha cesur birkaç gezgin, günümüzde güzellik ve medeniyetin sıkıcılığından kurtulmak için Adriyatik kıyılarını, Yunanistan'ın güzel kıyılarını ve hatta
Marmora Denizi'nin kıyılarını araştırıyor.
Ancak, yetersiz iletişim araçlarıyla (Konstantinopolis ve Trieste'ye mükemmel bir tren seferi olmasına rağmen) ve her türden yetersiz konaklama yerleriyle -neredeyse hiçbiri kaliteli değil- karşı karşıyadırlar. Birkaç yıl içinde, Balkanlar barışa ve yabancı ziyaretçilerin yasal yağmalanmasına yerleşebilirse - eşkıyalık kadar karlı ve çok daha konforlu bir uğraş - Balkan topraklarında türeyecek olan sahil beldeleri kendi başlarına
güzel bir gelir sağlayacaktır. Ege ve özellikle Marmara Denizi kıyıları, bir süre sonra İtalya ve Fransa'daki sahil mekanlarına yayılan basmakalıp aynı havanın bıkmış turistleri cezbedecektir. Balkan Devletleri'nin büyük bir turist trafiğine sahip olmasını umabileceği başka bir cazibe merkezi daha var. Balkan sıradağlarının ve Rodoplar ile Sırp dağlarının sadece kısa görüntülerini yakaladım, ancak dağcılara, kış sporları arayanlara ve pitoresk manzaraları sevenlere sınırsız keyifler sunduklarını bilmek için yeterince şey gördüm; ve İsviçre Alpleri günümüzde aşırı kalabalık ve Tirol dağları ile Karpatlar oteller ve füniküler demiryollarıyla kaplı olmayan yüksekliklere meraklı insanlarla dolup taşmaya başladı. Ancak Balkan Yarımadası'nın dağları, Avrupa'nın diğer tüm sıradağlarından daha büyük güzellik, kesinlikle daha büyük vahşilik beklentileri sunuyor. Özellikle Rodop dağları hakkında, onları keşfetmiş nadir gezginlerden en cezbedici hikayeler alınır.
Filipopolis'in üzerinde en uzak mahmuzlarıyla nöbet tutarken geçen yolcular tarafından görülen
bu hikayeler, cazibelerinin hiçbir hikayesinin
çok parlak olamayacağını düşündürüyor. Kendime bu sıradağda ayda bir sonbahar veya yaz geçirmeye söz verdim, çiçeklerle dolu vadilerini ve vahşi uçurumlarını keşfederek,
şimdi gül, şimdi menekşe gibi görünen bir havada parıldayarak.

Kış sporları için Sırp, Karadağ ve Arnavut dağları ve ayrıca başlıca Balkan sıradağları iyi vaat ediyor. Kral Ferdinand'ın aklında olan, savaştan sonra Bulgaristan'ın yeniden yapılanma planının bir parçası olduğuna inanıyorum, krallığının dağlarında büyük kış otelleri kurmak. Diğer Balkan Devletleri de benzer planlara avantajlı bir şekilde
misafirperverlik gösterebilir. Güvenlik sağlandığı sürece - ve benim deneyimime göre Balkan köylüsü, bir yaramazın çağrısı üzerine toptan boğaz kesen en nazik türdür - Balkan Yarımadası'nın dağlarına gelen ziyaretçiler, çevredeki ulusal yaşamın vahşiliğini, kabalığını çok çekici bulacaktır. Pitoresk ulusal kostümler, ulusal müzik, vahşi ve ürkütücü, garip ulusal danslar, hepsi vahşi manzaranın büyüsüne katkıda bulunur. Kasvetli bir aynılık sisi tüm uygar dünyayı kapladığında, Balkanlar ilkelliklerinde büyük bir varlığa sahiptir. Onlarınki tamamen bir Avrupa medeniyeti değildir; aslında, başkentler hariç, esas olarak bir Avrupa medeniyeti değildir. Her yerde bir gizem, kadercilik, Asya bozkırlarının çölde yetişmiş vahşiliği vardır. Yüzyıllardır Türk'ün eli topraklarda ağırdı ve kanının güçlü bir akışı hala Balkan halklarının çoğunun damarlarında dolaşıyor. Bu Balkan Yarımadası Doğu değil, ama Batı da değil ve birkaç nesil boyunca da olmayacak. Balkan bölgelerine büyük ziyaretçi akışları çekmenin başka bir olası yolu daha var. Dağlar boyunca sayısız şifalı kaynak var. Sırbistan ve Bulgaristan'da iki kaynağın suyu sofralık kullanım için değerlendiriliyor ve Bulgaristan'da sıcak
şifalı kaynaklar banyo tesisleri için geliştiriliyor. Sofya'da şu anda inşa edilmekte olan büyük hamamlar var ve bunlar tamamlandığında Avrupa'dakilerle eşit olacak. Sofya'nın yukarısındaki dağlarda sıcak su kaynakları kullanılıyor ve oldukça büyük bir kaplıca köyü
büyüdü. Savaş diplomasisinin başarısızlıklarına rağmen iyi bir ticari içgüdüye sahip olan Kral Ferdinand, krallığına hamamlarını ve kaynaklarını
geliştirerek iyi bir hizmette bulundu.

Balkan Yarımadası'nın ovaları pek çekici değil.
Türk yönetimi altında neredeyse tüm ağaç plantasyonları yok edildi ve genel bir ıssızlık havası devam etti. Türkler gittiğinden beri,
tarım ve kalkınma kesinlikle faydacı çizgilerde oldu ve
bahçeler veya ormanlar için çok az şans oldu. Seyyahın gözü onları ve ayrıca kaleleri, kiliseleri veya
büyük binaları görmeyi özlüyor. Ovanın kasvetliliği ormanlarla giderilemiyor.
Nehirler ağaçlarla sınırlanmadan somurtkan bir şekilde akıyor.

Büyük bir kısmı artık Türkiye'ye geri dönen ve böylece gerçekten verimli toprağının kurtarılması umudunu kaybeden
Trakya ovası özellikle ıssız ve ürkütücü. Ancak orada bile ve daha sık olarak
Bulgaristan ve Sırbistan'ın ovalarında, ara sıra ağaç ve bahçelerle süslenmiş bir vadide büyüleyici bir köy bulunuyor.
Ortalama bir köy ise, çatıları yere o kadar yakın ki kulübelerden ziyade yuvalar gibi görünen, görünümleri kendilerini ve sakinlerini olası bir yağmacının gözünden sakladıklarını düşündüren bir dizi kulübeden oluşuyor.

Bu ova ülke ne kadar ıssız olsa da, Balkan Yarımadası'nın berrak ve renkli havasında şafak vakti ve gün batımında cazibe merkezleri var; ve
ormanlarından arındırılmış tepe yamaçları, yoğun bir meşe çalılığıyla
örtülüyken, gün batımında ovanın sonbahar görünümü kıyaslanamaz
bir şekilde güzeldir. Sonbahar donlarının ilki geldiğinde çalılıklar, İngiltere'nin nemli ve yumuşak ikliminde hayal edilemeyecek
bir kızıl ve altın renginde parlar. Güneşin batması ve mor gecenin gelmesiyle birlikte, yeryüzünün halısı burada için için yanıyor, orada
yanıyor, gökyüzünde yansıyan büyümesini görmek için baktığınız o kadar parlak bir ateş denizi.

Balkan Yarımadası'nı en iyi şekilde görmek isteyen turistlere, ziyaret için yılın sonbaharını seçmelerini tavsiye etmeliyim. Yazın
çok sıcak, toz ve sinek istilası olur. Kışın seyahat etmek, demiryolları boyunca gitmekten başka
herhangi bir konforla imkansızdır ve tüm Yarımada donla kaplıdır. İlkbahar, daha sonra sona erdiğinde güzel bir mevsimdir, ancak çözülme zamanında değil.

Seyahat rotası olarak birkaç alternatif bulunmaktadır. Kişi
Doğu Ekspresi'ni Konstantinopolis'e kadar götürebilir ve oradan Balkan Yarımadası'na kadar gidebilir: veya trenle Trieste'ye gidebilir ve
Balkanlar'a Adriyatik kıyısından yaklaşabilir: veya Doğu Ekspresi'ni alıp
Bükreş'te bırakıp oradan Sofya'ya gidebilir: veya Doğu Ekspresi'ni alıp
Belgrad'da bırakabilir ve burayı bir binicilik gezisinin başlangıç ​​noktası haline getirebilir. Ülkenin tadını çıkarmak için kesinlikle demiryollarını bırakıp
at sırtında veya at arabasıyla daha vahşi yollarda yolculuk etmek gerekir.
Başkentlerden herhangi birinde İngilizce konuşan bir tercüman tutulabilir. Tercümanınız tarafından uygun şekilde bilgilendirilirseniz ve yalnızca yerel ücretleri öderseniz, at, öküz ve araba kiralamak çok ucuzdur.
Yiyecek de ucuzdur: ve "ülkenin yemeği" de öyle, yani ekmek,
peynir, domuz pastırması ve keçi ve koyun eti. En medeni lüks yiyecekler
başkentlerde ve büyük kasabalarda elde edilebilir, ancak pahalıdır.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

SOFYA

Genel görünüm, Djumala Geçidi'ne doğru (45 mil uzaklıkta). Parlamento Binası'nın önünden çekilmiştir, Bulgaristan'da "Çar Kurtarıcı" olarak bilinen
II. Aleksandr anıtını göstermektedir]

Bazı tipik Balkan turlarını önermeme izin verin.

Trenle Belgrad'a gidin: sonra Tuna vapuruyla Widdin'e gidin. Widdin'den
Sofya'ya trenle gidin ve sonra at sırtında Belgrad'a geri dönün,
ağır yükleri trenle gönderin, ancak yolda Niş'te erzak ve keten deposu yapın.

Trenle Bükreş'e gidin. Oradan at sırtında Stara Zagora'ya gidin,
Rusçuk'ta Romanya sınırını geçin,
Rus Kurtuluş Ordusu'nun
izini takip edin ve Balkan dağ geçitlerini görün.

Sofya'ya trenle gidin ve oradan Yamboli'ye geçin. Yamboli'den at sırtında (1912'deki Bulgar Üçüncü Ordusu'nun yolunda) Kirk
Kilisse, Lule Burgas, Çorlu, Silivri (Marmara Denizi kıyısında) ve
İstanbul'a gidin. Bu biraz çılgınca bir yolculuk olurdu ama oldukça
uygulanabilir. Seyahat etmenin en rahat yolu, bagaj ve kamp ekipmanı için öküz
arabaları kullanmak olurdu. Bu, günlük yürüyüşü
yirmi mil ile sınırlardı. Atlar (manzara ve savaş alanlarına bakmak için
ayrılırlar) günde yaklaşık otuz mil yol alırdı.

İstanbul'a trenle gidin ve oradan da Selanik'e tekneyle gidin. Selanik'ten Belgrad'a at sırtında gidin. Bu, Balkan Yarımadası'nın en rahatsız edici
bölgesini ve en vahşi manzaralarından bazılarını gösterirdi.

Filibe'ye trenle gidin ve oradan at sırtında ve öküz
arabalarıyla Rodop dağlarını gezmeye gidin.

Elbette Balkanlar'da çok daha sakin turlar yapmak mümkündür.
Neredeyse tüm büyük şehirler Avrupa demiryolları
sistemleriyle bağlantılıdır. Ancak böylece şehirleri değil, ülkeyi görürsünüz. Balkan
şehirleri benim gözümde çok kasvetlidir. Neredeyse hiç güzel eski bina yoktur, çünkü Türk işgali sırasında bunların çoğu
yok edilmiştir. Modern binaların nadiren bir karakteri vardır.
Genellikle Slav mimari okulundan olan kiliseler, tek başına Fransız ve İngiliz binalarının ekonomik
taklitlerinin monotonluğunu giderir.
Belgrad'da, Slav notasını daha da ileri götürmek için bir çaba olduğu doğrudur ve ticari ve kamu binalarının bazıları Moskova
etkisi göstermektedir.

Bulgarların en coşkulu hayranı olan Bay Noel Buxton, M.P., coşkusunu Sofya'ya hayran kalacak kadar ileri götürebilir. Yakın zamanda şöyle yazmıştı
(_Bulgar Kadrosuyla_):

Özgürlük ve ulusal ilerlemenin tutkunu için Sofya'nın ulusal kilisenin büyük ilahiyat okulunun ovaya baktığı tepeden görünüşünden daha ilham verici çok az manzara olabilir. Orada
ayaklarınızın altında, uzun süredir barbarlıkla
bozulup giden topraklarda Avrupa düzeninin ilerlemesini temsil eden bir hükümetin gösterişsiz
koltuğu uzanıyor. Burada, özgürlüğün sınırlarını
ilerleten bir halkın erkeksi gücü ikamet ediyor ve merkezleniyor. Buradan, her iki tarafta aşağı doğru akan nehirler ve yollarla sembolize edilen, modern eğitimin, engellenmemiş fikirlerin, bilimin ve insanlığın gücünü genişletti ve daha da genişletecek. Bu muhteşem bakış açısından Sofya, ötesinde Balkanların karanlık arka planıyla alçak tepe boyunca uzanıyor. Bu arka plana karşı, şimdi Bulgar ve Slav enerjisinin, dehasının ve zihin özgürlüğünün yeni bir örneği olan büyük katedral, arkalarındaki gölgeden parlak bir şekilde öne çıkıyor. Başka hiçbir başkentte, bir tepe sırasından diğerinin dağlık yamaçlarına doğru bakıldığında, bu kadar etkili bir şekilde gösterilmiş büyük bir kilise yoktur. Harika duvar resimleriyle, herhangi bir başkentte dünya çapında ilgi odağı olabilecek bir yapıdır, ancak küçük bir köylü devletinin başkentinde, ... iyi hesaplanmış daha az veya daha fazla bilgisini reddeden o zihin genişliğini mükemmel bir şekilde temsil eder. Ancak bunun çok nazik bir görüş olduğunu düşünüyorum. Balkan başkentlerini ayrıca kasvetli kılan şey, Avrupa anlamında bir "toplum"un olmamasıdır. Kadınları haremde tutma fikri, kadınların eğlence yerlerine sık sık gitmemesi, ziyaret almaması veya ziyaret etmemesi gerektiği düşünüldüğü ölçüde varlığını sürdürmektedir. Bulgaristan'da kadınlar neredeyse Türk katılığıyla tecrit edilir: Sırbistan'da ise o kadar katı değil ama yine de katı. Bükreş bambaşka bir hikaye; ama Bükreş Balkan şehri olarak anılmaktan hoşlanmaz. Çok çekici Rumen kadınlarının tecrit edilmesi söz konusu değildir ve şehrin atmosferi biraz daha geydir. Paris'in bir bölümünü, Montmartre'ı da içeren bir bölümünü Belgrad'ın eski mahallesinin genişlemesinin ortasına yerleştirin ve bu Bükreş olur. Lüks ve bir dereceye kadar cilalı bir aristokrasiye sahip olan tek Balkan şehridir. Bazı küçük kasabalar biraz daha ilgi çekicidir - örneğin, büyük doğal güzelliğe sahip
Filippopolis - ancak ortalama
Balkan kasabası sefil olarak nitelendirilmelidir. Sosyal ilgi merkezleri
kafelerdir; boş vakti olan erkekler Türk usulü kahve, Rus usulü çay ve ara sıra da her zamanki alkollü uyarıcı olan _votka_ içmek için bir araya gelirler. Tütün
çoğunlukla sigara şeklinde içilir. Mükemmel (ve ucuz)
sigaralar Sırbistan ve Bulgaristan'daki hükümet _Regies_ tarafından sağlanır.

[İllüstrasyon: _Özel Haber Ajansı_

BÜKREŞ]

Akıllı turist, gerçek başkentler dışındaki Balkan kasabalarından uzak durur ve
yiyecek ve konaklamasını yanında taşır. Bu koşullar altında, partinin büyüklüğüne yetecek kadar öküz vagonu
kaydedilirse iyi bir rahatlık standardı sağlanabilir. Bayanlar
bir öküz vagonunda makul bir konforla seyahat edebilirler. Balkan seyahatinin tehlikesine gelince, benim deneyimime göre -ve bu savaş zamanıydı- tehlike yoktur.
Sırp köylüsü, Bulgar köylüsü, Yunan köylüsü, Türk köylüsü,
bir teolojik veya politik noktada boğazınızı kesmeye mecbur hissetmezlerse, cana yakın ve yardımsever insanlardır.
Yabancı oldukları için turistlerin teolojisi ve politikası olmazdı.
Yerliler içinse bu kadar. Pasaportlar temizse ve seyahat ettiğiniz ülkenin yetkililerinden başkente mektup alma önlemi alınırsa, görevliler yardımcı olacaktır.
Biraz tehlikeli olabilecek tek bölge, Yunan ve Bulgarların her zaman birbirlerine karşı oynadığı Makedonya'nın o köşesidir.

BÖLÜM IX

SANAT VE SANAYİDE BALKAN HALKLARI

Balkan Yarımadası'nda tüm sanatların ve
el sanatlarının çoğunun ihmal edildiği beş yüzyıllık Türk hakimiyeti, Yunanlıların, Sırpların ve
Bulgarların kadim medeniyetlerini neredeyse
tamamen öldürdü. Ancak eski kültürün birkaç izi, o ayrılan İmparatorlukların büyüklüğünün hüzünlü ve yıpranmış kalıntıları olarak günümüze kadar gelmiştir.
Slav ve Türk unsurlarını birleştiren eski Bulgar İmparatorluğu; neredeyse tamamen Slav olan ancak İtalyan ve Yunan etkisinden biraz etkilenen eski Sırp İmparatorluğu, büyüklüğünün olduğu günlerde ulusal bir edebiyatın ve ulusal mimarinin başlangıcını oluşturmuştur. Özellikle Sırbistan'da güçlü ve ümit verici bir insan kültürü gelişimi olmuştur ve Sırp hükümdarların en büyüğü olan Stephen Duşan (14. yüzyıl), Türk istilalarının başlangıcında Konstantinopolis surları önünde ölümüyle Balkan Yarımadası'nı Hilal'e bırakmış ve adına iyi düşünülmüş bir kanunlar dizisi bırakmıştır. Saltanatı boyunca samimi bir öğrenme dostu olmuştur. 10. yüzyılda Bulgaristan'da Çar Simeon döneminde kısa bir öğrenme
çiçeklenmesi yaşanmıştır. Balkan devletleri arasında başını Türklere eğmeyen tek ülke olan Karadağ, 16. yüzyılda yoğun bir edebi çaba merkeziydi. Ancak sürekli savaşın stresi altında, 19. yüzyılda halkların Kurtuluşuna kadar Balkanlar'da barış sanatları neredeyse tamamen yok oldu. Ancak bu süre zarfında, köylüler evlerinde atalarının büyüklüğüne dair gelenekler hakkında biraz bilgi edindiler. Efsaneler, kaba bir müziğe ayarlanmış ilahilerle babadan oğula aktarıldı. Bu ilahilerde, Türklere karşı sürekli tekrarlanan isyanları işaret eden kahramanlık eylemleri de kaydedildi. Bu baskı döneminden günümüze kalan şey, genellikle beklenebileceği gibi melankolik, ancak dikkat çekici bir tatlılığa sahip, çok karakteristik bir ulusal müzik ve Bizans Sanatının daha eski ve daha ilkel biçimlerini hatırlatan köylülerin uyguladığı bir süsleme sanatıdır. Balkan goblenleri, Balkan halıları, Balkan işlemeleri, köylü kadınlar tarafından dokunmuş veya dikilmiş, tasarım ve renk olarak barbarca bir cesarete sahiptir ve bu da onları diğer ülkelerin köylü işlerinden hemen ayırır.

Bu dekorasyondaki uygulamalı sanat, çeşitli hükümetler tarafından akıllıca desteklenir ve modern sanata da cömertçe teşvik edilir. Özellikle Bulgaristan'da durum böyledir. Balkanlar'daki resim koleksiyonlarını gördüğümde edindiğim izlenim, yerel sanatçıların kendilerine ait hiçbir ulusal eğilim katmadan yabancı yöntemleri öğrendikleri ve resimlerine yalnızca özellikle korkunç bir konu seçtiklerinde yerel bir karakter vermeyi başardıklarıdır. Yine de bir gün bu Balkan Devletleri'nden hem canlı bir sanat hem de canlı bir edebiyat çıkacaktır. Orada Slav'ın mistisizmi, melankoli ve aşkıncılığı, Türk'ün kaderciliğiyle ve ulusal tiplerdeki Yunan ve Rumen'in canlılığıyla karışmıştır. Bizans gelenekleri, Slav gelenekleri, klasik Yunan gelenekleri, Roma gelenekleri bu bileşik karakteri etkilemek için birbirine karışır, ilk ikisi baskındır, ancak son ikisi çok belirgin bir güce sahiptir. Yetenek için, hatta deha için zengin bir toprak olmalıdır.

1904 ve 1906 Güney Slav Sanat Sergilerinde (ilki Belgrad'da, ikincisi Sofya'da) Balkanlar'daki sanat eğilimini not etmek için ilginç fırsatlar verildi. Bu Sergilerde
Bulgar, Sırp, Hırvat ve Slav sanatları temsil edildi. Hırvat resimleri -bunu söylerken güvenilir bir rehbere uyuyorum-
Avusturya sanatından ayırt edilemeyecek kadar yüksek derecede teknik beceri gösteriyordu: Slav resimleri de teknik olarak iyiydi, ancak daha
izlenimci bir karaktere sahipti: Sırp resimleri teknik olarak
Eski Ustaları taklit ediyordu, ancak konularını neredeyse tamamen Sırp tarihinden alıyordu: Bulgar resimlerinin stil olarak ulusal bir özelliği yoktu, ancak genellikle günün Bulgar yaşamının bir biçiminin
transkripsiyonu olmaya çalışıyordu. Balkanlar'daki sanat konumunu özetlemek gerekirse, son büyük savaşın patlak vermesinden önce Türklerden Kurtuluş'tan bu yana geçen birkaç yıl boyunca çok iyi ilerlemeler kaydedildiği söylenebilir. Gelecek için akıllıca bir politika, mümkün olduğunca farklı olan köylü sanatlarını ve zanaatlarını teşvik etmek ve ulusal etkileri bastırabilecek ve kısır bir benzerlik yaratabilecek çok fazla modern sanat eğitimi dayatmamak olacaktır. Balkan endüstrisi, ülkenin yüksekliğine ve ırksal tipe göre büyük ölçüde değişir. Dağlılar genellikle istikrarlı bir endüstriden yoksundur: ova halkları genellikle olağanüstü çalışkandır. Balkanlardan çok sayıda göçmen, madenlerde ve demir yolu inşaatlarında yıllarca çalışmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gider. Bulgar, Amerika Birleşik Devletleri'nden 300 sterlin biriktirmiş olarak geri dönecek ve çiftçi veya tüccar olarak memleketine yerleşecektir. Sırp, biriktirdiği 200 sterlinle geri dönecek, ancak Birleşik Devletler yaşamı hakkında daha geniş bir bilgiyle ve çoban veya çiftçi olarak yerleşecek, ancak tüccar olarak değil. Arnavut veya Karadağlı, az veya hiç parayla değil, gümüşle süslenmiş
silahlardan ve diğer kişisel süslemelerden oluşan harika bir cephanelikle geri dönecek. Bu kadar lütuflandırılmış olan dağcı, seçtiği kızla evlenmekte zorluk çekmeyecek ve o, avcılık ve dövüşle ilgilenirken, daha sonra ihtiyaç duyulan işlerin çoğunu o yapacak. Yunan ve Rumen, tercihen tüccar olarak yurtdışına gidecek ve daha sonra yurtdışında kalmayı seçecek, ancak modern Yunan vatanseverliğinin kanıtı olarak 1912'de dünyanın her yerinden Yunanlıların orduda savaşmak için memleketlerine geri döndüğü kaydedilecektir. [İllüstrasyon: BİR BULGAR ÇİFTLİĞİ]

Endüstriyel olarak değerlendirildiğinde Bulgar, Balkanlar'daki en iyi tiptir.
Toprakta istikrarlı, yorulmak bilmeyen bir işçidir; fabrika hayatına cana yakın bir şekilde katılır; ve çok belirgin bir şekilde "yol yapma
yeteneğine" sahiptir.

Bir halkın yolları, ulusal karaktere dair çok değerli bir gösterge sağlar. En başarılı İmparatorluk valileri olan Romalılar, aynı zamanda dünyanın gördüğü en iyi yolların inşacılarıydı. İngiliz halkı, iyi yol inşaatçıları olduğu kadar iyi İmparatorluk kurucularıydı; Fransız halkı da, ve dünyanın yönetiminde her zaman büyük kalıcı işler yapmış olan diğer tüm halklar. Eğer bir ulus iyi bir yol inşa eden ulus değilse, çok ileri gidemez: ve bunun tersi muhtemelen doğrudur. Bu yol inşa testinde Bulgarların müreffeh bir geleceği olduğu belirtiliyor, çünkü çok azimli ve becerikli yol inşaatçıları. 1912 savaşı sırasında, diğer tüm meşguliyetlere rağmen, her fırsatta yolları ileriye doğru ittiklerini fark ettim. Edirne ve Kirk Kilisse'ye geri dönen Türkler, çok sayıda yol inşa edildiğini veya inşa edildiğini gördüler - bu yöndeki ilk ciddi çabalar
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana.

Bulgarların başlıca uğraşı tarımdır. Toprak mülkiyeti sistemi, köylü mülkiyetidir. Büyük mülkler yoktur ve çok az işgal etmeyen toprak sahibi vardır. Başlıca ürünler buğday, arpa,
mısır, pirinç (Filipopolis civarında), tütün ve güllerdir. Tütün, neredeyse Türkiye'ninki kadar iyi kalitededir. Bulgaristan Hükümeti, tütün yetiştiricileri arasında ücretsiz tohum dağıtarak, ihracat tarifesine prim koyarak ve Bulgaristan Ulusal Bankası'na, ürünlerini avantajlı bir şekilde elden çıkarabilecekleri zamana kadar, yetiştiricilere verilen sertifikaların teminatı altında kredi verme yetkisi vererek tütün yetiştiriciliğini teşvik eder. Tütün yetiştiriciliği esas olarak güneyde ve Silistre ve Küstendil eyaletlerinde yapılır. Plantasyonların alanı 3000 hektar olarak tahmin edilmektedir. Haskovo eyaleti en büyük verime sahiptir; ardından 300.000 kilogramla Filipopolis gelir; Küstendil ve Silistre ise 210.000 kilogramla gelir. Çeşitli istatistiklere dayalı yaklaşık hesaplamalara göre, Bulgaristan'ın tütün mahsulünün dörtte üçü halk tarafından tüketiliyor ve sadece dörtte biri ihraç ediliyor.

Gül mahsulü tütünden sonra önem bakımından ikinci sıradadır. Güller,
sadece gül attarının damıtılması için kullanılır. Gül bahçeleri,
Filipopolis ve Stara Zagora eyaletlerinin 148 ilçesiyle sınırlıdır ve toplam 5094 hektarlık bir alanı kaplar. Attarın miktarı ve kalitesi, çiçeklenme ve toplanma zamanındaki hava durumuna çok bağlıdır. Bulgaristan'da en çok yetiştirilen güller kırmızı gül (_Rosa damascena_) ve beyaz güldür (_Rosa alba_). En iyi bahçeler Kazanlık, Karlovo, Klissoura ve Stara Zagora'dadır. Attarın damıtılması artık bir Hükümet tekelindedir. Pancar ekimi yakın zamanda başlamıştır ve Sofya vilayetiyle sınırlıdır. Sofya yakınlarındaki şeker rafinerisi tüm ürünü yerel tüketim için kullanır.

Balkan tarımıyla bağlantılı olarak, 1863'e kadar çok sömürülen Türklerin aslında Balkanlar'da tarımsal _Credit Foncier_ sisteminin çok
modern fikrini benimsemiş olması ilginçtir!
O yıl Tuna Vilayeti Valisi Midhat Paşa, kırsal nüfusa yardım etmek için bankaların kurulması için bir plan hazırladı. Plan Türk Hükümeti tarafından onaylandıktan sonra, bu bankalardan birkaçı kuruldu. Köylülerin kendilerine verilen kredileri ayni olarak geri ödemelerine izin verildi ve bankalar tarımsal ürünleri kendileri sattı. Bankaların sermayesini artırmak amacıyla, çiftçileri her yıl ürünlerinin bir kısmını bu kurumlara ayni olarak vermeleri için zorunlu kılan özel bir vergi getirildi.

Bu bankaların kırsal nüfusa büyük hizmet verdiği ve faizi %30-100'e çıkarmak yerine, faizi %12'ye çıkardıkları fark edildiğinde, Türk Hükümeti reformu tüm Türk İmparatorluğu'na yaydı ve köylüleri tüm ilçe merkezlerinde benzer bankalar kurmaya mecbur etti. Tüzüklerine göre, bu bankaların net kârının üçte biri köprüler, yollar, çeşmeler, okullar vb. gibi kamu yararına olan işlere ayrılırken, kalan üçte ikisi bankaların sermayesini artırmaya gitti. Rus-Türk savaşı sırasında bu bankaların birçoğu fonlarını kaybetti, Türk Hükümeti görevlileri bankaların müşterilerine ait tüm nakit parayı, menkul kıymetleri ve diğer mülkleri götürdüler. Savaştan sonra borçlular ödemeyi reddetti ve bankaların mülklerinin sadece bir kısmı yeni tahviller çıkarılarak iade edildi. Bu talihsiz son için Türk'ten çok savaş suçlanmalıdır. Bu _Credit Foncier_ sistemi, Türk gücünün her zaman zalim ve açgözlü olmadığının oldukça açık bir kanıtıdır, çünkü bu kadar mantıklı bir
reform, Yüce Babıali döneminde Hristiyan eyaletlerinden birinde başlatılmıştır.

Toprak endüstrilerinin yanı sıra, Bulgaristan'ın küçük bir madencilik nüfusu ve artan bir fabrika nüfusu vardır. Koruyucu tarife
genç endüstrileri teşvik etmek için serbestçe kullanılır ve pamuk eğirme işini ulusal bir işletme olarak kurmak için şu anda bir çaba vardır.

Sırbistan, 1912 savaşının patlak vermesine kadar karışık bir pastoral ve tarımsal nüfusa sahipti ve domuz yetiştiriciliği ulusal endüstrilerin en büyüğüydü. Ancak Bükreş Antlaşması ile çok sayıda yeni toprak elde etti ve şu anda muhtemelen ağırlıklı olarak bir tarım ülkesidir. Şu anda büyük mineral kaynaklarına da sahip,
ama bunlar çok az gelişmiş ve ticari olarak büyük bir varlık olmak için sadece
iletişim araçlarının iyileştirilmesine ihtiyaç duyan güzel ormanlar. Sırp, işine Bulgar kadar istikrarlı bir şekilde bağlı değil: onunkisi tarımsal karakterin aksine pastoral.
Yine de makul bir endüstri yeteneğine sahip.
Bulgaristan'da olduğu gibi, arazinin büyük kısmı köylü mülk sahiplerinin elinde. Bunlar, Rus sistemine çok benzer şekilde komünler halinde organize edilmiştir. İlginç bir gerçektir ki, Sırbistan'da ulusun kadınlarının izolasyonu Bulgaristan'dakiyle neredeyse aynı düzeyde olsa da, bir Sırp kadın köy komününün başı olabilir ve bu nedenle çok gerçek bir otorite kullanabilir. Hem Bulgaristan'da hem de Sırbistan'da komünün hakları çok kıskanç bir şekilde korunur. Merkezi hükümet komünlerin yönetiminde hiçbir rol almamalı veya işlerine karışması için kendi temsilcilerini bulundurmamalıdır. Komün, Devlet yapısının temelini oluşturur ve tam bir özerkliğe sahiptir. Ülkenin idari örgütlenmesindeki en küçük birimdir. Her bölge, kentsel veya kırsal olan komünlere bölünmüştür. Komün bir şirkettir. Her konu bir komüne ait olmalı ve kayıtlarında yer almalıdır, yasalar serserilik durumuna tolerans göstermez. Komün Konseyi üyeleri, Ulusal Meclis üyeleriyle aynı şekilde ve aynı önlemlere tabi olarak genel oyla seçilir. Geçerken, Balkan Devletleri hükümetlerinin teorik olarak özgür demokrasiler olduğu gözlemlenebilir. Pratikte ise suikastla yumuşatılmış oligarşilerdir ve bu hala tercih edilen bir
politik silahtır.

Sırpların ticari yetenekleri pek yoktur: ve diğer uluslardan insanlar Sırbistan'daki işletmelerin çoğunu yönetir.

Karadağlı, erkekçe savaş eğlencelerine müdahale etmediği sürece işçi olmaya isteklidir. Meslekleri pastoral ve tarımsal uğraşlar ve avcılıktır. Arnavut hiçbir koşulda işçi olmaktan memnun değildir. Meslekleri dans etmek ve kasılarak yürümektir, kadınları ise ilkel pastoral ve tarımsal işlerin çoğunu yürütür.

Arnavutluk'ta çok fazla endüstriyel veya ticari ilerleme ummak mümkün değildir. Ancak Sırbistan ve Bulgaristan'da, bir barış döneminin hesaba katılması koşuluyla, girişimcilik ve sermaye için zengin fırsatlar vardır. Gelecekteki Balkan gelişiminin önünde engel teşkil edecek olan şey bu noktadaki belirsizliktir. Londra Antlaşması'ndan sonra Balkan Birliği dağıldığında, diğer fedakarlıklara ek olarak, Avrupa sermayesinin ciddi bir güven kaybı yaşandı.

X. BÖLÜM

BALKANLARIN GELECEĞİ

Tarihin bildiği tüm yüzyıllar boyunca Balkanlar'ın üzerinde bir kan sisi asılı kaldığını gördük. Doğa, büyük ırk yarışmaları için listeler hazırladı - Avrupa'nın soğuk kuzeyinden sıcak güneyine giden yolda; Asya'dan Avrupa'ya giden yolda; ve her büyük sefer, arkasında harap olmuş halkların parçalarını bıraktı. Bugün Balkanlar'da yaşayan bu halkların parçaları, kaçınılmaz bir miras olarak kana susamışlığı taşıyor. Türk, Bulgar, Sırp, Rumen, Yunan - bir süre barışı koruyabilirler ve bazıları başkalarıyla arkadaş olduklarını düşünmeye çalışabilir; ancak
hepsinin diğerlerine karşı bir miktar nefret, korku veya aşağılama duygusu vardır ve hepsi bir sonraki savaşa barış içinde hazırlanır.

Balkan Yarımadası'nı imparatorlukların ve ırkların savaş alanı, son direniş alanı, halkların kalan parçalarının sığınağı yapan Kaderler, ona kanlı geleneğini dayattı. Başka koşullar altında,
Sırp veya Bulgar veya Yunan veya Türk veya Rumen kendi başlarına bırakılsa daha mutlu bir tarih yazabilirdi. Çünkü tüm bu ırklar insan, makul, arkadaş canlısı olabilir. Bir Balkan seferini bir savaş muhabiri olarak takip ederken (her zaman bir ordunun korunaklı konuğu olarak değil, köylü nüfusunun arasından tek başına bir yol zorlayarak) ve bir Balkan Barış Konferansı'nın harika akrobatik yalanlarını izlerken hepsinden bir şeyler gördüm, böylece en iyilerini ve en kötülerini gördüm. Ben
bir Bulgar askeri mahkemesinin gayriresmi üyesi oldum; bir düzineden fazla Bulgar ve Sırp ordu karakolunun misafiri oldum, yiyecek ve barınak için çoğunlukla köylü askerlerin nezaketine bağımlıydım; hayatımı ve mal varlığımı günlerdir Balkan köylülerinin insafına bıraktım; iki kez gezgin bir Türkle karıştırıldım ve hiçbir zaman şiddet, kabalık veya bir kuruşluk kayıp yaşamadım. Köylüler, tüm Balkan halklarının sıradan insanları için bu şekilde içten bir beğeni kazandım; onların rahipleri ve politikacıları (birkaç istisna dışında) farklı bir his.
Katliamın Balkanlar'ın birçok bölgesinde ulusal spor olduğunu bilmek; 1912 savaşının başlangıcında şiddet yoluyla ölüm oranının bazı kesimlerde aslında azaldığını çünkü öldürmenin biraz sistematikleştirildiğini ve bir tür düzenlemeye tabi tutulduğunu bilmek; her zaman
Türkler ve Eksarhlık Hıristiyanları ve Patriklik Hıristiyanları
birbirlerine karşı yeni baskınlar ve cinayetler planlasalar da, yine de, eğer kendi başlarına bırakılırlarsa, rahiplerin ve politikacıların
teşviklerinden kurtulurlarsa, herhangi bir ırktan Balkan köylülerinin oldukça iyi insanlar olduğunu savunuyorum. Bu yüzden
onlar için barış ve mutluluk umut etmek için
haklı bir sebep olmasını yürekten diliyorum. Haklı bir sebep var mı? Bu soruya ırkların
ve kişiliklerin incelenmesi bir cevap için ipuçları verebilir.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood_

ARNAVUT KABİLELERİ]

Bulgar asık suratlı, donuk, biraz açgözlü, dürüst, çok çalışkandır.
O neredeyse bir Slav kadar bir Türktür. (Bana, Türk işgali sırasında bir Türk'ün şiddetinden sonra çocuk sahibi olan bir Bulgar annenin, çocuğu ailesiyle birlikte büyüttüğü, aynı koşullar altında bir Sırp annenin ise bebeği doğumda öldürdüğü söylendi.)
Bulgar çok ahlaklı, erken yaşta evleniyor.

Bulgar köylü askerleri çok dürüst ve sadıktı. Bir gece Mustafa Paşa'da, yiyecek sıkıntısı çektiğim için, askeri fırından ekmek almaya çalıştım (tüm ekmek ve un ordu için talep edilmişti). Bir askere, onu satmaya
çabalamadan bir somun ekmek için beş frank teklif ettim. Sonunda, aslında yiyecek için ihtiyacım olduğunu söyleyerek bir hayır kurumu olarak ekmek almak zorunda kaldım. Daha sonra, Silivri ile Çatalca arasında seyahat ederken, alaylarından ayrılmış ve açlıktan ölmek üzere olan dört Bulgar piyadesiyle karşılaştım. Yiyecek istediler ve ben de onlara iki öğün yemek için yetecek kadar verebildiğim kadarını verdim. Adamlardan biri bir kese çıkarıp ödeme yapmak istediğini belirten birkaç bakır çıkardı.

Trakya'yı (o zamanlar Bulgar işgali altındaydı) geçerken, sık sık bir askeri karakolda konaklardım ve küçük bir
karmaşanın üyesi olmaya davet edilirdim -genellikle bir veya iki memur ve dört veya beş astsubay. Neredeyse her zaman aynı deneyimi yaşadım, haşlanmış keçi ve pirinçten veya yumurta ve un yemeği veya Bulgarların ekmeğinden ve peynirinden muaf tutulurdum ve depolarımdan çikolata, bisküvi ve hurma eklemek istediğimde, sadece bir veya iki parça alınırdı. Adamların gözlerinin lezzetlere aç olduğunu görebiliyordum, ancak hiçbir şey onları depolarımdan maddi bir şey almaya ikna edemezdi.

Kısacası, Bulgar köylü asker ve subayın bir beyefendi olduğunu gördüm. Yine de ulusal olarak Bulgaristan "bir beyefendi" değil ve büyük ölçüde bu nedenle şimdiki acınası durumuna geldiğini düşünüyorum. Eski Bulgar aristokrasisi Türkler tarafından yok edildi. Hayatta kalan Bulgar köylüleri henüz başka bir aristokrasi üretemedi. Köylünün daha değerli olandan ziyade daha kurnaz olan oğlu, bir tür eğitim alır -genellikle yurtdışında- ve
avukat, politikacı, memur olur. Birçok durumda, köylü erdemlerinin birkaçını ve köylü kusurlarının tamamını toplumun daha yüksek bir tabakasına taşır. Kendi keskin zekasıyla aşırı bir gurur duyar. Kibirli, "fazlasıyla zeki" olur ve entrika ona
zulmü öğretir. İki Bulgar tipini canlı bir şekilde karşılaştırabilirim; kendini Bismarck sanan ve bir ofis görevlisinin zekasına sahip olan tanınmış bir diplomat ve Kirk Kilisse'den Chorlu'ya seyahat ettiğim yaşlı bir köylü kaptan. Genelleme yaparsak, Bulgaristan'daki "önde gelen adamlar" fakir tiptedir (istisnalar vardır), önde gelen rahipler daha da fakir tiptedir; halkın kendisi sağlam bir halktır ve aralarındaki hırslılar eğitim çilesiyle köylü erdemlerini korumayı başardıklarında büyük bir halk olacaklardır.

Bulgarlar bana doğal olarak zalim görünmedi. Ana orduyla birlikte olduğum süre boyunca hiçbir öfke veya zulüm izi görmedim. Kısa ve merhametli adaletin birkaç örneğini gördüm.

Bir gece Tchundra Nehri'ne tek başıma vardım, öküz arabamdan
ilerledim çünkü zavallı Makedon sürücü ve daha da zavallı Bulgar hizmetçim (diplomatik hizmet için eğitim aldığından şüpheleniyorum) bir günlük yürüyüşe ikna edilemedi. Beş kişilik bir karakol köprüyü tutuyordu. Beni aldılar - dillerinden ziyade jestlerinden yargıladığım kadarıyla - ki ben sadece bir kelimeyi, "Turc"u anladım - bir Türk için. Ama Fransızca konuşan bir subay belirene kadar kamp ateşlerinin başında bir saat rahatsız edilmeden kalmama izin verdiler. Benzer birkaç örnek verebilirim. Bulgar işgali altında ülke içinde tek başıma ilerlerken hiç gergin hissetmedim (çoğu zaman tek başımaydım, çünkü bir süre sonra Makedon ve Bulgar hizmetçimi bıraktım).

[İllüstrasyon: _Sayfa 190'a bakın

YUNAN PİYADESİ]

Türk'ü hayal kırıklığı yaratan buldum. Romantik bir bireyi, Çerkes haremi, Arap atlarından oluşan bir ahır ve sert ve savaşçı bir tavırla hayal etmiştim. Türk'ü oldukça bakımsız bir birey olarak buldum;
genellikle tek eşli (ancak Hristiyan kadınlar üzerindeki hakları konusunda özgür ve rahat fikirlere sahip, ki bu neredeyse hayat felsefesiyle örtüşüyor ve Türk Hristiyan bir nüfusun yanında yaşadığında en çok soruna neden oluyor); tatlılara çok düşkündü - dükkanları İskoç lolipopları ve İngiliz bisküvileriyle doluydu. Karşılaştığım Türklerin çoğu kesinlikle esirdi veya fethedilmiş bir ülkede yaşıyordu. Ancak,
tüm bunlara rağmen, geleneksel ateşli Türk savaşçı şöhreti artık Avrupa Türkiye'sinde yok diyebilirim. Bulgarların elindeki Türk esirler, düzenli yemek anlamına gelen bir kadere
ulaşmış olmaktan memnun görünüyorlardı. Eski Bulgaristan'da, Hristiyan yönetimi altında oldukça memnun yaşayan ve birçok durumda basit işler yapan Türkler buldum. Sokaklardaki boyacılar Türk'tü, hamallar Türk'tü.

Bir keresinde Kirk Kilisse'den Mustafa Paşa'ya beş gün boyunca bir Türk şoförüm vardı. Tanışmamızın ilk saatinde, bana (bir tercüman aracılığıyla) atlarının Bulgarlar tarafından el konulduktan sonra onlara uygun yiyecek
alamayacağını söyleyerek kalbimi kazandı ve
aslında oldukça iyi durumda olan midillilerini kucakladı.
Asil Türk'ü ve atlara olan sevgisini alkışladım ve ona tütün aldım,
uzun süredir tütünsüz olduğu için sevinç gözyaşlarıyla karşıladı. Atlar o gün arabayı cesurca otuz mil taşıdı ve
yanmış bir köyde kamp kurduk. Bay Türk ateşin üzerinde bir dumanın tadını çıkarmaya başladı. Kendi yemeğimi hazırladım ve ona ekmeğini ve peynirini
çıkarması için biraz verdim ve sonra ona atları sulamasını ve beslemesini söyledim. Kuyu 400 yard uzaklıkta olduğu ve tütün tatlı ve ateş rahatlatıcı olduğu için, Türk bunu yapmak istemiyordu, ancak gece boyunca yiyecek veya su olmadan geçirmelerine
izin vermeye hazırdı. Atlarla ilgilenmeden önce onu kırbaçlamakla (ve bunu yapmaya başlamakla) tehdit etmek zorunda kaldım.
Yine de o olaydan sonra, Türk'ün kendisini rencide olmuş sayacağını ve boğazımı keseceğini hiç düşünmeden arabada uyudum. Aslında kırbacın dokunuşu onu rahatsız etmiyordu ve Mustafa Paşa'nın yolculuğu sona erdiğinde, ona biraz para verdiğimde, Bay Türk minnettarlıkla secdeye kapandı.

Sanırım Avrupa'da Türk'ün savaşçı erdemleri öldü.
Başka ulus yaratma ve ulus sürdürme niteliklerinden hiçbiri yok.
Bulgaristan sınırlarından Çatalca hatlarına kadar tüm Türkiye'de
yol, sokak lambası, kanalizasyon, su kaynağı bulamadım (Edirne'de değildim). Birkaç tarım köylüsü dışında hiçbir yerde Türk'ün yararlı bir iş yaptığını görmedim. Tipik bir Türk kasabasında dükkanlar Yunanlılar tarafından işletiliyordu, sanayiler Yunanlılar, Makedonlar ve Bulgarlar tarafından yürütülüyordu. Türk vergi tahsildarı, memur, askerdi ve bunların hiçbirini iyi yapmıyordu. Türk karakterinin keskin bir gözlemcisi olan Bay L. March Phillips, _Çölde_ adlı kitabında Türklerin uygarlaştırıcı bir güç olarak imkansız olduğunu savunuyor:

Ya da üçüncü bir örnek olarak, Güney Arnavutluk'un engebeli tepelerine gelin ve en azından yarım saatliğine de olsa kendi kayalıkları kadar vahşi ve inatçı olan veya sürülerini kurtlardan koruyan ve yabancılara olan ilgilerini rahatsız edici bulabileceğiniz sıska köpekler gibi silahlı çobanlarla kaynaşın.
Bu adamlara ilk bakışta, gazetelerin ve kitapların size öğretebileceğinden daha fazlasını, bitmek bilmeyen Balkan zorluklarından anlayacaksınız. Bunlar, ovaların karışık ırkları üzerindeki zirvelerinden aşağı inen ve köy ve vadi boyunca ateş ve katliam taşıyan adamlardır. Savaşma ve yiyecek arama, güçlü bir elle bir şeyleri taşıma, zayıf ve güçsüzleri sindirme, eski "güç haklıdır" teorisini savunma konusundaki doğal yetenekleri
üzerlerinde yazılıdır. Bunu yürüyüşlerinde, bakışlarında, yürüyüşlerinde ve tavırlarında görürsünüz, seslerinin her vurgusunda duyarsınız, bireyselliklerinde ve varlıklarında hissedersiniz.

Bunlar Müslüman tipinin örnekleridir, erkeksi erdemlerde duran, dünyadaki en iyi ev sahibi ve en kötü komşu olan, tavsiye edilecek birçok muhteşem özelliğe sahip olan, ancak hayatı derin ve tükenmez kılan her şeyin ölü bir mektup olduğu tip. Karşılaştığım en güçlü ve belirgin tiptir. Müslüman yürüyüşü, Müslüman surat asması, Müslüman nezaketi, Müslüman vakarı, Müslüman yürüyüşü ve tavırları ve özellikleri, Müslüman sakinliği ve Müslüman öfkesi vardır. Aynı mizaçtan ilham alan, aynı ideali ifade eden tüm bu özellikler ve nitelikler, o kadar dikkat çekici bir figürü tasvir etmek için bir araya gelir ki, onu Londra sokaklarında bir Çinliyi seçebileceğiniz gibi, karma bir kalabalığın arasından seçemiyorsanız, gerçekten de sıkıcı bir gözlemci olmalısınız. Bazı insanlar, tipi yaratanın din olduğunu söyler. "İşte," derler Muhammedanizm için, "insan yetiştiren bir din." Bence, Muhammedanizmin, insanların gelişiminin belirli bir aşamasında kendisini tavsiye ettiğini ve bu aşama için doğal bir yakınlığa sahip olduğunu söylemek daha doğru olur. Her ırk, yaşamın erkeksi değerlendirmesinin ve kendini iddia etmenin ihtişamının mümkün olan en iyi şeyler gibi göründüğü bir zamandan geçer. Tam da bu zamanda El İslam'ın saldırısına açıktır. Müslüman dini bu aşamada tüm ihtiyaçlarını karşılar ve onu iyi bir şekilde ele geçirir ve bir kez ele geçirdikten sonra, bu aşamaya ait fikirleri kutsar ve böylece ırkı onunla sınırlamaya eğilimlidir. Kayıtlarda, bir halkın
Müslümanlığı benimseyip daha sonra tam bir medeniyete ulaştığına veya
her zaman tam bir medeniyet olma vaadinde bulunduğuna dair hiçbir örnek yoktur.

Balkanlar'da kaldığım süre boyunca Türk zulmüne dair kesin bir kanıt bulamadım. Bulgarlar tarafından sunulan bol miktarda kanıt vardı, ancak
genellikle Sofya'dan vatansever bir gazetecinin lambasının kokusu geliyordu. Bir zamanlar
Mustafa Paşa yakınlarında--tüm savaş muhabirleri sıkı sansür altında hapsedilmişken, Edirne civarındaki operasyonlardan hiçbirini görmeleri engellenmişken--Bulgarlar stratejik nedenlerle bir köyü yakmayı gerekli gördüler. Basın fotoğrafçılarına, eğer fotoğraflarında Türkler tarafından bir köyün
vahşice yakılması olarak tasvir edilirse, bunu görme şansı
verildi. Sanırım teklif
bazıları tarafından kabul edildi. Bulgar Basın Bürosu tarafından düzenli olarak kaydedilen Türklerin "vahşetleri", operasyonların ana
alanı açısından, benzer kanıtlara dayanıyordu. İlk
evresinde savaşın her tarafta çok insanca yürütüldüğüne inanıyorum.
Elbette Makedonya'da bazı içler acısı vahşetler yaşandı, ancak
normal katliam koşullarının savaşın
başlamasıyla diğerlerine göre daha iyi olduğuna inanıyorum.

Özetle, Türk'ün Avrupa'da uzun süre hayatta kalabileceğini sanmıyorum. Gerçek şu ki Avrupa'da pek fazla gerçek Türk kalmadı.

Sırp, dağlı Karadağlı ile birlikte, Bulgar'dan çok daha ilgi çekici bir kişiliğe sahip. Komşusunun inatçı, asık suratlı cesaretinden yoksun ama daha fazla _cesarete_ sahip. Askeri hayatta Bulgar, eşsiz piyade sağlarken, Sırplar topçu ve süvaride üstündür. Sırp, sosyal hayatta cana yakın ve misafirperverdir. Bulgar, erken yatıp erken kalkıp, yaptığı yolu biraz daha ilerletmek isterken, Sırp sizi sabahın geç saatlerine kadar yemek masasında içip şarkı söyleyerek tutar. Yolla ilgilenmez.

Sırp ordusu, Edirne kuşatmasında Bulgarlara yardım etmeye geldiğinde, iki ordu ve iki kamp arasındaki karşıtlık büyüktü. Sırp erkekler daha zekiydi, daha iyi donanımlıydı, mahalleleri daha temizdi ve geceleyin yemek çadırlarından şenlik sesleri gelirdi. Yuvarlak başlılar ve süvarilerin yan yana kamp kurduğunu hayal edebilirsiniz. Müttefikler kaynaşmadı. Bunun için Bulgarları suçladım. Anladığım kadarıyla, Sırpların Edirne'deki yardımına ilişkin pozisyonlar şuydu: Bulgarlar başlangıçta Sırplara seferlerinde yardım etmek için sözleştiler, ancak bunun gerekli olmadığı görüldü: Bulgarlar daha sonra Edirne'ye karşı yardım istediler ve hiçbir koşul koyulmadan hemen yardım sağlandı, ancak Sırpların zihninde o zamanlar Bulgaristan ile yaptıkları toprak paylaşım düzenlemesini değiştirme isteği vardı ve bu yardım talebi bu soruyu gündeme getirmek için iyi bir fırsat olarak değerlendirilebilirdi. Bunların gerçek olduğuna inanıyorum, ancak Balkan diplomasisinde her zaman gerçeği bulma, karşılaştırma, tartma ve bir dizi yalandan çıkarım yapma meselesi olduğundan, bunları kesin bir şekilde ifade edemem. Eğer doğruysa, Sırplar yardım istendiğinde bir müttefike karşı garip bir soru sormayarak centilmen gibi davrandılar. Bulgar yetkililer kesinlikle Sırp arkadaşlarına kaba davrandılar. Edirne'de her şey onlar için makul ölçüde mümkün olan en tatsız şekilde yapıldı. Sırplar büyük kışkırtmalara rağmen iyi davrandılar. Balkan Barış Konferansı'nın ilk oturumlarında Sırpların da aynı iyi davranışlarını gözlemleme fırsatım oldu. Bulgar diplomasisi her zamanki gibi çok sinir bozucuydu. Sadece Bulgaristan'ın Türkiye'nin postunu, boynuzunu ve toynaklarını istemesi değil, aynı zamanda çıplak leşine tuz basması da önemliydi. Türk delegeler, Türkiye açısından toprak talepleri karşılanmış olan ancak Bulgarlarla devam eden bir anlaşmazlık yaşayan Sırplara, Bulgaristan'a karşı biraz manevi destek elde etmeyi umarak ve karşılığında bir şeyler teklif etmeye hazır olarak yaklaştılar. Sırpların tutumu, Türk sınırıyla ilgili olarak Bulgaristan'ın kesinlikle yanında durmaktı. Sırplar Büyük Britanya'da her zaman popüler olmadı, biliyorum; ancak Balkan meseleleriyle yakın zamanda temas kuran ve onları Balkan halklarının en iyisi olarak görenler arasında tek kişi değilim.

[İllüstrasyon: _Sayfa 194'e bakın

PODGORICA, ARNAVUTLUK SINIRI ÜZERİNDE]

Yunanlılar Sırplardan bile daha ilgi çekici ve misafirperverdir; ancak akıcı, esnek, incelikli yapıları tam bir güven uyandırmaz. Son Balkan savaşının başlangıcında herkesin emin olduğu bir şey vardı: Yunanlılar savaşmayacaktı. Hepsi yanılıyordu. Yunanlılar sahada fazlasıyla başarılıydı, hatta bazen kampanyalarını ortak düşmana karşı düşmanlık kadar müttefiklerine karşı kıskançlık düşünceleriyle şekillendirdiklerini bile kabul ediyorum. Ancak bir gerçek var ki
Yunanlılar genellikle savaşmaktan çok siyasete daha fazla ilgi duyarlar ve
incelikli yapıları ona daha güçlü bir zihni rahatsız edecek bir
boyun eğme halinde rahatça yaşama olanağı tanır. O içgüdüsel olarak bir
tüccardır: ve bir tüccar kural olarak uzlaşmaz bir vatansever değildir.

Yunanlılar Türkiye'de Türklerle yan yana oldukça rahat bir şekilde yaşarlar.
Bulgar işgalinden sonra Kirk Kilisse'de, Yunanlılardan bir heyet bana geldi ve
Bulgarların altında olmaktansa Türklerin altında yaşamayı çok daha fazla tercih edeceklerini söylediler: ve İngiltere'nin Trakya'nın özerkliğini desteklemesi için
zorlanması gerektiğini söylediler. Eh, Türkler Kirk Kilisse'ye geri döndüler ve sanırım Yunanlı arkadaşlarım mutlu. Belagatli, nazik,
iyi insanlardı. Birkaç gün birinin evinde kaldım ve
adamın ve karısının zarif nezaketini her zaman hatırlayacağım. Bir sabah saat dörtte, beni cepheye doğru birkaç mil taşıyacak bir asker trenine yetişmek için yola çıkmam gerekiyordu. Çift kalkmıştı ve benim için
ateş ve çay hazırlamışlardı. O sırada ateşim vardı ve önümde uzun ve zahmetli bir yolculuk vardı, o sabah tüm Yunan yarışı iyi görünüyordu.

Daha sonra Çorlu'da askeri komutandan
Çatalaja'ya gitmem için izin aldıktan sonra ve bana bir araba ve at kiralamamda ve erzak stoklamamda yardım ettikten sonra, izin geri çekildi
çünkü Bashi-Bazuklar iletişim hattı boyunca baskın düzenliyordu.
Daha sonra gidebilirim, dedi, bir birlik hareket ederken.
Zamanın değerli olduğunu ve tabancamın olduğunu ve şoförün orada olduğunu söyledim.

"Ah," dedi tatlı bir şekilde, "o bir Yunan. Kaçacak."

Bu şekilde Bulgarlar her zaman Yunanlılardan bahsederdi. Bu durumda Bulgar muhtemelen haklıydı. Sonunda ilerlemek için izin aldım, ancak bir Bulgar askerinin devriyesini almam ve bir tüfek ve biraz mühimmat ödünç almama izin verilmesi şartıyla. Hiçbir
Başıbozuk'la karşılaşmadık: ancak Bulgar, Başıbozuk'lara gece vakti kendilerini gösterme şansı vermek için bir plan yapmaktan açıkça memnunken, Yunanlı bu maceradan hiç hoşlanmadı.
(Belki de genel olarak haklıydı. Ancak ben
bir "hikaye" için can atıyordum ve Türk düzenli birlikleri sürekli olarak kaçarken, düzensiz birliklerle karşılaşmak gerçek bir tehlike olduğunu göstermiyordu.)

O yolculukta, Silivri ile Çatalca arasında adını veremediğim küçük bir köyde, nüfusun büyük kısmı Yunan'dı. Bazı Yunanlılar, Türkler Bulgarların önünden kaçtıktan sonra fesi çıkarmış
ve Bulgar şapkaları takmışlardı. Diğerleri fesi tutuyordu ancak üzerine beyaz tebeşirle bir çarpı işareti koymuşlardı. Türkler savaşın talihiyle geri dönerse, o haçların silineceği fikrine kapıldım. Yunanlılar, egemen bir halkla temas halindeyken, şüphesiz çok esnek olabilirler. Karakterinin diğer tarafı - ateşli, tartışmacı, coşkulu bir Donnybrook Fair vatanseverliği - ırkının tarihi büyüklüğünün anılarıyla beslendiği kendi ülkesinde gelişir.

Romanyalılar - Balkanlar'daki dördüncü ulusal tip - birçok bakımdan Yunanlılara çok benzer. Yunanlılar gibi Romanyalılar da incelikli, esnek ve ilgi çekicidir. Onlar
benzersiz derecede yakışıklı bir ırktır ve Rumen kızları evlilikte çok aranır. Bana "güzel bir ulusal denge" olarak adlandırdığı şeyi açıklayan bir Sırp politikacı, Sırpların ticaret ve finansı
oldukça hor gördüklerini belirtti. Bu nedenle Rumen, Sırbistan'a dükkân sahibi ve finansçı olarak para kazanmak için geldi. Sonra genç Sırp adam
zengin Rumen'in kızıyla evlendi ve böylece Sırp parası
hâlâ ülkede tutuldu.

Ticaret içgüdüsünün Balkanlar'ın siyaseti üzerinde çok belirgin bir etkisi vardır. Sırp'ın ticarete hiç sevgisi yoktur: Karadağlı ise bundan
oldukça nefret eder. Yunan ve Rumen, el işlerinden olabildiğince çabuk kaçma eğiliminde olan çok hevesli tüccarlardır. Bulgar ise bir tüccardır ve aynı zamanda üretken endüstriye düşkündür. Yani "bir ticaretin iki tarafı asla anlaşamadığından", ne Yunan ne de Rumen, Bulgarla Sırpla olduğu kadar iyi geçinemez.

Rumen ulusal siyaseti Yunanlıdan çok farklıdır, ancak iki ırk türü birbirine çok benzerdir. Yunanistan fırtınalı ve düzensiz bir demokrasiye sahipken, Rumen pratik olarak bir oligarşi tarafından yönetiliyor - son on iki ayda eski Floransa Cumhuriyeti'ni memnun edecek bir başarıya ulaşmış bir oligarşi. Bir asker kaybetmeden, neredeyse bir taç harcamadan, Rumen büyük bir toprak parçası kazandı ve kendisini Balkanların en büyük gücü olarak kabul ettirdi. Bu, türünün klasiği olan vicdansız ve sabırlı kararlılığın bir zaferiydi ve Rumen oligarşik sistemi sayesinde mümkün oldu. Karadağlının ayrı olarak ele alınmasına gerek yoktur: Sırp'ın "Dağlısı"dır ve Sırp dilini, geleneklerini ve karakterini, dağ yaşamının koşullarının dayattığı değişikliklerle paylaşır. Ancak, Avrupa'nın kıskançlıklarının ayrı bir milliyet ve ayrı bir krallık vermeyi kabul ettiği, büyük ölçüde Müslüman dağ tipi olan Arnavut, biraz dikkat gerektirir. Arnavut, Balkan tiplerinin en vahşisidir ve ülkesi en ilkel olanıdır. Hiçbir medeniyet dönemi geçirmemiştir ve buna
vaat ettiği söylenemez. 1914'te bir ulus olarak varlığı, Alman Güçlerinin entrika için Balkanlar'da bir yer edinmek istemesinden kaynaklanıyordu. "Arnavutluk'un kurulması, Balkan Birliği'ne ölümcül bir darbe vurdu," dedi yakın zamanda alaycı bir Avusturyalı diplomat. Haklıydı: ve Avusturya'nın girişimiyle başlatılan Arnavutluk'un yaratılmasının, başlangıçtan itibaren başka bir amacı yoktu, ancak Arnavutların ulusal hakları için endişe bahanesiyle gizlenmişti, dağların vahşi katamaranları, Balkanlar'ın birçok yerinde tercüman olarak görev yapan tuhaf örnekleriyle karşılaşılabilir. Arnavutların birçok vahşi erdemi vardır. Bel kemerine takılı gümüşle süslenmiş bir silahla dolaşırken pitoresk bir adamdır: ve bir efendiye gerçekten sadıktır. Ancak ulusal bir örgütün en temel unsurlarına sahip değildir; ve Arnavutluk'un Avusturyalı Prensi, tüm egemenliğinde saygın bir Londra katibinin konut ihtiyaçlarını karşılayacak tek bir ev bile bulamamıştır. Son savaş sırasında Arnavutluk'tan Adriyatik kıyısına yürüyüşü anlatan bir Sırp subayı şunları yazmıştır:

Gerçek gerçekler ancak bizim yaptığımız gibi seyahat ederek öğrenilebilir. Biz Türkleri sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyorduk ve onlara karşı belli bir saygı
duyuyorduk. Şu anda sadece aşağılama ve iğrenme hissediyorum. Bu toprakları beş yüz yıl boyunca ellerinde tutmaları ve
tamamen vahşi ve ekilmemiş halde tutmaları gerektiğini düşünmek! Priştine, Jakovitsa ve
Prizrend her bakımdan Mirigevo'nun [Belgrad'ın birkaç mil dışında bir köy] gerisindedir. Sancak'ta ne köprüler, ne yollar, ne de düzgün konutlar vardır. Kirden
konuşu için kendimi güvenemiyorum. Mutessarif'in ikametgahı olan Prizrend'in "Ujumat"ı (İlçesi) o kadar pis bir durumdadır ki
birlikte beş dakikadan fazla oturamam. Her tarafta
sofralar (masalar) paçavralar, yiyecek artıkları, köpek kılı tutamları, vb. vardı, çünkü bunlar efendileriyle birlikte yemek yiyor ve uyuyorlardı....

İnsanlar mütevazı, korkmuş, nadiren dışarı çıkıyor ve sonra
bir sığır sürüsü gibi bir araya toplanıyorlar.... Köylüler ellerimizi öpmek için koşuyorlar ve yere eğiliyorlar, ancak basit bir soruya mantıklı bir cevap vermekten çok korkuyorlar. Sırpça konuşuyorlar, bu doğru, ve Hıristiyanlar gibi haç çıkarıyorlar, ancak bunun dışında köylü halkımıza pek benzemiyorlar. Efendilerinden daha iyi yaşamıyorlar, çünkü kendileri ve domuzları aynı daireyi paylaşıyor! Domuzlar serbest bırakılsa Türkler onları kesinlikle öldürecekti, bu yüzden içeride saklanıyorlardı. Onlara verdiğimiz
özgürlüğü ilk kullandıkları şey, domuzları açık havada avlamak oldu ve zavallı hayvanlar bundan nasıl da keyif aldılar! Birbirlerini kovalarken
çocuklar onları ormana kaçmaktan alıkoymak için koşarken,
onların maskaralıklarına gülmemek elde değildi. Ama inekler ve öküzler tarif edilemez. Onlar bizim buzağılarımız gibiler, sadece şekilleri tuhaf. Hiçbir yerde
sebze görmedim. Temel gıdamız mısır. Sınırımızdan denize kadar aynı sefalet, çaresizlik
ve pislik hikayesi. Prizrend'de, her yağmurdan sonra, insanlar hiçbir askerimizin yıkamak istemediği
çamurlu su içiyor. Kaynattığımızda,
üstünde kalın bir köpük oluşuyordu, biz de onu sıyırıp attık! Bu, 40.000 vatandaşın yaşadığı bir kasabanın kullandığı sudur; ve gerçekten de Türkler gibi otoritelerin daha fazla yaşamasına
izin verilmemesi gerektiğini hissediyorduk. Şimdi, kapımızın hemen dışında esaret altındaki kardeşlerimizin kurtuluşuna bu kadar uzun süre gecikmemizin bizim için bir utanç olduğunu
düşünüyoruz. Geç olsun güç olmasın.

Arnavutluk'un bağımsızlığına gelince, bu, eğer uğursuz bir fikir olmasaydı, komik olurdu. Bu vahşi ordularda ulusal bir duygudan bahseden kişi ya yalancıdır ya da cahildir. Bu bölgedeki Sırplar, bizim yaptığımız gibi, Türkler ile Müslüman Arnavutlar arasında hiçbir ayrım yapmazlar. Onlara, ikincisinin gerçekte, dostça yaşadıkları Hristiyan Arnavutların kardeşleri olduğunu
anlatamadım. Bu Müslümanların tek kelime Türkçe konuşamadıklarını belirttim, ama bu yardımcı olmadı. Sırplar, hepsinin Türk olduğunu
söylemekte ısrar ediyorlar. Ve pratik amaçlar için haklılar. Hristiyan Arnavutlar, ırk kardeşleri tarafından "Katolikler" olarak adlandırılır ve Sırpların nefret edilip zulüm gördüğü gibi, onlar tarafından da nefret edilir ve zulüm görürler. "Katolikler", Müslümanlardan nefret eder ve aynı milliyetten olduklarını
inkar ederler. Ancak gerçek şu ki onlar aynı dili konuşuyorlar. Katolikler bizi sevinçle karşıladılar, bize mümkün olan her hizmeti sundular ve çoğu zaman ödemeyi kabul etmeyi reddettiler. Operasyonlarımıza yardımcı olmak için istekliler, bizim için keşif görevi gördüler ve bize değerli bilgiler getirdiler. Bazen kendi inisiyatifleriyle hareket ettiler, Müslüman milliyetçilerini önce bize danışmadan yakaladılar ve öldürdüler... Rahipler en çok öfkelenenler. Bu kıskanç "kardeşler" bize bir Hristiyan Hükümeti özlediklerini ve birleşik bir Arnavutluk projesinin duyarsız olduğunu söylediler... İsmail Kemal'in bildirisi buradaki rahipleri
sinirlendirdi. Müslüman kabilelerle birleşmeyi veya İsmail gibi bir Müslüman lidere boyun eğmeyi bir an bile düşünmeyecekler. Öte yandan, bu ülkeyi boşaltırsak, Katolikleri korkunç bir kader bekliyor....

Burada Karadağ birlikleriyle tanıştım, bizimkilerden
çok farklı! İstedikleri zaman eve gidip eşlerine ve çocuklarına bakmak için izin alıyorlar ve gevşek disiplin
onların kahramanlıklarını etkilemiyor gibi görünüyor. Aslanlar gibi savaşırlar, ama arada kuş ve balık vurmaktan başka bir şey yapmazlar. Buraya yanaşan her gemi bir yaylım ateşiyle karşılanır, ancak mühimmat
bazen kıttır, ancak Karadağlılar vurulmaktansa ekmek ayırmayı tercih eder. Tek yapacakları savaşmaktır ve gemiler genellikle burada günlerce boş kalır, çünkü bu işi yapacak Arnavut sayısı azdır. Askerlerim gemilere ve gemilerden her türlü çuval ve yükü taşırlar ve Karadağlılar onlara güler ve şöyle derler: "Siz böyle mi savaşıyorsunuz, Kardeş Şumadinatlar?" [Şumadia, Sırbistan Krallığı'nın merkezindeki
bir ormandır.] Bir gün adamlarımızı tıraşsız görmekten hoşlanırlar; ne olursa olsun her gün tıraş olmaya kendileri de çok dikkat ederler. Sadece rahipler sakal takar, çünkü onların
savaşması beklenmez.... Karadağlı askerlerin eşleri haftada bir kez
kocalarına bakmak, çamaşırları yıkamak ve
temizliğe yardım etmek için gelirler....

Elbette, bu mektupta bir miktar Sırp hoşgörüsüzlüğü var, ancak genel olarak gerçeği yansıtıyor.

Balkanlar'ın farklı ulusları için bu kadar. Yarımada'nın kişilikleri, bu karşılıklı olarak antipatik ırksal unsurların
çatışmasının yarattığı sorunlara mutlu bir çözüm sağlayabilir: çünkü
ülkelerin genel çıkarlarının, farklı unsurlarını bir araya getiren akıllıca bir uzlaşma ve
iş birliği politikasıyla en iyi şekilde karşılanabileceğinden daha açık bir gerçek yoktur, tıpkı İsviçrelilerin ırksal değil coğrafi bir sebepten dolayı bir araya gelmesi gibi.
Ama
ne yazık ki, bakış açısında dürüst ve
güçte büyük olan kişilikler yok.

Balkanlar'da tanıştığım dört yetenekli ve ileri görüşlü adam: Sırp Parlamentosu Başkanı M. Nikolitch; Üçüncü Ordu'nun (en önemli Bulgar zaferlerini kazanan) Komutanı General Demetrieff, şu anda bir Rus ordusuna komuta ediyor; Yunanistan Başbakanı M. Venizuelos; Romanya Kabinesi'nden M. Jonescu'yu ele alalım. Hepsi güçlü adamlar, hiçbiri sadece kendi ülkesine değil, diğer Balkan Devletlerine de iradesini dayatacak ve onları ortak çıkarlar ve ortak tehlikeler duygusuyla bir arada tutulacak bir Konfederasyona dönüştürecek kadar güce sahip değil gibi görünüyor.

Bulgaristan Kralı Ferdinand, Balkan sahnesinin merkezini yıllarca Avrupalı ​​izleyicilere sakladı; ve hala ülkelerinin korkunç talihsizlikleri için ondan misilleme talep eden Bulgar Milliyetçilerini duraklatacak kadar büyük bir figür. Ancak o, cesaretten ziyade cüretkar bir adam ve hırsı her zaman ulusal olmaktan çok kişisel olmuştur: Balkan ulusunun yaratıcısı olmaktan çok Balkanların Çarı olmak. Çok fazla diplomatik
yetenek ve yükselen bir hayal gücüyle donatılmış olan Kral Ferdinand'ın kişisel çekingenliğinde ciddi bir engel var. Kumarbazın oyununu oynamak için bazen büyük risk almaya hazır olmak gerekir. Ancak Kral Ferdinand'ın birçok
korkusu var. Örneğin, bulaşıcı hastalıklardan hastalıklı bir şekilde korkuyor ve pistte bir mikrop olması düşüncesi onu en yüksek girişimlerden
söndürebilir. Belki de 1912'de Türkiye'ye karşı düzenlenen sefer sırasında onu ordusunun arkasında tutan şey, yaralardan ziyade hastalık korkusuydu. Ancak sebep ne olursa olsun, cepheden uzak kalması, kendisi için bir imparatorluk
kurmayı arzulayan bir adamda ciddi bir karakter zaafı olduğunu gösteriyordu. Bulgar yetkililer, Basını aldatarak
hem bu amaç için hem de Türk kuvvetlerinin tüm yıkımının Bulgar silahlarına atfedilebilir olduğu yönündeki yanlış tanıtım için neredeyse aynı titizlikle
Avrupa'ya Majestelerinin askerlerinin hemen ardından bir askeri trenle
ken çekilmiş ilham verici resimler verdi; bu tren ona saray olarak hizmet ediyordu. Gerçek şu ki, hırslı ama çekingen kral
önce Stara Zagora'da ve sonra Kirk
Kilisse'de büyük bir gizli polis maiyetiyle çok iyi bir şekilde geride kaldı. Ve ateşkes
müzakereleri sürerken, hem Kabinesinden hem de ordusundan ayrı durdu. Nazik tavırlı, çalışkan, inatçı, reklamın avantajının gayet farkında (Majesteleri ile ilk görüşmem, harita kutumu bir kamerayla karıştırması ve Mustafa Paşa'da Maritza üzerindeki köprüde dururken kendisini fotoğraflamam için beni çağırması nedeniyleydi), yüksek yetenekli Kral Ferdinand evlat edindiği ülke için büyük şeyler yaptı, ancak başarı şarabından bol bol içtiğinde ölümcül bir karakter zaafı gösterdi. Sırbistan ve Yunanistan'a yapılan vahşi saldırıdan onu tamamen suçlamak artık moda. O, kısmen danışmanlarının aptallığının kurbanı olmuş olabilir. Ancak, ordusunu kişisel gözlemlerinden tanısaydı,
Çatalyada hatlara kadar inmiş olsaydı ve Edirne etrafındaki kuşatma güçlerine yakından bakmış olsaydı, şüphesiz ölümcül hareketi veto edebilirdi. Sağduyu, müttefiklerine yönelik saldırının umutsuz olduğunu söylerdi, eğer karakter gücü ona bunun kötü olduğunu söylemeseydi. Ancak ne gerçekleri biliyordu ne de pozisyonun etik değerlerini anlıyordu.

Üçüncü Bulgar Ordusu Komutanı, Kirk Kilisse ve Lule Burgas'ın galibi, Chatalja'daki isteksiz saldırgan General Demetrieff, bana iyi karakterli bir adam izlenimi verdi. Birkaç gün boyunca Chatalja hatları önündeki Kurmay Karargahı olan Erminekioi'deki subay yemekhanesinin bir üyesiydim ve generali çok fazla görme şansım oldu. Açık sözlü, cesur bir adam olarak dikkat çekti. Sorulara doğruyu veya hiç cevap vermedi ve cepheye ulaşan çok küçük muhabir grubuna karşı özellikle nazikti. Kişisel personeli ona tapıyordu ve savaş alanında kendisiyle birlikte çalışan personelin çoğunun ateş altında olduğunu gururla söylüyordu. Chatalja'daki saldırının başarısız olduğu açık olduğunda, General Demetrieff ne yalan söylemeye çalıştı ne de ziyaretçilerden uzak durdu. Saldırının sona ermesini Bulgar hatlarındaki kolera salgınına bağladı (ve bu ifade muhtemelen aklında sadece gerçek değil, aynı zamanda tüm gerçekti: her durumda ondan büyük top mühimmatının eksikliğini ifşa etmesini bekleyemezdik): açıkça tesellisizdi
ama en ufak bir şekilde cesareti kırılmamıştı. General Demetrieff'in Sırplara ve Yunanlılara karşı ikinci Balkan savaşının yapılmasında herhangi bir rolü olduğunu hayal edemiyorum ve Bulgarların onda dürüstlük ve cesaretin yanı sıra büyük askeri becerilere sahip bir adam olduğunu düşünüyorum. Bulgar Ordusu'nun başka hiçbir generali beni aynı şekilde etkilemedi, kesinlikle General Savoff değil. Bulgar politikacılardan, Birinci Savaşın patlak verdiği dönemde Başbakan olan M. Gueshoff ve Barış Konferansı'nda Bulgaristan'ın baş delegesi ve İkinci Savaşın patlak verdiği dönemde Başbakan olan M. Daneff, 1912-13'teki zaferlerde ve trajedilerde başlıca rolleri üstlenmişlerdir. M. Gueshoff iyi niyetli ama zayıf bir adam gibi görünüyordu. İngilizce eğitiminde ısrar etmeyi ve bunu tam dürüstlüğünün bir kanıtı olarak göstermeyi severdi. Ülkesinin aniden iktidara gelmesi ve daha da aniden düşmesiyle ilgili dramada hiçbir yönlendirici rol oynamadığını, ancak kralının talimatını yerine getirdiğini, bazen muhtemelen protesto ettiğini düşünüyorum. M. Daneff daha erkeksi bir adamdı ve deneyimden, liberal eğitimden veya akıllıca amaçlardan çok az rehberlik alan karakterinin Bulgaristan'ın çöküşüyle ​​çok ilgisi vardı. Aralık 1912'de Londra'da ilk kez toplanan Balkan Barış Konferansı'nda, M. Daneff
baştan itibaren diktatör olmaya çalıştı. Rakibine karşı kaba olma veya taraftarına karşı kaba olma şansını asla kaçırmadı.
Pronunciamento ile diplomatikleşti ve Avrupa şansölyelerini korkutma fikriyle küçük gazete Press'i aktif olarak kullandı. Eminim ki
İngiliz Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey, Konferans olaylarından neredeyse hem keyif hem de üzüntü duyuyordu. Tam da Türk delegeleri baldıran otunu içmeye nazikçe ikna edilirken, Bulgaristan
alenen çılgın bir sevinç
zaferi dansı yapacak ve son damlanın bile emilmesi gerektiğini aksi takdirde Bulgaristan'ın tatmin olmayacağını duyuracaktı. Türk delegeler bu şekilde şaşkına döndüğünde ve Avrupa diplomasisinin tüm baskısı Türk Hükümeti'ne onları konuya geri döndürmek için uygulandığında, Bulgaristan kamuoyunda Konferansı dağıtmak ve savaşı yeniden başlatmakla tehdit etti. Avrupa'ya harekete geçmek için kısa bir süre verildi.

Yunanistan Başbakanı M. Venizuelos, kendi ülkesinde iyi yönetim ve akıllıca diplomasi için büyük bir kapasiteye sahip olduğunu
kanıtladı. Balkan Barış Konferansı'nın başlangıcında, onu Balkan delegasyonunun başına atamak için güçlü bir hareket yapıldı. Bunda başarılı olmak, barış şansını daha iyi hale getirecekti; ve muhtemelen orada bulunanların
en kıdemli resmi rütbesi olarak seçilme beklentisi vardı. Ancak Yunanistan'ın kıskançlığı ve güvensizliği büyüktü: ve M. Venizuelos, milliyetinin dayattığı engeli aşabilecek bir deha adamı olduğunu kanıtlayamadı. Doğrusu, görev neredeyse imkansızdı. Ancak Balkanlar'daki savaşan grupları tekrar birleştirmek imkansıza daha da yakındı. M. Venizuelos, en yüksek
yeteneğe sahip olsa da, bir Balkan Konfederasyonu'nun kurucusu olmayacak.

Sırp Parlamentosu Başkanı M. Nikolitch, Balkanlar'da olağan olandan çok daha fazla kültüre sahip, sevecen ve zeki bir adamdır. İngilizce klasikleri Sırp diline çevirmiştir ve sosyal ve politik felsefenin çalışkan bir öğrencisidir. Ancak Balkan Devletleri'nin savaşan tutkularını kontrol etmek için gereken kaba kuvvetten hiçbir şeye sahip değildir. Büyük bir Güce Balkan Birliği Bakanı olarak takdire şayan olurdu, çünkü incelik ve zekaya ve gerçeğin değerini bilmeye sahiptir. Avusturya'nın kendi istediği gibi davranacağı ve Sırbistan'ın Adriyatik'te toprak sahibi olmayacağı açıkça ortaya konduğunda, Sırbistan'ın hayal kırıklığı acıydı: ve Büyük Britanya'nın "açık çıkarlarını dikkate almadığı" ve bu dost canlısı küçük devleti denize getirdiği için özel bir suçlaması vardı. M. Nikolitch, bir diplomatın yenilgiyi gülümseyerek karşılama yeteneğine sahipti. Bana "Bununla ilgili en üzücü şey," dedi, "Sırbistan'ın artık sınırında İngiltere'nin olmaması." Denizden İngiliz toprağı olarak bahsetmek hoş bir dokunuştu.

Balkanlar'da Romanya'yı bir süre için en önemli hale getiren vicdansız diplomasideki en büyük paya sahip olan M. Take Jonescu'yu düşünmek gerekiyor. Kesinlikle Makyavelizmin bir başyapıtıydı, "Prens"in ilkelerini soğuk bir hassasiyetle uyguluyor ve yazarını bugün Balkanlar'ın ana beyni olarak işaretliyor. Böyle bir adama onu takip edecek iyi bir asker ve dürüst bir amaç verin ve belki biraz daha fazla kan dökerek bir Balkan Konfederasyonu elde edilebilir. Ancak, hafifmeşrep, zevk düşkünü, inatçı Rumenlerin, Yarımada'nın daha kaba saba ama daha güçlü Slavlarına uzun süre iradelerini dayatabileceklerine inanmak mümkün değildir. Hayır, bugün Balkanlar'da aynı anda hem güçlü, hem dürüst hem de Yarımada'ya iç barışı ve dış müdahalelerden özgürlüğü şimdi sağlamak için cesur bir kararla birlik sağlayacak kadar becerikli bir kişilik yoktur. Büyük bir adam, belki de Balkan Yarımadası'nda Slavlar, Yunanlılar ve Rumenlerden oluşan, Büyük Britanya, Rusya ve Fransa'nın yeni Federasyonun özgürlüğü için ortak sponsorlar olarak yer aldığı daha büyük bir İsviçre inşa edebilir. Ancak, Balkanlar'ın uzun ve sefil hikayesinin böyle mutlu bir sonla bitmesini ummaya cesaret etmek zordur. DİZİN

Adrian, İmparator, 89

Adrianople, 14, 65, 68
açıklaması, 90
Türk işgali, 26

Adriyatik kıyısı, 150
Deniz, 45

Ege Adaları, 62
Deniz, 45

Alani, the, 10

Arnavutluk, 14, 17, 62
durumu, 194

Arnavut karakteri, 173, 193
katliamlar, 89
dağlar, 152

Battenberg'li İskender. _Bkz._ Bulgaristanlı İskender

Bulgaristan Kralı İskender, 47
tahttan feragat, 48

Büyük İskender, 6

Amerikan savaş muhabirleri, 99

I. Amurath, Türkiye Sultanı, 27

II. Amurath, Türkiye Sultanı, 27

Mimarlık, 158

Arjenli, 131

Ermenistan, 6

Sanat, uygulamalı, 163, 164
modern, 164, 165

Sanat ve el sanatları, 162

Küçük Asya, işgal, 17

Asya işgalleri, 11, 12

Asur, 6

Astrahan, 9

Avusturya, 28
ve Sırbistan'ın ticareti, 125

Balkanlar'daki Avusturya hırsları, 45, 46, 49
savaş muhabirleri, 99, 105

Hristiyan Eyaletlerinin Özerkliği, 57

Bajayet, Türkiye Sultanı, 27

Balkan İttifakı, 18, 21, 45, 53, 55, 57, 59, 74, 174, 194
olasılıklar, 82

Savaşta Balkan kayıpları, 87, 88
karakter, 124
Komite, 91
gelişme, 174
diplomasi, 56, 57
ayrılık, 75-77, 79
dağlar, 3, 151

Balkan Barış Konferansı, 1912, 75, 78, 80, 81, 176, 188
ikinci aşama, 84, 85
sözcü, 83

Balkan köylüleri, 176
dilbilimciler olarak halklar, 148
politikacılar, 176
rahipler, 176
devlet adamları, 78, 92
1912 Savaşı, 46, 54, 107
Savaş yeniden başladı, 84
kadınlar, 159

Baltık Denizi, 4, 6

Bankacılık, 168, 170

Başi-Bazuklar, 26, 39, 43, 190

Bulgar Katili Basil, 14

Pancar Yetiştiriciliği, 169

Belgrad, 16, 124, 146
kuşatması, 27

Besarabya, 32

Birrell, Binbaşı E. T. F., R.A.M.C., 143

Karadağ Piskoposu Babylas, 36

Karadeniz, 3, 5, 120
kıyı, 150

Kan sisi, 175

Bosna, 39, 49

İngiliz Ordusu Tıbbi Müfrezesi, 69
görüş, 83
Kızıl Haç Hastanesi, 143
cerrahlar, 142

Bükreş, 30, 109

Buda-Peşte, 109

Bulgaristan, 13, 22, 37
özerk bir prenslik, 44
dövülmüş, 88
sınırları (1830), 44
yabancı etkiler, 97
hükümeti, 40
kurtuluşu, 30
Sırp yönetimi altında, 17
bir Türk eyaleti, 22, 25
ve genel oy hakkı, 40
savaşta, 127, 128

_Bugünkü Bulgaristan_, alıntı, 23

Bulgar ihtirasları, 61
aristokrasi, 179
1912 ordusu, 41
vahşetler, 43
Makedonya'daki vahşetler, 51
özerklik, 40
gaflar, 86, 87
sansür. _Bkz._ Sansür
karakter, 177-180
kilise, 26
komiserlik, 69-73, 128
mahsuller, 168
diplomasi, 85-87, 188
diplomatik entrikalar, 49
Eksarhlıklar, 52
finans, 64, 168
generaller, 59
hegemonya, 48
hastaneler, 143
sanayi, 167
tıbbi hizmet, 138, 139
askeri taktikler, 66-71
seferberlik, 59, 63, 134
barış görüşmeleri, 79
köylüler, 141
savaşa hazırlık, 55, 127
Basın Bürosu, 185
1875 isyanı, 39, 47
Gizli Servis, 60
toprak mülkiyeti sistemi, 168
Savaş Kurtuluş, 42
kadınlar, 135

Bulgarlar, 3, 4, 9, 11, 13

Buxton, Bay Noel, M.P., 158

Bizans sanatı, 164
gelenekler, 164

Kafeler, 160

Halılar, 164

Kafkasya, 9

Sansür, 94, 98, 100, 101, 115, 121
mizah, 100
ikinci, 102

Cettinje, 35

Charles, Romanya Kralı, 39, 41

Çatalya, 61, 68, 117

Cherson, 5

Chersonesos, 5

Kolera dizanterisi, 133, 138

Chorlu, 68

Kiliseler. _Bkz._ Mimarlık

Berlin Kongresi, 44, 45

Konstantinopolis, 8, 9, 11, 14, 15, 20, 26, 43, 61, 62, 137
düşüşü, 27, 89, 90

Pamuk eğirme, 171

_Kredi Foncier_ sistemi, 169, 171

Girit kazıları, 4

Kırım Savaşı, 32, 38, 107

Haçlılar, 20

Kiril harfleri, 35

Dakyalılar, 6, 7

Daneff, M., 202

Danilo I. , Karadağ Kralı, 33

Tuna, 2, 3, 7, 28, 146

Çanakkale Boğazı, 62

Yaşlı Decius, 8

Genç Decius, 8

Demetrieff, General, 67, 136, 198, 201

Hastalıklar, tahribatlar, 140

Dinyeper Nehri, 5

Dinyester Nehri, 5

Don Kazakları, 15

Don Nehri, 3

Çifte Monarşi, sorunları, 28

Dulcigno, 46

Durazzo, 14

Doğu Kilisesi, 16

Doğu Rumeli, 48

Mısır etkileri, 4

İşlemeler, 164

Göç, 166

İngiliz savaş muhabirleri, 99

Enos, 88

Ermenikioi, 136, 138, 201

Eski Sagrah, 96, 97

Eski Zagora, 20

Avrupa başkenti, 174
diplomasi, 39, 40
diplomasi ve Romanya, 85
finans, 64
politika, 50, 55
1912-13'te politika, 45
Güçler, çıkar, 96
Güçler, müdahale, 58

Euxine, 6

Eksarchate Hristiyanları, 177

Ferdinand, Bulgaristan Çarı, 47, 49, 50, 108, 152, 154
karakteri, 198-201

Ferdinand of Coburg. _Bakın_ Bulgaristan Ferdinand'ı

Filimer, Gotların Kralı, 9

Finno-ugric kabilesi, 3

Bulgaristan'ın Kırk Kutsal Şehidi, 14

Kardeş katliamı savaşı, 87

Frederick Barbarossa, 16

Fransız savaş muhabirleri, 99


Gelibolu, Yarımadası, 75

Coğrafi konum, 1

Gepidae, 11

Alman Güçleri, 193

Alman savaş muhabirleri, 99

Getae. _Bkz._ Dakyalılar

Gotlar, 4, 5, 7, 8, 9, 13, 20
istilalar, 75

Yunan-Bulgar ayrılığı, 79
_antlaşma_, 76

Yunan-Türk savaşları, 107

Yunanistan, 37

Makedonya'daki Yunan vahşeti, 51
karakter, 188-191
kilise, 22
medeniyet, 4
kıyı, 150
diplomasi, 93
İmparatorluk, 2, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 20
İmparatorluk, çöküşü, 21
Romanya'daki valiler, 31
resmi rapor, 76
Patrikhaneler, 52
vatanseverlik, 167
Başbakan. _Bkz._ Venizuelos
gelenekleri, 164
bağımsızlık savaşı, 82

Yunanlılar, 3

Grey, Sir Edward, 85, 203

Grivica Redoubt, 41

Gueshoff, M., 202

Guttones. _Bkz._ Gotlar

Haskovo, eyaleti, 168

Sağlık merkezleri, 153

Herodot, 5

Hersek, 39, 49

Tarih, Erken, 3, 4

Hodgkin, Bay T., 5

Hastane hizmetleri, 141, 142

Macarlar, 11, 13, 28

Hunlar, 4, 7, 11, 13
istilaları, 9, 75
kökeni, 9, 10

"International Socialist", 132

İyon harf biçimleri, 5

Istros, 5

İtalyan Yarımadası, 1
savaş muhabirleri, 99

Kara İvan, Karadağ, 35

Ivankeui, muharebesi, 67

Janina, 75

Japon sansürü, 98

Jirecek, 2

John Asen, Bulgaristan Çarı, 14

John Hunyad, 27

John Paleologos, Yunanistan İmparatoru, 21

Jonescu, M. Take, 198, 205

Jostoff, Albay, 138

Gazetecilik, 108-110

"Kara George." _Bkz._ Petrovic

Kirk Kilisse, 42, 65, 139

Kore, 58

Kossova, 21
muharebesi, 27, 33

Kustendil, 168

Kustendjix, 5

Lazar, Sırbistan Kralı, 27

Levant, 4, 5

Kurtuluş, o zamandan beri ilerleme, 165

Litvanya, 5

Lombardlar, 8, 11

London Morning Post, 54, 100

"Lord Salisbury'nin ilkesi", 93

Lule Burgas, 68
muharebesi, 72

Makedonya, 44, 74
vahşetler, 51, 52, 53
İmparatorluğu, 6
katliamlar, 51, 89

Marcianople. _Bkz_ Schumla

Mariano Bolizza, 36

Maritza Nehri, 90

Marmora, Deniz, 62, 120, 150

"Aziz Sofya'da Ayin", 146

Katliam, ulusal spor, 177

Şifalı su kaynakları, 153

Akdeniz kıyısı, 2
Deniz, 4

Bulgaristan Çarı Michael, 15

Rumanya'lı Cesur Michael, 30

Midhat Paşa, 169, 170

Midia, 88

Askeri ataşeler, 105, 107

Sırbistan'dan Milosh Obrenoviç, 38

Sırbistan'daki maden kaynakları, 172

Minos uygarlığı, 2

Moesia, 3

Müslümanlık, 24

Moldova, 13, 29, 38

Karadağ karakteri, 173, 193
matbaa, 35, 36
Türklerin direnişi, 34, 35
Avusturya ile savaş, 35
Türkiye ile savaş, 35

Karadağ, 17, 28, 32, 33, 37, 46

Karadağ, hükümeti, 33

_Morning Post_, the. _Bkz._ Londra

Athos Dağı, manastır, 16

Müzik, ulusal, 163

Napolyon, 17, 34

Napolyon stratejisi, 113
savaşlar, 32

Yakın Doğu, 107

Yakın Doğu karakteri, 78

Neytchef, Dr., 131

Nicolaieff, General, 42

Niemen Nehri, 5

Nikolitch, M. , 198, 204

Nish, 43, 125, 126

İskandinav kabileleri, 4

Norman şövalyeleri, 13

Normanlar, 4

Kuzey istilaları, 13
halklar, 2

Kuzey Denizi, 4

Nova Sagora, 135

Novi-Bazar, 46

Odessa, 5

Odessos, 5

Olbia, 5

Eski Sırbistan, 74

Oriental Express, 156

Ostrogotlar, 7

Osmanlı. _Bkz._ Türkler

Öküz arabaları, 130, 131

Patrikhane Hıristiyanları, 177

Barış Konferansı. _Altına bakın_ Balkan

Bükreş Barışı, 88

Londra Barışı, 85, 88

Persler, 11

Rusya'nın Büyük Petro'su, 34

Petrovic, George, 29, 37

Makedonya'lı Philip, 6

Philippopolis, 8, 44
ele geçirilmesi, 20

Roma İmparatoru Philip, 8

Domuz yetiştirme, 171

Pirot, 43

Plevne, 41, 46

Pomaklar, 22

Tarih öncesi devlet, 2

Basın etkisi, 83, 84

Koruyucu tarife, 171

_Punch_ karikatürü, 54

Dini misyonerlik, 30

Rodoplar, 151, 152, 158

Yollar, 167

Roma Kilisesi, 16
medeniyet, 8
İmparatorluk, 1, 2, 89, 168

Roma İmparatorluğu, gerileme, 7
düşüşü, 8
gelenekler, 164

Romalılar, 4, 7

Gül yetiştiriciliği, 169

Romanya, 7, 13, 22, 29, 37
Yunan valileri, 31
bağımsız bir prenslik, 32
Kralı, 48, 49
kurtuluşu, 30, 31
Rus garnizonu, 32
boyunduruk altına alınması, 2
bir Türk eyaleti, 29

Romen karakteri, 191, 192
diplomasi, 92
bağımsızlık, 38
savaş muhabirleri, 105
kadınlar, 160

Romenler, 3

Rünler, 5

Rus Balkanlar'daki ihtiraslar, 44, 45, 49
Romanya'daki garnizon, 32
Kirk Kilisse'deki hastane, 143
Bulgaristan'daki entrika, 48
Bulgaristan'ın kurtarıcıları, 25
Güç, 31
savaş muhabirleri, 99

Rus-Japon Savaşı, etkisi, 50

Rus-Rumen ittifakı, 31

1828 Rus-Türk Savaşı, 32
1877, 41, 43, 170

Selanik, 46, 62, 76, 79

Sağlık düzenlemeleri, yokluğu, 140, 141, 142

Saracens, 4, 12, 20

Savoff, General, 117, 202

Schumla, 8

Scutari, 74, 75

İskitya, 5, 8, 9

Deniz kenarı tatil köyleri, 150, 151

Sıvas, 5

Seleniki, 129

Sami istilaları, 4

Sırbistan, 15, 17, 26, 37
Avrupa Gücü olarak, 16
yerel hükümet, 172
Türk garnizonları çekildi, 38
bir Türk vilayeti, 27

Sırp karakteri, 186-188
özgürlük mücadelesi, 38
diplomasi, 93
Avusturya'ya göç, 28
İmparatorluk, 33
İmparatorluk, çöküşü, 27
ormanlar, 172
Dağlılar, 33
toprakların artması, 46
kurtuluş, 37
mineral kaynakları, 172
dağlar, 151
ticaret, Avusturya ve, 125
kadınlar, 172

Sırplar, 3, 4, 9

Sırp-Macar İttifakı, 27

Sırplar. _Sırplara_ bakın

Shipka Geçidi, 42, 129

Silistria, 168

Bulgaristanlı Simeon, 163

Slav gelenekleri, 164

Slavlar, 3, 4

Slivnitza, savaş, 48

Sofya, 61, 145
Askeri Kolej, 42

Güney Slav Sanat Sergisi, 165

Stambouloff, 48
suikast, 49

Stara Zagora, 42

Sırbistan Kralı Stephen Dushan, 16, 17, 26, 162

Moldavya'lı Büyük Stephen, 30

İsveç, 6, 9

İsviçre, 58

Duvar halıları, 164

Tatarlar, 4, 11, 13

Tchobanoff, Yarbay, 131

Tchorlu, 42

Tchundra Nehri, 90

Töton şövalyeleri, 13

Theodore Komnenus, Yunanistan Çarı, 14

Teselya, 2

Trakya, 2, 8, 44, 51
özerk, 80

Trakya seferi, 54
ova, 154

Trakya-Dakyalılar, 3

Trakya-İliryalılar, 3

Trakya-Makedonyalılar, 3

Tirnova, 44
Kırk Şehitler Kilisesi, 14

Tütün yetiştiriciliği, 168

Turist olanakları, 151, 152

Ticaret, Erken, 5

Trajan, 7

Transilvanya, 30

Seyahat olanakları, 155-158
riskler, 161

Edirne Antlaşması (1830), 44

Berlin Antlaşması, 38, 45, 46

Bükreş Antlaşması (1913), 17, 171

Londra Antlaşması, 174

Paris Antlaşması (1856), 32, 38, 39

Ayastefanos Antlaşması, 43, 44, 46, 47, 50

Siperler, 145

Üçlü İttifak, 50

Türk-Rus savaşları, 107

Avrupa'da Türkiye, 61

Türk Ordusu, 106
vahşetler, 19, 26, 29, 31, 52
karakter, 181-186
yolsuzluk, 61
zulüm, 185
Konferanstaki delegeler, 188
Bulgaristan'daki egemenlik, 23, 24, 25
siperler, 137
istila, ilk, 15
işgal, 17, 20, 158
reform teklifi, 56
Avrupa'daki güç, düşüş, 45
tutuklular, 136
Barış Konferansında erteleme, 81, 84
miting, 88
Bulgaristan'daki yönetim, sonu, 26
Sırbistan'daki yönetim, 28
casusluk olayı, 133
tiranlık, 24
köyler, 138

Türkler, 3, 4, 13
Viyana'dan önce, 21

Turnu-Severin, 7

Tyras, 5

Balkanların birliği. _Bkz._ Balkan İttifakı

Valerius, İmparator, 89

Vandallar, 7

Varna, 5

Venedikliler, 16

Venedik 34

Venizuelos, M., 83, 198, 203, 204

Viyana, 109
kuşatması, 21

Köyler, 154

Vizigotlar, 7

Vistül Nehri, 5

Kazıklı Voyvoda, Eflak, 30

Volga Nehri, 3

Volgarlar. _Bkz._ Bulgarlar

Vranga, 43

Eflak, 13, 29

Eflaklılar. _Bkz._ Rumenler

Savaş muhabiri, 98, 99, 102, 103, 107, 126, 185
tavsiye, 110
yeni okul, 107, 108, 113
geçmesi, 122
kişisel kayıt, 116

Kurtuluş Savaşı, 85

Kış sporları, 152

Yamboli, 42, 65, 69

Yanina, muharebesi, 67

Zablack, 35

SON

_R. & R. Clark, Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

YENİ BİR RENKLİ KİTAP SERİSİ

HER BİRİ 32 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

_Büyük Kare Demy 8vo._ Fiyat =7/6= her biri net. _Beze Bağlı._

(_Postayla_, 8/-)

BULGARİSTAN. Frank Fox'tan.

Bu kitap okuyucuya Avrupa'nın vahşi ve az bilinen bir köşesi hakkında yeterli bir fikir verecektir, ancak Bulgaristan'ı bitmeyen katliamların ve vahşi misafirperverliğin olduğu bir yer olarak görenler için kitap birçok
sürpriz getirecektir. Bulgar sanatçı bize medeniyetin belirgin olduğu ve sanatın bilinmediği bir toprak gösteriyor. Avustralyalı yazar (eski Balkan Savaşı sırasında Londra _Morning
Post_ muhabiri olarak Bulgar Ordusu'ndaydı) genellikle nazik, kibar ve değerli bulduğu bir halktan bahsediyor. Bulgar köylülüğüyle ilgili kişisel deneyimleri canlı bir şekilde ilgi çekicidir ve Roma İmparatorluğu'nun
sonunu bulduğu ülke olan Bulgaristan'ın erken tarihinin kısa taslağı da pek az ilgi çekici değildir.

İTALYA. Frank Fox'tan.

Baylar A. & C. Black, İtalya'nın çeşitli şehirleri hakkında renkli resimlerle birçok kitap yayınladı. Ancak bundan önce, Hristiyan medeniyetinin beşiği olan ülke hakkında genel bir fikir veren kullanışlı bir cilt
halka sunmadılar. İster İtalya'yı ziyaret etmeyi düşünen turistler, ister bu zevki
umamayanlar için olsun, _İtalya_ hoş karşılanacaktır. Yazar, İtalyan manzaralarını tasvir etme gibi temel görevi canlı resimlere bırakmış ve metninin çoğunu insanların ruhunu anlatmaya ve günümüz İtalya'sının Roma Cumhuriyeti İtalya'sı ve Rönesans İtalya'sıyla nasıl bağlantılı olduğunu göstermeye adamıştır.

İSVİÇRE. Frank Fox tarafından.

Bu cilt, okuyucuya yalnızca Avrupa'nın oyun alanının manzarası hakkında değil, İsviçre halkı ve yaşamları hakkında da iyi bir bilgi verecektir. Çeşitli zamanlarda Avrupa'ya hem kahramanlar hem de garsonlar grupları sağlayan, mültecilere cömert misafirperverliği ve turistlere karşı en katı ticari misafirperverliğiyle kutlanan küçük bir ulus, hangi açıdan bakılırsa bakılsın paradoksal bir görünüme sahiptir.
Yazar, İsviçrelileri açıklamaktan ziyade tasvir etmeyi amaçlamaktadır, ancak ulusal karakterlerinin ilginç şekilde çelişkili unsurlarının anahtarı olarak erken tarihlerinin sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir kaydını sunmaktadır.

İNGİLTERE. Frank Fox tarafından.

İngiltere'yi tarif etme görevi, Anavatan'a gelen bir ziyaretçiye haklı olarak verilmiştir. Bay Frank Fox'un işini iyi yaptığı görülecektir. İngiltere'ye yabancı birinin dikkatini, hayatının en karakteristik özelliklerine çekecektir: İngiltere'deki sakinler, sempatik bir Avustralyalı gözlemciden ülkelerinin izlenimini incelemekle ilgileneceklerdir. Çok küçük bir alanda, İngiltere'nin, tarihinin, kurumlarının, insanlarının, yeşil kırsalının, tarihi anıtlarının canlı ve parlak bir resmi vardır.

FRANSA. Gordon Home'dan.

Bay Gordon Home'un bölümleri Fransız yaşamının birçok yönünü ele alır ve okuyucuya Boulogne'dan Mentone'a ve Bayonne'a kadar olan toprakların kapsamlı bir vizyonunu sunar. Siyasi yaşam, şehir ve kırsaldaki ev hayatı, düello, evlilik düzenlemeleri, donanma, mimari, doktor, rahip, _midinette_, anayasa, büyük nehirler, sulama yerleri, avcılık, bağcılık ve okul hayatı kitapta düzenli bir şekilde ele alınan birçok konudan birkaçıdır. Kitabı okuyup resimleri inceledikten sonra, Fransa'yı iyi tanıyanlar bile muhtemelen bazı yönlerini daha net anlayacaklardır ve Manş Denizi'ni henüz geçmemiş olanlar, aksi takdirde onları şaşırtabilecek birçok şeyi anlayarak oraya gideceklerdir.

AVUSTURYA-MACARİSTAN. G. E. Mitton tarafından.

Avrupa'daki büyük kriz Avusturya-Macaristan'dan kaynaklanmıştır.

Yine de ülke hakkında ne kadar az insan bir şeyler biliyor, hem ulusal tarih hem de manzara açısından Avusturya-Macaristan'ın dikkate değer olduğu gerçeğine rağmen. Romantizm hikayesi, manzarası Avrupa'daki hiçbir yerden geri kalmıyor, ancak Tirol ve Dolomitler hariç, pek de iyi bilinmiyor. Savaşı
zorunlu olarak takip edecek olan siyasi sınırların yeniden inşasında, İkili Monarşi'nin ırkları hesaba katılacak ve zamana ayak uydurmak istiyorsak
onlar hakkında bir şeyler bilmek şart.

A. & C. BLACK, Ltd. tarafından yayınlanmıştır, 4, 5, & 6 Soho Square, Londra, W.

BALKAN YARIMADASI HAKKINDA

DİĞER KİTAPLAR

KONSTANTİNOPOL

WARWICK GOBLE tarafından resmedilmiştir

Prof. ALEXANDER VAN MILLINGEN, D.D. tarafından tanımlanmıştır

62 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

_Yayın tarihi_ =20/-= _net, şu anda_ =7/6= _net_ (_postayla_, 8/-) olarak sunulmaktadır

"Bay Goble zor bir görevi başardı. Şehirlerin Kraliçesi'nin 'şanını' yakaladı ve seçim için bol miktarda
malzeme
içinde, en yetenekli
kalemlerin bile yetersiz bir şekilde aktarabildiği, ancak onları hiç görmemiş olanlara harikulade çeşitliliğini en iyi şekilde
temsil eden özellikleri yakaladı."--_Daily
Chronicles._

YUNANİSTAN: KARADAĞ: TÜRKİYE

"Birçok Ülkede Göz Atmak" Serisinde

HER BİRİ 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

_Büyük Kare Taç 8vo, Kumaşla ciltlenmiş. _

(_Postayla_, 1/11) Fiyat =1/6= her biri net (_Postayla_, 1/11)

Dünya ülkeleri ve halklarıyla ilgilenebilecek yaştaki gençlere yönelik bu küçük seyahat kitapları serisi, geniş popülaritesi sayesinde giderek
büyüdü. Her kitap
basit ve çok çekici bir üslupla yazılmıştır ve böylece çocuk, okumanın verdiği haz ve
güzel resimleri inceleyerek ülkelere, büyük şehirlere ve halklara dair değerli bilgiler ve canlı bir ilgi kazanır. Genç okuyucu,
dünyanın çeşitli ülkelerinde çocukların nasıl çalışıp oynadıkları ve
yaşam biçimlerine dair açıklamalara kendini kaptırır.

Ciltler güzelce ciltlenmiş ve muhteşem bir şekilde renkli olarak
resimlendirilmiştir.

MÜTTEFİK MİLLETLERİN RUHU

Oxford Üniversitesi'nde Roman Dilleri Profesörü

PAUL STUDER, M.A.'NIN BİR DİZİSİ DENEYİ.

ALEXIS ALADIN, Rus Duması'nın eski üyesi.

PAUL HAMELIUS, D. es L., Liege Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü.

J. H. LONGFORD, B.A., Londra Üniversitesi'nde Japonca Profesörü.

R. W. SETON-WATSON, D. Litt., New College, Oxford; _The
Southern Slav Question_, vb.'nin yazarı.

SIDNEY LOW, M.A., Balliol College, Oxford, İmparatorluk ve Sömürge Tarihi Öğretim Görevlisi, King's College, Londra Üniversitesi; _The
Governance of England_, _A Vision of India_, vb.'nin yazarı.

SIDNEY LOW tarafından bir Giriş ve Ek ile düzenlenmiştir

_Crown 8vo._ Fiyat =2/6= net _Kumaş._

(_Postayla_, 2/10)

"Hiçbir öğrenci, hatta kitapların sıradan bir tutkunu ve kesinlikle hiçbir vatansever bu dikkat çekici küçük
cildi okumaktan çekinmemelidir."--_Daily Express._

"Savaştan önceki müzakereler ve kampanyanın kendisiyle ilgili kitaplara değerli bir ek."--_Aberdeen Journal._

A. & C. BLACK, Ltd., 4, 5, & 6 Soho Square, Londra, W. tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

YAZIYICI NOTLARI

Bu metinde hem "Serbia" hem de "Servia", "country-side" ve "countryside" kelimeleri bulunmaktadır.

s. 54, "I was through the war" ifadesi "I gone
through the war" ifadesi için bir hata olabilir, ancak değiştirilmeden bırakılmıştır.

Sadece bir yazım hatası vardır: "howevre" (s. 21'de) "however" olarak değiştirilmiştir.

Dizindeki dört kelimenin yazımı metinde kullanılandan farklıdır. Kossovo, Nova Zagora, Chorlu ve Zablak sırasıyla "Kossova", "Nova Sagora", "Tchorlu" ve "Zablack" olarak dizine eklenmiştir. Bu yazımlar değiştirilmeden bırakılmıştır.

Frank Fox'un Balkan Yarımadası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALKAN PENINSULA ***

***** This file should be named 39688.txt or 39688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/8/39688/

Produced by Bruce Albrecht, Margo Romberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
