*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Satan Sanderson (Şeytan Sanderson)
Yazar: Hallie Erminie Rives
Yayın Tarihi: May 13, 2012  [eBook #39689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Satan Sanderson, by Hallie Erminie Rives,
Illustrated by A. B. Wenzell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Satan Sanderson


Author: Hallie Erminie Rives



Release Date: May 13, 2012  [eBook #39689]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN SANDERSON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39689-h.htm veya 39689-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39689/39689-h/39689-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39689/39689-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://archive.org/details/satansanderson00riverich

ŞEYTAN SANDERSON

* * * * *

Kitaplar

HALLIE ERMINIE RIVES (Bayan Post Wheeler)

A FURNACE OF EARTH

HEARTS COURAGEOUS
A. B. Wenzell tarafından resimlendirilmiştir

THE CASTAWAY
Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir

TALES FROM DICKENS
Reginald B. Birch tarafından resimlendirilmiştir

ŞEYTAN SANDERSON
A. B. Wenzell tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

[Resim]

ŞEYTAN SANDERSON

tarafından

HALLIE ERMINIE RIVES

Yazar
The Castaway, Hearts Courageous, vb.

A. B. Wenzell tarafından resimlendirilmiştir

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1907
Bobbs-Merrill Şirketi

Ağustos

Basın
Braunworth & Co.
Kitap Ciltçileri ve Matbaacılar
Brooklyn, N. Y.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I BİR ADAM EKER 1

II DOKTOR MOREAU 15

III BİR SAVURGANIN GELİŞİ 20

IV DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK 32

V PİSKOPOS KONUŞUYOR 47

VI BİR DÜĞÜNDEN NE ÇIKTI 50

VII KARANLIKTAN ÇIKIŞ 60

VIII "KARDEŞİMİN BEKÇİSİ MİYİM?" 68

IX BİR YIL SONRA 75

X OYUN 85

XI HALLELUJAH JONES BİR EL TUTAR 95

XII PERDENİN ÇÖKÜŞÜ 105

XIII KAPALI KAPI 108

XIV HATIRLAYAN KADIN 115

XV UNUTMUŞ OLAN ADAM 125

XVI UYANIŞ 137

XVII İZİN DÖNÜŞÜMÜNDE 147

XVIII ZAYIFLARIN GÜCÜ 155

XIX KÖTÜ GÖZ 160

XX BAYAN HALLORAN BİR HİKAYE ANLATTI 167

XXI BİR ZİYARET VE BİR KEMAN 171

XXII PRENDERGAST'IN ÖLÜMÜ 179

XXIII ÖLÜMLE BİR YARIŞ 187

XXIV DUMANLI DAĞDA 198

XXV AÇIK PENCERE 210

XXVI GECEDE BİR HIRSIZ GİBİ 222

XXVII ALTIN ​​GÜNEŞİN BATIŞINA DOĞRU 229

XXVIII KİRACISIZ EV 238

XXIX AŞKIN ÇAĞRISI 250

XXX ARDEN ORMANINDA 259

XXXI HALLELUJAH JONES'UN ORTAYA ÇIKIŞI 269

XXXII BEYAZ AT DERİSİ 277

XXXIII HAİN 282

XXXIV AYARTMA 289

XXXV FELDER BİR DAVAYI ALIR 302

XXXVI KAPIDAKİ EL 305

XXXVII TÖVBE EDEN HIRSIZ 311

XXXVIII DEVLET İÇİN BİR GÜN 319

XXXIX ÇAĞRILMAYAN TANIK 331

XL KADERİN YOLU 335

XLI FELDER DOKTOR BRENT İLE YÜRÜYOR 339

XLII HESAP 344

XLIII KÜÇÜK ALTIN ​​HAÇ 353

XLIV SAHTEKAR 360

XLV SEZAR'A BİR YAKARI 369

XLVI YÜZ YÜZE 376

XLVII DEĞİRMEN TAŞLARI ARASINDA 384

XLVIII KARAR 390

XLIX KIZIL DİSK 395

L HAYALLER GERÇEK OLDUĞUNDA 397

ŞEYTAN SANDERSON

BÖLÜM I

BİR ADAM EKER GİBİ

"_Oğlum Hugh'a, hayatının tüm günlerinde bana verdiği özen ve üzüntü, sefahat düşkünlüğü ve terk edilişi karşılığında, bin dolar ve boşa harcanmış gençliğinin anısını
veriyorum ve miras bırakıyorum._"

Geniş, zengin döşenmiş kütüphane çok sessizdi. Mayıs gecesi
durgundu, ama yasemin çiçeklerinin kokusuyla ağırlaşmış hafif bir esinti, açık pencerenin önündeki Venedik panjurunu kıpırdattı ve dışarıdaki kavakların ay ışığında gümüşlenmiş yapraklarını hışırdattı. Hakimin keskin profesyonel açıklaması lambayla aydınlatılmış sessizliği yarıp geçerken, çökük gözleri ve tekerlekli sandalyenin yastığındaki gri asker bıyıklarıyla asık suratlı, kırışık yüz daha da asık bir şekilde oturdu; şöminenin damask gölgesinde oturan bir kız nefesini tuttu; ve cilalı masanın karşısından Rahip Henry Sanderson yakışıklı, temiz tıraşlı yüzünü çevirdi ve yaşlı adama baktı. Mahallenin ikincisini asık suratlı bir kadın düşmanı olarak nitelendirdiği, mahalle şapelinin hobi olarak, tek oğlu Hugh'un ise dikenli bir hayvan olarak, kasabanın apaçık görgü ihlallerine elinden geldiğince katlandığı, ta ki atalarının geleneği onu doğudaki bir üniversiteye götürene kadar. Oradaki pervasız hayat ve yurtdışındaki üç serseri yıl, onu daha büyük ölçekte günahlarına devam etmeye, babasıyla
acımasızca kavga etmeye ve öfkeyle evini terk etmeye geri göndermişti. Hugh şimdi hangi zorlu hayat
işinde budalalığının geviş getiriyordu? Harry
Sanderson merak ediyordu.

"Bekle," dedi sandalyeden gelen mızmız ses. "'Çekiliş' kelimesinden önce 'zarifsiz' yaz."

"_Onun ahlaksız kariyeri ve onun--zarifsiz--terki_," diye tekrarladı avukat, parşömen kaleminin altında çatırdarken.

David Stires'ın doğasının bir parçası olan inatçı düşmanlık, gür kaşlarının altında alevlendi. "Bir adam nasıl ekerse!" dedi, sesinde bir tür acı şaka vardı. "Bu metin, eğer bu vaazımın bir şeye ihtiyacı varsa, Sanderson! Senin vaazların kadar büyük bir kitleye
sahip olmayacak ama en azından dinleyicilerinden biri tarafından
hatırlanacaktır."

Yargıç Conwell, düzeltmeyi silip süpürürken Harry Sanderson'a merakla baktı.
Çatlak ve suskun yaşlı hasta--St. James'in en zengin cemaat üyesi - cemaate sadece iki ay önce, teolojik çalışmalarından yeni mezun olmuş, geçici olarak boş kalan bir yeri doldurmak için gelen yirmi beş yaşındaki bu genç adam için - ve sadece kişiliğinin gücüyle kalmıştı. Doğal manyetik niteliklerin yanı sıra, bu beğeninin her şeyden önce genç papaz ile David Stires'ın mirastan mahrum bıraktığı
yok olan oğul arasındaki ilginç benzerlikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti. Çünkü, yüz hatlarına bakılırsa, genç papaz ve beceriksiz ikiz kardeş olabilirdi; ancak tamamen farklı bir tavır ve renklendirme bu benzerliği çarpıcı olmaktan çok düşündürücü hale getiriyordu.

Belki de hiç kimse topluluğu Harry Sanderson kadar ilgilendirmemişti. Görevine gençliğin, yakışıklılığın, kendine hakimiyetin ve bol miktarda gelirin izleriyle başlamıştı ve beraberinde tuhaf bir tavır çekiciliği ve işleri basmakalıp bir şekilde yapma konusundaki belirgin yetersizliğini getirmişti. Harry Sanderson geleneklere pek aldırış etmiyordu. Hizmete yatırım yaptığı yeni yöntemler ve şapkacılıkta veya kişisel alışkanlıklarında çok az emsal tanıyordu. Selefinin sürekli geleneğine göre St. Andrew's Guild toplantısına katılmak yerine, modaya uygun sürüsünü güttüğü Gotik şapelin bitişiğindeki şık çalışma odasında keman çalarken (onun için bir tutkuydu) veya ağzında bir briar pipo ve kahverengi spaniel cinsi köpeği "Rummy"nin burnuyla ülkenin dört bir yanında dolaşırken bulunuyordu. Atletik yapısı ve temiz yontulmuş yüz hatları onu okuma masası için nadir bir figür haline getirmişti, keman çalışması, golf flanellerinin kesimi, motorlu arabasının kusursuz zarafeti - hatta yakasına taktığı beyaz karanfil bile - onu genç erkekler için kumaşın güzel bir örneği yapmıştı; ve parlak genç papazı dinlemek, klasik aforizmalarını ezberlemek veya Keats veya Walter Pater'dan son alıntılarına bakmak hızla moda olmuştu. Böylece, yenilikleri ilk başta bir sisliyi tercih edecek olanların hassasiyetlerini rahatsız eden ve rahatsız eden Harry Sanderson, sonunda, görünüşe göre özel bir çaba sarf etmeden, titrek kavaklardaki beyaz evdeki yaşlı bir hastanın kaprisine boyun eğenlerden çok daha geniş bir popülerliğe sürüklenmişti. Avukat durakladığında aklında bunların bir kısmı vardı -- yüzeysel bir duraklama -- devam etmeden önce:

"_... Bin dolar ve boşa harcanmış gençliğinin anısını veriyorum ve miras bırakıyorum._"

Harry Sanderson'ın gözleri sandalyeden, paravanın yanında oturan kızın incecik vücuduna kaymıştı. Bu, yaşlı adamın gençlik yıllarından bir arkadaşının yetim kızı Jessica Holme'du ve yakın zamanda Hugh'un gidişiyle oluşan boşluğu doldurmak için kavaklardaki eve gelmişti.
Harry, boğazın ve bileklerin hatlarını, Romney mavisi elbiseye değen yabani gül rengi cildi, tek bir örgü halinde kıvrılmış bol kızıl-bronz saçları ve gözlerinin gölgeli acısını görebiliyordu. Berrak ela gözleriydi, geniş ve dolgundu ama içlerinde hiçbir
derinlik yoktu -- çünkü Jessica Holme kördü. Keskin
kasıtlı vurgu yargı dönemini işaret ederken, çürütülemez bir kınamanın yeraltı yankısıyla, Harry onun alt dudağının içe doğru çekildiğini, ellerinin sıkıca kenetlendiğini, sonra kucağında açıldığını gördü. Esnek, zarif eller, diye düşündü, körlük bile beceriksizce yapamadı. Şapel
verandasında, yalnızca parmak uçlarındaki harika dokunuşla şekillendirdiği bir melek figürü duruyordu.

"Devam et," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı adam.

"_Gerçek ve kişisel mülkümün kalanını, vesayetim Jessica Holme'a veriyorum ve miras bırakıyorum, olmak ve olmak üzere--_"

Birdenbire sözünü kesti, çünkü kız sandalyenin yanında diz çökmüş, Afgan'ın üzerinde dolaşan huzursuz eli yokluyor ve gergin, tedirgin bir sesle bağırıyordu: "Hayır... hayır... yapmamalısın! Lütfen, lütfen! Buna asla
dayanamam!"

"Neden olmasın?" Yaşlı adamın sinir bozucu sorusu saldırgancaydı. "Neden olmasın? Senin
taşıyacağın ne var, bilmek isterim!"

"O senin oğlun!"

"Yasanın gözünde, evet. Ama başka türlü değil!" Sesi yükseldi. "Benden
bir şey
hak etmek için ne yaptı? Hayatı boyunca nezaketten başka ne gördü? Ve bunu nasıl ödedi? Bir israfçı ve savurgan olarak. Beni hor görerek ve sonunda yaşlılığımda beni terk ederek kendi
ukalalık yollarına."

Kız başını iki yana salladı. "Şu anda nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorsun. Ah, vahşi ve pervasızdı, hiç şüphem yok. Ama
kavga edip seni terk ettiğinde, belki de çok çabuk sinirlendiği için değil miydi? Ve eğer geri dönmediyse, belki de çok
gururlu olduğu için değil miydi? Neden, gururlu olmasaydı senin oğlun olmazdı! Ne kadar
üzgün
olursa olsun, o zaman hiçbir fark yaratmazdı. Bana verdiğin
parayı ona verebilirdim, ama gerçeği değiştiremezdim.
Sen, onun öz babası, onu reddederdin, mirasından mahrum ederdin,
doğum hakkını elinden alırdın!"

"Ve bunu fazlasıyla hak ederdi!" diye çıkıştı, bükülmüş parmakları öfkeyle Afgan yününü çekiştiriyordu. "O bir baba veya bir yuva istemiyor.
Kendi yolunu ve serbestlik isteyen bir özgürlük istiyor! Onu tanıyorum. Sen
tanımıyorsun; onu hiç görmedin."

"Ben de seni hiç görmedim," dedi biraz üzgün bir şekilde.

"Gel," diye cevapladı biraz daha nazikçe. "Gözlerini kastetmedim canım! Hayatında onunla hiç tanışmadığını kastediyorum. Sen gelip evi aydınlatmadan önce, ayaklarının tozunu bu eve silkeledi, Jessica. Onu yedi kez affetmedim; yetmiş kez yedi kez affettim. Ama o affedilmek istemiyor. Ona göre ben sadece züppeliklerine ve savurganlıklarına daha fazla 'katlanmayı' reddeden 'yaşlı adamım'! Altı ay önce bu evden ayrıldığında, bir daha asla içeri girmeyeceğini ilan etti. Pekala, uzak dursun! Ben mezarımda olduğumda geri dönmeyecek, kötüye kullandığı parayla ördek ve ördek oynayacak! Ve bunu öyle bir ayarladım ki, sen de onu başkalarına veremeyeceksin, Jessica. Bana kalemi ver," dedi yargıca, "ve Sanderson, zili çalar mısın? Uşağın seninle birlikte tanıklık etmesi gerekecek."

Harry Sanderson ayağa kalkarken, hâlâ diz çökmüş olan kız umutsuz bir hareketle yarı yarıya döndü. "Ah, bana yardım etmeyecek misin?" dedi.
Bekleyen adamlardan ikisine göre daha çok kendi kendine konuşuyordu.
Harry'nin yüzü gölgedeydi. Avukat, dikkatli bir şekilde
tutucuya yeni bir kalem koyuyordu.

"Sanderson," dedi yaşlı adam acımasız bir şekilde elini kaldırarak, "Sanırım beni sert biri olarak görüyorsun; ama sana şunu söyleyeyim ki, Hugh doğduğundan beri hayatımı onun için feda etmeyeceğim
bir gün olmadı!
Çok benziyorsunuz! Sana baktığımda, onu kendi asi seçimi olmasa olabileceği gibi görüyorum! Keşke diğer şeylerde de sana benzeseydi! Neredeyse aynı yaştasınız; sanırım aynı üniversiteye gittiniz; aynı avantajlara ve aynı cazibelere sahip oldunuz. Yine de sen, bir yetim, ilahiyat öğrencisi olarak mezun oluyorsun ve
Hugh -oğlum!- kumar borçları olan bir ayyaş, 'oruçlular'ın bir üyesi, 'Azizler' olarak bilinen ahlaksız bir kardeşliğin üyesi olarak mezun oluyorsun, ki varlığı şüphesiz kurum için bir utanç kaynağıydı!"

Harry Sanderson yavaşça ışığa doğru döndü. O anda beyninden garip bir panorama geçti - "Rahip Henry Sanderson" olarak bilinmediği
daha önceki pervasız bir dönemin kaleidoskopik resimleri. Alnında tuhaf, hassas bir kızarıklık yandı.
Zil kordonuna uzattığı eli yanına düştü ve acı dolu bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Sanırım, Azizlerin kurucusu ve bahsettiğiniz
zamanda Başrahibi olduğumu söylemeliyim."

Kalem maun üzerinde şakırdadı, hukuk adamı konuşmacıya şaşkınlıkla bakmak için geriye yaslandı, bu bakış keskin bir hiciv eğlencesiyle
bilendi. Yaşlı adam sessizce oturdu ve kız dudakları aralanmış bir şekilde sandalyenin yanında çömeldi. Harry'nin yüzündeki ifade artık Şabat
cüppeli genç din adamınınki değildi. Hayatın keskin
karşıtlıklarının keskin
elektrikli bir hissini taşıyordu, uyanık bir vicdan
acısıyla dokunmuştu.

"Hugh ile aynı yıldım," diye devam etti Harry. "Birlikte yabani yulaflarımızı ektik - sanırım ikimiz için de temiz bir ürün. Hayatımın o sayfası
yapıştırıldı. Şimdi bundan bahsediyorum çünkü bahsetmemek korkakça olurdu. Dört yıl önce üniversite kapandığından beri Hugh'u görmedim. Ama o zamanlar ben
her ne diyorsanız oydum - bir israfçı ve savurgan. Ve daha fazlasıydım; çünkü
başkaları beni takip ederken ben önderlik ettim. Üniversitede 'Şeytan
Sanderson' olarak bilinirdim."

Durdu. Yaşlı adam boğazını temizledi ama konuşmadı. Harry'ye sabit bir şekilde bakıyordu. Duraklama sırasında kız onun buruşuk elini
buldu ve yanağını ona dayadı. Harry, alçak sesle devam ederken dirseğini şömine rafına yasladı:

"Kolejler ahlaki deli gömleği değildir. İnsanlar orada etrafa bakmak,
kendilerini denemek ve yönlerini bulmak zorundadırlar.
Ayartmalarla el eledirler ve deneyimin uyarılarını duyma mesafesinden uzaktırlar. Zihinsel ve ahlaki makinede bir yönetici yoktur. O zaman dişlilerin kayması sonunda karakter için ciddi olarak sayılabilir veya sayılmayabilir. Bazen sadece bir evreyi ifade ederler. Sadece bir özellik olabilir. Bunun bu durumda Şeytan Sanderson için geçerli olduğunu düşünmüştüm," diye ekledi bir gülümsemenin parıltısıyla, ";
bu açıdan bana St. James'in şu anki rektöründen tamamen farklı bir birey gibi görünüyor."

"Sadece şu anki Hugh ile muhatap oluyorum," diye araya girdi yaşlı adam. Çünkü David Stires adil biriydi ve Harry'nin dürüstlüğüne karşı sert bir saygı duyuyordu.

Harry, tonun sert nezaketini elinin küçük bir hareketiyle kabul etti. Konuşurken, çelişkili dürtülerin labirentinde yolunu bulmaya çalışıyordu. Bir an için o eski sorumsuz zamana geri dönmüştü; o zamanlar tanıdığı Hugh, zihninin gözüne
gelmişti - taklitçi bir aylak, onu iyi tanışılmış biri yapan belli bir zarafet ve görgü
parlaklığıyla, ama yine de sığ, züppe
ve düzeltilemez, iyi arkadaşlığın içsel zarafetini değil, dışsal tavrını ucuz ve sefil bir şekilde taklit eden biri. Yine de Hugh, kendi "hızlı"larından biriydi; ona "Şeytan'ın gölgesi" diyorlardı, hem gerçek benzerliğe hem de yaptığı elle tutulur taklide bir övgü. Harry biraz ürperdi. Durum, antika bir ironiyle, tersine dönüyor gibiydi. Sanki sadece Hugh değilmiş gibi, Harry Sanderson,
geçmişinin şahsında, şimdi o odada yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılmıştı. Bir an için Hugh'un
eskiden ne kadar karaktersiz olduğunu,
şimdiki itibarının onu ne kadar rehabilite arzusundan yoksun olduğunu unuttu. O anda, sanki Hugh'u bu mahkumiyetten kurtarırken,
kendisi için yalvarıyormuş gibi görünüyordu,
daha önce olduğu gibi--belki de koşullar olmasa,
ihtiyaç duyduğu daha fazla şans için. Hızla çalışan zihni, ona
sadece duygusallığa başvurmanın yeterli olmayacağını--başka bir notaya dokunması gerektiğini söylüyordu. Duraksadığında, gözleri duvardaki bir yağlıboya portreye kaydı ve
aniden yolunu gördü.

"Sen," dedi, "adil ve dengeli bir eylem hayatı yaşadın. Bu,
kemiklerinde yetişmiştir. Her türlü gevşek davranıştan nefret edersin ve haklısın. En çok Hugh'dan nefret edersin çünkü o senin oğlundur. İlişkinin kendisi bile kabul etmeyi daha da imkansız hale getiriyor. O da senin gibi olmalı --ılımlı ve ihtiyatlı alışkanlıklara sahip. Ama sen ve o eşit şartlarda mı başladınız? Büyükbaban bir Standish'ti; senin soyun saf bir Püritendi. Hugh senin tüm direniş fonuna sahip miydi?"

Yaşlı adamın bakışları ilk kez Harry'nin yüzünden ayrıldı. Bir anlığına Harry'nin baktığı portreye doğru kalktı --Hugh'un esmer çingene benzeri annesinin, evlendiği ayda ve öldüğü yılda resmedildiği bir resim--ve o anda ağzındaki sert çizgiler biraz gevşedi. Harry, yaşlı adamın sert doğasındaki en derin his kordonuna parmağını koymuştu. Mağaramsı gözlerinde için için yanan parıltı
sönüp, eski öfkelerini yalanlayan sıkıntılı bir bulut geldi.

"'Bir adam nasıl ekerse,' diyorsun ve ona başka bir tohum ekmeyi reddediyorsun ve bu daha iyi bir hasat olabilir. Kapıyı kapatıyorsun;--ve eğer kapatırsan,
bir daha açılmayabilir! Benim için uzun bir yolun dönüşüydü. Hugh
belki de dönmedi--henüz." O geçmiş yaşamın bir nefesi Harry'nin üzerinden yeniden geçmişti, eski titrek geri çekilme yine üzerine hücum etmişti. Bitirirken sesine tuhaf bir enerji vermişti: "Ve bir adamın
ne kadar ileri gidebileceğini ve yine de--geri dönebileceğini gördüm!"

Bir duraklama oldu. Yargıç bir ilham aldı. Parşömeni katladı ve ayağa kalktı.

"Belki de daha iyi olurdu," dedi gerçekçi bir şekilde, "imzalama şimdilik açık bırakılırsa. Son vasiyetnameler, hükümleri ne olursa olsun, az çok ciddi konulardır ve sizin durumunuzda," -sandalyede oturan kişiye doğru başını salladı- "zorunlu bir acele unsuru yok. Elbette," diye ekledi çekinerek, "her an hizmetinizdeyim."

Konuşurken ayağa kalktı ve belgeyi masanın üzerine koydu.

David Stires bir an sessizce oturdu. Sonra, eski ironik ateşin bir parıltısıyla şöyle dedi: "Özel bir avukat olmalıydın, Sanderson.
Onların dava açamayacağı kadar kötü bir müvekkil yoktur! Şey... şey... bu gece imzalamayacağız. Daha eşit olduğumda tekrar okuyacağım."

Ziyaretçileri vedalaştı ve kapı üzerlerine kapanırken, kız tekerlekli sandalyeye geldi ve parşömeni onun elinden hüzünle çekti.

"Sen iyi bir kızsın, Jessica," dedi, "hiç tanımadığın bir serseriye göre fazla iyisin. Ama orada - odana git, çocuğum. İstediğim
zaman Blake'i çağırabilirim."

Yaşlı adam uzun süre tek başına oturdu, sandalyesinde düşüncelere daldı, gözleri duvardaki boyalı portredeydi. Oradaki görüntü, sanki dün yanında beyaz gelin kıyafetiyle durmuş gibi genç, güzel ve neşeliydi, çok uzun zaman önce değil - çok uzun zaman önce! Dudakları hareket etti. "Hayatının
tüm günlerinde gösterdiği ilgi ve üzüntüye karşılık," diye mırıldandı, "!"

Sonunda iç çekti ve bir dergi aldı. Harry Sanderson'ı düşünüyordu.

"Nasıl da benziyor!" dedi yüksek sesle. "Böylece Sanderson da yabani yulaflarını ekti!...
Yüzündeki ışıkla orada durduğunda -konuştuğunda- ben-ben neredeyse onun Hugh olduğunu düşünebilirdim!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

DOKTOR MOREAU

Harry Sanderson ve yargıç kapıda ayrıldılar ve Harry ay ışığında
yavaşça eve yürüdü.

Kendisine "Şeytan Sanderson" eski lakabını taktığında yeniden canlandırdığı gençlik çılgınlıkları o kadar derine gömülmüştü ki
onları görünür hale getiren ironik durum
dönüşümü, zavallı iskeletler, müdahaleci ve kötü niyetli görünüyordu. Sahte
sancaklar altında yelken açmak istediği için değildi; yeni kariyerine, halkın takdirine karşı eski kayıtsızlığın, kendi yoluna gitme ve başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü pek umursamama eğiliminin _çorbasından_ fazlasını getirmişti. Acı daha yakındı; hatırladığı şeyden titiz bir aşağılanma hissiyle geri çekilen, kendi güzel örnek ve iyi şöhretiydi. Kütüphanede, eli şöminenin üzerinde dururken, ayrıntıların acı bir şekilde farkındaydı. Avukatın yarı eğlenen gülümsemesini, tekerlekli sandalyenin yanında çömelmiş kızın sessiz, dinleyen tavrını canlı bir şekilde hatırlıyordu. Jessica Holme'u ancak yarım düzine kez görmüştü, o zamanlar sadece hizmette veya Stires koylarının arkasında araba kullanırken. Yaşlı adamın sandalyesinin yanına kendini atıp hiç görmediği oğlunu yalvardığı o an --o anın yoğun heyecanıyla oluşan anlık bir aydınlanma-- aydınlatıcı olmuştu; ona kadınsı bencilliğin ve sempatinin dibe vurmamış derinliklerine şimşek gibi bir bakış attırmıştı. Aniden kızardı. Onun
bu kadar güzel olduğunu fark etmemişti. Mizacı, yeteneği ve
yüreği olan bir kadın için kör olmak ne büyük bir trajedi! Böylesine mükemmel bir gecenin, o gümüş yıldız köprüsünün, o uzak tepelerin mor laleler gibi yükseldiği güzelliği görememek - görenler için
baştan çıkarıcı bir gece! Diz çökmüş, saçlarında
lamba ışığıyla güller açan yaptığı resim önünde asılıydı. Odanın
dolu olduğu çiçek kokusu burnundaydı ve
aklına dizeler
çaktı:

Ve yemin ederim ki, onu böyle düşündüğümde, o saatte,
Ve sonuçta, eski şeylerin en iyi olduğunu,
Onun göğsünde taşıdığı o yasemin çiçeğinin
kokusuna kapıldım.

Düşünceleri altında dizeler mistik bir monotonlukla tekrarlandı.

Eski bir üniversite arkadaşını olası mirastan mahrum bırakılmaktan ve
yoksulluğun eziyetinden kurtarmıştı, çünkü David Stires'ın sağlığı tehlikedeydi. Bunu
bir parça memnuniyetle düşündü. Bu tuhaf klanın en küçüğü, sevimli nitelikleriyle değil, eğlenceye yönelik çok yönlü yeteneğiyle yerini koruyan Hugh Stires yine de bunu hak ediyordu. Harry Sanderson hiçbir zaman bir yükümlülükten kaçmamıştı. "Bir adam nasıl ekerse" - yaşlı adamın sözleri aklına geldi. Sonuçta, herhangi bir adam ektiğini biçer miydi? O, "Şeytan Sanderson", hak ettiğini mi alıyordu?

"Eğer dünyevi ödüllerimizi ve cezalarımızı bölüştüren bir İlahi Takdir varsa," dedi kendi kendine, "beni ıskalamış! Örnek olmakta bir erdem varsa, ben kara koyun olmalıyım. Hugh asla kimseyi etkilemedi; o doğal bir kamp takipçisiydi. Ben minibüsteydim. Söylediğim tek şey bir alaydı, yaptığım tek şey saygınlığa bir meydan okumaydı. Yine de buradayım, sadıkların bir çobanı, Harun'un bir kardeşi!"

Harry, gaz lambalarıyla aydınlatılmış meydanda daha hızlı adımlarla yürüdü, ara sıra bir tanıdığına başını salladı ve Piskoposluk Piskoposu Çok Saygıdeğer'in karısıyla birlikte geçen bir arabaya doğru eğildi. Karanlık bir girişi geçerken, üst panelinde küçük bir parmaklıklı pencere olan bir kapı açıldı ve sokağa bir adam girdi - açık tenli, açık tenli, sulu mavi gözleri ve sarkık, sarı bıyıkları olan bir adam. Merdivenlerden aşağı inerken, soluk, Chesterfieldvari bir zarafetle ipek şapkasını kaldırdı. Elini uzattı. "Sevgili Sanderson!" dedi coşkuyla. "Tatlılık ve ışık uğruna, yeni şoförünüze nerede rastladınız? Tarzı kasabanın hayranlığını kazanmıştır. Sizin belagat yeteneğinizin yanında, böyle bir _tonneau_ sahibi olmaktan daha muhteşem bir şey düşünemiyorum! Şehir size
borçlu; bir din adamının bile sitemsiz 'hızlı' olabileceğini gösterdiniz!"

Harry Sanderson zayıf yüz hatlarını ve yaltakçı gülümsemeyi, kil gibi kuru, çizgili cildi ve huzursuz gözleri gördü, ancak uzatılmış eli görmemiş gibiydi. Şakalaşmaya gülümsemedi ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Şoförüm, Doktor, bir Finli; ve tarzı kendine özgü. Ancak, hız sınırını düşürmem gerektiğini görüyorum."

Doktor Moreau bir an durup onun arkasından baktı, kadınsı elleri sıkılmış ve alaycı bakışları kötü bir ışıkla doluydu.

"Üniversite züppesi!" dedi kendi kendine. "Kendini, parası, yaka çiçeği buketi ve kendini beğenmiş kendini beğenmişliğiyle birlikte, her şey için almıyor mu! Hastaneden ayrılmak zorunda kaldığımdan beri, benimle konuşmaya pek uygun olmadığımı düşünüyor! Onu bir çentik aşağı indirmek istiyorum!"

Uyanık, bakan figürü köşeyi dönene kadar izledi.
Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, tereddüt etti; sonra omuzlarını silkerek döndü ve dar, parmaklıklı pencereli kapıdan tekrar içeri girdi.

III. BÖLÜM

SAVURGANIN GELİŞİ

Gecenin ilerleyen saatleri çok durgundu ve ay, kavak tepelerinin üzerinde bir kağıt fener gibi yükselerek, tüm manzarayı gümüşle kapladı. Beyaz ev, sakin
ışıltısıyla hayalet gibi soluk görünüyordu. Bir tarafın pencereleri boştu, ancak kütüphane gölgeliğinin arkasında ampul şeklindeki lamba hala
bir canavar ateş böceği gibi uykudaydı. Binanın gölgeli tarafından dar bir L uzanıyordu, ön tarafı yumuşak gece havasındaki soluk çiçekleri narin kokularını yaseminle karıştıran bir gül kafesiyle kaplıydı.

Tek bir parlak cam dışında, evde artık hiçbir hayat veya hareket yok gibiydi.
Ama dışarıda, ay ışığında, sendeleyen, perişan giyimli bir figür hareket ediyordu, sakin bir sarhoşluğun kasıtlılığıyla kararsız bir şekilde yolunu buluyordu.
Pencerenin kanadı birkaç santim yukarı kalkmıştı ve sarı gölgeye doğru bilgece başını salladı.

"Şen yaşlı gümüş tepe!" diye hıçkırdı; "Sabah görüşürüz!"

Bir althea çalısına çarparak devrildi ve kendini kurtarırken baykuş gibi bir ciddiyetle başını salladı. Sonra dingin bir şekilde gül kafesine doğru sendeledi ve eski uygulamaları ele veren bir güvenle açısını seçerek üst pencereye tırmandı, sürgüsünü bir
bıçakla ateşledi ve içeri girdi. Elektrik ışığını yakmadan önce, her iki pencereyi ve iç panjurları özenle kapattı.

Şimdi durduğu odada çocukça hazinelerini saklamış ve
olgun işlerinden
kaçmıştı. Ev şimdiki boyutlarına ulaşmadan önce, bir kez daha
daha derin insan çağrışımları da olmalıydı, o oda annesinindi. Pencere pervazına tırmanan _Mareşal Niel_
gülünü annesi dikmişti. O odada doğmuştu. Ve o odada, kendini evden attığı ve asla geri dönmeyeceğine yemin ettiği gece babasıyla yaşadığı o keskin, aşındırıcı
kavga yaşanmıştı.

Hugh Stires etrafına bakarak dururken, bulanık duyularına bir an için son altı aylık gezinme ve tatsız maceranın bir rüya olduğu göründü. Temiz çarşaflı
ve yumuşak yastıklı yatağı oradaydı. Tıpkı olduğu gibi uzanıp
tam bir saat uyumak isterdi! Dün gece uyumuştu - nerede uyumuştu?
Bir anlığına unutmuştu. Lekesiz
kapak kapağına özlemle baktı. Hayır; biri gelebilirdi ve şu anki haliyle
görülmek iyi olmazdı. Saat daha ondu. Bunun için
daha sonra yeterli zaman vardı.

Bir şifonyerin çekmecesini çıkardı, bir dolabı açtı ve
düzen ve içindekilerin bolluğu karşısında övündü.
Bunlardan zor bir seçim yaptı ve duvar ve sandalyenin yanında ilerleyerek bitişikteki banyonun kapısını açtı. İçinde iğne duşu olan dairesel bir küvet vardı. Giysilerini çıkarmadan, buna tırmandı, kendini bir çabayla dengeledi, soğuk musluğu bulup çevirdi ve artezyen derinliklerinden soğumuş buzlu suyun yüzlerce iğne ucuyla üzerinden akmasına izin verdi.

Yarım saat sonra daha büyük odaya tekrar giren, gül kafesine tırmanan çamurlu tarla kuşundan çok farklı bir figürdü. Eski Hugh, kirli ve ıslak giysilerden oluşan bir yığın halinde yatıyordu;
yenisi tıraşlı, taze keten ve temiz ve uygun giysilerle kokuyordu. Duygusallık kaybolmuştu, bakışlar rahatsız edilmemiş ve parlaktı,
bütün adam kendi içine yerleşmiş, düzgün, kayıtsız, zarif hale gelmiş gibiydi. Elini, avuç içi dışarı bakacak şekilde, elektrik küresi ile gözü arasında kaldırdı - sinir veya kas titremesi yoktu.
Gülümsedi. Baş ağrısı yok, ateş yok, kararsız ayaklar veya titreyen eller
veya şişmiş dil yok, bir haftadan fazla süren derin içkilerden sonra.
Blake'in ona yardım etmesiyle eskiden yaptığı gibi
hala "ayılabilirdi" (sadece bir akşamın sarhoşluğu meselesiyken! Ve
tekrar düzgün giyinmek ne kadar da güzeldi!

Bir şövalye dürbününe geçti. Ona bakan koyu, yakışıklı yüz
temiz ve aristokrattı, bir leke hariç mükemmeldi - sağ kaşın üzerinden geçen soluk bir çizgi, bir doğum lekesi, bir yara izine benziyordu. Bu leke, hayatı boyunca sahibine çirkin görünmüştü.
Öfke veya duygu stresi altında kötü bir kırmızıya dönme numarası vardı. Genç ve güçlü yüz hatlarında, kendine düşkünlüğün ince çizgileri çoktan belirmişti ve ifadelerinin, küstah ve okşayıcı, altında miras kalan zayıflığın belirgin izleri yatıyordu. Ama bakan bunları görmüyordu. Kendine egoist bir hoşnutlukla bakıyordu. İşte buradaydı, her zamanki gibi sağlamdı. Kaçamak bir şeyler yaşamıştı ve "Vali"ye isterse herhangi bir baba yardımı olmadan da gayet iyi geçinebileceğini öğretmişti. Şeytan 
istediğinde ihtiyaçlar
gerekirdi ama babası asla pazarlığından
onu hasta eden kaba ve umutsuz
çıkmazları veya dönüşünün katı hesaplamalarını tahmin edemezdi. Şapkasını elinde tutarak gizlice yanına
gelecek kadar süt çocuğu da değildi. Şimdi onu gördüğünde,
olduğu beyefendi gibi giyinmiş olacaktı!

Odayı dikkatle inceledi. Temiz ve tozluydu - belli ki dikkatlice bakılmıştı. Dün oradan çıkmış olabilir.
Bir köşede banjosu vardı. Gümüş bir tepsinin kenarında yarı tüketilmiş bir puro vardı. Parmaklarının arasında dağılmıştı.
Babası o son gece odaya girdiğinde o puroyu içiyordu.
Ayrıca, ayrılırken öfkeyle masaya fırlattığı iskambil destesi de oradaydı. Hiçbir şey yerinden oynamamıştı, evet, tek bir şey.
Yatağının üzerinde asılı duran
portresi yerinde değildi. Bir anlığına
içinden bir ürperti geçti. Babası gerçekten de öfkeyle söylediği her şeyi kastetmiş olabilir miydi? Onu gerçekten reddetmek mi istemişti?

Bir an için yumruklarını sıkarak hol kapısına baktı.
Evin bir yerinde, varlığının farkında olmadan, geleceğini öğrendiği o koğuş vardı. Moreau onu uyardığı için iyi bir arkadaştı! Bir misilleme planının parçası mıydı, oradaki varlığı ona karşı geçici bir tehdit miydi? Babası onu evlat edinmek istiyor olabilir miydi? O büyük ev, o arazi, servetinin büyük kısmı ona gidebilir ve kendisi, oğlu, soğukta kalabilir miydi? Titredi. Belki de çok uzun süre uzak kalmıştı!

[İllüstrasyon]

Tekrar döndüğünde, koridorda bir ses duydu. Dinledi. Hafif bir
ayak sesi yaklaşıyordu - bir elbisenin hışırtısı. Ani bir dürtüyle, bir kızın figürü kapıda dururken, pencerenin mazgalına adım attı. Yüzünün kızardığını hissetti; beyaz geceliğinin üzerine koyu kırmızı bir kimono atmıştı ve hayalet, kapının alacakaranlığını bir kızılgerdanın kırmızı göğsü gibi
yarmış gibiydi. Ellerinde bir demet soluk _Mareşal Niel_ gülü tutuyordu ve gözü, bronz saçlarının uzun asi hareketini ve gece terliklerinin yünlü filelerinden geçen çıplak ayaklarının pembe tonunu yakaladı.

Onun şaşkınlığına göre, aydınlatılmış odanın görüntüsü ona hiç
şaşırtmamıştı. Bir an için sanki dinliyormuş gibi hareketsiz durdu, sonra
içeri girdi ve gülleri yatağın yanındaki bir okuma sehpasının üzerine bir vazoya koydu.

Hugh soluk soluğa kaldı.

Sehpa ulaşmak için kız onun durduğu yerden geçmişti, ama onu hiç fark etmemişti. Bakışları sanki boş bir havaymış gibi yanından geçip gitmişti. Sonra gerçeği fark etti; Jessica Holme
kördü! Moreau'nun mektubu ona bundan hiç haber vermemişti. Demek babasının şimdi onu tehdit ettiği kız buydu! Geri dönmeyeceğini mi umuyordu,
geleceği mi bekliyordu? Kördü--ama güzeldi! Ya yaşlı adama karşı işleri tersine çevirirse, sadece onun aracılığıyla
onun gözüne girmekle
kalmaz, hatta--

Alnındaki ince çizgi aniden kızardı. Ne kadar da esnek,
zarif bir kolu vardı! Gül saplarını düzenlerken parmakları ne kadar da becerikliydi! Onun fikrinde çoktan tamamen kararmış mıydı? Onun hakkında ne düşünüyordu? O çiçekleri neden o boş odaya getirmişti? Acaba
o odaya geri dönmesine
karşı temiz, taze ve değişmemiş bir şekilde kalmasını
sağlayan o muydu? Gözlerinde kendine güvenen, cüretkar bir bakış belirdi; keşke onu o mor kravat ve kadife smokinle
görebilseydi! Romantik bir kendini haklı çıkarma
fırsatı! Konuşmalı mıydı? Ya da onu korkutmalı mıydı?

Chance ona cevap verdi. Nefes alışı ona odada bir varlığın bilgisini iletmişti. Hızlı bir nefes aldığını duydu. "Birisi
burada!" diye fısıldadı.

Adam öne doğru atıldı. "Bekle! Bekle!" dedi yüksek sesle fısıldayarak, kadın
geri sıçrarken. Ama ses onu daha da ürkütmüş gibiydi ve yanına
ulaşmadan önce kadın gitmişti. Merdivenlerden inen hızlı adımlarını ve bir kapının açılıp kapanmasını duydu.

Aniden gelen kaçış Hugh'un zevkli yenilik duygusunu sarstı. Ellerini
ceplerine soktu. Şimdi başına gelecekler! Evi alarma geçirecek, hizmetçileri uyandıracaktı - ayıklanmış hissinin ona çok gerekli olduğunu söylediği yakın uzlaşma için dik dik bakan, evcil bir izleyici kitlesi olacaktı. Neden eski rutine geri dönemezdi ki diye düşündü
somurtkan bir şekilde, böylesine sıkıcı, yüzeysel bir tören olmadan? Bunu mümkünse bir gece uykusu onu güçlendirene kadar ertelemeyi planlamıştı.
Ama şimdi bu çile ne kadar çabuk biterse o kadar iyi! Omuzlarını silkerek merdivenlerden hızla aşağı, kütüphaneye indi.

Orada ne görmesi gerektiğini tam olarak biliyordu - yanaklarında korkunun tonu olan canlı kız, gölgeli lamba, tekerlekli sandalye ve kırışmış yüzü ve gri bıyıklarıyla güçsüz yaşlı adam. Kendisinin ne söylemesi gerektiğini düşünmeye vakti olmamıştı.

Kapı açılırken sandalyedeki figür başını kaldırdı. "Hugh!" diye bağırdı
ve oturduğu yerden yarı doğruldu. Sonra arkasına yaslandı ve
çökük, yılmaz gözler oğlunun yüzüne dikildi.

Hugh melodramatikti - ucuz bir şekilde. Kızın isme baktığını gördü,
ellerinin kimonoyu kavrayıp çıplak beyaz boğazının üzerindeki kıvrımları çektiğini gördü,
alnını dolduran zengin rengi gördü. Kendini
birdenbire sahnenin hareketli kahramanı, durumun
çekici gücü olarak gördü. Gerçek gözyaşları gözlerine doldu--samimiyetsiz hislerin gözyaşları, kısmen o gün içtiği ucuz viskiden, bunun dışsal sonuçlarını
çok sert bir şekilde ortadan kaldırdığı için, kısmen de saf gerginlik
heyecanından.

"Baba!" dedi ve gelip sandalyeye yaslanan zayıf eli yakaladı.

Sonra yaşlı adamın kalbinin derinlikleri aniden parçalandı. "Oğlum!" diye bağırdı ve kollarını ona doladı. "Hugh--oğlum, oğlum!"

Jessica daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Sevinçten heyecanlanarak ve çıplak boynunu ve ayaklarını aniden hatırlamasıyla kızararak,
yatağına gizlice girip kocaman açılmış gözlerle düşünerek yatmak için odasına doğru kaydı.

Nasıl görünüyordu? Yüzünde sahte bir
görüntü bile görmemişti. Hangi maceralardan geçmişti? Şimdi
eve, affedici ve bağışlanmış bir şekilde
geldiğine göre, kalacak mıydı? Güllerle
girdiğinde odasındaydı--eğer daha önceden bilmemişse, kör olduğunu tahmin etmiş olmalıydı. O odaya özen gösterdiğini,
sık sık taze çiçekler koyduğunu tahmin eder miydi?

Kavaklardaki eve geldiğinden beri Jessica, Hugh'un hayal ettiği figürü, yeni izlenimlerle
aydınlanmış bir ufukta baskın bir varlık olarak bulmuştu. Körlüğünün korkunç felaketi--bir kazanın ani sonucuydu--elastik ve neşeli bir doğaya yıldırım gibi
düşmüştü. Onu zihinsel bir acının ifşasıyla yüz yüze getirmişti, kendisini o kısa Şans denen şeyin talihsiz şehidi gibi hissettirmişti; bir an önünde sıra ve renkle açılan bir evreni görüyordu, bir sonraki an onu korkunç bir karanlığın arkasına
kaba bir şekilde ittiğini hissediyordu. Sonraki iki yıl, onu umutsuzluğun kapladığı bir dönem olmuştu; uzmanlar kurnazca aletlerle kararmış gözlerinin içine bakmış,
umut dolu basmakalıp sözler söylemiş ve hiç öğüt vermemişlerdi. Sonra kendi acı dolu bencilliğine babasının ölümü girmişti ve bunun acısı belki de iyileştirici bir acıydı. Zorunlu olarak tüm yaşam tarzını
değiştirmişti. Yeni çevresinde bir kez daha hayata başlamıştı. Onun uyanık hayal gücü harekete geçmeye, çekinerek yeni keşif ve ilgi kanallarına yönelmeye başlamıştı. O her zaman büyük ölçüde kitaplarda ve resimlerde yaşamıştı ve dünyası hala ideallerle ve cesur maceralarla doluydu. Minnettarlık, onun asık suratlı, asık suratlı yaşlı hastayı sevmesini sağlamıştı; ve başıboş oğul, gurur uğruna dünyayla kaynaksız bir savaş seçmişti - tam da nerede olduğunun gizemi - onun hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Hugh'un gidişinden önceki kavganın kendi versiyonunu yapmıştı. Onun tam da bu gece, korktuğu mirastan mahrum bırakılma neredeyse tamamlanmışken geri dönmesi, şimdi özel ve çekici bir anlam taşıyordu.

Hemen ayağa kalktı, kırmızı kimonosunu giydi ve elbisesinin cebinden bir anahtar çıkararak odadan dışarı çıktı. Bir merdivenden çıktı ve
ay ışığının çatıdaki bir çatı penceresinden
tamamlanmamış bir heykelin üzerine düştüğü geniş, çıplak bir çatı katının kapısını açtı. Bu heykelde, hayalindeki Hugh figüründe, Savurgan Oğul kavramını
oluşturmaya başlamıştı; benzetmedeki hırpalanmış ve kabuklu yolcu değil, gençlik gururu ve ruhuyla
yanılan karakter ve acı dolu bir figür. Hiçbir göz, tamamlanmamış kili görmemişti, çünkü o duvarlar
onun özel alanını
sınırlıyordu.

Dikkatlice, tek tek, figürü saran ıslak bezleri
çözdü. Gecenin akan ışığında, kil kar kadar beyaz ve o da kızıl bir hayalet gibi görünüyordu. Parmaklarını hafifçe yüz hatlarında gezdirdi. Gerçek Hugh'un yüzü böyle miydi? Belki bir gün, kendi
gözleri ona bunu söylerdi ve o da bitirirdi. O zaman ona gösterebilirdi, ama şimdi değil.

Örtüleri tekrar yerine koydu, kapıyı tekrar kilitledi ve yavaşça
yatağına indi.

Hugh kütüphaneden merdivenleri utangaç bir şekilde tırmandığında,
parmak uçlarını karıncalandıran yapay ışıltı kaybolmuştu. Zihninin dengesi, buz gibi banyosunun ona verdiği tüm göz ve el yeteneklerinin kesinliği
teslim oluyordu. Yerinden ettiği cezalar
güçlenerek geri dönüyordu. Hızla sarhoş oluyordu.

Odasına doğru yolunu el yordamıyla buldu, ışığı söndürdü, tamamen giyinik bir şekilde
yatağa attı ve ertelenmiş sarhoşluğun derin uykusunu uyudu.

BÖLÜM IV

DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK

Bir ay sonra bir Haziran günü, Harry Sanderson çalışma odasında oturmuş,
pencereden dışarıya, loş yaz sıcağının pusunu izliyor, ihmalkârca
sigara içiyordu. Kasabaya bakan uzak tepede, büyüyen mısır tarlalarıyla çevrili mezarlık vardı,
burada somurtkan, yuvarlak omuzlu kargalar
kavga ediyor ve yağmalıyordu. Uzun beyaz marn yolunu görebiliyordu, yonca benekli çayırlar arasında geniş bir
eğri yaparak nehrin üzerindeki söğüt yeşili uçurumun etrafından dolanıyordu. Orada, millerce uzakta, yüksek kıyıda,
demiryolu köprüsünü seçebiliyordu, uzun siyah bir iskelet,
"deliği" kaplıyordu, derin, balıkların musallat olduğu bir gölet, nehrin elli mil boyunca en derin noktası. Daha yakın, karaağaç gölgeli sokaklardan, ticaretin boğuk tıkırtısı ve bir seyyar satıcının uyumsuz tiz sesi geliyordu, bir yerlerde bir tramvay zili öfkeyle vızıldıyordu ve bir mavi alakarga'nın küstah çığlığı
tekdüzeliği kesiyordu. Harry'nin bakışları sokakların ötesine, beril yeşili bir
yaprak denizinden yükselen şapel kulesiyle
açık meydanın ötesine, titrek güneş ışığında titreyen kavakların arasından bakan beyaz bir sömürge verandasına doğru kaydı.

Halının üzerindeki köpek ayağa kalktı, esnedi ve hevesli bir
sahtekar ağızlığını efendisinin kucağına sokmak için geldi. Rummy sızlandı, kısa kuyruğu
sallandı, ama efendisi hiç aldırmadı ve üzgün kulaklarıyla
güneş ışığına doğru gizlice dışarı çıktı. Harry, kaşlarını çatarak uzaktaki verandaya bakıyordu. Bakış, sıkıntılı bir soruyla, belirsiz bir kuşkuyla, sorgulayıcı bir endişeyle doluydu. O, o evin oğlunu mirastan mahrum bırakma felaketinden kurtardığı
bir geceyi düşünüyordu - ne amaçla?

Çünkü o vasiyetname hazırlama gecesinden beri Harry, uzun yolun Hugh için gerçek bir dönüşü olmadığını öğrenmişti. Onu baştan aşağı elemişti. Üniversitede onu zayıf, balastsız, kabahatli biri olarak nitelemişti. Şimdi onu gerçekte ne olduğunu biliyordu - ahlaki bir yumuşakça, embriyo halindeki bir haylaz, yozlaşmış, acınası bir _sona_
eğilimi fark eden biri. Tutarlı bir şekilde gevşek bir yaşam süren bir kariyer, Hugh'u "Şeytan'ın Gölgesi" olarak adlandırıldığı üniversite günlerinden bu yana çok uzaklara taşımıştı. Harry Sanderson için eksantrik ve agnostik, hayata mizacının baktığı
bir maske gibiydi, Hugh içinse bu bir gemi kazası anlamına geliyordu. Harry Sanderson
istediği gibi geniş çaplı hareket etmişti. Listelediği kişileri ağırlamıştı; "gecekondu mahallelerine" gitmişti; bir keresinde, "Beyefendi Jim" olarak bilinen, tanıdığı yerel bir boksörle, bir bahis karşılığında, boks yapmıştı. Sınıfındaki hem en sert vuran hem de en çok içen kişiydi, ama
en zeki öğrencisiydi. Doğal karakteri, dağılmanın ortadan kaldırmayı
yetersiz kıldığı
başarının sinir bozucu işlevi olarak, onun devam etmesini sağlamıştı. Ancak, tüm sapmalara rağmen Harry Sanderson'a klasik onurlar kazandıran aynı doğal çekim, Hugh Stires'ı ihraç edilmenin eşiğine getirmişti. Ve o zamandan beri, Harry'ye ait olan karakter olmadan, Hugh, amaçsızca, sefahatin geniş ve gevşek yolunda sürüklenmeye devam etmişti.

Ancak, geri döndüğünde bulduğu koşullar, Hugh'un gözlerini, içinde bulunduğu tehlikeli boğaza açmıştı. O bir materyalistti ve yoksunluğun tadı onu hasta etmişti. İlk tiksintisinde, yakın zamandaki kıtlık ile mevcut bolluk arasındaki karşıtlık
üzerinde güçlü bir şekilde hissedildiğinde, babasıyla ve Jessica Holme ile kendini güvende hissetmek için endişeli çabalar sarf etmişti. Harry'nin zihinsel görüşü -avcının tüfek namlusuna bakışı kadar keskin- eski Hugh hakkındaki bilgisiyle keskinleşmişti, önemli bir biçimlendirici
dönemde edindiği sezgisel bir bilgi. Hugh Stires'ı hayatları boyunca genel olarak tanıyan kasabalılardan daha net görüyordu. Harry, her hafta babasının itibarında kaybettiği zemini geri kazandığını görmüştü; her gün Jessica'daki romantik olan her şeye gayretle hitap ettiğini, diğerinin itibar merdiveninde her birinin lehine tırmandığını görmüştü. Hugh, doğal olarak bir _pozcu_ idi ve keskin bir etki duygusuna sahipti. İstediği zaman
zeki olabilirdi, piyano, banjo ve keman çalabilirdi, biraz
şarkı söyleyebilirdi ve kendini iyi kontrol edebiliyordu. Ve bilinçaltı
romantizm telinin dokunuşuyla titreştiğini hissederek, beceriksiz parmaklar olmadan
üzerinde oynamıştı.

Jessica, bir kadının içgüdüsünün duyguyu deneyimlediği o cilveden nispeten uzaktı. Körlüğünün kapalı yıllarından önce yeterince sanatçı olmasına rağmen, kendisinin
yakışıklı olduğunu bilmesine rağmen, o güzelliği asla sıradan kız hayranlığı
sapkınlıklarında kullanmamıştı. Ama istikrarlı ve bilinçsiz bir şekilde, karanlığında Hugh'un tüm ilişkilerini
giydirdiği parlak ve yumuşak havaya giderek daha fazla yönelmişti. Körlüğü, doğanın karanlık görüşü tamamlamaya çalıştığı o ince duyusal algıyı
geliştiremeyecek kadar kısa sürmüştü. Kötü yönetilen yaşamın Hugh'un yüzünde bıraktığı silinmez izleri -kendini şımartma ve egoizm- göremiyordu. Dürtüyü içgüdüyle karıştırdı. Onu, renkli bir hayal gücünün güvenilmez ışığıyla okudu. Onu, yüksek ruhlu ve zarif, gururlu isyanının dokunaklı ve erkeksi bir teslimiyetle telafi edildiği bir Prens Büyüleyici olarak gördü.

Harry, bütün bunları acı dolu bir acizlik hissiyle izlemişti ve bu his bugün, çalışma odasından dışarıya, güneşte parıldayan beyaz verandaya doğru bakarken üzerindeydi. Sonunda, çaresizlik ve şaşkınlığı aynı anda ifade eden küçük bir hareketle pencereden döndü, kemanını aldı ve çalmaya başladı. Bir barkarole başladı, ancak müzik duyarsız varyasyonlarla hareket eden bir minöre, kendi bestesine doğru uzaklaştı.

Bahçeden gelen bir köpeğin vahşi hırlaması ve atılan bir
çakıl taşının takırtısıyla aniden kesildi. Hemen kapı çalındı ​​ve bir adam içeri girdi.

"Durma," dedi yeni gelen. "Sadece bir dakikalığına geldim!
Bu senin huysuz küçük bir hayvanın! Senin yerinde olsam ondan
kurtulurdum."

Harry Sanderson kemanı dikkatlice kutusuna koydu ve cevap vermeden
önce kapağını kapattı. "Rummy dürtüseldir," dedi kuru bir şekilde. "Babanın bugün nasıl, Hugh?"

Diğeri bastonuyla parlak rugan ayakkabısının ucuna vurarak
kötü bir ifadeyle şöyle dedi:

"Her zamanki gibi. Şimdi beni işe sokmayı planlıyor ve
toplumun ağırbaşlı bir direği olmamı bekliyor -- 'Sanderson gibi', haftada kırk kez dediği gibi. Bunu nasıl yapıyorsun, Harry? Kasabada senin oturma odası halısının üzerinde yürümen için yeterince iyi olduğunu düşünen yaşlı bir kadın yok! Benden sadece bir ay büyüksün, yine de tüm kiliseyi ve piskoposu parmağının etrafına dolayabiliyorsun!"

"Putperestliğin farkında değildim." Harry hafifçe güldü --uzaktan bir kahkaha. "Dikkatlisin, Hugh."

"Ah, herkes görebilir. Bunu nasıl yaptığını bilmek isterim. Senin için her zaman böyleydi, üniversitedeyken bile. İstediğini yapabilir ve
yine de popüler olabilirdin. Ama sen ve kemanın masanın başında olmadan hiçbir jambore tamamlanmazdı."

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi Harry.

"Dört yıldan fazla. Üniversitedeki o son akşamdan bu yana yarın dört yıl ve bir ay. Yine de unutmamızın daha uzun süreceğini düşünüyorum!
Hala düşünüyorum, bazen, geceleri--" Hugh daha
yavaş devam etti,--"The Saints'in son yemeği ve zavallı Archie'nin bir gözünün üstünde o titrek smilax çelengiyle şarkı söylemesi ve bordo şarabı gömleğinin önünden aşağı
dökülmesi -sonra aniden gelen ıslak bir battaniye gibi sessizlik! Onu
henüz görebiliyorum, başı düştüğünde. Sandalyesinde büzüşmüş gibiydi.
Böyle ölmek ne korkunç! Bir ay boyunca içki içmedim!" Hafifçe titredi ve pencereye doğru yürüdü.

Harry konuşmadı. Kelimeler geçmişin ağını yırtmıştı,
yaz alacakaranlığını yırtan
şiftin çarşafı; Çok uğraşarak
yakaladığı bir hayalet çağırmıştı--bir zamanlar çılgın
günleri ve geceleri onun etrafında merkez güneşi olarak dönen seçkin bir topluluğun hafıza hayaleti. O uzun zaman önceki akşamın keskin trajedisi uyanış olmuştu. Hızlı, dehşet verici felaket kariyerine dönüm noktasında
çökmüştü. Onu yörüngesinden çıkarıp
tam tersine çevirmişti. Ve ahlaki _bulut_ onu, ani bir geri çekilmeyle,
bakanlığa taşımıştı.

Garip bir karışıklık görüşünü bulanıklaştırmıştı. Belki de bunu örtbas etmek için,
odayı geçip köşede açık duran küçük bir özel kasaya gitti,
içinde ondalıklarını ve hayır işlerini saklıyordu. Hugh, sanki çizdiği istenmeyen resmi görmezden gelmek istercesine omuzlarını silkerek
tekrar döndüğünde, Harry cebinden birkaç kağıt çıkarıyordu. Hugh hareketi gördü; gözleri hevesle kasaya dikilmişti.

"Diyorum ki," dedi Harry kapıyı kapatmaya çalışırken bir anlık duraklamadan sonra,
"bana bir elli daha borç verebilir misin? Yine dizlerimin üstünde yatıyorum ve yaşlı adam
geri döndüğümden beri bana çivi gibi sıkı davranıyor. Bir iki hafta içinde geri kalanıyla birlikte geri verebileceğimden eminim."

Harry elini tekrar kasaya doğru uzattı--sonra dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde geri çekti. Hugh'la ısrarlı bir nezaketle karşılaşmıştı ve diğeri de onu borç verme konusunda yeterince nazik bulmuştu. Ancak son zamanlarda sinirleri gergindi. Hugh'un izlediği yolun açık hesaplaması
hasta etmişti ve onun küstah alaycılığı onu sarsmış ve rahatsız etmişti. Ayrıca, artan bir güvenlik duygusu Hugh'u daha az dikkatli hale getirmişti. Harry, geçen ay boyunca birden fazla kez, üst paneli küçük parmaklıklı pencereyi tutan gölgeli kapıdan çıktığını görmüştü - Doktor Moreau'nun giriş kapısı, ancak düzgün kapılar yüzüne kapalıydı.

Hugh'un alçaltılmış bakışları tutuklanmış hareketi gördü ve yanağı kızardı.

"Ah, eğer rahatsız ediciyse, konaklama için sizi rahatsız etmem," dedi. "Sanırım artırabilirim."

Kayıtsızlık çabası ona elle tutulur bir çabaya mal oldu. Miktar nispeten küçük olsa da, buna ihtiyacı vardı. Sıkıntılı bir durumdaydı. Bir şekilde, nasıl karşılayacağını bilmediği kötü bir günü savuşturmalıydı.

"Rahatsız edici olduğu için değil, Hugh," dedi Harry. "Son zamanlardaki yaşam tarzını onaylayamıyorum ve--ellinin nereye gittiğini bilmiyorum."

Hugh'un alnındaki iz kızardı. "Sana hesap vermem beklendiğinin farkında değildim," dedi asık suratla, "eğer arada sırada bir iki dolar borç alırsam! Ya kağıt oynarsam ve param bitince biraz içersem? Namazlar arasında arada sırada biraz eğlenmem gerek. Sen de vaaz etme yeteneğini keşfetmeden önce, bunu yeterince seviyordun!"

"Bazı adamlar yeteneklerini bir peçetenin altında saklar," dedi Harry. "Sen yeteneklerini bir şişede
boğ. Sürekli olarak aşağı doğru gidiyorsun. Babanı ve diğerlerini, yüzeysel olmayan sahte bir reformla kandırıyorsun! Onlara, eğlenceye daldığında doğru düzgün yaşadığına; aşık ve itibarsız bir kumarbazla birlikte olduğunda ise saygın bir arkadaş çevren olduğuna inandırdın!"

"Sanırım Doktor Moreau'dan bahsediyorsun," diye karşılık verdi Hugh. "Şehirde ondan daha kötü olan
bir sürü insan var."

"O bir şarlatan--uyuşturucu bağımlılığı nedeniyle hastane personelinden atıldı ve
kartlarda hile yaptığı için kulübünden atıldı."

"O bitkin ve bitkin," dedi Hugh somurtkan bir şekilde, "ve herhangi bir köpek onu ısırabilir. O
asla beni aldatmadı ve ben onu senin dindar, ilahi söyleyen
türünden daha iyi bir arkadaş olarak görüyorum. Ona soğuk davranmayacağım çünkü
herkes öyle yapıyor. Ben daha önce hiç bir arkadaşıma sırt çevirmedim. Ben o
türden değilim!"

Harry Sanderson'ın gözlerine çelik gibi bir bakış geldi; kavakların arasındaki
evi düşünüyordu. Konuşurken, aklından fotoğraf çekmek geçiyordu. Şimdi, sadakatini
hevesle savunan bu kişinin, "asla bir arkadaşına sırt çevirmeyen" bu haylazın
yüzünde çakmak taşı gibi bir ifade oluştu.

"Hiçbir zaman arkadaşın olmadı, Hugh," dedi kararlı bir şekilde. "Aslında hiç kimseyi veya hiçbir şeyi kendinden başka sevmedin. Tamamen bencilsin. Yaşadığın her saat, seni sevenlere bilerek yalan söylüyorsun. Kendi amaçların için bir rol oynuyorsun! Üniversitede iyi bir adamın sadece iyi bir taklidiydin. Şimdi ise onurlu bir adamın kötü bir taklidisin."

Hugh ayağa kalkarken hararetle cevap verdi: "Ve sen nesin, bilmek istiyorum? Ben keyfime göre yaşarken, sen kendini vitraydan bir melek yapmayı seçiyorsun diye, senin kadar iyi olmamam için bir sebep yok! Böyle bir örüntüye başlamadan önce seni yeterince iyi tanıyordum. O zamanlar teolojik bir diyete pek girmiyordun. Pshaw!" diye devam etti, parmaklarını iyi stoklanmış kitap raflarına doğru şıklatarak. "Gerçekten ne kadarına inandığını merak ediyorum!"

Harry, bu sözün küstahlığını geçti. Cevap vermeden önce kolundan biraz toz sildi, biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi:

"Peki _sen_ ne kadar inanıyorsun, Hugh?"

"Kendi işlerimi kendim yürütmeye ve başkalarının işlerini yönetmesine izin vermeye inanıyorum! Boş konuşmaya ve tekerlekli küçük bir
teneke-tanrı gibi davranmaya inanmıyorum! Eğer cam bir evde yaşasaydım, taş atmamaya çok dikkat ederdim!"

Harry Sanderson şimdi ona merakla bakıyordu - tek bir
sorgulayıcı bakış. Gençliğindeki kötü davranışlarının bu sığ tanığı, sonra onu kendi kendine yargıladı; onu, terbiyeli yaşamın dominosunda sadece bir maskeli
rol gördü, gençliğinin pervasız ve kötü mizahlarını yaşamın daha geniş meselelerine taşıdı ve Tanrı'nın hizmetkarlarından birinin alışkanlığı altında
saçma bir ikiyüzlülük giydirdi!
Çalışma odasındaki havanın elastik ağırlığı aniden
boğucu hale geldi. Uzanıp şapel kapısını açtı ve
geçmiş duanın sessizliğiyle
ciddi bir şekilde, loş renklendirilmiş nefin yumuşak ışığından koroya doğru baktı. Bu iç mekana, ruhların rahatlığı için bu yerin olabilmesi için zenginliklerinden
veren
hastanın özel sevgisi cömertçe gösterilmişti. Loş renkler ve koyu ahşap işçiliğinin olduğu bir alan
dı. Doğu ucunda, her iki tarafında görkemli yaldızlı vazolarda uzun çiçekler bulunan yüksek sunak vardı ve yakınlarda bir pirinç kürsü parlıyordu. Batı duvarında zengin vitraylı büyük bir gül penceresi vardı - Calvary'nin ebedi trajedisinin bir resmi. Harry durup yumuşak ışığa bakarken, Hugh onun arkasında aşağı yukarı asık suratla yürüyordu. Birdenbire Harry'nin kolunu yakaladı ve işaret etti.

Harry döndü ve baktı.

Şöminenin üstünde bir ayna vardı ve durdukları yerden, bu
Hugh'un yüzünü yansıtıyordu. Atmosferin bir
hilesi veya boyalı camdan içeri giren güneş ışığı yüzünden Harry ürktü,
soluk yüzü aydınlatıyor ve saçları daha koyu bir gölgede bırakıyordu - tıpkı kurnaz bir ressamın tek bir çizgiyle tüm bir fizyonomiyi değiştirebilmesi gibi - bir anda tüm yüzeysel benzerliği silip garip bir benzerlik bırakmıştı. Hugh'un alaycı yüzü oval çerçeveden bakarken,
Harry sanki kendi yüzüne bakıyormuş gibi tuhaf bir his duydu, üzerinde tanımlanamayan bir leke vardı - kötülüğün izi. Diğerinin dokunuşundan uzaklaşırken, gözü kehribar ışık çubuğunu takip etti

şapeldeki gül penceresine; pişmanlık duymayan hırsızın yüzünden aşağı düşüyordu.

Bu hareket büyüyü bozdu. Tekrar baktığında, kimliğin ürkütücü izlenimi
kaybolmuştu.

Hugh geri çekilmeyi hissetmişti. "İltifat almadın, ha?" dedi yarı alaycı bir şekilde. "Yazık ki savurgan çocuk Şeytan Sanderson'a benzeyecek, kollarını kürsüde zarifçe sallayan ve böylesine hoş küçük vaazlar veren
şık cemaat rektörü! Eskiden buna pek aldırmazdın! Affedersin," diye ekledi kötü niyetle, "Unuttum. Şu anda 'Rahip Henry', tabii! Arkadaşlarının sana artık 'Şeytan' demediğini tahmin ediyorum."

"Hayır," diye karşılık verdi Harry sessizce. "Artık bana 'Şeytan' demiyorlar!"

Kasaya geri döndü.

Bu hareket Hugh'un aceleci dilinden anında pişman olmasına sebep oldu. Eğer
bir tutkuya kapılmak yerine sadece pişmanlık duyduğunu varsaysaydı,
istediği parayı elde edebilirdi!

"İkimizin kavga etmesinin bir anlamı yok," dedi aceleyle. "Uzun zamandır arkadaşız. İçeri girdiğimde bunu kastetmediğimden eminim. Sanırım bazı şeylerde haklısın ve muhtemelen Moreau'yu
düşürmek bana zarar vermez. Söylediklerim için özür dilerim. Sadece--para çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu ve ben--ben ona ihtiyacım vardı."

Harry bir an elini topuzun üzerinde tuttu, sonra kapıyı
kapatmak yerine küçük bir çekmece çıkardı. Bir paket gevrek sarı-sırtlı kahveyi kaldırdı ve yavaşça yüz dolar saydı. "Söylediklerini kastettiğine inanmaya çalışıyorum, Hugh," dedi.

Hugh'un parmakları çıtırdayan notaların üzerinde hevesle kapandı. "Şimdi bu
söylediğim her şeyden sonra senin için ayıp! Sonuçta sen iyi bir adamsın, Harry,
ve bunu her zaman söyleyeceğim. Keşke Old Gooseberry de parasal açıdan
bu kadar iyi olsaydı. Evlenip yerleşene kadar haftada elli doların
yeterli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. O zaman emekli olmaktan bahsediyor ve sanırım
yakından gelip borçlarımla yüzleşmem için bana bir şans verecek." Rahatlamış bir şekilde parayı cebine indirdi ve şapkasını
ve bastonunu aldı.

Tam o sırada tozlu sokaktan araba tekerleklerinin sesi ve
kapı mandalının tıkırtısı geldi. "Piskopos Ludlow," dedi pencereden bakarak. "İçeri giriyor. Sanırım yan yoldan kaçacağım. Kredi için teşekkürler ve--söylediklerini
düşüneceğim!"

Piskopostan kaçınarak Hugh kapıya doğru yürüdü. Para cebindeydi. Eh, bir gün cüzi elli dolar için yalvarmak zorunda kalmayacaktı! Kendi efendisi olacaktı ve Harry Sanderson ve diğer herkesin
istediğini düşünmesine izin verebilecekti.

"Yani ben de bir rol oynuyorum, öyle mi!" dedi kendi kendine. "Eğer oynuyorsam, Hazretleri neden bununla uğraşsın ki! Valinin duygularına bu kadar dikkat ettiğin için değil; kesinlikle değil! Bunun sebebi Jessica Holmes'un benim için fazla iyi olduğunu düşünmeyi seçmen! İşte ayakkabının
sıktığı yer burası! Belki de sen de o oyunu oynamak istersin, ha?"

Sokakta neşeyle yürüdü - küçük parmaklıklı pencereli kapıya doğru.

"Yaşlı adam ona düşkün. Yerleşip kulaklarımın üzerinde yosun
büyümesini beklediğimi düşünüyor ve o da doğru şeyi yapacak. Başımı suyun
üstüne çıkarıp orada tutmanın iyi bir yolu olacak. Ama yakında olmalı!" Yüzünde bir gülümseme belirdi, yapmacık, övünen bir gülümseme ve
parlak rugan derileri daha güvenli bir şekilde adım attı. "Bu kasabadaki en güzel kız o, gözleri olmasa bile. Bir gün
görme yeteneğini geri kazanabilir. Ama kazanamasa bile, bir eşin
kör olması o kadar da kötü bir şey olmayabilir!"

BÖLÜM V

PISOPOS KONUŞUYOR

Bu arada, çalışma odasında, piskopos Harry Sanderson'ı selamlıyordu.
Onun rahiplik törenini yönetmişti ve ondan hoşlanıyordu. Gözleri odanın sade düzenini inceledi, köşedeki keman kutusuna
hafif bir hoşnutsuzlukla ve diğerinin parmağındaki mücevhere daha derin bir soru tonuyla baktı - isminin iki baş harfinin
tuhaf bir şekilde büküldüğü bir ortamda güvercin kanı yakutu.

Bir an için aklına, duyduğu erken dönem savurganlıklarının
ve vahşiliklerinin fısıltısı geldi. Çünkü vasiyetnamenin yapıldığı gece
Harry Sanderson'ın resitalini dinleyen avukat bunu profesyonel bir
ifşa olarak görmemişti. Bunu "iyi bir
hikaye" olarak düşünmüş ve kulübünde anlatmıştı, oradan kasaba konuşmalarının daha ağır katmanları arasında rahatça
sızmıştı. Ancak hikaye, Harry Sanderson'a olan halkın ilgisini
kısıtlamaktan ziyade artırmış gibi görünüyordu. Piskopos, onayı geri çekilenlerin umutsuz azınlıkta olduğunu ve bunların bile onun arzu edilir niteliklere sahip olduğunu inkar edemeyeceğini biliyordu - sırayla parıldayan ve ciddi bir tavır, kürsüde pitoresklik ve kanın öğretilemez tonu - ve genel olarak uykulu bir cemaate yeni bir hayat aşılamıştı. Fısıltıyı bir gülümsemeyle geçiştirmişti, ancak garip bir şekilde şimdi yakut yüzüğü gördüğünde aklına geldi.

"Size biraz haber vermek için uğradım," dedi piskopos. "David Stires'tan yeni geldim - Viyana'nın büyük göz cerrahı Van Lennap'tan bir mektup almış. Diğerleriyle aynı fikirde değil - Jessica'nın durumunun umutsuz olmayabileceğini düşünüyor."

Hugh'un çağrısının Harry'nin yüzünde bıraktığı bulut dağıldı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Ona gidecek mi?"

Piskopos ona merakla baktı, çünkü ünlem geleneksel bir rahatlamadan daha fazlasını barındırıyor gibiydi.

"Gelecek ay Amerika'da olacak. O zaman muayene etmek için buraya gelecek,
ve belki de ameliyat edecek. Olağanüstü bir kız," diye devam etti piskopos, "olağanüstü bir
yeteneğe sahip! Şapel verandasındaki melek, sanırım biliyorsunuz,
onun modeli, ancak bu özellik bana uyacak kadar
erkeksi değil. Kutsal Kitap, Cennetteki kadın melekler konusunda sessizdir; ancak, unutmayın ki, yeryüzünde yaygın olmadıklarını söylemiyorum!"
Piskopos kendi epigramına hafifçe kıkırdadı.

"Zavallı çocuk!" diye daha ayık bir şekilde devam etti. "Bu son umut da onu yarı yolda bırakırsa, bu onun için korkunç bir şey olacak! Özellikle şimdi, o ve
Hugh bunu birleştirmek zorundayken."

Harry'nin yüzü başka tarafa dönüktü, yoksa piskopos onu aniden
ürkmüş olarak görürdü. "Bir maç yapmak için!" Harry yanağında hissettiği kızarıklığı gizlemek için kasayı kapatmak üzere eğildi. Varlığını tahmin edemediği, varlığının belirsiz bir derinliğinde kararan bir şey şimdi acı dolu bir kızgınlığa dönüşüyordu. Jessica, Hugh ile evlenecekti!

"Yakışıklı bir adam--Hugh!" dedi piskopos. "Yeni bir kalple--yanmaktan koparılmış bir izle geri dönmüş gibi görünüyor. Sanırım bana aynı
_alma mater_'e sahip olduğunu söylemiştin. Senin etkin çocuğa iyi geldi,
Sanderson!" Elini nazikçe diğerinin omzuna koydu. "Birlikte üniversitede olmanız, onun sana saygı duymasını sağlıyor--tüm cemaatin yaptığı gibi," diye ekledi.

Harry şifreyi ayarlıyordu ve cevap vermedi. Ama beynindeki
kargaşanın arasında hicivli bir ses tekrarlayıp duruyordu:

"Hayır, artık bana 'Şeytan' demiyorlar!"

BÖLÜM VI

DÜĞÜNDEN NELER ÇIKTI

Kavak ağaçlarındaki beyaz ev, şenlik kıyafetleri içindeydi. Çiçekler -büyük çiçek kümeleri- salonda, merdiven boyunca ve pencere koltuklarında toplanmıştı ve narin eğreltiotu çelenkleri, asık
avizelerde titriyordu. Her yerde yaseminlerin tatlı kokusu duyuluyordu. Müzisyenler, bir koridorda palmiyelerden oluşan bir perdenin arkasında oturuyorlardı ve uzun bir kırmızı halı şeridi, ön basamaklardan aşağıya, araba yoluna kadar uzanıyordu ve oradan, çok çizmeli bir romantizmin tamamlanmasına tanıklık etmek için arabalarla ve yürüyerek gelen cesurca giyinmiş insanlar geçiyordu.

Bu öğleden sonraki etkinlik, on beş gün boyunca kasabanın sohbeti olmuştu, çünkü bugün aktif işlerden emekli olan David Stires, şehrin ileri geleniydi, en iyi tek mülkünün ve en önemli bankasının sahibiydi. Hugh Stires, kaçak çocukluğundan beri kendini rahatsız edici tartışmaların konusu yapmıştı. Babasıyla söylentilere göre yaşadığı kavgadan sonra aniden ortadan kaybolması ve Jessica Holme'un gelişi, topluluğa dedikodu için yeterli malzeme sağlamıştı. Düğün, bu dedikoduyu uygun bir doruk noktasıyla taçlandırmıştı. Diller, artıları ve eksileri hakkında
kuyruk sallamıştı--çünkü Hugh'un geçmişi, geleceği hakkında sağlıklı bir şüpheciliğe yol açmıştı. Ancak, sızlananlar geçmişi geçmişte bırakmaya istekliydi ve
evliliğin harum-scarum için bir yatıştırıcı olduğu deneyimlerine sahip olan
ukalalar iyiye işaret ediyordu.

Durumda ayrıca bir romantizm unsuru daha vardı; çünkü
sevgilisini hiç görmemiş olan Jessica, kocasını görecekti.
Bu kadar çok kehanetinde bulunduğu büyük cerrah
gelmiş ve ameliyat etmişti. O, tanıda seçkin bir danışman olmakla kalmayıp, ustalıkla hassas bir operatördü ve neşterin cesareti onu göz cerrahisinin hassas maceralarında neredeyse son çare haline getirmişti. Deney tamamen başarılı olmuştu ve Jessica'nın görme umudu kesin ve kesin bir vaat olmuştu. Tekrar görmek! Özgür ve kaygısızca yürümek! Plastik kili beynini dolduran şekillere
dönüştürmek! Büyük, gökyüzüyle aydınlatılmış tavan arasında daha önce hiç kimseye
göstermediği heykeli tamamlamak! Çiçekleri ve gün batımını, ilkbaharda ağaçların yeni yeşilliğini ve kışın karın ışıltısını ve insanların yüzlerini görmek! --Hugh'u görmek! Bu, anestezinin merhametli unutkanlığından başı dönerek geriye döndüğünde, gözlerindeki garip gazlı bezlere dokunmak için aklının merkezindeydi - doğanın sessiz şifa ilaçlarını uygularken, bu kadar uzun süre kalması gereken sıkı bandaj.

Bu arada, kabul edilen sevgili ısrarcı olan olmuştu.
Ameliyat bitince, bandajların çıkarılmasına - Jessica'nın dünyaya ilk bakışını
neredeyse üç yıldır- günler kalmıştı. Hugh gecikmeye karşı ısrar etmişti. Kendi katı nedenleri varsa, bunlar hakkında sessizdi. Ve
Jessica, yeni ve henüz gelişmemiş hislerin lezzetli harikasına dalmış olarak,
teslim olmuştu.

Böylece düğünün bu sıcak Ağustos öğleden sonra yapılması kararlaştırılmıştı, ancak göz bandajlarının karanlık bir oda dışında bir kenara bırakılması biraz zaman alacaktı. Jessica, kız gibi, tutkulu idealinde, duygularına bir kurban sunmuştu. Kendisine, yeni görüşünün göreceği ilk şeyin sevgilisi değil, kocası olacağına dair söz vermişti! Bu fikir, onun romantik duygusunu
memnun etti. Bu yüzden, hayali kucaklayarak, kendini inkar etti. Törenin parıltısı ve gergin heyecanından sonra, gölgeli bir odada Hugh'u ilk kez görecekti.

Dedikodu duymuş ve bu haberi zevkle benimsemişti. Kör evlilik--gözleri kapalı, evleneceği adamı hiç görmemiş bir gelin--o anın ona dair kusurlu görüşü, balayına taşımak için
zavallı bir hatıra--bu malzemeler, olaya olağanüstü ve romantik bir heyecan katmış ve
sıkıcı dakikaları
geçirirken bekleyen misafirlerin uğultusunu
keskinleştirmişti. Kavurucu bir öğleden sonraydı ve geniş doğu salonunda, gevşek mendiller ve enerjik yelpazeler dayanılmaz
sıcağa karşı boşuna mücadele ediyordu. Orada, saat altıyı vurduğunda, yüz çift göz iki ilgi odağı arasında dörtnala koşturuyordu: gelinin gireceği kapı ve odanın diğer ucundaki, elinde dua kitabı, geniş cübbesi ve uçuşan kollarıyla Harry Sanderson'ın yeni ayağa kalktığı yükseltilmiş platform. Belki de daha çok Harry'e kapıdan
daha çok bakıyordu.

Orada, çiçeklerin arkasında, dalgalanan kahverengi saçları düzeltilmemiş, yakut yüzük tuttuğu kitabın koyu derisine karşı donuk kırmızı parıldarken her zamanki gibi manyetik görünüyordu. Çok az kişi, sıradan ve daha az kişiliği olan Piskopos'un, genç rektör mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir törene son estetik dokunuşu yaptığı için, törende uzakta olmasını çok da pişmanlık olarak görmüyordu. Ama Harry Sanderson göründüğü o ciddi, yabancı figürü hissetmekten uzaktı. Geçtiğimiz haftalarda kendisiyle sessiz bir savaş yürütmüştü, bastırılmış olduğu için daha da
acı. İçinde filizlenen garip yeni şeyi acımasızca çiğnemişti. Başkasının söz verdiği
karısını sevdiği düşüncesinden, içindeki hızlı, titiz bir his
utançla geri çekildi. Bu acı dolu mücadele, Hugh'un
tamamen değersiz olduğu hissiyle keskinleşmişti. Bu hışırtılı topluluğa, o ciddi vaatleri verecek olan adam, kaçamağı olan, yeni
sayfasını yakışır şekilde açan ve şimdi iyi bir üne önemli
rehineler sunan David Stires'ın oğluydu. Ona göre, Harry Sanderson, o bir _flaneur_, babasının lehine ve bir kadının
kalbinin geleceğinde
marjinal bir kumarbazdı. Törenden çekinmişti ama koşullar onu
kısıtlamıştı. Sadece bir kaçamak cevap arasında bir seçim vardı -ki buna tenezzül etmeyecekti- ve sonucu ayaksız bir skandal-çirkin bir kasaba sohbeti-kendisine ve amaçlarına bir alay-muhtemelen tüm kariyerine bir sessizlik-olacak olan açık bir reddetme.

Bu yüzden şimdi iki kat daha acı verici bir görevle karşı karşıyaydı, ama
acı sonuna kadar devam edecekti!

Harry sadece bir an bekledi; sonra avuçlarını kapatan müzisyenler
yürüyüşe başladı ve Hugh onun yerini aldı, canlı ve emin, kızarmış ve beklenti içindeki damada bakıyordu. Aynı anda
gevezelik ve gürültü kesildi; Jessica, yaşlı adamın kolunda, dik
ama bastonuyla zayıfça yürüyerek, ipli yoldan aşağı doğru ilerliyordu.

Sade beyazlar içindeydi, elbisesindeki danteller bir aile yadigarıydı. Bronz saçları aşağı çekilmişti, çirkin bandajın çoğunu gizliyordu, altında dudakları yarım bir gülümsemeyle ayrılmıştı, insan, samimi ve istekli, yaşamanın umudu ve sarhoşluğuyla dolu.

Harry'nin gözleri açık kitaba kaydı, ama ofisi ezbere biliyordu.

Zamanla aşınmış yemini net bir telaffuzla, neredeyse yüzeysel bir netlikle söyledi. Hugh'a bakmadı.

"_Eğer herhangi biri, yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir sebep gösterebilirse, konuşsun, yoksa bundan sonra sonsuza dek sussun. _" Sayfayı çeviren
o
duraklamada--en ufak bir duraklamada--cübbesini yırtıp, bu oda dolusu hararetli,
ağzını açmış, yelpaze gibi çırpınan insanlığa, kendisinin, bir
müjde rahibi, ayini kutlayan kişi olarak, "haklı sebep"i bildiğini ilan etmek için çılgınca bir dürtü hissetti!

Boğulma dürtüsü geçti. Noktalar akıp gitti--uzun beyaz eldiven elden
kaydırıldı, yüzük parmağa takıldı ve Tanrı ile Harry Sanderson'ın bir araya getirdiği
ikili, son dua altında başları eğik bir şekilde beyaz saten prie-dieu'nun üzerinde diz çöküyordu. Diz çökerken, koro sesleri yükseldi:

"Ey mükemmel aşk, tüm insan düşüncesinin ötesine geçen,
Alçakgönüllülükle senin tahtının önünde dua ederek diz çöküyoruz--"

Sonra, müzik devam ederken, odanın sessizliği karışık bir
mırıltıyla bozuldu; beyaz kurdeleyle sarılmış ipler bırakıldı aşağı indi ve geveze bir tebrik dalgası
odanın üzerinden geçti. Bir an sonra Harry kendini
cübbesini yan odada çıkarırken buldu.

Rahat bir nefes alarak, geniş Fransız penceresinden bahçeye adım attı, büyüyen şeylerin kokusu ve toprağın nemli kokularıyla
tazelenmişti. Bıraktığı cıvıltı ve telaş ona acı bir şekilde
çıktı ve akşam serinliğinin bir esintisi baskıcı
havada esiyordu. Gerginlik geçince, çalışma odasının yalnızlığını özledi. Fakat David
Stires ondan son bir söz için kalmasını istemişti, çünkü gelin ve damat
erken akşam trenine binecekti; yaşlı adam yolculuğun bir kısmında onlara eşlik edecekti ve "Stires yeri" belirsiz bir süre için
kapalı olacaktı. Harry bir bank buldu ve kamelyaların
kan gibi
düştüğü yere oturdu.

Jessica, rüyalarının renkli yaprakları paramparça olup etrafa saçıldığında, kaçınılmaz uyanışta ne acı çekecekti? İlk kez, öfke ve protesto hissinin verdiği acıyla, bir dalgıcın bir su bardağından bir nehrin derinliklerine bakması gibi,
tedirgin ve donuk, belirsiz kötü şekilleri belirsizce görerek, kendi derinliklerine baktı. Şiir,
tutku ve hayaller de onundu, ama çok geç hayal kurmuştu!

Çok geçmeden neşeli seslerin ve araba tekerleklerinin sesi evin köşesinden geldi, çünkü resepsiyon
kısaltılacaktı. Ne nedimeler ne de sağdıçlar vardı ve
kartlarda eğlence yoktu; daha az önemli durumlarda
pirinç ve eski ayakkabılar atmak için oyalanacak olan konuklar,
titizlik ve onurla titrek kavakların arasında evden ayrıldılar.

Arabaların çakıllı araba yolundan aşağı doğru yuvarlandığını tek tek duydu. Bir
bisiklet, bir banka habercisini taşıyarak yan kapıdan çimenlerin üzerinden hızla geçti--yaşlı David Stires'ın inatçı zihnini
işten arındırmadan önceki son ticaret şaftı. Birkaç dakika sonra haberci tekrar belirdi
ve ıslık çalarak uzaklaştı. Birlikte konuşan seslerin son çınlaması--Harry
Hugh'un sesini artık ayırt edebiliyordu--ve sonunda sessizlik ona misafirlerin
sonunun gittiğini söyledi. Artık eski
arkadaşlarını son bir veda için göreceğini düşünerek ayağa kalktı ve yavaşça Fransız
penceresinden içeri girdi.

Doğu odası, kendileri için kesilmiş çiçeklerden
bir kısmını toplayan hizmetçiler dışında boştu. Birkaç dakika amaçsızca durup etrafına baktı. Kaidenin dibinde, Jessica'nın duş buketinden düşmüş beyaz bir karanfil vardı. Bunu aldı, dalgın bir şekilde
kokusunu kokladı ve sapını yaka deliğinden geçirdi. Sonra, bir sonraki odaya geçerken, cübbesini ağır ağır buldu ve kenara koydu--şimdi tek yapması gereken
sahteyi en iyi dilekleriyle süslemekti!

Birdenbire kütüphaneden sesler duydu. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Harry Sanderson olduğu yerde durdu. Odada, oğlunun karşısında, tekerlekli sandalyesinde yaşlı David Stires oturuyordu. Ölümcül derecede solgundu ve
ateşli gözleri çıradaki ateş gibi parlıyordu. Ve ne Hugh! Harry'nin geçmişte tanıdığı tembelce neşeli savurgan
değildi, yarım saat önceki kızarmış damat da değildi! Şimdi ürkek, asık suratlı bir Hugh'du; yüzünde sinsi bir korku, ellerinde titreme, duruşunda gergin bir beklenti vardı. Alnındaki ince çizgi soluk bir solgunluktu. Gözleri bir anlığına Harry'ninkilere doğru kalktı, sonra bir tür büyülenmeyle
masanın üzerindeki bir kağıt parçasına geri döndü, babasının işaret parmağının, canlı bir rezilliği
delen bir çivi gibi durduğu.

"Sanderson," dedi yaşlı adam kısık, boğuk, doğal olmayan bir sesle, "içeri gir ve
kapıyı kapat. Tanrı bizi affetsin - Jessica'yı sıradan bir
hırsızla evlendirdik! Hugh - tek çocuğum, oğlum, onu tüm hesaplar ötesinde affettim - beş bin dolarlık bir çek için adımı taklit etti!"

BÖLÜM VII

KARANLIKTAN ÇIKIŞ

Bir an için odada ölüm sessizliği oldu. Koridorda uzun saat ağır ağır çaldı ve bir kapıcının elinin altında bir veranda perdesi çarptı. Harry'nin nefesi boğazında düğümlendi ve yaşlı adamın gözü yine talihsiz oğlunu deldi.

Hugh, neşeli görünmeye çalışarak başını kaldırdı, ama her kasında gizli bir endişe vardı -çünkü babasının yüzünde gördüğü ifadeyi çözememişti- ve şöyle dedi:

"Sanki havalı bir milyonmuş gibi davranıyorsun! Benden daha şanslı olan birçok kişiden daha kötü değilim. Diyelim ki beş bini çektim? - bana düğün hediyesi olarak on verecektin. O zaman parayı almam gerekiyordu ve sen bana vermezdin. Bunu benim kadar iyi biliyorsun. Ayrıca, ben de alacaktım ve sen asla daha akıllı olmayacaktın. Parayı saklayacağına söz verdi - bana böyle
dolaşmaya çalışması alçakça bir numara. Bir ara ona bunun parasını öderim! Bunun bizim
başka kimsenin işi olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti, Harry'e sert bir bakış atarak.

Harry ona bakıyordu, ama merakla geriye doğru dönmüş bir vizyonla - Hugh'un çiçeklerle kaplı bir odadaki halı kaplı bir kürsüde durduğunu, kendi sesinin ise korkunç bir gölgenin içinden şöyle dediğini gören bir vizyon:
"_Bu adamı nikahlı kocan olarak kabul eder misin..._"

"Kal, Sanderson," dedi yaşlı adam; sonra Hugh'a döndü: "Bunun için sana
para veren ve 'tutacağına' söz veren kim?"

"Doktor Moreau."

"Bundan kâr mı etti?"

"Marjını aldı," dedi Hugh somurtkan bir şekilde.

"Ne kadar marjı aldı?"

"Bin."

"Geri kalanı nerede?" David Stires'ın sesi çelik bir kırbaç gibiydi.

Hugh bir an tereddüt etti. Cebinde hala birkaç yüz doları vardı, ama
onlardan bahsetmedi.

"Çoğunu kullandım. Birkaç borcum vardı."

"Namus borçları, sanırım!"

Hugh'un duyarlılığı, soruşturmanın vahşi, rahatsız edici ironisi karşısında titredi.

"Para harcama konusunda daha iyi olsaydın," dedi eski küstahlığın bir parıltısıyla, "İyi olurdum! Eve geldiğimden beri beni bağlı tutuyorsun. Arkadaşlarımdan daha fazlasına
sahip olmaktan utanıyordum. Ve tabii ki Jessica'dan borç alamazdım."

"Utanıyorum!" diye haykırdı yaşlı adam sert bir şekilde. "Utanç duygusundan yoksunsun! Bunu hissedebilseydin, şimdi onun adını bile anmazdın!"

Hugh fırtına bulutunun arasından bir parıltı gördüğünü düşündü. Jessica onun
rüzgâra karşı olan
demiriydi. Onu inciten şey, onu da incitirdi. O da
kurtulurdu!

"Eh," dedi, "bitti ve bunun hakkında böyle bir tartışma
yapmanın bir anlamı yok. O benim karım ve başka kimse yapmasa bile o benim yanımda olacak!"

David Stires'ın yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti - aniden öfke ve haklı bir alay, onu bir
marka gibi yaktı.

"Seni küstah alçak! Adımı çöplüğe sürüklüyorsun ve sonra
benim öz saygım ve Jessica'nın sevgisiyle ticaret yapmaya çalışıyorsun. Bunu kendin üstleneceğini
düşündün ve ben de bundan habersiz olmayacağım! Ve eğer bunu
öğrenirsem,
evlendiğin zavallı aldatılmış kıza olan sevgime güvendin,
suçunu onaylamamı sağlayacak, kendimi yalan yere yemin ettirmemi sağlayacak,
imzayı kabul etmemi ve seni sonuçlardan korumamı sağlayacak.
Benim oğlum olduğun için bunu yapabileceğini ve her şeyin eskisi gibi devam edebileceğini mi düşünüyorsun!
Jessica'yı düşünmediğimi mi sanıyorsun?
Onu ve beni kandırdığın ve onunla evlendiğin için
onu şimdi yakalanmış bir hırsıza, sıradan bir hapishane kuşuna vereceğimi mi sanıyorsun?"

Hugh irkildi. Solgun yanağına hastalıklı bir solgunluk geldi. O belirgin
çene, o sıkıca kenetlenmiş ağız--o kelimeler, intikamcı, kinci,
zayıf
çerçevede o kadar güçlü bir öfkenin ifadesi ki neredeyse
kaba görünüyor--onu bir dehşetle sarstı.

Bir hapishane kuşu! Babası ona böyle sesleniyordu! O zaman onu
terk etmeyi mi kastetti? Tutuklanmasını-yargılanmasını--hapishaneye atılmasını mı? Keşfin risklerini
gözden geçirdiğinde, bir sahne, acı
öfke--belki de mirastan mahrum bırakılmayı hayal etmişti. Jessica ile evliliğinin, o uç noktayı kapatacağını
hesaplamıştı. Ama
daha kötüsünü hiç düşünmemişti. Şimdi, ilk kez, kendini
yasa olarak bilinen o kişisel olmayan şeyin pençesinde gördü - bileklerinde kelepçeler, "Black-Maria" ile sokaklarda at sırtında - iskelede duran bir dışlanmış, tüm kasaba tarafından hor görülen - sonunda bir yerdeki bir hücrede oturuyordu, artık zevk, oyun veya ince keten yoktu, ama
mahkum kıyafeti giymişti, bol, biçimsiz, çantalar gibi üzerinde asılı, geniş siyah-beyaz çizgili. Hapishaneden bir kez geçmişti. Somurtkan, duygusuz yüzleri, kaba, çivili
ayakkabıları, kırpılmış kafaları hatırladı! Zihni resimden korku ve nefretle uzaklaştı.

Hugh'un aklından geçen düşüncelerde, artık Jessica'ya karşı pişmanlık veya acıma yoktu. Onun korkusu, devriye gezen boğa gözünde yakalanan ve bunun sonucunda ortaya çıkan cezaları fark eden
tuzağa düşmüş bir hırsızın korkusuydu. Yaşlı adam Harry Sanderson'a dönerken, babasını avlanmış, hesapçı gözlerle inceledi.

"Sanderson," dedi David Stires, bir kez daha o muntazam, ölümcül sesiyle,
"Jessica bu odanın üstündeki odada bekliyor. Gecikmeyi anlamayacak. Ona gidecek misin? Ben gelene kadar aklına gelen herhangi bir bahane uydur."

Harry başını salladı ve odadan çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı,
Hugh'un kendisini amansız yargıcıyla yalnız bıraktığını gördüğü o korkak, çaresiz bakışı da yanında taşıdı. Ona ne söylemeliydi? Nasıl söylemeliydi?

Koridordan geçerken yıkım telaşı çoktan başlamıştı.
Çiçekçilerin yardımcıları bitkileri doğu odasından taşıyorlardı ve
açık kapıdan bir adam kırmızı halıyı topluyordu. Dağınık
boşluk ona kadersel bir sembolizm duygusuyla çarptı--sanki Jessica'nın düzenli mutluluk rüyasının parçalanmasını gölgeliyormuş gibi.
Omuzlarından bir paket sallanıyormuş gibi merdiveni tırmandı.
Kapıda bir an durakladı, sonra kapıyı çaldı, tokmağı çevirdi ve içeri girdi.

[İllüstrasyon]

Orada, mavi perdeli odanın ortasında, gelinliğiyle,
sarılmış gözleriyle ve masanın üzerinde gelin buketiyle Jessica duruyordu.
Alacakaranlık yaklaşıyordu, ama yine de tüm panjurlar kapalıydı,
bir tanesi hariç, kırılmış güneş ışığının son parıltısı yüzüne düşmek üzere süzülüyordu. Elleri önünde kenetlenmişti, onun nefesini duyabiliyordu--beklentinin tam, telaşlı soluğu.

Sonra, eli kapıyı arkasından kapatırken, beklenmedik,
olağandışı bir şey oldu--sanki katı zemin önünde esnemiş gibi onu tamamen şaşırtan bir şey. İnce parmaklar geniş
çevreleyen bandajı yırttı. Kadın öne doğru atıldı. Kolları adamın
boynuna dolanmıştı.

"Hugh!... Hugh!" diye haykırdı. "Kocam!"

Harry'nin yüzünden aniden solgunluk silindi. Garip, sersem bir
renk--bir utanç, kendini suçlama kızarıklığı, çenesinden
alnına kadar yayıldı. İstemeyerek de olsa, dudaklarının onun dudaklarının altında bir cevap öpücüğüne dönüştüğünü hissetmişti. Nefes nefese kaldı, eli gergin bir şekilde
bandajı yakaladı, gözlerinin üzerine geri koydu ve sıkıca bağladı,
itiraz eden ellerini aşağı indirdi.

"Ah, Hugh," diye yalvardı, "bir an bile değil--bu kadar mutluyken değil!
Yüzün hayal ettiğim gibi olmalı! Neden beni bu kadar uzun süre beklettin? Ve
görebiliyorum, Hugh! Gerçekten görebiliyorum! Bırak da öyle kalsın, sadece bir an daha!"

Ellerini zorla tuttu. "Jessica--bekle!" dedi kırık bir
fısıltıyla. "Bir daha çıkarmamalısın--şimdi değil!"

İnanılmaz bir karmaşa onu sardı--dili damağının çatısına yapıştı. Acı dolu _contretemps_ onu sadece şaşırtıp
dehşete düşürmekle kalmamış; sadece ona hemen söylenmesi gereken şeyin farkına varmasını
artırıp dehşete düşürmemişti. Kendi sırrına dikkatsizce elini koymuş, neredeyse kaba bir alaycılıkla dokunmuştu. Bir anda
yığdığı barikatları devirmişti. Dudaklarının üzerindeki baskı, doğasının en uzak girintilerine, setlerin veya kilitlerin bir daha asla engelleyemeyeceği büyük bir dalga göndermişti.

Yüzüne sıçrayan bakışı, bakanlık kıyafetini fark etmemişti,
o anın coşkusunda sesindeki heyecanı da fark etmemişti;
ya da fark ettiyse, bunu kendi hissine bağlamıştı. O, hafifçe titreyerek ayakta dururken, kendini
zorlayarak, neşeyle gülüyordu.

"Ne kadar da tatlı bir kazsın!" dedi. "Işık onlara
zarar vermedi--gerçekten, gerçekten! Sadece düşünmek için, Hugh! Karın
görecek! Git ve babana söyle! O bunu öğrenmek için bekliyor olacak!"

Harry tutarsız bir cevap verdi.
Umutsuzca
kaçmak istiyordu--düşüncesi, tek bir berrak amaçla örülmüş bir paçavra karmaşasıydı:
Onu bu alaycı aşağılanmadan, gelecek kendini aşağılamadan kurtarmak.
Gelecekte, onun hatasının doğal olarak kendini
ortaya çıkaracağı bir zamanı düşünmüyordu. Karmaşıklık _Şimdi_ olarak yazıyordu. Ona söylemek için değil--bilmesini sağlamak için değil!

Odadan koşarak çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM VIII

"KARDEŞİMİN BEKÇİSİ MİYİM?"

İnişin dibinde durdu, sanki bir hava ağırlığını
kaldırmak istercesine derin bir nefes aldı. Yönünü bulması gerekiyordu - bir miktar sakinliği geri kazanmak için.

Orada dururken, Hugh kütüphaneden geldi. Başı öne eğikti ve
gizlice ve sinsice yürüdü, sanki sıradan bir bakış bile korkutuyormuş gibi.
Şapkasını raftan kaptı, evden çıktı ve
alacakaranlıkta yutuldu. David Stires oğlunu koridora kadar takip etmişti.
Harry'nin gözlerindeki kasvetli soruyu cevapladı:

"Gitti," dedi, "ve umarım bir daha asla yüzünü
görmem!" Sonra, yavaşça ve güçsüzce, merdiveni çıktı.

Kütüphane pencereleri çalılıklarla gölgelenmişti ve gün batımı
kızıl ipek kumaş gibi geniş bir şerit halinde duvara çarpıyordu. Harry, sıcak alnını şöminenin soğuk mermerine yasladı ve kaşlarını çatarak karanlık Kore masasına baktı - David Stires'a verdiği antika bir hediye - kağıt parçası hâlâ orada duruyordu ve bu kadar yıkım ve utancı yazıyordu. Evin arkasından, bir hizmetçinin bir ekspresçiyle şakalaşmasının küstah, kıkırdayan kahkahası ve yuvarlanan sandıkların ağır,
çıngıraklı sesi duyuldu. Melodramın dört baş aktörü hariç, evin tamamının anlayışsızlığında korkunç bir şey vardı.
Tuhaflık sona ermişti, perde el çırpmalarıyla inmişti, sahne değiştiriciler dağılmıştı - ve hepsinin arkasında, kulislerde, hiçbir seyirci tarafından görülmeden, yaşayan bir trajedinin son perdesi tamamlanmak için acele ediyordu.

On, on beş dakika geçti ve yaşlı David Stires odaya tekrar girdi,
zayıf bir şekilde tekerlekli sandalyesine gitti ve oturdu. Bir an sessizce oturdu, Jessica'nın şöminenin üzerinde asılı duran portresine baktı - Altsheler'in bir tablosu - hafif tüylü bir elbise giymişti, bronz saçlarında beyaz bir gül vardı. Konuştuğunda, vücudunun zayıflığı birdenbire acınacak bir şekilde belirginleşmişti. Ateşli öfke aniden kendini
söndürmüş gibiydi, geride sadece ölü küller bırakmıştı. Gözleri neredeyse
boş yuvalara
büzülmüştü. Yüzündeki otorite kaybolmuştu. Birdenbire
güçsüz, nazik görünümlü, hasta, yaşlı bir adam olmuştu, beyaz bıyıkları ve belirsiz elleri vardı, törensel geniş kumaştan yapılmıştı.

"Ona söyledim," dedi hemen, kırık bir sesle. "Sen naziksin, Sanderson, çok naziksin. Tanrı yardımcımız olsun!"

Arkalarından bir ses "Tanrı'nın bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı. Harry etrafına
döndü. Jessica'ydı, ilk kez üst odada gördüğü gibi, gözlerinde bandaj vardı. "Tanrı'nın bununla ne ilgisi var?" diye tekrarladı sert bir tonda. "Belki Bay Sanderson bize söyleyebilir. Bu onun işi!"

"Lütfen--" dedi Harry.

Ne soracağını söyleyemezdi, ancak vurgusu neredeyse yalvarmaydı. Sert hiciv kutsal görevine dokundu;
dudaklarından çıktığında hem dini içgüdüsüne hem de uyanmış
aşkına hakaret etti. Söylediği tek şey buydu, çünkü yüzünü görünce aniden durdu,
acıdan donmuş, katlanmış bez kadar beyaz.

"Ah," dedi, sese doğru dönerek, "o gece, tam bu odada söylediklerini hatırlıyorum - Hugh ile birlikte üniversitede yabani yulaflarını ekmiştin - 'temiz bir ürün' olduklarını! Sen güçlüydün ve o zayıftı. Sen önderlik ettin ve o seni takip etti. Sen 'Şeytan Sanderson'dın, kumarı öğrendiği Azizler'in Başrahibi. Neden, senin odalarında ilk poker oyununu oynamıştı - bana kendisi söyledi! Ve şimdi dışlanmış biri oldu ve sen kürsüde bir cübbeyle duruyorsun, sen, 'Rahip Henry Sanderson'! Onun şu an olduğu şeye dönüşmesine yardım ettin! Bunu geri alabilir misin?"

Harry ona üzgün bir ifadeyle bakıyordu. Hazırda bir cevabı yoktu. Gözlerindeki bandajı geri taktığında onu boğan kafa karışıklığı dalgası tekrar üzerine
çökmüştü. Şok olmuş ve kafası karışmış bir şekilde duruyordu. Eli yakasına gitti ve parmaklarının
ezdiği beyaz karanfil ayaklarının dibine düştü.

"Hugh'u şimdi mazur görmüyorum," diye devam etti çılgınca. "O, mazur görmenin veya bağışlamanın ötesine geçti. Sanki onu hiç tanımamışım gibi benim için öldü, bir saat önce söylediğin söz beni karısı yaptı. Bunu
hayatımın sonuna kadar hatırlayacağım - o ve uzun zamandır beklediğim o an, yüzünü ilk görüşüm ve gelinimin öpücüğü! Bunu
her zaman yanımda taşımalıyım. O yüzü beynimden asla silemem, ya da o öpücüğün
dudaklarımdan acısı - bir sahtekarın öpücüğü - kocamın!"

Yaşlı adam inledi. "Onu gördüğünü bilmiyordum!" dedi çaresizce. "Jessica, Hugh'un günahı Sanderson'ın suçu değil!"

Acı sözlerinde acısı kadar tutkulu bir haksızlık vardı, ama
hayatı için buna engel olamazdı. O, parçalanmış ve parçalanmış,
kontrol edilemeyecek şekilde işkence görmüş, ıstıraptan uyuşmuş bir kadındı. Her titreyen duygu
saplaması canlı bir protestoydu, ruhunun her sesi gerçeğe
karşı haykırıyordu. Zihninin felaketinin tüm boyutunu kavradığı o korkunç dakikalarda, Hugh'un geçmişteki yakınlığı ve Harry Sanderson'la şimdiki kasvetli
karşıtlığı acımasızca üzerine
çullanmıştı ve acısı beynindeki hızlı zıtlığı yakmıştı.

Ancak Harry Sanderson'a, sözleri tamamen orantısız bir
şiddetle düştü. Hugh'un çöküşünün bireysel ve aktif olarak kendisinin
nedeni olduğunu hiç düşünmemişti.
Suçlama, alışkanlıkla
bağladığı ve perçinlediği özsaygının zırhını deldi. Aynı zihin acısı, o uzun zaman önce gecede, duyduğu itirafa
mahkûm etmişti, çıplak, yaralı, yeniden alevlenen bir günahı yeniden canlandırmaya başlamıştı.

"Hepsi doğru," dedi. Konuşan, vicdanın kökleşmiş sesiydi. "Kendimi kandırıyordum. Kardeşimin koruyucusuydum! Şimdi görüyorum."

Yargısal ifadedeki derin pişmanlığı yakalayamadı.
Acısında, sakinlik ve kısıtlama sessizlikten daha derin kesiyordu.
Bir an titreyerek durdu, sonra döndü ve kör bir şekilde kapıyı yokladı, görüş alanlarından silindi.

Jessica, bembeyaz ve nefes nefese merdiveni tırmandı. Odasında, bir çekmeceden bir anahtar aldı ve hızla çatı katı stüdyosuna koştu.
Aceleyle kapıyı açtı, Savurgan Oğul'un uzun beyaz
figüründen ambalajları yırttı ve ağır bir tokmak buldu. Bunu
tüm gücüyle kaldırdı ve sert kile darbe üstüne darbe indirdi,
yüzü, saçları ve parıldayan kuyruğu beyaz tozla kaplanana kadar,
heykel yere yığıldı, devrilmiş parçalardan oluşan bir yığın. Kütüphanedeki sahne ne kadar kader dolu ve tutkulu olsa da, onun gidişi
odada bir sessizlik bulutu bıraktı. Harry Sanderson, David Stires'a soluk bir dikkatle baktı.

"Yine de hayatımı verirdim," dedi alçak bir sesle, "onu kurtarmak için!"

Yaşlı adamın sesindeki bir şey dikkatini çekti. Başını kaldırdı.

"Hiç tahmin etmemiştim!" dedi yavaşça. "Senin de onu sevdiğini hiç tahmin etmemiştim."

Ama Harry duymamıştı. Yüksek sesle konuştuğunu bile bilmiyordu.

David Stires tekerlekli sandalyesini Kore masasına doğru çevirdi, bunu yaparken
zile dokundu. Taslağı alıp cebine koydu.
Bir yayı bastırdı, bir panel düştü ve gizli bir çekmeceyi ortaya çıkardı,
buradan da hışırdayan bir parşömen çıkardı. Harry'nin aylar önce aynı odada imzalanmasına karşı çıktığı vasiyetnameydi bu. Uşak
içeri
girdi.

"İmzamın şahidi ol, Blake," dedi ve son sayfaya adını yazdı. "Bay Sanderson seninle imzalayacak."

Bir saat sonra Jessica ve David Stires'ı taşıyan hızlı ekspres, derinleşen geceye karşı noktalı bir ateş izi gibi, uzun iskelet demir yolu köprüsünde çığlık atıyordu. Ses, hareketsiz milleri aştı.
Harry Sanderson'ı çağırdı, orada akşam gazetesi önünde, çalışma odasında oturuyordu.
Gözlerini, acı dolu bir sisin içinden okuduğu bir paragraftan çağırdı - ön sayfasında, kalın kurşunlarla kaplı bir paragraf:

Bu şehir, bu öğleden sonra geç saatlerde, damadın ikametgahında, Bay Hugh Stires ve Bayan Jessica Holme'un, her ikisinin de bu yerden,
evliliğine tanıklık eden bu kadar parlak bir toplantıyı nadiren görmüştür.

Tören, St. James'in rektörü Rahip Henry Sanderson tarafından gerçekleştirildi.

Damat, önde gelen vatandaşlarımızdan birinin oğludur ve gelinin güzelliği ve yeteneği onu uzun zamandır ünlü yapmıştır. Mutlu çift, damadın babası eşliğinde, tüm topluluğun tebriklerini ve iyi dileklerini yanlarında taşıyarak erken bir trene bindi. Düğünün tam bir açıklaması yarın sabahki
sayıda verilecektir.

IX. BÖLÜM

BİR YIL SONRA

Gece çökmüştü. Tekerlekli trafiğin yoğun gürültüsü durmuştu, kaldırımlar elektrik ışığıyla gösterişliydi, pencereler açıktı ve kalabalıklar serin kaldırımlarda bir o yana bir bu yana itişip kakışıyordu. Ancak Harry Sanderson, tepelerde uzun bir yürüyüşten sonra yavaşça geri yürürken, pantolon ve Norfolk ceketiyle, keyifli akşamın görüntülerini ve seslerini düşünmüyordu. Gün batımından beri kilometrelerce yürümüştü ve yola
çıktığında, kasvetli, karşılıksız, şaşkın bir arayışın takipçisi olarak geri dönmüştü. Hatta
peşindeki köpek bile efendisinin ruh halini paylaşıyor gibiydi; ağır ağır yürüdü, arada sırada merakla o
kafalı yüze bakmak için ilerledi.

Ağaçlar ve çalılıklarla dolu geniş bir arazide, sokaktan uzakta, kavakların arasından karanlık bir şekilde
karanlık görünen büyük, beyaz verandalı bir ev duruyordu.
Yaklaşık bir yıldır ondan tek bir ışık bile parıldamamıştı. Küçük şehir
önce merak etmiş, sonra yavaş yavaş ilgisizleşmişti.
O uzun balayının, o kıtlığın ve yokluğun sırrını, Harry Sanderson ve
piskopos tek başına söyleyebilirdi. Çünkü piskopos Hugh'un
suç eylemini biliyordu; Kore sandığında yatan vasiyetin infazcısı olarak atanmıştı ve David Stires gerçeği yazmıştı.
Yüreği Jessica'ya acıma ve anlayışla
dolmuştu.
Sırrı kendi göğsüne kilitlemişti, Harry Sanderson da öyle, her ikisi de diğerinin bundan habersiz olduğunu düşünüyordu.

O düğün gününden beri ikisine de hiçbir haber gelmemişti.
Harry hiç istemiyordu. Jessica'yı düşünmek tekrarlayan bir sızıydı ve yine de çalışma odasındaki kasanın adının harflerinden oluşturduğu kombinasyon! Onun her anısında yeni ve yorulmak bilmez bir düşmanın taze saldırısını hissediyordu - inkar etmesi gereken aşk.

Tanışana kadar ahlaki varoluşu garip bir şekilde mücadelesizdi. Tek bir darbede eski hayatından kök ve dalını kestiğinde, geride onun kötü alışkanlıklarını ve ayartmalarını bırakmıştı. O
hayat, o zamanlar kendisinin de belirsiz bir şekilde fark ettiği gibi, gelişiminin bir aşamasıydı, bir niteliği değildi. Derin duygulara sahip değildi.
Deneyiminin ilk derin hissi, tüm yaşam alışkanlıklarında ani bir değişikliğe yol açan o üniversite felaketiyle gelmişti.
O zamanlar onu Kilise'ye çeken dürtünün, kendisi de mezhepçi atalardan oluşan uzun bir soydan gelen bir miras olan, aralarında Canterbury Başpiskoposu'nun da bulunduğu, katı bir soya ait çekim kuvveti olduğunu bilmiyordu.
Koloni zamanlarından, Kral George'un ilk Sanderson'ı, erkeksi, sporu seven bir din adamını, Eski Egemenlik'in tütün gelirlerine gönderdiği zamandan beri. Tepkimede doğasının sarkacının, kanın ince çağrısına itaat ederek eski bir oluk boyunca geri sallandığını bilmiyordu.

Yeni hayatında, sorunlar onun için çoktan çözülmüştü. Tek yapması gereken
geleneksel akıntıya kapılıp gitmekti, ki bu akıntıda yol düzgündü. Ve böylece
o akşama kadar sürüklenmişti, ta ki "Şeytan Sanderson" ölüp gömülmüş
ve mezarında Hugh'un kişiliğinde onunla alay etmek için ayağa kalkana kadar. O zamandan beri geçen her saat onu hassaslaştırmış, kendini kontrol etme egzersizlerine sokmuştu. Ve sonra, Jessica'nın o öpücüğüyle birlikte,
ellerinin işine
lanet etmesine neden olan ani aydınlanma gelmişti -- ona neyin onun için çok geç olduğunu göstermişti!

Dışlanmış ve suçlu, bir bankanın parasını ve bir kadının aşkını çalmış olmasına rağmen, Hugh hala onun kocasıydı. Hugh'un karısı --onun için ne olabilirdi? Ve bu ateşli çatışma bir başka
sızıyla daha da keskinleşmişti; çünkü Jessica'nın acı feryadıyla yükselen vicdan azabının
uyanıklığı, "Onu olduğu şeye dönüştürmeye yardım ettin!"
azalmıyordu. O haykırış ona, tek bir aydınlatıcı anda, erken kariyerinin
aptallıklarını ve suçlarını, bir kristalin
yüzeyleri ve vicdanın kutuplaşmış ışığında tekrar tekrar tekrar ettiğini göstermişti,
Hugh--aylak, kumarbaz ve hırsız--kalıcı bir suçlamanın
tipi ve işareti olarak duruyordu.

Ama eğer o düğün gününün ve sonrasının anısı
her zaman onunla birlikteyse--eğer o öpücük çalışma odasının sessizliğinde otururken dudaklarına tekrar tekrar yapışmış gibi görünüyorsa--kimse tahmin edemezdi. Artık
nadiren keman çalıyordu, ama hiçbir dış belirti göstermemişti. Zaman geçtikçe, daha az zeki olmasa da daha anlaşılmaz hale gelmişti; belki de hiç umursamadığı mahalle sapkınlık avcısı dışında daha az popüler değildi. Ama yüzeyin altında Harry Sanderson'da büyük bir değişim olmuştu.

Bu gece, titrek kavakların arasındaki evin önünden geçerken, akşamın
çatırtısı ve karmaşası arasında, tüm
yüzünde bir tür donukluk vardı - bir melankoli kabuğu.

Yargıç Conwell, uzun, alçak hastanenin müdürüyle birlikte köpek arabasıyla geçti.
Kılıflı adam kaldırımdaki yakışıklı yüze dikkatle baktı. "Yıpranmış görünüyor," diye veciz bir şekilde belirtti.

Cerrah bilgece başını salladı. "Çoğunuzun profesyonel insanla ilgili sorunu bu," dedi; "çok fazla düşünüyorsunuz!" Yargıç kısrağına
gıdıkladı ve akıllıca bir tırısla yoluna devam etti.

Dost canlısı, eleştirel göz gerçeğe odaklandı; kasvet, depresyon ve uykusuzluğun sadece fiziksel
tepkileri olduğu zihinsel durumu fark etti. Harry son zamanlarda rahatsız edici gerginlik belirtileri hissediyordu - sinirli zayıflık, huzursuz sükunet, daha önce hiç duyulmamış garip bir dilde belirsiz, gizemli mesajlar. Uzun yürüyüşlerin artık eski tepkiyi getirmediğini fark etmişti - hatta akşamın alacakaranlığında onu taşıyan
arabasının hızlı koşusu bile ona
son zamanlarda sadece anlık bir rahatlama sağlıyordu. Yarın yaz
tatili başlıyordu ve geniş çiftlik vadileri ve daha uzak sıradağlar boyunca bir aylık yaya gezisi planlamıştı ve bu onu
yeniden hazırlamalıydı.

Ancak şimdi, yürürken kendi ihtiyaçları dışındaki düşüncelere acı bir şekilde dalmıştı. Birden fazla tanıdığının yanından tanımaz bakışlarla geçti. Bunlardan biri, ona bakmak için bir an dönen piskopostu. Piskopos bu bakışı son zamanlarda sık sık görmüştü ve bunun fiziksel bir hastalık mı yoksa zihinsel bir huzursuzluk mu olduğunu merak etmişti. Bir kereden fazla, Harry Sanderson'ın erken vahşiliğinin eski fısıltısını iç çekerek hatırlamıştı. Ama gençliği ve onun kusurlarını biliyordu ve onu seviyor ve saygı duyuyordu. Sadece iki gün önce, Harry'nin rahip olarak atanmasının ikinci
yıldönümünde, ona ipek bekçi muhafızı olarak adının ve tarihin kazındığı küçük bir altın haç vermişti. Piskopos, Harry'nin yeleğinin üzerinde parıldayan hediyesini görmüştü. Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak yürümeye devam etti.

Piskopos, sıkıcı ve sıkıcıydı, geleneksel ve biraz basmakalıp fikirlere sahipti, ama insan nezaketinin sütüyle doluydu. Şimdi kendine söz verdi
acele ettiği saatin işi bittiğinde
çalışma odasında duracak ve Harry'yi içeride bulursa onunla sessizce sohbet edecekti. Belki de sorunun kaynağını bulabilirdi.

Bir kavşakta, sokağın karşı tarafında bir insan topluluğunun
görülmesi Harry'yi dalgınlığından uyandırdı.
Tiz bir sesle vaaz veren
gezgin bir sokak vaizinin etrafında toplanmışlardı.
Yanında, kısa bir direğe damlayan bir benzin fişeği asılıydı ve tıslayan alev çıplak başını, ince yüz hatlarını, uzun saçlarını ve
şiddetli hareketlerle hareket eden kemikli ellerini aydınlatıyordu. Yanında dört tekerlekli küçük bir melodeon duruyordu ve ön tarafına parlak beyaz harflerle
"HALLELUJAH JONES" yazıyordu.

"_Bırakın konuşayım; ve
konuştuktan sonra, alay edin._"

Eyüp, xxi, 3

Harry, yolun karşısından, ince alpaka paltosunun acımasızca
ihanet ettiği uzun boylu, kambur figüre,
rüzgar ve güneşe maruz kalmaktan tuğla kırmızısı yanmış münzevi yüze,
parıldayan gözlere, tutkulu
ciddiyete baktı. Kaldırımda durdu ve merakla dinledi, çünkü
Hallelujah Jones, müjdelemesiyle sosyalistin kininin baharatını
karıştırıyordu. Onun düşüncesinde, zenginler ve kötüler büyük cezada
ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Şimdi en sevdiği metinden vaaz veriyordu: _Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun_.

Harry sertçe gülümsedi. O, her zaman "Siyon'da rahat" olmuştu. Gösterişli kıyafetler giymişti - yüzüğündeki yakut, bu ağır aksak vaazcının servet diyeceği bir şey getirecekti. Şu anda, şık Finn şoförü Hede, onun serin akşam
dönüşü için arabayı parlatıyordu. O öğleden sonra, şapel çalışma odasındaki küçük kasaya, bir kısmını hayır işleri ve üç aylık ödemeler için, bir kısmını da seyahatinin gereklilikleri için yanında götürmek üzere, iki bin dolar değerinde altın koymuştu. Oradaki sokak vaizi, sırıtan köylülere cenneti ve cehennemi vaaz ediyordu, sık sık doyurucu bir yemeğe ihtiyaç duyuyordu ve her zaman nerede uyuyacağını biliyorsa şanslıydı. Yine de, Rahip Henry Sanderson, sonuçta, hayattan Hallelujah Jones'tan daha fazlasını mı elde ediyordu? Düşüncesinin ipliği koptu. Başı açık figür, nutuklarını
bitirmişti. Ebedi ateşler bir süre için yakıldı, bu arada çılgın melodeonunda bir kamp taburesinde oturmuş, dinleyicilerini Yeni Kudüs'ün
cennetsel çayırlarına götürmeye başladı. Herkesin bildiği bir "gospel şarkısı"na başladı:

"Yol yorgunu bir gezgin gördüm,
Güneş alçalmıştı.
Dağın tepesine çıktı
Ve aşağıdaki vadiye ulaştı. Altın Şehri gördü,
Ebedi yurdu,
Ve yolculuk ederken bağırdı,
'Kurtuluş gelecek!

"'Zafer Avuçları,
Şan Taçları!
Zafer Avuçlarını giyeceğim!'"

Ses hava koşullarından çatlamıştı ve enstrümanın bez körükleri öksürüyor ve hırıltılı nefesler alıyordu, ancak müzik bulaşıcıydı ve yarı dolup taşan ruhlardan, yarı da melodinin salınımından, kalabalık şu nakaratı söylüyordu:

"Zafer Avuçları;
Şan Taçları!
Zafer Avuçlarını giyeceğim!'"

Eski moda ilahinin iki, üç kıtasını söyledi ve her kıtadan sonra seyircilerin daha fazlası -bazıları gerçek bir samimiyetle, bazıları da dinsiz bir neşeyle- koroda bağırdı:

"Zafer Avuçlarını giyeceğim!'"

Harry kahverengi bir çalışmayla yürüdü, nakarat beyninde çınlıyordu. Hugh'un eski alaycı bakışı geldi aklına, kitap raflarına bakarken--Nietzsche ve Pascal'ın _Theron Ware_ ve _Robert Elsmere_ ile yan yana oturduğu raflarda--"Acaba bunların ne kadarına gerçekten inanıyorsun!" _Ne kadarına_ gerçekten inanıyordu? "Eskiden Thomas a Kempis okurdum," dedi kendi kendine, "ve Jonathan Edwards; şimdi Renan ve _Hristiyan Mitolojisinin Kökenleri_'ni okuyorum!"

Şoförü şapel kapısında uzanmış, emirleri bekliyordu.

"Arabayı getir, Hede," dedi Harry, "ve bundan sonra sana ihtiyacım olmayacak. Onu kendim götüreceğim. Benimle garajda buluşabilirsin."

Hede, yakışıklı, yakışıklı İskandinavyalı, parlak hasır
şapkasına saygıyla dokundu. Efendisinin yaya bir tur yerine bir motor gezisi planlamamış olması büyük bir şanstı. Bu geceden sonra bir ay boyunca, zamanı kendine aitti. Çeyrek maaşı cebindeydi ve bowling salonuna doğru ağır ağır yürürken tomarı memnuniyetle tokatladı.

Çalışma odası zifiri karanlıktı ve Harry elektrik düğmesini ararken Rummy eşikte alçak, uğursuz bir homurtuyla durdu.
Düğmeyi bulup bastığında ve yer ışıkla dolduğunda, orada bir figür gördü - boş şöminenin yanında tek başına oturan bir adamın figürü - aniden gelen parlaklıktan geri çekilerek ayağa kalktı.

Hugh Stires'dı.

BÖLÜM X

OYUN

Harry Sanderson hayaletin garip bir hisle, sanki ölülerden
diriliyormuş gibi baktı. Zihninde bir zamanlar şöminenin üstündeki aynada gördüğü yansıma belirdi - şapel penceresinden gelen kehribar ışığın düştüğü yüz, pişmanlık duymayan hırsızın figüründen parlıyordu - kendi yüzüne çok benzeyen yüz!

Ancak benzerlik artık o kadar da şaşırtıcı değildi. Aristokrat
yüz hatları çentikli bir bıçak gibi parçalanmıştı. Dağınıklık, ifşa, utanç
ve dizginlenemeyen tutku, yakışıklı
yüze ayrı ayrı mühürlerini vurmuştu. Hugh'un kıyafetleri eski püsküydü-nazikti ve onları giymenin eski sinsi zarafeti kaybolmuştu. İnce bir sakal çenesini örtüyordu ve önce Harry'ye sonra da gergin bir şekilde omzunun üzerinden çevirdiğindeki tedirgin bakışında sürekli ve tanımlanamaz bir korku, bir avlanma korkusu vardı. Hugh Stires için kötüden daha kötüye doğru hızlı bir iniş olmuştu.

Duygu dalgası azaldı. Harry pencere perdelerini çekti, ışığın önünde bir
perdeyi salladı ve sandalyeye işaret etti.

"Otur," dedi.

Hugh bir an eski dostunun yüzüne baktı, sonra titrek bakışları yakasındaki beyaz karanfile kaydı ve şöyle dedi: "Sanırım
buraya neden geldiğimi merak ediyorsun."

Harry ima edilen soruyu cevaplamadı. İncelemesi kasıtlı, eleştirel ve sorgulayıcıydı. "Geçtiğimiz yıl ne yapıyordun?" diye sordu.

"Her şeyden biraz," diye cevapladı Hugh. "Bir süre Moreau ile Sacramento'da bir kova dükkanı işlettim.
Sonra maden bölgesine gittim.
Smoky Mountain'da bir hak iddia ettim--bir şeye değer, ya da belki bir
zaman."

"Neden bıraktın?"

Hugh diliyle kavrulmuş dudaklarına dokundu--yine o gergin, yan bakış, omzunun üzerinden o korku dolu bakış.

"Çalışacak param yoktu. Yaşamak zorundaydım. Ayrıca, tüm bu
şeyden bıktım."

Geriye bakış, korku dolu bakış, elle tutulur işaretlerdi. Harry
onları tercüme etti:

"Doğruyu söylemiyorsun," dedi kısaca. "Ne
_yaptın_?"

Hugh irkildi, ama somurtkan bir cevap verdi: "Hiçbir şey. Ne
yapmalıydım?"

"Şimdi kendime sorduğum şey bu," dedi Harry. "Yüzün herkesin
okuyabileceği bir kitap. Üzerinde yazılı şeyler görüyorum, Hugh--bir yanlış yapma hikayesini anlatan şeyler. Korkuyorsun."

Hugh, bu ilgi karşısında titredi. Yüzü gerçekten bu kadar çok şey mi anlatıyordu?

"Şehirde görülmek istemiyorum," dedi. "Sen de istemezsin,
muhtemelen, bu koşullar altında." Bakışları yıpranmış ceket koluna kaydı. Kendisine bile
adını koymaya cesaret edemediği bir şeye karşı duyduğu korkakça korkuyla ve sefil ihtiyacıyla, bir gece önce,
sarhoş ve kirli bir şekilde şehre girdiğini hatırladı - lüks bir odaya, ferahlatıcı bir banyoya, temiz çarşaflara ve bir karşılamaya. Gözlerinde acınası bir
kendine acıma
damlaları belirdi.

"Dünyada gelmeye cesaret edebildiğim tek kişi sensin," dedi sefil bir şekilde.
"Bugün on mil yürüdüm, çünkü cebimde tek bir kırmızı sent yok. Ne de düzgün kıyafetler," diye bitirdi.

"Bu kısmen düzeltilebilir," dedi Harry bir duraklamadan sonra. Askısından koyu renk bir
palto çıkarıp ona fırlattı. "Giy onu," dedi. "Geri vermene
gerek yok."

Hugh giysiyi yakaladı. Bir an sonra onu giydiğiyle değiştirmişti ve eski paltonun ceplerini boşaltıyordu.

"Gizlice girme!" dedi Harry aniden küçümseyerek. "Bir deste kartı gördüğümde anladığımı mı sanıyorsun?"

Hugh'un alnındaki ince yara kızardı. İçgüdüsel olarak gizlemek için yaptığı
mukavvaları cebine soktu ve paltoyu
ilikledi. Yeterince uyuyordu. Gözleri beyaz sabahlık, norfolk ceket ve deri kemerle duran iyi yapılı figürden kaçındı. Rahat geçmişlerinde yapmaya alıştıkları gibi, kendilerini küçük güvenli.

"Bak, Harry," diye başladı, "eskiden iyi bir adamdın.
Ödünç aldığım parayı sana hiç ödemediğim için üzgünüm. Öderdim ama
--olanlardan dolayı. Ama şimdi bana sırt çevirmeyeceksin, değil mi?
Ülkeden çıkıp bir yerde yeniden başlamak istiyorum. Bana bunu yapmak için
para ödünç verir misin?"

Hugh artık istekli ve gevezeydi. Başvurduğu adam onun
umutsuz umuduydu. Babasının merhametine sığınmak gibi bir niyeti yoktu. Dünyada kendisinden başka kimseyi görmek istemişti. Acil
ihtiyacı olduğunda, Jessica'ya başvurmak veya
en kötüsü, eskiden birçok kez
sapkınlıklarını ebeveyn gözünden gizleyen yaşlı uşak Blake ile konuşmak gibi çılgınca bir düşünceye kapılmıştı. Ama kavaklardaki beyaz evi kapalı ve ıssız, hizmetçilerin gitmiş olduğunu görmüştü. Harry
Sanderson son çaresiydi.

"Eğer istersen, bunu asla unutmam, Harry!" diye haykırdı. "Asla,
yaşadığım en uzun gün! Her dolarını söylediğim gibi kullanacağım! Yapacağım,
şerefim üzerine!"

Ama poker destesinin görüntüsü Harry'nin ruhuna çelik gibi saplanmıştı.
Geçtiğimiz aylarda
açıkta kalmış bir sinir kadar hassaslaşmış
bir noktaya dokunmuştu. Resimdeki kareler, Hugh'un
düzelmezliğinin ironik
işaretiydi. Onu mahvetmişlerdi ve bu mahvoluş
babasının kalbini kırmış ve Jessica Holmes'un hayatını mahvetmişti. Ve
bu kargaşadan Harry Sanderson adında popüler bir rektör
acınacak derecede daha kötü bir şekilde
ortaya çıkmıştı.

"Şeref!" dedi. "Yemin edecek kadar şeyin var mı? Sen
olduğun şeysin çünkü
çürük bir yumurtasın! Bir beyefendi olarak doğdun ama
bir haydut olmayı seçtin. Şeref, hak veya adalet kelimelerinin anlamını biliyor musun? Eğri olmayan tek bir zihin amacın var mı?"

"O zaman sen de diğerleri gibisin," diye karşılık verdi Hugh. "Sadece
o şeyi yaptım diye, bana bir şans daha vermeyeceksin. Yine de o parayla yaptığım ilk şey
kendimi kurtarmak oldu. Sahip olduğum tüm şeref borcunu ödedim.
Bu yüzden şimdi batmış durumdayım. Ama bunun için hiçbir kredi alamıyorum, senden bile. Keşke kendini benim yerime koyabilseydin!"

Harry, satirin toynak izleriyle kaplı soluk yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu, onu görmüyordu ama kendi sesinin Jessica'ya şöyle dediğini duyuyordu:
"Ben kardeşimin bekçisiydim! Şimdi görüyorum." Ve uzaktan, sanki sesi cevap verdi:

"Kendimi senin yerine koy! Keşke koyabilseydim! Keşke Tanrım yapabilseydim!"

Bu ünlem istemsizdi, otomatikti, Harry'nin o zamandan beri katlandığı
her vicdan azabının kümülatif ifadesiydi, ısrarla telafi için
ağlayan o pişmanlığın sesi, Tanrı'nın Cain'e sorduğu kader sorusunu
kulaklarına fısıldayan! Aniden bir öfke
girdabı onu ele geçirdi, ölçüsüz, vahşi, kötü niyetli. Hugh'u hor görmüştü,
şimdi ondan nefret ediyordu; ondan nefret ediyordu çünkü Jessica'nın kocasıydı ve her şeyden
daha çok, kendi kendini aşağılamasının sembolüydü. Zincirlediği ve engellediği eski Şeytan Sanderson'ın
cesaretli bir tarafı
yükseldi ve onu boğazından yakaladı. Yumruğuyla meşe kaplamaya vurdu, gözlerinin önünde kırmızı bir sisin büyüdüğünü hissetti.

"Yani sahip olduğun her 'şeref borcunu' ödedin, ha? Bir kumarbazın onurunu kabul ediyorsun, ama insanla insan arasındaki doğru eylem yükümlülüğünü değil! Pekala! Bana o desteyi ver. Para istiyorsun--işte burada!"

Kasanın tıkırtılı kombinasyonunu hızla çevirdi, kapıyı
açtı ve iki ağır bez çanta çıkardı. Bunlardan birinin
boynundaki ipi kopardı ve masanın üzerinde çift kartalların
çınlayan bir akıntısı şıngırdadı. Elini sarı yığına daldırdı.
Kaçak atların nalları kadar çılgın bir düşünce beyninde hızla dolaşıyordu.
Zihninde garip bir hafiflik, her sinir ve kasında gergin bir karıncalanma hissetti.

"İşte iki bin dolar!--eğer kazanırsan senin! Çünkü sen
onur borcunu ödeyen ve başka hiçbir şeye sahip olmayan kumarbaz, bunun için oynayacaksın! "Bir daha asla oynamazsan bile, adil ve dürüst oynayacaksın!"

Hugh, Harry'e şaşkınlıkla baktı. Bu, tanıdığı bakanlık
Harry Sanderson değildi -- bu _gauche_ figür, beyaz öfkeli yüzü, ışıldayan gözleri ve garip, örtülü bakışıyla. Bu, ona üniversite günlerinin pervasız ruhunu hatırlattı, ki o da örnek almıştı ve hayranlık
duymuştu. Ancak onu daha önce hiç böyle
görmemişti. Harry ciddi olabilir miydi? Hugh, Harry'den para yığınına ve tekrar geriye baktı. Parmakları kaşınıyordu.

"Nasıl oynayabilirim," dedi, "benim bir _sou
markee_'im olmadığını çok iyi bildiğin halde?"

Harry altını tekrar çantaya tıkıştırdı. Kartları Hugh'un elinden ve bir kutu mumlu zarf gofretini masasından kaptı. Gözlerinde
garip bir ışık, parmaklarında bir titreme vardı.

"Bu "Parayla oynayan benim!" dedi. "Altınlarım senin tezgahlarına karşı!
O yüz kırmızı diskin her biri senin hayatından bir günü temsil ediyor--bir gün, anlıyor musun?--günahının kırmızı bir günü! Senin bir günün, bir
çift kartala karşı! Kazandığını sen saklıyorsun. Ama kazandığım her sayaç için, bana bir düz, beyaz gün, temiz bir gün, terbiye ve
doğruluk için yaşanmış!"

Artık damarlarında kan
kazanan eski Şeytan Sanderson'dı - kolej deyimiyle "Bob Ingersoll veya bir melek gibi konuşabilen" Şeytan Sanderson - The Saints'in soğukkanlı, cüretkar, muammalı Başrahibi, her türlü cüret için hazırlanmıştı. Yine eski karakterdi,
ama ilginç bir şekilde değişmişti. Yenisi onu kaplamıştı. Bir
sürükleyici dürtünün mahmuzuyla irade, kullanılmayan ve saçma bir kanal boyunca yüce bir amaca doğru ilerliyordu.

Hugh'un gözleri Harry'nin parmaklarındaki altına dikilmişti. İki bin
dolar! Eğer şansı yaver giderse, onu her gölgede takip eden isimsiz terörden kaçabilecek kadar uzağa gidebilirdi. Kırmızı gofretlere karşı
para mı? Neden, eğer kazanmış ve kaybetmiş olsa bile
hiçbir şey
bahse girmemiş. Harry ne kadar da aptalmış!

Harry, gözlerine gelen kurnaz, hesapçı bakışı gördü.
Bileğini yakaladı.

"Burada değil!" dedi kısık bir sesle. Şapel kapısını açtı ve
onu içeri itti. Sunak mumlarından birini aldı, kibritle yaktı ve
kendi mumuyla dik bir şekilde sunak korkuluğunun hemen içinde duran küçük komünyon masasına, kartlarla, kırmızı gofretlerle ve para keseleriyle birlikte koydu. İki sandalyeyi öne doğru sürükledi.

"Şimdi," dedi gergin bir sesle, "elini kaldır -sağ elini- ve bu sunağın önünde, övündüğün kumarbazın onuru üzerine, kazan ya da kaybet, bu oyuna uyacağına yemin et!"

Hugh küçüldü. Batıl inançlıydı. Hesapçı bakış kaybolmuştu.
Yarı korkuyla etrafına baktı - Harry'nin beyaz yüzüne - Ağustos zambaklarıyla dolu vazoların olduğu yüksek sunağa - şimdi üç siyah haçın garip bir şekilde belirginleştiği beyaz, opak lekelerden oluşan büyük gül penceresine - köşelerdeki gizlenen, aydınlatılmamış gölgelere. Mum ışığında sarı parlayan altına özlemle baktı.

Elini kaldırdı. Titriyordu.

"Yemin ederim ki yapacağım!" dedi. "Kartların yanında duracağım, Harry ve
her kazandığın gün, tebeşir çizgisinde yürüyeceğim--Tanrı yardımcım olsun!"

Harry Sanderson oturdu. Dirseğinin dibindeki torbalardan birini boşalttı ve
gofret kutusunu masanın üzerinden itti. Kartları hızla karıştırdı
ve kesti.

"Anlaştık!" dedi.

XI. BÖLÜM

HALLELUJAH JONES BİR EL TUTUYOR

Hallelujah Jones geceki işini bitirmişti. Kalabalık
huzursuzlaşmıştı ve sonunda dağılmıştı ve seyircisi gittiğinde,
kamp taburesini katladı, benzin fişeğini söndürdü, melodeonunun kapağını
kapattı ve onu sokaktan yukarı doğru sürdü. Bir sürü bakır para yıpranmış şapkasına tıkırdamıştı ve ücreti işçiye aitti. Nehirde, birkaç mil uzaklıkta küçük bir yerleşim yeri vardı ve yıldızların altında yürümek serin ve keyifli olacaktı. Eğer yorulursa, melodeonun üstüne bağlanmış battaniyesi vardı ve açık gece kuru ve ılıktı. Sokakta ilerlerken akçaağaçların altında kaldırımda duran büyük bir motorlu arabaya geldi. İçinde kimse yoktu ama bir yerlerde, çift, metalik bir kalp gibi eşit bir şekilde atan boğuk bir vızıltı vardı. Durdu ve merakla baktı; zengin bir adamın malıydı, kesinlikle! Başını kaldırdı - şapelin kapısındaydı. Hiç şüphe yok ki bir gün önce sokakta kendisine gösterilen şık papaza aitti. Genç, yakışıklı yüzü, şık geniş kumaşı hatırladı. Rahip Henry Sanderson'ın omzuna eğilip parmağını bir metne koymak istediğini düşündü: _Zengin bir adam
Cennetin krallığına ne kadar
zor_ girebilir. Yine de servetin orada Mesih için inşa ettiği güzel bir yapıydı! Verandada duran taş meleği belli belirsiz gördü ve melodeonunu kaldırımda bırakarak incelemek için kapıdan içeri girdi.

Şimdi büyük gül penceresinin bir köşesini aydınlatan belirsiz bir titreme fark etti. Kesilmiş çimenlerin üzerinde yumuşakça hareket ederek yaklaştı, menteşeli panellerden birini eğdi ve içeri baktı. İki adam oradaydı, sunak korkuluğunun arkasında, komünyon masasında oturuyorlardı.

Hallelujah Jones geri çekildi. Masanın üzerinde bir kese dolusu para,
kart ve sayaç vardı. Oynamaktaydılar - kartların sert tahtaya
düştüğünü duydu, bir altın paranın parıltısını, erimiş mumun lekesini
cilalı meşeyi
bozduğunu gördü. Mumun kırmızımsı parıltısı
oyuncuların yüzlerine yansımıştı. Şeytanın aletlerini iyi biliyordu: Black Hill maden kamplarında
şarkı söylememiş, öğüt vermemiş ve sınır faro
"eklemlerinde" dua etmemiş miydi? Kumar oynuyorlardı! Tanrı'nın kutsal sunağında ve Mesih'in
masasında! Böyle bir küfür etmeye kim cesaret edebilirdi?

Boynunu uzattı. Aniden bastırılmış bir çığlık attı. Karşısındaki oyuncuyu
tanıdı - kendisi papazdı! Öne eğildi, gergin ve dehşet dolu bir merakla
baktı.

Sunağın korkuluğundaki o tehlikede, anlamını kavrayamadığı
garip güçler mücadele ediyordu. Oynayan iki adam arasında, oyunun gerekliliklerinin gerektirdiğinden başka
bir kelime konuşulmamıştı. Harry neredeyse otomatik olarak hareket ediyor gibi görünmüştü, ama zihni
net bir şekilde çalışıyordu, eli ceketindeki çiçek kadar sert ve soğuktu;
oyununu, bir zamanlar,
çok sık bahis oynadığı ve kaybettiği-o eski çelik gibi kayıtsızlıkla yapıyordu. Ama beyninde binlerce iğ
vızıldıyordu, inatçı imgelerden oluşan bir labirent,
girdaplı bir hayalet gösterisine doğru hızla yanından geçiyordu. Bir tür coşku onu ele geçirmişti.
Geçmişini bir ruhu piyon olarak kurtarmak için zar kutusuna koyuyor,
şeytanla kendi ateşiyle savaşıyor, Tanrı için kumar oynuyordu!

Beş kez, on kez, kartlar el değiştirmişti ve her dağıtımda
kaybetmişti. Altın diskler masanın üzerinden sabit bir şekilde kaymıştı. Ama Harry
jettonların gelgitlerinin ve karşısındaki soluk yüzün ötesine bakıyor gibiydi, sarı yığının üzerinde keyifle bakıyordu. O yığın giderek büyüse de, Harry'nin yüzü hiç değişmemişti. Hugh'unki, parayı attığında titreyen el, çekilişini taradığında sarsılan yüz hatları, bir an için şansının
değiştiği zamanki çaresiz endişeydi. Hayatında hiç bu kadar şanslı olmamıştı! Kazandıklarını, açılan
çantadan Harry'nin sadece bir çift kartal kaldığını fark ettiğinde uyumsuz bir kahkaha atarak cebine attı.

Harry bir an durakladı. İpeksi ipinden taktığı küçük altın haçı çekip masanın üzerine dik bir şekilde koydu.

Eli kazandı, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki. Hugh altınını biriktirdi: kırmızı gofretleri -her biri günde bir tane- bahse koydu! Neredeyse bin dolar kazanmıştı, ama ikinci
çanta henüz açılmamıştı ve vampir sarhoşluğu damarlarında erimiş halde akıyordu. Dokunulmamış çanta onu mıknatıs dağının maceracı Sindbad'ı çektiği gibi çekti - onu hevesle kapabilirdi.

Ama şansı dönmüştü; kırmızı pulları azaldı, eridi; yakında gerçek kazancını çekmek zorunda kalacaktı.
Alnında soğuk ter damlaları
birikti.

Ne biri ne de diğeri menteşeli panel geri çekilirken gül penceresinin gıcırtısını duymuştu.
Ne biri ne de diğeri açıklığa bastırılmış yüzü gördü.

Yalnızca bakanın zihninde çılgınca dolaşan vahşi ve korkunç düşünceleri tahmin
edemedi.

Bu papaz! Bu yozlaşmış, dinsiz çoban! Ne asılabilirdi ne de hapse atılabilirdi, yine de cehennemin bile yeterli ceza ve cezayı veremediği bir suç işledi! Sokak vaizinin gözleri
büyüdü, paneli tutan eli titredi, sağlıksız beyaz lekeler
yanan yanaklarına sıçradı. Alev alev yanan mumlar - _Bu Beni Anmak İçin Yap_ adlı
oyulmuş
yazılı masa - küçük altın haç,
oraya yerleştirilmiş, ona şeytani bir alayla gibi görünüyordu! Havari Pavlus'un
güreştiği kötülük, "yüksek yerlerdeki kötü ruhlardı." Bu bir küfürdü! Bu bir küfürdü! Bu, Baş Şeytan'ın gülmesiydi,
çukurun suçlu zevkleriyle Tanrı'nın kendi sunağıyla alay ediyordu - tam bir lanetli ayin!

Ne yaptığını bilmeden, paneli yavaşça kapattı ve şapelin çimenliğinden
koştu. Dışarıdaki kaldırımda yaklaşan bir adamla karşılaştı.
Bu, Harry Sanderson'la yaptığı sohbete giden piskopostu. Heyecanlı evanjelist adamı tanımıyordu ama gözü, bakanlık kıyafetini, yüzündeki sade, sağlam dindarlığı yakaladı. Onun
coşkunluğunda elinde bir araç gördü. Piskoposun kolunu kavradı.

"Çabuk! Çabuk!" diye soludu. "Orada şeytan işi var! Gel ve gör!" Onu kapıdan içeri doğru çekti.

Şaşkın piskopos diğerinin tavrındaki yoğun heyecanı gördü.
Gül penceresinin köşesindeki hafif parıltıyı gördü. Sunak levhasının peşinde hırsızlar mı vardı?

Onu pencereye doğru çeken hevesli eli silkeledi. "Oraya değil--buradan gel!" dedi ve verandaya doğru koştu.
Şapel kapısını denedi--hızlıydı. Cebinde bunun için bir anahtar vardı. Dikkatle
yerleştirdi, kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi, sokak
vaizi de peşindeydi. Piskoposun gördüğü şey anında zihninde ateşli, silinmez renklerle fotoğraflandı. Sıcak demirin titreyen ete
yerleşmesi gibi ruhunu kemirdi, hafızasını dağladı. Aylarca
uykusunu rahatsız etmeye mahkumdu, pişmanlık ve
utanç hayaleti. O, kendi tarzında, dünya adamıydı, seyahat etti, bilgiliydi,
günahla beklenmedik biçimlerde ve yerlerde tanışmıştı. Ama bu manzara, tüm kaba lisans imasıyla, gizli ahlaksızlık ve ikiyüzlülüğün yürek burkan iması ile
mahkum edici ve dehşet vericiydi.
Pave'in evanjelisti dehşete düşmüş, söz ve eyleme şok olmuştu; piskopos
donmuş, konuşamaz hale gelmiş, kazığa oturtulmuştu. Sahtecilikten beri Hugh Stires'daki herhangi bir kötülüğe karşı hazırlıklıydı. Ama Hugh'un arkadaşı şimdi, kendisinin kutsal hizmetinin
krismi ile el koyarak kutsadığı ve meshettiği adamdı.

O halde, Harry Sanderson'ın yüzünde hayranlık duyduğu bakışı oluşturan günahtı - günah, gösterişli, alaycı ve korkunç! Kilisenin, küçüklerini gütmek, hastalarını rahatlatmak, evlenmek ve kutsamak, dünyanın önünde beyaz ve lekesiz
sancağı tutmak için kutsadığı kişi - bir hain, kutsal alanı kirleten! Bir
dinsiz rahip, korkunç bir eğlenceye kapılmış, Roma askerlerinin haçın dibinde dikişsiz giysi için kumar oynaması gibi kumar oynuyordu! Dudaklarından bastırılamaz bir ünlem çıktı.

Bu sesle birlikte masadaki iki adam da ayağa kalktı. Hugh, arkasına tek bir bakış atarak, vahşi bir kahkaha atarak, korkuluğun üzerinden atladı,
çalışma odasından hızla geçti ve gecenin içinde kayboldu; Harry, sanki
birden taş kesilmiş gibi, arkasında evanjelistin hevesli formuyla suçlayıcı figüre bakarak durdu. Sanki piskoposun sert, kararlı yüzündeki dehşet anında yüzüne yansımış gibiydi, hayal gücü şok olmuş, dehşete düşmüş bir şekilde, yoğun bir duygu ışığına açıldı, böylece benzer bir dehşetin felcinde şaşkın bir şekilde durdu.

Piskoposa suçluluk duygusunun algılandığı göründü.

Harry Sanderson, o suskun bakış altında, mekanik olarak dağılmış kartları toplayıp küçük haçı ve açılmamış çift kartal torbasını masadan kaldırırken ne düşünüyordu? Onu ele geçiren o tuhaf heyecan, o garip coşku neredeydi? Beynindeki iğcikler
durmuştu ve
zihninin şimdi kendi ayaklarının onu sürüklediği
çukuru gördüğü sessiz, ölümcül güvence kadar ani bir şekilde
aljinin yerini soğuk bir dinginlik almıştı. Bu uğursuz altüst oluşu
besleyen paradoksal dürtü kaybolmuştu. Jessica'ya "Ben kardeşimin bekçisiydim" diyen aynı yargıç Harry
Sanderson,
kendisini mahkemeye verdi ve yargıladı ve piskoposun yüzündeki hükmü
açıklama veya itiraz gücü olmadan kesin, çürütülemez olarak ilan etti.

Mumu üfledi, dikkatlice sunak braketine geri koydu,
masadaki mumu silmek için bir hamle yaptı ve yavaşça, yarı kör bir şekilde ve
tek kelime etmeden çalışma odasına girdi.

Piskopos öne çıktı, çalışma odasının kapısının içinden anahtarı çıkardı,
kapıyı kapattı ve şapel tarafından kilitledi. Harry dönmedi ama
her sesin fazlasıyla farkındaydı. Kapının sertçe kapandığını,
kilitte anahtarın sert gıcırdadığını duydu ve ses ona
son cümle gibi geldi--iyiliğin kapısının sonsuza dek kapandığı bir ruhun farkına varması.

Şapelin karanlık sessizliğinde Hallelujah Jones, piskoposu dış kapıya kadar takip ederken ince ellerini onaylarcasına birbirine vurdu. Orada
yaşlı adam elini omzuna koydu.

"_Ayakta durduğunu sanan_," dedi, "_düşmemeye dikkat etsin_! Bu bilginin yayılmasına izin vermeyin ki
haksızların küfür etmesine neden olsun. Bu gece kendi ruhun için dua ettiğinde,
Tanrı'nın yüzünün çevrildiği o adamın ruhu için dua et!"

Kilisesiz evanjelistin içindeki bir şey, kilise otoritesinin sesine eğildi. Tek kelime etmeden gitti. Çalışma odasında Harry Sanderson elinde kartlar ve çift kartal
çantasıyla bir an durdu. Yumuşak gömleği ve dağınık saçlarıyla,
doğaüstü parlak gözleriyle, yakasındaki beyaz çiçekle,
yüzündeki parlak ışıkla,
saten kollu sömürgeci atası olabilirdi, ahlaksız olgunlukta, iki yüz yıl önce Loo'da dinsiz bir dövüşten
gelmiş.

Sonunda kartları ve bez çantayı metodik bir şekilde kasaya koydu
ve kapattı. Sonra masasının yanına diz çöktü ve açıkça ve yüksek sesle şöyle dedi:
Ruhunun içindeki o soğuk içsel bilinç sembolüne:

"Ey Tanrım, söylendiği gibi, kötüdeki iyiyi, iyideki kötüyü gören ve ikisini de seven biri olup olmadığını bilmiyorum. Ama son bir sonda olduğumu biliyorum. Artık dünyanın ve Senin önünde
tutarlı bir şekilde
çalışmamı yapamıyorum. Eğer
kurtulursam, bu benim kavrayamadığım Senin kendi
yolunla olmalı,
çünkü kendime yardım edemiyorum. Amin."

Ayağa kalktı, mekanik bir şekilde bir sandalyenin üzerinde duran bir ceketi giydi -Hugh'un ceketiydi, ama bunu fark etmedi- ve başı açık bir şekilde
sokağa çıktı. Araba orada duruyordu. Öndeki koltuğa oturdu ve
motoru çalıştırdı.

Neşeyle havlayan kahverengi İspanyol cinsi Rummy kapıdan fırladı, ama
efendisi durmadı. Küçük yaratık hareket eden arabayı takip etti,
koltuğunu kazanmak için çılgınca bir sıçrama yaptı, ama ıskaladı ve devasa zırhlı
tekerlek çarptı ve onu oluğa fırlattı.

Harry, keskin bir acı çığlığı duymadı; eli kolun üzerindeydi,
onu son çentiğe kadar itiyordu ve büyük mekanizma,
bir sıçramayla karşılık vererek, gece boyunca daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XII

PERDENİN ÇÖKÜŞÜ

Harry Sanderson bir tür ateşli rüya görüyordu. Başı ve
elleri çıplaktı, yüzü bembeyaz ve hareketsizdi ve gözleri uyurgezerin
sürekli sabitliğiyle tam önündeydi. Eğilmiş, ağır ağır yürüyen bir figürün, kendisini neredeyse
aşağı eden hızla gelen ağırlığın önünden kaçtığını görmediler. Ayrıca, dönen tozun içinde, üç ayak üzerinde acıklı bir şekilde topallayan, dili sarkık ve tüylü tüyleri çamurla kaplı küçük bir köpeğin umutsuz, kuş benzeri uçuşun ardından inlediğini, topalladığını göremediler.

Bir mil, iki mil, üç mil. Sokaklar artık çok geride kalmıştı.
Kır yolu önünde dönüyordu, tozlu beyaz bir şerit, kuru, hırpalanmış mısırlar, sanki kavurucu bir rüzgardaymış gibi hışırdıyordu. Büyük
otomobil, çılgına dönmüş bir şey gibi, karanlık halenin içinden süzülerek, gaz kelebeği çekili, kolun son hız sınırına kadar çekilmiş, sarhoşça sallanan, test edilmiş çeliğin her santimi
çınlayan ve atan bir şekilde. Yine de Harry'nin parmaklarında titreme, tereddüt,
kurnazlık eksikliği yoktu. Kalbi ölçülü bir şekilde atıyordu. Yolu,
evine dönen bir güvercini işaret eden kadar ilkel bir içgüdüyle tutuyordu. Sanki, amacın akıl kaynağına başvurmadan işlediği, önemli bir basiret tarafından yaratılmış zihinsel bir dünyada hareket ediyor gibiydi. Nevrasteni ışığı göz kapaklarının arkasında yanıyordu; aynı anda içeride tüketen bir alev,
dışarıda felç edici bir don hissetti. Hafif sonbahar sisi onu ince, eleyen bir yağmur gibi ıslattı;
tekerleklerin savurduğu toz sarı çamur gibi yapıştı ve egzozun takırtısının üstünde, durgun hava kurnaz bir rüzgar gibi çığlık atarak geçti.

Beş mil, karanlığın içinden, soluk soluğa, beklentili yıldızların altında.
Araba şimdi geniş virajdaydı, yol nehrin üstündeki uçuruma doğru eğilip iskelet demir yolu köprüsünü geçiyordu. Ama Harry ne
yer ne de zaman biliyordu. Sadece hareketin bilincindeydi - hızlı, kırlangıç ​​gibi,
karşı konulamaz - bu ve beynindeki yarışan resimler, etrafını saran gecenin bulanıklığına
şablonlanmış. Bu resimler geldi ve geçti;
The Saints'in Şeytan Sanderson olduğu son eğlencesi--Hugh'un
çağrısına alaycı bakışı--Jessica'nın bandajsız gözlerle ona bakması--Hallelujah
Jones'un sokak köşesinde vaaz vermesi. Sokak
evangelistinin figürü tekil bir ısrarla tekrar tekrar ortaya çıktı. Daha
somutlaştı! Onu tehdit ediyordu!

Harry'nin beynindeki bir şey kırılmış gibiydi. Bir kameranınki gibi
küçük bir deklanşör düştü. Elleri direksiyondan düştü ve
koltuğunda sallanarak, arabanın hızıyla yüksek ve düzensiz hale gelen bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Zafer Avuçları,
Şan Taçları!
Zafer Avuçları, giyeceğim!"

Sadece üç dizeyi söyledi. Çünkü aniden araba yoldan çıktı - şişirilmiş lastikler demir rayın sırtından geri sekti - ön aks bir demir sinyal direğine takıldı - ve büyük motorlu araba, parçalanmış lambası bir gong gibi şıngırdayarak, pistonları havada fırlayarak, iki tekerlek üzerinde yükseldi, yolcusunu bir sapanla atılan bir çakıl taşı gibi fırlattı, yarı döndü ve arkasında bir roketin kuyruğu gibi kıvılcımlar bırakarak uçurumun kenarından nehre doğru sertçe daldı. Bir an sonra "çukurun" derin siyah suları, canlı çelik kütlesinin üzerinde kapandı. Hızlı akıntı, yuttuğu garip canavarın her izini yumuşatmıştı ve orada, rayın kenarında, kırık sinyal direğine yaslanmış, giysileri çamur ve pislikle sıvanmış, hareketsiz ve şakağında kötü bir kesikle Harry Sanderson yatıyordu. BÖLÜM XIII

KAPALI KAPI

Uzun, doyurucu bir huzur, derin ve sırılsıklam bir karanlık Harry Sanderson'ı sarmıştı. İlk başta donuk, sonra daha ısrarcı ve keskin bir şekilde, ritmik bir nabız sesi sessizliği rahatsız etmeye başladı. K-türü, k-türü,
k-türü--daha da yükseldi; daha önemli ve maddi hale geldi;
canlı evreni saran dinginliği rahatsız etti.
Karmaşık izlenimlerin parçaları, hiçliğin boşluğunda kendilerini düzenlemeye başlamıştı, bulanık, henüz oluşmamış imgeler, lezzetli bir kayıtsızlık ve dinlenme hissiyle mücadele ediyordu. Ana hatlar doluyor, konturlar belirginleşiyordu; beyin kesintiye uğramış
işlevini
yeniden kazanmaya başlıyordu. Sanki ölçülemez bir mesafeden, alçak, sürekli bir kükreme duyuyordu ve ara sıra, kükremenin arasından, daha yakın sesler.

Harry uyandı. Zihni uyandı, ama gözleri hemen açılmadı, çünkü onu
beşiğinde sallayan hafif sallanma hoştu ve boğuk tıkırtı ve uğultu onu afyon gibi yatıştırıyordu. Yorgunluğun uzun sersemliğinden uyuyakalan ve günün bir tatil olduğunu
fark eden bir liman işçisi kadar dingin bir şekilde rahattı. Kanı
cıva gibi
akışıyordu. Bir canlılık, uçucu bir haz, tıkanmış ve bunalmış her şeyden
tamamen kurtulma duygusu hissediyordu - tam nabzın ve mükemmel bedensel mekanizmanın duyusal
hazı.

Gözlerini açtı.

Gün ışığıydı. Altında sallanan ve titreşen tozlu tahtaların üzerinde yatıyordu - hareket halindeki boş bir yük vagonunun zemini.
Sürgülü
kapı yarı yarıya açıktı ve içinden bir nehir koyunun nemli havası ve gelgitin mırıldanan sesi geliyordu. Küçük kahverengi bir köpek, sefil, çamurlu ve titreyen bir lokma, yanına sokulmuştu. Gözlerinin açıldığını görmekten sanki sevinç duyuyormuş gibi sızlandı ve kısa kuyruğu yere çarptı. Harry başını çevirdi. Biraz ötede, soluk giysili iki adam yerde oturuyordu. Boş bir kutunun üzerinde eski bir deste kartı karıştırıyorlardı. Her iki yüzü de görebiliyordu, biri hava şartlarından etkilenmiş ve iyi huylu, diğeri kurnazdı. Yol şövalyeleri. Aniden yaptığı hareket şakağına anlık bir sızı göndermişti; elini kaldırdı. Eline sıkıca sarılmış kaba bir mendil değdi. Köşesi aşağı sarkmıştı. Kanla kirlenmiş ve kaskatıydı. Orada
ne yapıyordu? Neredeydi? _Kimdi o?_

Bir anda irkilerek, aslında o an kim olduğunu bilmediğini fark etti -- saçma bir şekilde kimliğinin tasmasını
kaybetmişti. İçinde bulunduğu duruma gülümsedi. Birkaç dakika sessizce yatardı ve gelecekti: elbette gelecekti!

Ama gelmedi, uzun süre yatmasına rağmen, zihninin parmakları
kapalı kapının mandalını
el yordamıyla aradı. Mükemmel bir şekilde
uyanmıştı -- şakağındaki hafif kesik hariç ve o da açıkça
yüzeyseldi, basit bir çizikti. Ruhunu hiçbir sıkıntı veya endişe lekelemiyordu;
zihni bir tarla kuşununki kadar berrak ve hafifti. Beden ve beyin birlikte
sanki dünyada hiç ciddi bir ağrı hissetmemiş gibi hissediyorlardı. Ama uyanışından önceki her şey, sanki hiç var olmamış gibi ondan tamamen gitmişti. Olayla ilgili anıları açısından zihni, ıslak bir süngerin bir tahtayı silmesi gibi temizlendi. Yine de hiçbir sıkıntı veya endişe hissetmedi. Beyninin bu duygulara titreşen kısmı, sanki tuhaf bir anestezi altındaydı. Hipertansiyon durumuna
uyarılıp aşırı ayarlanmış, duyarsızlıkla karşılık vermişti. Canını sıkan ve incitmiş olan her şey, kendi rahatsız edici anılarıyla birlikte belirsizliğe gömülmüştü. Gizlice oturma pozisyonuna geçti ve mizahi bir şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, hızlı ve sessiz bir envanter çıkardı. İşte buradaydı, bir yük vagonunda, bir yerlerde veya başka bir yerde hızla gidiyordu, yaralı ve hasarlı bir kafatasıyla. Köpek açıkça ona aitti veya o köpeğe - kehribar gözlerin yaltakçı şefkatinde eski bir yakınlık vardı. Orada iki serseri vardı, kendi yollarında eğleniyorlardı, sorumsuz ve şüpheli göçmen kuşlar. Kendi giysilerini taradı. Onlarınkinden biraz daha iyiydi. Paltosu yıpranmıştı ve çamur, yağ ve kömür tozuyla daha itibarsız bir durumdaydı. Bileklikleri
kirliydi ve bir kol düğmesi kopmuştu. Şapkası yoktu.

Ceplerini düşündü ve onları tek tek metodik bir şekilde gözden geçirdi. Birkaç dolar, bir çakı ve küçük bir altın haç çıkardılar ama bir mektup, bir kağıt parçası, ona hizmet edecek hiçbir şey yoktu. Parmağındaki bir yüzüğün parıltısı gözüne çarptı; kiri sildi ve dikkatlice inceledi, taşın gerçek olup olmadığını merak etti.
Eli hafifçe kesilmiş ve şişmişti ve halka çıkmıyordu ama hafifçe kaydırdığında uzun süreli kullanımdan kaynaklanan beyaz çöküntüyü görebiliyordu. Ayar garipti, bükülmüş H.S harflerinden oluşuyordu. Bunlar doğal olarak baş harfleri olmalıydı ama orada durdu. Aklına gelen tüm isimleri S ile başlayanları tekrarladı,
ama ona hiçbir şey söylemediler.

Tekrar dikkatlice, düşünceli bir şekilde kendine baktı - eskiden birçok kez kendine aynı eğlenceli, titiz hoşgörüyle bakmıştı -
"gecekondu" gezisi için giyindiğinde - başı biraz yana doğru,
dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti. Elini uzattı ve
spanyel'in başına koydu.

Kaba dili parmaklarını yaladı; bir ön patisini sessizce ve
topal bir şekilde kaldırdı. Ateşli, kirli küçük yaratığı kucağına çekti ve
gevşek uzuvunu inceledi. Kırılmıştı.

"Zavallı küçük dilenci!" dedi kendi kendine. "Demek sen de
bayıldın!" Bıçağıyla ceketinin astarından bir parça kesti ve
yerden aldığı bir tahta parçasıyla kırık kemiği yerleştirdi ve
bacağını sıkıca sardı. Köpek sızlanmadan teslim oldu ve
onu yere bıraktığında, sessizce yanına uzandı ve onu şefkatli bir köpek şefkatiyle
izledi.

"Acaba biz kimiz, sen ve ben," diye mırıldandı Harry Sanderson kaprisli bir şekilde.
"Acaba!"

Bakışları titrek sudan dans eden ve parıldayan güneş ışığını görebileceği yere döndü. Ilık havayı kokladı - berrak ve tatlıydı. Mükemmel gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Ne kadar da iyiydi,
kırık başı ve her şeyiyle!

Otomobilin karşısına, iskambil oyuncularının hâlâ dalmış olduğu yere baktı. Birinin omzunun üzerinden tuttuğu eli görebiliyordu - bir kız, iki
as, bir yedi ve bir ikili. Bir an için beyninde bir şey koptu
ve eksik bir yalıtımın çıtırdayan kıvılcımı gibi çatırdadı--bir an için
parmaklar neredeyse kapalı kapının mandalına değdi. Sonra
his kayboldu ve daha önce olduğu gibi boşluk bıraktı. Ayağa kalktı ve
ileri yürüdü.

Oyuncular etrafa baktılar. İçlerinden biri onaylayarak başını salladı.

"Tam bir sehpa gibi!" dedi. "Senin o kesiğini oldukça iyi yaptım. Çok mu acıttı?"

"Hayır," dedi Harry. "İlgini çektiğin için sana minnettarım."

"Demiryolu rayında yürümek aptallık," diye devam etti diğeri. "Görünüşüne bakılırsa, daha iyisini bilmek için yeterince uzun süredir yoldasın. Tam demiryolu köprüsünü geçmek üzereyken yük gemisinin seninle birlikte cehennemi yarattığını anladık. Orada tankerle durduk ve seni aldık, seni ve dört ayaklı arkadaşını. Biraz
titremiş olmalısın, ha?"

Göz kırptı ve cebinden bir matara çıkardı. "Seni ısıran bir köpek kılı mı var?" dedi.

Harry matarayı aldı ve üstünü koluna silerek mantarını açtı.
İçindekilerin keskin kokusunda bir şey, uzak zihinsel
çöplerden samimi ama gizemli bir hedefe doğru
geçiyor gibiydi.
Masayı dudaklarına götürdü ve susamışçasına içti.

Yanan sıvı boğazını kavururken, eski dürtülerin yeniden canlanması daha modern kullanımın kabuğundan yukarı doğru yükseldi. Zihinsel olarak, karakteristik olarak, bir kez daha göze çarpan başarıların ve çelişkili aşırılıkların el ele yürüdüğü uyumsuz umursamaz şeytan figürüydü. Yeni, pişmanlık dolu, ılımlı yaşamın, terbiye edilmiş dürtülerin, ezberci ve kuralcı ve düzeltilmiş alışkanlıkların Harry Sanderson'ı -St. James'in rektörü- o çılgın gece yolculuğunda kaybolmuştu.
Yük vagonunda uyanan adam, dört yıl öncesinin Şeytan Sanderson'ıydı; akıl hastalığının ve çarpık bakış açısının stresi altında, şapeldeki o yorucu sahnede eski yönetimini yeniden kazanmıştı.

Harry şişeyi derin bir nefes alarak geri verdi. Gözlerinde sakin ama pervasız bir ışık vardı - kaprisin, paradoksun ve kaçamağın eski örtülü parıltısı. Yanlarına oturdu.

"Teşekkür ederim," dedi. "İzninizle beyler, oyuna ben de katılacağım."

BÖLÜM XIV

HATIRLAYAN KADIN

Aspens'teki beyaz evdeki o trajik düğün gününden beri,
Jessica bir deneyim karmaşasından geçmişti. Her zaman
kendi içinde çok şey yaşamıştı ve doğal çekingenliğine körlüğü de eklenmişti. Sonuç olarak hem kendisi hem de hayat hakkındaki bilgisi
yüzeyseldi. İçindeki en zayıf ve en asil olan tarafından Hugh'a çekilmişti, kendisini yok eden bir tapınmayla, geri kazanılmış görüşünü sadece aşkı için bir süs ve ihtişam olarak görmüştü. Aydınlanmanın uğursuz
saatinde kaybolmuş, savrulup gitmişti, fırtınaya ve boşluğa, her dönüm noktası kaybolmuş, her ışık sönmüş, ayakları "yıkımın iğrençliğine" basmıştı. Ancak felaketin ilk acı şoku, onun daha fazla acı çekme kapasitesini yakıp bitirmiş gibiydi ve hayatın hareketlerini kayıtsızca sürdürdü. Sahne değişikliği ve David Stires'ın kötüleşen sağlığı, neyse ki, uyanıkkenki düşüncelerinin çoğunu meşgul ediyordu. Seyahatinin ilk birkaç ayından sonra, sürekli olarak başarısız oldu. Sitrik asit ruh halleri unutuldu, sert
huyları bir kenara bırakıldı. Saatlerce sandalyesinde yattı, Dumanlı Dağ'ın tepesindeki sanatoryumun geniş güneş salonundan dışarı baktı, yolculukları onları sonunda oraya getirmişti. Hugh'dan hiç bahsetmemişti. Ama her gün yanına oturan, uyuyana kadar ona kitap okuyan Jessica, yüzündeki giderek artan üzüntüyü görerek, kalbini kemiren gizli yarayı biliyordu. Kuzeye doğru dağın yamacı yavaş yavaş mor gözlü yonca tarlalarına doğru alçalıyordu ve günde iki kez kendini beğenmiş küçük bir eşek motoru sırttaki büyük cam bina ile kuzey demir yolunun kavşağı arasında tek bir vagonu yukarı aşağı çekiyordu. Bu
görüntü ona çekici gelmedi; uzaktaki kızarmış, tırtıklı kar zirveleri, ayaklarının dibinde uzanan
çukur dikişli tepelerin daha sıcak kahverengi gölgeleri ve diplerinde iki mil uzaklıktaki ağaçsız, hareketli küçük ilçe merkeziyle güneye bakan tarafı daha çok sevdi. Zamanla daha şiddetli
acısı köreldi ve hayal gücü -doğal olarak çok ısrarcı-
çevresini ele geçirmeye başladı. Yaz mevsiminde sanatoryumda çok az misafir olurdu ve bunun için minnettardı.
Başkanı olan Doktor Brent, onu solgunluğuna karşı toparlayarak, onu iyi huylu bir
ciddiyetle dışarı çıkardı ve David Stires ile birlikte olmadığında dağ patikalarında saatlerce yürüdü veya at sırtında gezdi. Yüksekliğin
temiz havasını soluyarak ruhu daha da canlandı. Çalı ve çiçeğin, bulut ve gökyüzünün güzelliği onu çağırmaya başladı ve Ekim ayının nefesi yanağında bir renk tonu buldu. Sincapları besledi, viski krikosunun küstah cıvıltısını ve kekliğin vızıldayan davulunu dinledi veya güneydeki sığ vadiye bakan, "The Knob" adını verdiği gizli bir yükseltide oturdu.

The Knob, birkaç yüz fit aşağıda, bir madenci kulübesinin bulunduğu, yakınında yabani otlarla kaplı çakıl yığınlarının olduğu, önündeki bir ağacın, bir tahtaya kabaca "The Little Paymaster Claim" (Küçük Ödeme
Efendisi Talebi) yazısını taşıdığı küçük çimenli bir rafa bakıyordu. Ayrıca, gözetlenmeyen bakış açısından, aşağıdaki vadiye bakabiliyordu, sarımsı kahverengi koniler devasa karınca yuvaları gibi yükseliyordu - placer madencisinin kulak izleri - ve gri çizgiler suyun kıvrımlı kıvrımlarla su yollarında işini yapmak üzere aşağı indiği kanalları gösteriyordu. Hatta, çakılları vinçlerle kaldıran veya köpüren suyun hızla aktığı uzun dar kutulara kürekleyen emekçi madencileri bile izleyebiliyordu. Hava o kadar duruydu ki, küçük kasabada tek düz sokağı
sıralayan birkaç binayı ayırt edebiliyordu - bir ucunda donuk pişmiş toprak "depo" ve diğer ucunda, kendi güneş yanığı dönümünde, postane ve hapishaneyle çevrili göz kamaştırıcı beyaz adliye binası olan tanıdık bir yaldızlı kafe, genel alışveriş merkezi ve eczane dizisi. Toz bulutlarını, kaldırıma bağlanmış vagonları ve köşelerde gruplanmış veya kapılardan girip çıkan donuk figürleri görebiliyordu.

İlgi alanı bu sahnelere hevesle açılmıştı. Yalnızlıklar yatıştırıyordu
ve aşağıdaki toplumun açıkçası ilkel ve karmaşık olmayan hayatı onu çekiyordu. Smoky Mountain kasabası ile sırttaki pahalı sanatoryum arasında büyük bir sosyal uçurum oluşmuştu; ikincisinin müşterileri çoğunlukla kuzey kavşağına bağlanan dar hatlı yoldan gelip gidiyorlardı; Aşağıdaki yerleşim yeri,
sadece çok iyi para ödedikleri manzaranın bir özelliğiydi. Hatta, hastalarının Pasifik'ten gelen temiz havayı soluyabileceği ve karlı zirvelerin serinlettiği bu şifalı yeri kuran Doktor Brent bile,
çoğunlukla iki vatandaşı aracılığıyla biliyordu: Mountain Valley House'un sahibinin yetenekli, hareketli karısı Bayan Halloran, kasabanın tek hancısı, hastaları için eski moda böğürtlen şarabı ve likörler demliyordu ve Tom Felder, sağlık sorunları onu daha
güler bir rakımda tabelasını asmaya göndermeden önce kıyıda tanıdığı genç bir avukattı.

Sonuncusu bazen doktorla sohbet etmek için gelirdi ve bu ziyaretlerden birinde Jessica ve o tanışmıştı. Jessica, onun keskin, neşeli yüzünü ve dalgalanan, hafifçe grileşmiş saçlarını beğenmişti. Daha sonra bir kez dağ yolunda onunla karşılaşmıştı ve onunla birlikte yürümüş ve ona kasaba halkıyla ilgili ilginç hikayeler anlatmıştı. O zamandan beri bir kereden fazla
bir daha onunla karşılaşmak umuduyla oraya yürüdüğünü tahmin etmemişti. Onu
Vişne likörüyle ilgili övgülerle kalbini kazandığı Bayan Halloran'a götürmüştü.

Bayan Halloran'ın daha sonra söylediği gibi: "Şişeyle flört etmek ve
kaşıkla sevişmek değildi! Hiç de kurnaz değil. Sana verdiğim sözü al, Tom Felder, ve gidip bir dahaki sefere Santaranium'daki doktorla yalanlarını değiş tokuş et. Daha kötüsünü de yapabilirsin."

Bu Jessica'nın kasabayla ilk yakın tanışmasıydı, ama o zamandan beri sık sık temiz otelin kapısına gelip Bayan Halloran'la bir şeyler
söylemek veya her gün baktığı hasta adamın yorgun damağına minnettar bulduğu
bir şişe kiraz likörü daha istemek için dizginlerini çekmişti.

"Çocukluğumu geri getiriyor," dedi David Stires bir öğleden sonra ona,
tekerlekli sandalyesinin yanındaki şişeye vurarak. "Bu, eczacının şarap üreticisinin kızıyla evlenmesinden önceydi. Bir şekilde bunun eski tadı var."

"Neredeyse bitti," dedi. "Başka bir şişe alacağım--şimdi bir gezintiye çıkıyorum. Bence sana iyi geliyor."

"Gitmeden önce," dedi, "yazma çantamı getir ve sana bir
mektup yazdıracağım."

Kadın onu getirdi ve kalbinde bir sıkıntıyla açtı, çünkü bu istek onun giderek artan zayıflığını gösteriyordu. Bugüne kadar yazdığı birkaç mektubu
kendi eliyle yazmıştı. Bunu beklerken
parmakları gergin bir şekilde deri kapağın içini çekiştirdi.
Fas
rengi kapak düştü ve bir kağıt parçası ortaya çıktı. İptal edilmiş bir
banka çekiydi. Üzerinde Hugh'un adı vardı ve yüzünde, David Stires'ın
hırçın el yazısıyla, büyük harflerle zehirli bir kelime _Sahtecilik_ yazıyordu.

Oda gözlerinin önünde yüzüyordu. Sadece şiddetli bir çabayla
kalemini dikte edilen kelimeleri takip etmeye zorlayabilirdi. Hugh'un yaptığı kötülük, ne kadar kötü olursa olsun,
onun için sadece soyut bir suçtu; şimdi aniden önünde
açıkça ortaya çıktı,
kaba bir hırsızlık, kurnazca
simülasyonun yaşayan bir sembolü. Neden yaptığını bilmeden, taslağı gizlice
haznesinden çekip göğsüne kaydırdı. Kapağı yerine takarken parmakları titriyordu ve yazı
kutusunu kaldırıp cübbesini giymeye gittiğinde yüzü solgundu.

Hugh'un günahının kanıtı! At kıvrımlı yolda ilerlerken,
elini göğsüne bastırdı, sanki kendi kendine işkence etmek için etine
bastıracağı canlı bir kömürmüş gibi. O kağıt
kalmalıydı, tıpkı onu yapan günah gibi--onursuzluğunun ve kaybının işaret kılavuzu! Yalan imzasını atan adam, sevdiğini
düşündüğü adamdı. Bu hareketiyle kendini
sonsuza dek ondan uzaklaştırmıştı. Yine de yaşıyordu. Dünyanın bir yerinde, utanç ve aşağılanma içinde, onurlu yaşamın sınırlarının ötesinde yürüyordu--ve o onun
karısıydı!

_O onun karısıydı!_ Kelimeler toynak seslerinde uğuldadı ve onu kışkırttı.
Çevresindeki balsam dallarının kokuları birdenbire yasemin kokusuna dönüştü, rüzgarın iç çekişi koro seslerinin ilahisine dönüştü ve
kapalı göz kapaklarının altında yalnızca bir kez görülen, ancak asla silinmeyecek veya unutulmayacak bir yüz belirdi, irkilmiş, garip, pişmanlık dolu bir kızarmayla titreyen bir yüz --ki bunun suçluluk olduğunu tahmin etmemişti!

_O onun karısıydı!_ Kendisine Jessica Holme dese de,
kanun önünde, onun adı ve şöhreti onundu. İçinde, esnek olmayan kadınsı nesiller boyunca aktarılan, mantıksız, sezgisel bir bakış vardı,
"erkek ayırmasın" şeklindeki amansız emir için; ama kadının geleneklere karşı görevi hakkında kesin bir fikri yoktu. Bağları koparmak mı?
Sadece ismen karısı olduğu kocasını boşamak mı? Bu,
kendisinin ürperdiği utancı
yaymak olurdu!
Geride bıraktığı yaşlı adamı düşündü -şikayetsiz, her geçen gün daha da güçsüzleşen.
Ataları dürüst ve temiz olan
onu dünyanın önünde utandırmak mı?
Acılarına son bir acı daha eklemek mi -ona sadece iyilik yapan kimdi?
Hayır, bunu yapamazdı. Zaman onun için sorunu başka bir şekilde çözmeliydi.

Kasabanın ana caddesi kalabalıktı, ama yine de sessizdi,
arnavut kaldırımı ve tramvay zili yokluğunun işaret ettiği o tuhaf sessizlikle. Uzaktaki meyve çiftliklerinden gelen çiftçiler adliye meydanında dedikodu yapıyorlardı;
burada ve orada keten yaka ve beyaz hasır şapka profesyonel bir adam veya davulcuyu işaret ediyordu; ve tulum ve bağcıklı çizme giymiş madenciler meyhanelerin hasır kapılarını sallayıp duruyordu.

"Şu sabit ele bakın, şimdi, ve saçları ihtişam kadar kırmızı!" dedi Bayan Halloran, Tom Felder ile sohbet ettiği kapının önünden hayranlıkla bakarak. "Ama gri gözlerinize bakmanıza gerek yok, yoksa o, size bir yüzük almak için şık dükkâna uğrar - sadece
özlem duyup hiçbir şey söylemediğiniz için sizi utandırır!"

Felder caddeyi geçerken güldü, yaklaşan biniciye şapkasını
cesaretle kaldırdı. Bayan Halloran ayrıcalıklı bir karakterdi. Sıkıcı işlerin yarattığı yıkım, yüzüne yaz sonu cazibesi veren güzelliği elinden almamıştı ve kocasının suratsızlığı kadar nazikti. Mountain Valley House'u popüler tutan Michael Halloran değildi! Yaşlı kadın kaldırıma koştu ve Jessica attan inerken atı bağladı. "Bugün biraz daha içtiğimi nasıl tahmin ettin?" diye haykırdı. "Elbette, eğer
kendin içersen, canım, o yanaklar ihtiyacım olan tek şey!" Küçük halı kaplı yan odaya, nezaketen "salon" olarak adlandırılan yere doğru ilerledi. "Gidip iki yudumda bitireceğim," dedi. "Otur ve on dakika bile sürmem." Bunu söyledikten sonra telaşla uzaklaştı. Yalnız kalan Jessica, dalgın dalgın etrafına baktı. Zihni hala yolculuğunun acı dolu yansımalarıyla doluydu. Odadan ofise açılan bir kapı vardı. Aralıktı; yaklaştı ve içeri baktı.

Bir grup madenci ön pencerelerin önündeki alanda uzanmış oturuyorlardı -burası müdavimleri tarafından "Amin
Köşesi" olarak bilinirdi- sohbet ediyor ve yoldan geçenleri izliyorlardı.

Birdenbire bir çığlığı bastırmak için elini ağzına götürdü. Bir isim söylenmişti -aklında olan isim- "Hugh
Stires" ismi. Öne eğildi, nefes nefese dinledi.

"Acaba genç kara bacaklı neredeydi," dedi biri pencerelerden bakarak. "Daha iyi bir süre uzak durmuş olmalı, diye düşünüyorum. Neden geri dönmek istiyor, yanında içki içecek üç adamın olmadığı bir yere?"

Cevap da aşağılayıcıydı.

"Tepelerde nadir kara koyunlar var!" Ses anlamlı bir şekilde konuşuyordu. "Eğer benim istediğim olsaydı, bu bölgeyi hemen terk ederdi!"

Jessica bir an vahşice, suçlulukla etrafına baktı. İsminde yanılmış olamazdı! Hugh burada mıydı, en büyük kazayla geldiği yer burasıydı -- haftalardır her gün baktığı bu kasabada mı? _O muydu?_ Soğuk ellerini daha da soğuk yanaklarına bastırdı.
Seslerdeki küçümseme bir kılıç gibi içine işlemişti.

Bir tiksinti hissetti. Hayır, hayır, olamazdı! Doğru duymamıştı. Sadece bir hayaldi! Ama kendi gözleriyle tatmin olmak için karşı konulmaz bir arzu duyuyordu. Durduğu yerden sokağı göremiyordu. Üst balkonu düşündü.

Hızla, ayak uçlarında, hol kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve
hızla merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM XV

UNUTMUŞ ADAM

Jessica'nın duyduğu gözlemlerin konusu olan adam, sokağın karşı tarafında ağır ağır yürürken daha az dalmış olsaydı, yanından geçenlerin gözlerindeki hoşnutsuzluk ifadesini fark ederdi. Ondan uzaklaştılar ve biri konuştu--özellikle kimseye değil ve saldırgan ve ateşli bir küfürle.
Ama hava şartlarından etkilenmiş, bronzlaşmış, kayıtsızca giyinmiş ve küçük kahverengi bir köpeğin peşinden
giden yeni gelen, yan gözle bakılanlara aldırmadan geçip gitti. Bir yabancı gibi etrafına bakmıyordu,
ama bildiği kadarıyla, daha önce hiç bu yere gelmemişti.
Bildiği kadarıyla--çünkü Harry Sanderson'ın bir ay önce bir vagonda başlayanlar dışında hiçbir anısı yoktu.
Gözleri kaldırımda, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde yürüyordu. Ama Harry Sanderson artık motorlu araçla unutulup giden adam değildi. St. James'in rektörü garip bir tutulma içindeydi.
Zihinsel ve dışsal olarak eski Şeytan Sanderson'a, parlak, parlak özgünlüğe, kısa risk ve cüretkarlığa geri dönmüştü.
İlahiyat yıllarında
gelişen
derinden insani ve hassas tarafı askıya alınmıştı; kendisini yalnızca kahverengi, tüylü bir gölge gibi
takip eden küçük isimsiz köpeğe gösterdiği sevgide gösteriyordu.

O, eski benliğine benziyordu ve yine de, eğer bilseydi, o da harika bir şekilde başka birine benziyordu - uzun zaman önceye ve hâlâ kaçtığı
karmaşık geçmişe ait olan birine; bu kasabanın hayatının da bir parçası olan birine, ta ki bir aydan biraz fazla bir süre önce, korku ayak izlerini takip ederek oradan ayrılana kadar!

Garip tesadüfler bu benzerliği ortaya çıkarmıştı. Geçtiğimiz haftalarda Harry fark edilir derecede zayıflamıştı. Çenesinde artık seyrek bir sakal vardı ve yanaklarını soluklaştıran ateşli güneş kahverengi saçlarını biraz açmıştı. Alnındaki kesik ince kırmızı bir doğum lekesine benzeyecek şekilde iyileşmişti. Her şeyden önce, eski karakterinin yeniden canlanması, sıradan gözlere, bakışına belli bir parıltı ve neşe vermişti; bu dağınıklık ve serbestlik, artık hafıza veya pişmanlıkla tıkanmamış, olgunlaşmış ve canlanmıştı. Artık bir zamanlar o kayıp hayatında gördüğü yüzün, şapel çalışma odasında yansıyan yüzünün bir kopyasıydı; üzerinde kötülük izleri olan kendi yüzü ve yine de garip bir şekilde Hugh Stires'ınkine benziyordu. Kader -ya da Tanrı!- Harry Sanderson için garip şeyler yapıyordu!

Harry'nin yük vagonundaki iskambil oyunu, şapeldeki oyunun bir devamıydı. Yeni uyanan bilincin, kopan zinciri yeniden bağlamak için içgüdüsel bir çabasıydı, unutuluş perdesi indiğinde üzerine derinden kazınmış olan zihinsel formülü kullanarak - ölü retinanın fotoğrafının canlı gözün son baktığı sahneyi göstermesi gibi - varlığını sürdürmüştü. Sonraki haftalar geri dönüşlüydü. Geleneklere karşı isyan, sefahat - bunlar Şeytan Sanderson'ın tuhaf mizacının hayata baktığı maskeydi. Bu maske, yeni anlamlar ve güdüler kariyerinin önüne düşmüştü. Bunlar ilhamları ve alışkanlıklarıyla aniden silinmişti ve eski bahar dokunduğunda, zihin otomatik olarak eski bakış açısına geri dönmüştü. Kendini alaycı, _ex parte_ bir ilgiyle incelemişti. Emrinde iyi stoklanmış bir zihin, bol miktarda kelime hazinesi bulmuştu. Terimler
bilim, tarihi referanslar, cahillerin
göz ardı ettiği günlük gazetenin bin bir tane göndermesi, hepsi onun için bir öneme sahipti. Yüzeysel bir gözlemci değildi ve zihinsel kültürün kanıtlarını
kolayca fark etti. Ancak herkesi bir karaktere
bağlayan ip kopmuştu. Dümeni olmayan bir gemiydi;
kaderin gelgitinde şansın hevesli rüzgarlarıyla sürüklenen terk edilmiş bir gemiydi.
Binlerce şekilde dönüp durmuştu. İsteksiz hafızayı
ikna etmek için binlerce numara denemişti. Hepsi boşunaydı.
Yük vagonunda uyandığında, kendisiyle kaybolmuş tarihi arasında, kendisiyle St. James cemaati, etkilediği kasaba,
kavaklardaki ıssız beyaz ev, şapel ayini ve cübbesi ve
hızlı ve sır saklayan nehir arasında birçok mil uzanıyordu. Kendisi ve tüm bu şeylerin anlamı arasında, sonsuzluğun kendisi kadar geniş bir sessizlik ve boşluk uçurumu vardı. Ancak sürüklenerek, maceraya atılarak, şansın çingene rüzgarıyla savrularak, alfabeyi ve "yol"un üçlü kuralını öğrenerek, adam aynı anda hem onun bir parçası hem de ondan ayrıydı. Özgürlüğün ve çılgın maceranın tadını çıkaran tarafın üstüne, parmakları sürekli olarak kayıp mandalı arayan karanlık bir taraf daha eklenmişti. Rüzgar ve güneşin göçebe haftalarında, beynin dokuları yavaş yavaş normal eylem durumuna geri dönerken, zihin tekrar tekrar kimliğiyle ilgili acı soruyu ele aldı. Çelik raylarda tıkırdayan fersahlara, meyve asılmış şeritlerde millerce mesafeye, sedir dallarının altında beyaz Pasifik kabuklu yollarına, yoğun otoyollara zorla girmişti. Şerbetçiotu tarlalarında, rüyasız uyku ve cömert ücret getiren el ve ayakla yapılan işlerde, şehir çevresindeki daha az lezzetli deneyimlerin olduğu gecelere, kendini unutmuş bir adamın pervasızca, küstahça, yasaklayıcı bir şekilde oyun oynadığı ve içtiği gecelere dalmıştı. Kimdi o? Hangi yaşam denkleminden elenmişti? Herhangi bir şeyi veya birini sevmiş miydi? Dünyada bir arkadaşı, herhangi bir arkadaşı var mıydı? İlk başlarda umursadığı pek sık olmuyordu; sadece
ara sıra, kökleşmiş bir içgüdü, gerçek bir karşıtlık olmadan, kaçırılan ve kaçılanın, ince bir şekilde bilinçli olarak, harekete geçerdi. Ama bunu sormaya geldi
artık meraklı veya alaycı bir şekilde değil, kasvetli ve sert bir şekilde. Ve
cevapsız, dünleri olmayan adam, ateşli, yabancı yarına ve daha da cüretkar bir deliliğe doğru dalmıştı. Daha
derin içmişti, uyarı işaretleri yüzünde belirmişti ve gülümsemesi bir güneş çarpması kadar tehlikeli hale gelmişti.

Hiçbir anısı olmayan adam, sokakta ona yan yan bakan adamlara aldırış etmedi. Ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde, bilinçsizce yürüdü. Karşıdaki otele şöyle bir göz atarak, bir bara girdi, orada bir sürü müşteri barda duruyordu veya
duvara yaslanmış masalarda zarları gürültüyle sallıyordu. Barmen selamına başını salladı--mümkün olan en ufak bir baş sallama. Onu
içeri kadar takip eden köpek ona doğru atıldı, ön pençeleri
dizinin üstündeydi.

Yeni gelen, "İsterseniz brendi," dedi ve önüne konan
şişeden tembelce bir şeyler koydu.

Odadaki sohbet soğumuştu. İçeri giren adam, sakinleri için yabancı değildi; o, yakın zamanda ortadan kaybolduğu
bir yere istenmeyen bir şekilde geri dönen Hugh Stires'dı. Dahası, ona karşı hissettikleri tek şey, dürüst bir işçinin, hileli hilelerle geçimini sağlayan bir düzenbaza karşı hissettiği kaba nefret değildi. Hugh Stires'a karşı daha çirkin bir şüphe vardı! Mavi gömlekli bir madenci, kaba bir şekilde
hesabını söyledi, gümüşü yere attı ve dışarı çıkıp, sallanan kapıyı çarptı. Başka biri yeni gelene sert sert baktı ve gösterişli bir şekilde bardağını
barda daha da uzağa doğru çekti.

Yeni gelen hiçbirine bakmadı. Bardağını yavaşça doldurdu,
bir yudum aldı ve elinde tutarak döndü ve etrafa dikkatlice baktı. Odadaki herkese baktı,
aniden düşmanca atmosferin farkına vardı, umursamazca bir eğlenceyle. Sonra bardağını kaldırdı.

"Bana katılır mısınız beyler?" dedi.

Sadece bir cevap vardı. Kirli, sendeleyen, soluk,
beyaz saçlı ve tereddütlü, kolunun altında yıpranmış bir kemanla bir köşeden sarkan ve barmenin
aşağılayıcı bir şekilde ona doğru ittiği şişeyi hevesle kavrayan bir figür. Başka kimse kıpırdamadı.

Bekleyen adam, çelik sivri uçlar gibi parlayan gözlerle odayı küçümseyici bir gülümsemeyle inceledi. O, onların küstahlığını yanlış yorumladıkları gibi, onların hoşlanmamalarını da tamamen yanlış anlamıştı; onlar için, onun tanıdıkları ve hor görmek için haklı sebepleri olan biri olarak durduğunu tahmin etmemişti. Onların tutumları ona o kadar açıkça mantıksız ve saçma geldi ki; özellikle de çalışkan kaba saba insanların toplumun açıkça daha küstah üyelerine karşı duyduğu somurtkan nefret onu oyaladı. Birçok garip yerdeki barlarda içki içmişti; daha önce hiç böyle bir toplulukla karşılaşmamıştı. Örtülü, küstah gülümsemesi odayı kapladı.

"Neredeyse Hristiyan bir kardeşlik ruhu!" dedi. "Eğer kasabanın konyaklarının yetiştirildiği yere göre daha iyi bir
yılda olduğunu gözlemlersem, çekincesizce eskiyi övdüğüm anlaşılmasın. Daha iyi
konyak içtim; Daha kötü bir görgü görmedim!"

Yanındaki kirli figüre gülümseyerek baktı - başarısızlığın gelgitinde savrulan bir
sürüntü parçası. "Genel selamlamamda hata yaptım," dedi. "Ne de olsa nezaket bir alışkanlıktan çok bir içgüdüdür." Kadehini kaldırdı - kazazedeye. "Orada bulunan tek beyefendinin
sağlığına içiyorum," dedi ve içkiyi kafasına dikti.

Ayakta duran adamlardan bir homurtu ve sert bir ayak sürüme geldi. Yüzleri
karanlıktı. Avukat Tom Felder, salona tam zamanında girdi ve
köşe dans salonunun sahibi olan büyük Devlin'in masadan kalktığını,
dövmeli kollarının üzerine flanel kollarını sıvadığını gördü. Onun öne doğru
ilerlediğini ve iyi yönlendirilmiş bir
itmeyle sendeleyen sarhoşu
yerde sersemlettiğini gördü.

"Barda iki köpek bir anda yeter zaman!" dedi Devlin.

Sonra avukat olağanüstü bir şey gördü. Boşalan bardak
barda keskin bir şekilde çınladı, onu tutan kol dikleşti, arkasındaki kıvrak beden
genişlemiş gibi göründü ve Devlin'in iri gövdesi kapıdan geriye doğru
gitti ve kaldırımda yayılan bir yığın halinde yığıldı.

"Benim açımdan," dedi eşikten gelen düzgün, öfkeli bir ses, "ben
sadece birini tercih ederim."

Dış havaya doğru itilirken oda dolusu insanın gördüğü ve
toplanan kalabalığa dönen yüz, Hugh Stires'ın yüzünde görmeye alıştıkları sinsi bakıştan başka her şeyi taşıyordu. Tehlikeyi ifade eden gülümseme onun üzerinde oynuyordu; hem hesap hem de vahşet vardı. Bu,
tüm risklerin aynı olduğu, hiçbir şeyin önemli olmadığı adamın bakışıydı. Anlık karmaşada, oradaki herkes
sertlik unsurunu şaşkınlıkla fark etti. Burada, daha sonra, yük gemisi Barney McGinn'in söylediği gibi, "hasta bir çakalın kumu bile olmayan", bir kabadayı ve kasabanın karşısına çıkan en korkunç düşmanla karşılaşan biri vardı. Devlin'in kendisi aşırı popüler değildi; eylemi açıkça galerilere bir oyun olmuştu; ve cesaret -hiçbir koşul veya şartın hak ettiği hayranlığı elinden alamayacağı o hayvansal özellik- beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı. Ancak hor gördükleri adam onları hakaretle çileden çıkarmıştı ve Devlin'in adil bir davaya tutunan sempatisi vardı. Kalabalığın içinde çirkin bir homurtu duyuluyordu ve birçoğu öne doğru atıldı. Hatta Tom Felder keskin, öfkeli bir haykırışla elini kaldırdığında bile, isteksiz bir zorlamayla geri çekildiler. Yere serilmiş adam bir anda ayağa kalktı, yarık dudağından akan kanı sildi ve iğrenç bir sıfatla yeleğini çıkardı.

"Bu arada, kelime dağarcığınızdan seçebileceğiniz cesur bir kelime," dedi sakin ses, bir tür patlama. "Hemen özür dilemek isteyeceksiniz."

Devlin boğa gibi bir hücumla geldi. Avukatın gözü, durumu kurnazca ölçerek, daha zayıf adama kısa bir süre aldırdı ve birkaç yoğun saniye boyunca her nefes durdu. O saniyeler gizemli bir örtüden, eski sert vuruşlu Şeytan Sanderson'ın tüm becerisini ve gücünü, Gentleman Jim ile eldivenlerle yaptığı o blöf üniversite maçlarında öğrendiği tüm savuşturma ve aldatma bilimini çağırdı. Ve bu gizli
yedek, alaycı bir soğukluğun altında onları gizleyen sabit göz ve el kadar
tuhaf bir susuzluk ve vahşi bir vahşetle mücadeleye atıldı.

Kısa ve sert bir mücadeleydi. Sırtı kapıya dönük olan adamın
korumasını tek bir darbe bile kırmadı--diğer yandan, Devlin'in yüzü
şişmiş ve kanıyordu. Bir nefes için geri çekildiğinde, yutkunarak, kan ve terin altından ani bir şüphe ve korku parıltısı kaymıştı.

Son çabucak geldi. Harry onunla buluşmak için adım attı, bir dizi
hızlı geçiş oldu--sonra bir, iki, yıldırım gibi darbe ve Devlin yolun tozunda bembeyaz ve sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

Gerginlik o kadar yüksekti ve kapanış o kadar aniydi ki, bir an için kalabalık sessizdi, büyü hala üzerlerindeydi. O anda Tom Felder aceleyle öne çıktı, çünkü genel hoşnutsuzluğu paylaşsa da, hayranlık onda güçlüydü ve etraftakilerin ruh halini bildiğinden, başının belaya gireceğini bekliyordu.

Ancak Devlin'in cezasını uygulayan adam onun yaklaştığını görmedi. Başlarının üstünde bir yere bakıyordu -karşıdaki otelin üst balkonuna- gergin ve dehşet dolu bir beklentiyle, öne eğilmiş, elleri korkuluğu sıkmış, gözleri adamın yüzüne dikilmiş bir kıza bakıyordu. Saçlarına vuran geç güneş ışığı, yeşil binicilik kıyafetinin üzerinde parıldayan bakır gibi parlıyordu ve yanakları solgundu.

O yüzde, o yoğun bakışta, Harry Sanderson'ın geçmişini saran gri perdeyi yırtan bir şey vardı. Bir yerlerde,
beyninin bir hücresine gömülmüş, unutulmuş bir anı zincirlerini çekiştiriyordu--binlerce ve binlerce yıl önce,
"H. S." baş harflerinden daha fazlası olduğu bir zamanın anısı. Bakış, zihnin
pervasız ve duyarsızca dolaştığı
cüretkar şimdiki zamanı deldi,
daha olgun, rafine zevk, onur ve itibar niteliklerinin uyuduğu daha derin bir tabakaya. Koruyucu
yara izini
sıyırdı ve onu garip bir utançla sarılmış halde bıraktı.
Yüzünde bir kızarıklık yandı.

Sadece bir an bakışlar aralarında asılı kaldı. Dikkat dağıtma işlevi gördü,
çünkü diğer gözler balkona doğru koştu. Yüksek sesler aniden
susturuldu, çünkü kalabalıkta, nazik kadınların az olduğu topluluklara özgü olan o içgüdüsel nezaket eksikliği yoktu. O anda Felder, dik dik bakan adamın koluna elini koydu
ve onu otelin kapısına doğru çekti.

"İçeri, hemen!" diye fısıldadı, çünkü kalabalığın gürültüsü kızın yukarıdaki balkondan ayrıldığını söylüyordu. Diğerini kapıdan içeri itti ve eşikte bir saniyeliğine döndü.

"Her ne özel hisleriniz varsa," dedi herkesin duyabileceği bir tonda, "kasabayı rezil etmeyin. Adil oyun - kim olursa olsun! McGinn, bence en azından kalabalığın yardımı olmadan kinlerinizi yatıştıracak kadar büyüksünüz."

Yük gemisi bir saniyeliğine öfkeyle kızardı, sonra utançla güldü, omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Avukat içeri girdi ve
otelin kapısını arkasından kapattı.

BÖLÜM XVI

UYANIŞ

Avukatın rolünü üstlendiği adam, kız kaybolurken neredeyse sersemlemiş bir şekilde dokunuşuna teslim olmuştu. Kalabalık sokağın düşmanlığıyla karşılaştığında kanına sıçrayan keskin, keyifli tehlike kokusu - her türlü zorluğa ve her türlü sonuca aynı gülümsemeyle karşılık vereceği ve gerekirse ormandaki kaplan gibi savaşarak yere serileceği pervasız coşku - balkondan gelen o bakışla delinmişti. Şaşırtıcı bir an için duruşu sarsılmış, kendine hakimiyeti sarsılmıştı. Üzerindeki tuhaf utanca karşı donuk bir öfke hissederek, ofisten yavaşça masaya doğru yürüdü ve sırtını odaya dönerek bir puro yaktı.

Bu hareket yarı mekanikti, ancak pencerelerde toplanan adamlara,
üzerlerinde durdukları sandalyelerden inerken,
dışarıdaki işlemlerin meraklı izleyicilerine, bu gereksiz bir küstahlık pozu gibi görünüyordu. İçeri giren Tom Felder bunu biraz
kızgınlıkla gördü.

"Çok yakın bir kazaydı," dedi. "Bunun farkında mısın? Beş dakika daha geçse, adamına davrandığından çok daha kötü bir muamele görürdün, söyleyeyim!"

Hiçbir anısı olmayan adam gülümsedi, barı çileden çıkaran aynı gülümsemeyle--ama bir şekilde şimdi gülümsemek daha zordu.

"Mümkün mü," diye sordu, "şanssız bir hatayla yerel başpiskoposu alt etmiş olabilir miyim?"

Felder ona dikkatle baktı. Alaycılığın altında yabancılık, mesafelilik, gerçek bir şaşkınlık fark etti. Hugh Stires'ın kişiliğinde sinir ve cesaret niteliklerinin belirmesi, onu her zamanki kayıtsızlığından
çıkarmıştı. "Teneke boynuzlu kumarbaz" bir erkek gibi
savaşmıştı. Şu anki _sang-froid_'i de tekinsizdi. Eğer kasabada tamamen yabancı biri olsaydı, farklı davranıp konuşabilirdi. Felder'in pürüzsüz tıraşlı, ciddi yüzü şaşkındı ve kısaca şöyle cevap verdi:

"Uzun süre hatırlayacak bir adamı alt ettin."

"Ah?" dedi adam rahatça hitap ederek. "O zaman benden daha iyi bir hafızası var!"

Sessiz oda dolusu insanın başının üzerinden, Devlin'in destek kolunun yardımıyla, aşağılanmasının başladığı meyhaneye sendeleyerek girdiği
kaynayan sokağa baktı. "Telaşlı görünüyorlar," dedi. Utanç hissi geçiyordu, eski cüretkarlık
kalkıyordu. Odayı tarayan bakışları, arka plandaki eski, donuk bir figüre odaklandı, özür diler gibiydi ama aynı zamanda da hevesli ve gururlu bir şekilde ilgiliydi. Gözlerinde tuhaf bir ışık vardı. Ona doğru yürüdü ve elini uzatarak
kolunun altından kemanı çıkardı.

"Müzik vahşi göğüsleri yatıştırmak için çekicidir," dedi ve kapıyı
açarak enstrümanı çenesinin altına sıkıştırdı ve çalmaya başladı.

Tehlikeye karşı ne kadar mutlak bir küçümseme, ne kadar çılgınca bir dürtü onu ele geçirmişti, hayal bile edilemez. O örtülü gülümsemeyle eşikte dururken, sonuçları hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu,
saldırıyı çağırıyor, öfke ve nefret karşısında aşırı bir küstahlık sergiliyordu. Felder bu çılgınlığın hemen sona ermesini bekledi, ancak sokaktaki adamların, ilerlerken bile, tereddüt edip durakladıklarını gördü. Neredeyse
ilk notayla, dans salonlarının gıcırdayan kemanlarının asla
bilmediği türden bir müzik duyduklarını anlamışlardı. Karşı kaldırımdakiler karşıya geçtiler ve sokağın aşağısındaki adamlar dinlemek için hareketsiz durdular.

Ustanın, enstrümanı gördüğünde parmaklarında karıncalanma yaratan kurnazlığından daha fazlası, Harry Sanderson'ın çalmasındaydı. Keman, eski Şeytan Sanderson'ın yeni kariyerine taşıdığı tek tutkuydu. "Vahşi göğsü yatıştırma" dürtüsü, yeniden yaşadığı eski karakterin bir yansımasıydı; ancak, cesaretle başlayan müzik, onu neredeyse anında sınırlarının ötesine sürükledi. Hiçbir zaman kayıtsız bir icracı olmamıştı; şimdi hayatında hiç çalmadığı gibi, ilham ve terk edilmişlikle çalıyordu. İçinde bir şeytanlık vardı. Kavgayı, kalabalığı, kendi alaycı ruh halini unutmuştu. Nerede olduğunu unutmuştu. Onu geri, geri, uzak geçmişe, sevdiği ve kaybettiği her şeye doğru götüren dalgalı bir melodi dalgasında yüzüyordu! "Bu _Ev, Tatlı Ev_," dedi Barney McGinn, "hayır, _Annie
Laurie_. Hayır, bu -- ne olduğunu biliyorsam asılmış!"

Çalan kişi ona bunu söyleyemezdi. Bir tür trans halindeydi.
Kendi kendine yaptığı müzik, uzun bir uykudan uyanan gömülü
şeyleri tatlı bir ısrarla çağırıyordu. Sokakta hareketsiz duran birden fazla kişinin boğazına bir yudum
gömüldü. Tom Felder'in gözlerine şüpheli bir nem
getirdi. Bayan Halloran'ı mutfaktan çekip, ellerini önlüğüne sildi. Üst kattaki salonda çömelmiş, sefil yüzünü ellerinin arasına almış bir kıza seslendi, onu merdivenlerden aşağı, ofis kapısına çekti, gözleri nefes nefese bir hayretle kocaman açılmıştı, yüzü duyguyla parlıyordu.

Jessica balkondan kavgaya tanık olmuştu ama anlamını
anlamamıştı. İnkar edemediği bir hayranlık gözlerini mücadeleye yapıştırmıştı. Oydu--tanıdığı yüzdü, evliliğinin olduğu bir anda yalnızca bir kez görmüştü, ama hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Artık pürüzsüz tıraşlı değildi ve değişmişti, kötü bir şekilde
değişmişti. Ama aynıydı! İçinde pervasızlık ve alaycılık vardı,
ama yine de güçtü, zayıflık değil. Ne kadar hor görülse ve hor görülse de--ona göre ucuz ve umutsuz bir bar kavgasında, kamusal alanda yumruklaşmaların kaba bir olayında baş aktördü--ama tavırlarında bir şeyler cesurcaydı, zaferinde muhteşem bir şeyler. Rakibinin vahşi gövdesi yere düştüğünde, en içteki liflerini
çizmiş olan keskin, anlık düşmanlık hissine rağmen,
rahatlayarak ağlayabilirdi! Sonra, aniden, o bakışın
kendi bakışını zincirlediğini fark etti. Ona garip bir heyecan vermişti, hem şaşırtmıştı
hem de etkilemişti. Boğulma hissiyle,
çaresizlik ve tutsaklık hissiyle gözlerini kaçırmıştı.
Keman çaldığında,
karşı konulamaz bir his onu alt kapıya sürüklemişti,
seyircilerin arkasında büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

Çalayan adamda, garip güçler mücadele ediyordu.
Yanağında cilalı ahşabın hissi, burun deliklerinde reçineli
kemiklerin kokusu, kapalı kapıyı çekiştiriyordu. Tellere yeni bir nota
sürünüyordu. Acıdan bahsetmişlerdi--şimdi acıdan bahsediyorlardı. Anlamı unutulmuş tüm mücadele, karşılıksız, şaşkın arayış, karanlık bir odada bir kadının öpücüğünden doğan, o kayıp hayatta asla dile getirilmemiş olan o son yılın özlemi, kırık, anlaşılmaz bir şekilde dışarı aktı. Ellerini sımsıkı kavuşturmuş duran Jessica'ya, geçmiş bir düşüşün pişmanlığının acısı, terk edilmiş bir ruhun feryadı, kendini terk edilmiş bilerek, iyi meleğine merhamet ve af dileyen bir feryat gibi geldi. Hugh, her şeyi yaptığı gibi, ona sık sık, hafifçe, umursamazca oynamıştı. Bunu, onun birçok zekice, amatörce başarısından biri olarak görmüştü. Şimdi, onda tahmin etmediği daha derin bir taraf olduğu düşüncesi ona bir sızı gibi geldi. Düğün gününden beri, evliliğini, onun sahte iddiasının onu affettiği, nefret edilen bir bağ olarak düşünmüştü. Şimdi, kendi
konumundan şüphe ediyordu. Yalnızlık ve kanun kaçağı onu bu zorlu kasabada bile dışlanan bir kariyere mi sürüklemişti? "İyi günde, kötü günde" yeminine sadık kalsaydı kurtuluşu için yönelebileceği bir yol muydu? Tanrı affetmişti ama o affetmemişti! Acı gözyaşları göz kapaklarını yaktı.

Harry Sanderson için müzik hapsedilmiş bir anıydı, bulduğu ilk dilde
güçlü bir şekilde haykırıyordu. Ama kulak yabancıydı, zihin anlamanın
yan yolunu bilmiyordu. Kör bir dalgaydı, acının
altındaki bir mağaranın etrafını hissediyordu. Basıncın altında kapalı kapı teslim oldu, ama tamamen açılmadı. Geçmiş ve anıları gizli kaldı, ama melodinin mucizevi bir şekilde çağırdığı yarıktan, Rahip Henry Sanderson olan gerçek karakter ortaya çıktı. Dirilen yatkınlığın doğal eğiminden aşağı doğru hareket eden şaşkın hayalet düştü. Balkondaki yüzü görünce huzursuzca kıpırdanan
uykulu nitelikler uyandı. Kim olduğunu ve daha önce kim olduğunu eskisinden daha fazla bilmiyordu;
ama yeni kıvranan özbilinç, uykusundan uyanarak, neredeyse bir şok hissiyle, ağzı açık kalabalığın, tozlu
sokağın, kızıl gün batımının ve kaba bir kavganın sonunda, bir otelin girişinde aptalca bir övünmeyle kemanı kesen kendisinin farkına vardı.

Müzik sendeledi ve kesildi. Yay ayaklarının dibine düştü.
Beceriksizce aldı ve bir adam arka kapıdan içeri girerken ofise geri döndü. Yeni gelen, otelin sahibi Michael Halloran'dı, kısa boylu, tıknaz ve asık suratlıydı. Odasında uyurken, ne gürültüyü
görmüş ne de çalındığını duymuştu. Ancak, hemen
olağandışı bir şeyin
olduğunu gördü ve eşikte gözlerini kırpıştırarak
kemanı sahibine geri veren adamı gördü. Yumruğunu
kaşlarını çatarak sıktı ve ona doğru yürüdü.

Karısı kolunu yakaladı.

"Ah, Michael, Michael!" diye bağırdı. "Hiçbir şey söyleme, evlat! Onu
çalarken duymalıydın!"

"Çal!" diye haykırdı. "Bırak da yan ortağı Prendergast'a
ve geçen yıl birlikte olduğu diğer serseriye keman çalsın!" Harry'e doğru
karanlık bir şekilde döndü. "Kendini bu evden al, Hugh Stires!" dedi.
"Senin hakkında söylenenlerin hepsi doğru mu bilmiyorum ama sen
buraya gelmeyeceksin!"

Harry bembeyaz kesilmişti. Konuşulan isimle birlikte - ne kadar da tanıdık bir isim! - gözleri parmağındaki yüzüğe kaymıştı - H. S. baş harflerinin olduğu yüzük. Aniden aklına bir fikir gelmişti. Garip görünen bir sürü durum şimdi uğursuz bir ışık altında göze çarpıyordu. Bar odasındaki hoşnutsuzluk bakışları - sokağın tavrı - bu öfkeli nutuk - hepsi tanıdıklık kokuyordu ve sadece tanıdıklık değil, küfür. Adı Hugh Stires'dı! Bu kasabaya aitti! Ve nefret edilen, hor görülen, kaba bir hancıya girişi yasaklanmış, bir bar odasında bile istenmeyen bir ziyaretçiydi!

Bir saat önce bu keşif onu bu kadar dehşete düşürmezdi. Fakat
gerçek Harry Sanderson'ın ortaya çıkışında keman müziği,
sanki, zihni umursamazlığın şişkin çamurundan arındırmış ve onu
hızlı ve titrek bırakmıştı. Felder'e döndü ve alçak sesle, ona, otel sahibine veya oda dolusu kişiye değil, şöyle dedi:

"Bugün bu kasabaya girdiğimde, adımı bilmiyordum veya daha önce hiç adım
atmadığımı. Bir ay önce bir tren çarptı ve
o zamandan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. Görünüşe göre kasaba beni kendimden daha iyi tanıyor."

Halloran alaycı ve inanmaz bir şekilde etrafına baktı, ancak buna çok az kişi katıldı. Çalmayı duyanlar, tanıdıkları adamın kişiliğinin
ürkütücü bir şekilde değiştiğini fark ettiler.
Yüzündeki acı dolu, şok edici yoğunluk karşısında, avukat anındaki şüpheciliğinin
yıprandığını hissetti. Bu, oyunculuk gibi değildi! Elini uzatma isteği hissetti ama bir şey onu geri tuttu.

Harry Sanderson sessizce döndü ve kapıdan çıktı. Kaldırım ve
sokak heyecanlı konuşmaların uğultusuydu. Gruplar dışarı çıktığında ayrıldı ve
gözleri önünde dikilerek aralarından geçti.

Sokağa dönerken, kasıtlı ve zehirli bir şekilde atılan bir kuvars parçası meyhane kapısından uçtu.
Başına
dokundu ve şapkasını düşürdü.

Tom Felder uçan füzeyi görmüştü ve kalbinde öfkeyle sokağın ortasına
atladı. "Bunu kimin attığını bulursam," dedi, "onu bunun için yukarı göndereceğim, Tanrı yardımcım olsun!"

Harry eğildi ve şapkasını aldı ve tekrar takarken bir an kalabalığa doğru döndü. Sonra sokağın ortasından aşağı doğru yürüdü, gözleri parlıyordu, yüzü bembeyazdı, düşen alacakaranlığın koyu mavisine doğru.

BÖLÜM XVII

İZİN DÖNÜŞÜNDE

Otel ofisindeki sahne Jessica'yı aklın askıya alındığı zihinsel bir dikkat dağınıklığı
haline getirmişti. Karmaşada, neredeyse fiziksel bir hastalık hissi duyarak fark edilmeden küçük oturma odasına
kaymış, yarı karanlıkta oturmuş, dökülen kalabalığın azalan seslerini dinlemişti. Rüzgârla savrulmuş, fırtınada savrulmuş, ilkel duyguların pençesindeydi. Sürpriz onu
şaşırtmıştı ve kemanın garip çekiciliği dengesini bozmuştu.

Ofiste söylenen uyanışın anlamlı sözcükleri ona
açıkça gelmişti. Onların ışığında, onu balkonda hareketsiz tutan o bakışın acıklı bilmecesini okumuştu. Hugh geçmişi unutmuştu--her şeyi, suçunu, cezasını. Geçmişi unuturken,
hatta karısını bile unutmuştu! Yine de gizemli bir şekilde yüzü ona
tanıdık gelmişti; Bir anlığına sisli
hafızanın pınarına dokunmuştu.

Geçici alacakaranlıkta mahmuzlarken, kasabanın kenarını geçip kasvetli dağ yamacına doğru
atıyla sertçe vurdu. Onu tuzağa düşüren, bir suç eyleminin
gölgesi altında onunla evlenen, tüm parlak hayatı kara bir harabeye
düştüğünde geleceğini kendisiyle birlikte mahveden kişi--böyle biri ona
baktığı gibi bakabilir miydi? Onun
kalbini sızlatan böyle bir müzik yapabilir miydi?

At aniden şiddetle ürktü, neredeyse onu devirecekti. Bir adam
yolun kenarında yatıyordu, kendi kendine
dönüyor ve mırıldanıyordu. Kadın
isteksiz hayvanı daha da yakınına çekti ve eyerden eğilerek onun kim olduğunu gördü. Bir anda oradan uzaklaştı ve yere serilmiş bedenin yanındaydı, sinirsiz uzuvları, kaşların tebeşir gibi solukluğunu, yanaklardaki ateş lekelerini görünce boğazına bir korku spazmı saplandı.

Bir acıma dalgası onu sardı. Hasta ve yalnızdı; orada bırakılamazdı - bir sığınağı olmalıydı. Korkuyla etrafına baktı. Ne yapabilirdi? Hoşgörüsüzlüğünü ve hoşnutsuzluğunu bu kadar aktif bir şekilde
gösterdiğini gördüğü o kasabada, ona bakacak kimse yok muydu? Başını çevirdi, yaklaşan bir sesi dinledi - ayak sesleri yolda ilerliyordu. Seslendi ve hemen yarı karanlıktan bir yaya çıktı ve ona doğru geldi.

Ona gösterdiği bedenin üzerine eğildi.

"Stires," dedi kıkırdayarak. "Geri döneceğini duydum." Kıkırdama bir öksürüğe dönüştü ve başını iki yana salladı. "Bu üzücü!
Çocukla nasıl uğraştığımı asla inanamazsın, ama" - ellerini
çıkardı - "işte bu bir ayartma. Bu onun mutsuz
zayıflığı."

Jessica şimdi o sarı, sırıtan yüzü hatırladı.
Tom Felder'in Mountain Valley Evi'nden onunla birlikte yürüdüğü
gün yanından geçmişti ve avukat ona Knob'un hemen altındaki kulübede yaşadığını söylemişti,
sık sık oturduğu yer. Bir tiksinti hissetti.

"Sarhoş değil," dedi soğukça. "Hasta. Onu tanıyor musun, o zaman?"

"Onu tanıyorum!" diye yankıladı ve güldü - kuru, kıkırdayan bir kahkaha. "Tanımalıyım.
Ve sanırım o da beni tanıyor." Hareketsiz kolunu salladı. "Kalk, Hugh!" dedi. "Prendergast!"

Aklından asık suratlı otel sahibinin ifadesi geçti:
"Onun yan ortağı, Prendergast!" Olabilir miydi? Hugh gerçekten de son haftalarda sık sık aşağı baktığı
kulübede mi yaşıyordu?
Ve bu seçilmiş yandaşıyla!

Prendergast'ın koluna dokundu. "Hasta, diyorum," diye tekrarladı. "Ona
hemen
bakım yapılmalı. Kulübeniz yamaçta, değil mi?"

"_Onun_ kulübesi," diye düzeltti. "Zorlu bir yer ama ikimizi de barındırdı. Ben sadece rehberim, filozofum ve arkadaşım."

Dudaklarını ısırdı. "Onu atıma bindir," dedi. Eğildi ve ellerini seğiren
omuzların altına koydu. "Sana yardım edeceğim. Oldukça
güçlüyüm."

Onun yardımıyla sallanan bedeni eyerin üzerine kaldırdı ve Jessica karanlık yolda ilerlerken onu destekledi.

"İşte yol ayrımı," dedi hemen. "Ah, biliyorsun!" çünkü o,
kulübenin durduğu çimenli rafa giden en kısa yol olan gri, yılan benzeri su yolunun altından tepe boyunca uzanan yan yola sapmıştı.

Yol dik ve engebeliydi ve orman gülü kümeleri ayak bileklerine
takıldı ve bir keresinde bir yılanın yaprakların kuru hışırtısı üzerinden kaydığını duydu,
ama dizginleri sürükleyerek hızla devam etti, arada sırada geri dönerek atı daha fazla hıza zorladı. Prendergast'ın cesaretine ve kaynağına yaptığı
kötü, nabız gibi atan iltifatları zar zor duydu.
Nabızları düzensiz bir şekilde çarpıyordu, zihni bir
ferahlık içindeydi.

Tırmanmaları bir sonsuzluk gibi geldi; gerçekte çimenli tepeye ve çılgınca sallanan kapısı gece havasına kadar açık duran kulübeye ulaşmaları yirmi dakikadan az sürdü. Atı bağladı, içeri girdi
ve Prendergast'ın yönlendirmesiyle kibrit buldu ve bir mum yaktı. Ortaya çıkan çıplak, iki odalı iç mekan bakımsız ve düzensizdi. Kaba ranzalar,
bir masa ve birkaç yontulmuş sandalye neredeyse tek mobilyasıydı.
Pencere kırıktı ve çatı güneş ve yağmura izin veriyordu. Prendergast, getirdikleri adamı ranzalardan birine yatırdı ve üzerine eski bir
battaniye attı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "sen iyi bir Samiriyelisin. Sana nasıl
teşekkür edebiliriz, zavallı arkadaşım ve ben?"

Jessica cebinden para çıkarmıştı ve şimdi ona uzattı.
"Bir doktoru olmalı," dedi. "Bir tane getirmelisin."

Sarı gözler, adamın jestleri itiraz etse bile faturaya kilitlendi.
"Beni utandırıyorsun!" diye haykırdı. "Ve yine de haklısın; bu onun için."
Katladı ve cebine koydu. "Ateş yaktığım anda
yerel _mediko_'muza gideceğim. Her zaman talihsiz madencinin çağrısına gelmeyecek. Herkes senin kadar hayırsever değil."

Atını çözdü ve elini uzattı, ama o onun yardımı olmadan
atına bindi. "Bir gün sana teşekkür edecek - bu arkadaşım," dedi, "benim yapabileceğimden çok daha
iyi."

"Ona söylemeye hiç gerek yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Hastalara her zaman, her koşulda yardım edilmelidir."

Konuşurken atına dizginleri verdi ve onu kulübenin arkasına tırmanan dik patikaya, Knob'u geçip dar bir patikadan dağ yoluna doğru çevirdi.

Emmet Prendergast bir an donuk nal seslerini dinleyerek durdu,
sonra kulübeye geri döndü. Ranzadaki adam oturur pozisyona geçmişti, gözleri açıktı, sersemlemiş ve bakıyordu.

"Haklısın," dedi yaşlı adam. "Kendine geliyorsun. Eski düzene geri dönmek nasıl bir his? Buraya nasıl geldiğini tahmin edemiyorum, değil mi? Seni bir güzel, Hughey, oğlum, at sırtında çektiler - bir
yarışçı güzel! Sabah sana anlatırım, eğer iyiysen."

Hittiği adam cevap vermedi; gözleri diğerindeydi, çalışkan ve şaşkın.

"Kavgayı duydum," diye devam etti Prendergast. "Onlar senin içinde olduğunu düşünmediler ve ben de öyle." Ona kurnazca baktı. "Moreau da öyle, ha, ha? Sen zeki birisin, Hugh, ama kayıp hafıza
dalaveresi seni hiçbir şeyde durduramaz. İlk başta korkman için hiçbir sebep yoktu--_Ben_ bildiğim her şeyi anlatmam!"

Mumu masaya daha da yaklaştırdı. "Yüzünde tuhaf bir ifade var, Hugh!" dedi, beceriksizce nazik olmaya çalışarak. "Attıkları o taş seni incitmiş olmalı. Biraz başın dönüyor, değil mi? Önemi yok, sana
gözlerin ağrıması için bir manzara göstereceğim. Son ganimetten payına düşeni almadan gittin, ama ben onları senin için sakladım. Prendergast bir dostunu aldatmaz!"

Çatal çatlaklı duvardaki bir çatlaktan güderi bir kese çıkardı. İçinde bir miktar altın tozu ve küçük külçeler vardı, bunları
masadaki bir madenci terazisine
döktü ve iki porsiyona böldü. Bunu başardıktan sonra, porsiyonlardan birini bir
kağıda boşalttı ve
dışarı itti.

"Bu senin," dedi.

Harry'nin gözleri şimdi onun üzerindeydi, sanki
onun içinden uçsuz bucaksız bir mesafeye bakıyorlardı.
Gri bir sisin içinden, doğrudan
görüşünün dışında olan, çok uzakta ama önemli bir şeye bakıyordu. Tahta masa, sarı altın, titrek mum ışığı
milyonlarca yıl önce, başka bir dünyada, başka bir yaşamda korkunç bir şeyi hatırlatıyordu.

Ayağa kalktı, masayı devirdi. Altın tozu zemin.

"Anlaştık!" dedi. Sonra belirsiz bir kahkaha atarak, ranzanın üzerine
yan düştü.

Emmet Prendergast, sarı yüzünde şaşkınlıkla ona baktı. "Tavuk kadar çılgın!" dedi.

Bir süre onu izledikten sonra ayağa kalktı ve süpürülmemiş
ocağın üzerinde bir ateş yaktı. Bir köşedeki teneke kutulardan ve ezik mutfak eşyalarından kendine akşam yemeği pişirmeye başladı, ardından dağılmış altın tozunu dikkatlice süpürdü ve hepsini saklandığı yere geri koydu. Son olarak bir rafta karıştırdı ve bir şişe buldu; ancak bunun boş olduğu ortaya çıktı ve
masaya koydu.

"Sanırım ağrı kesici olmadan da gayet iyi idare edersin," dedi kendi kendine. "Doktorlar pahalıdır. Neyse, gece yarısına kadar geri döneceğim."

Ateşe daha fazla odun attı, mumu üfledi ve
kapıyı arkasından kapatıp kasabaya doğru patikada yürümeye başladı - orada bir faro bankası
kısa sürede Jessica'nın ona verdiği faturayı aldı.

BÖLÜM XVIII

ZAYIFLARIN GÜCÜ

Jessica sanatoryuma ulaştığında hava zifiri karanlıktı, ancak
bir kasırga gibi
gitti, burun deliklerinde çiğ balsamların soğuk nemli kokusu, hızlı toynakların ardında hayalet gibi yükselen toz.
David Stires'ı geç gelmesinden dolayı endişeli ve huysuz buldu.

Akşam yemeğini yerken yanında oturup sonra ona kitap okurken,
tutarlı düşünmeye pek vakti yoktu; bu arada kendini
kontrol etmeye çabalıyordu. O öğleden sonra
atla uzaklaştığından beri, sanki yıllar tüm değişimleriyle
üzerinden geçmiş gibi hissediyordu. Kaderin, kendisinden daha güçlü ve ötesindeki bir gücün yeni duygusuyla eziliyordu ve zihni geleceğin sisi içindeydi.
Yaşlı adam yorulup yatak odasına
sürüldüğünde bir rahatlama hissetti.
Tek başına kalınca, düşünceleri geri döndü. İşkence görmeye başladı.
Okumaya çalıştı--baskılı karakterler kavrayışının ötesinde yüzüyordu.
En sonunda
başına bir başlık geçirdi ve geniş verandaya gizlice çıktı.

Saat daha dokuzdu ve çalılıklar arasında kıvrılan çakıl yollarda birkaç belirsiz şekil geziniyordu--bir puro kokusu ve bir kadının kahkahasının sesini duydu. Hava serin ve canlandırıcıydı,
don ve boyalı yapraklar vaadiyle. Karanlık vadilerin üzerinden kasabaya doğru baktı, göz kırpan sarı noktalarla delinmiş dağınık bir tasarım. Arada, karanlığın içinde katlanmış, yeşil raf ve kulübe vardı, düşüncesi bir tür zorunlulukla tekrar geldi. Gözleri karanlığı endişeyle taradı. Tehlikeli bir şekilde hasta görünüyordu; belki de ölebilirdi. Ölseydi, karısı için bu,
rahatsız edici bir bağdan kurtulmaktan başka ne olurdu? Keman çalmayı düşündü. Bu, ruhun kuğu şarkısı mıydı, bu dünyadan ayrılmadan önce lekeli ve ıssız ruhunun son çığlığı mıydı? Keşke doktorun ne dediğini bilseydi!

Ay yoktu ama yıldızlar minik, yeşil yaldızlı kömürler gibi parlıyordu ve sarı yol açık ve berraktı. Ani bir kararlılıkla hafif pelerinini sıkıca sardı, aşağı indi,
çimenlerin üzerinden hızla bir patikaya ve sonra da yola doğru yürüdü.

Ağaçların altındaki kıvrımlı yoldan aşağı koşarken, mor gölgeler dünyasında acele eden gri bir hayalet gibi hareket ederken, göğsünde yatan
hışırtılı banka kağıdı parçası etini
yakıyormuş gibiydi. Kendisini utandıran ve
alçaltan dışlanmışa bakmak için gizlice uzaklaşıyordu - neden olduğunu bilmeden, yanakları yanarak ve kalbi
güm güm atarak gidiyordu.

Yan patikadan kulübeye doğru boğulma hissiyle kaydı. Pencereye gizlice gidip içeri baktı - ateş ışığında
randa dönüp duran ve mırıldanan şekli görebiliyordu. Bunun dışında
yer boştu. Mandalı yavaşça kaldırdı ve içeri girdi.

Jessica'nın gergin bakışı, etrafına bakarken gevşedi. Masanın üzerindeki şişeyi gördü - o zaman doktor oradaydı. Eğer ciddi bir durumda olsaydı, Prendergast onunla birlikte olurdu. Başlığını geriye attı, sandalyelerden birini ranzanın kenarına çekti ve oturdu, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Duruşundaki zayıflık ve çaresizlik onu derinden etkiliyordu. İki tarafı
kaotik bir hakimiyet mücadelesinde mücadele ediyordu.

"Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" dedi nefesinin altından, soğuk elini sıkarak. "Senden nefret etmeliyim! Aşkımı çaldın ve ayaklarının altına koydun!
Şimdiki zamanımı utandırdın ve geleceğimi mahvettin! Ya geçmişini - suçunu - unuttuysan? Bu seni daha az suçlu mu yapar, yoksa beni daha az sefil mi?"

Ancak içindeki sessiz bir ses onun şiddetini yalanlıyordu.
Karakterinin katı ve sağlam olan bir unsuru
çöküyordu. Eski, tatlı bir şey, korkunç bir değirmenin öğüttüğü, ezdiği ve yok ettiği, bütünüyle ve lekesiz yükseliyordu, mirasında yükselen tüm savaşçı şeylere rağmen, reddedilemeyecek veya inkar edilemeyecek şekilde, herhangi bir küçük ayrımdan üstündü. Ateşin bulanık kanallarında taşınan tutarsız sözcükleri ve kırık ifadeleri dinleyerek daha da yaklaştı. Ama onları bir anlamla birleştiremiyordu. Tekrar tekrar açıkça söylediği tek bir isim vardı --Hugh Stires ismi-- bir çocuğun ders vermesinin kasvetli monotonluğuyla tekrarlanıyordu. Alnındaki izi fark etti. Evlenmeden önce, körlüğünde, bunun nasıl bir şey olduğunu merak ederdi. En ufak bir şekilde çirkinleştirici değildi -- sıra dışı bir dokunuş veriyordu. O kadar küçüktü ki, gelininin öpücüğünün o coşkulu anında onu görmemiş olmasına şaşırmadı.

Yavaşça, yarı korkuyla elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu.
Sanki dokunuşla mırıldanmalar sona erdi. Gözler açıldı ve
şaşkın, sıkıntılı bir bakış onlara doğru süründü. Sonra tekrar kapandılar ve
bakış kalan bir huzura dönüştü.

Jessica dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü battaniyeye gömdü,
acı ve haz karışımı tarif edilemez bir hisle
yanıp ürperdi. Ne düşündüğünü neredeyse bilmiyordu. Ona öyle geliyordu ki
onun zayıflığı ve çaresizliği,
gömülü, unutulmuş geçmişin acısını, utancını ve yakarışını yarı bilinçsizce ona haykırdığı
keman müziğinde yankılanan bir şeyi tekrar dile getiriyordu! İçinde bir
heyecan, zayıfın güçlüye, dişinin erkeğe karşı ahlaki gücünün hissi.

Yanaklarında yükselen bir kızarıklık vardı. Ani bir dürtüyle ve suçlu bir
bakışla eğilip dudaklarını alnına dokundurdu.

Hızla geri çekildi, yüzü renkle doldu, nefesini tuttu,
sonra, başlığını başına geçirerek hızla kapıya gitti ve
karanlıkta yutuldu.

BÖLÜM XIX

KÖTÜ GÖZ

Tehlikeli ateş yolundan geri dönen Harry Sanderson,
kendini yeniden uyanan içgüdülerin ışığında görecekti. Hafızası olmayan adam, anlamsız gezintilerinde tatminsizlik,
şiddetli bir kızgınlık, vahşi bir huzursuzluk hissetmişti, ancak ahlaki olarak acı çekmemişti.

Olgunlaşmanın ruhsal unsurları uyumuştu. Bir kadının bakışıyla
uyanmışlardı, melodinin garip büyüsü altında tam boylarına ulaşmak için. Gerçek, pişmanlık dolu doğa, yeni ortaya çıktığında, kendini bir
ihtiras ve aşağılama nesnesi olarak bulduğunda, utanç ve sitem dolu bir geçmişle yüz yüze geldiğinde, şok derin olmuştu. Eski
vicdanın kıpırdanması, boğulmuş akciğere ilk hava
çekilmesi kadar acı vericiydi. Beyni, vücudun geçici olarak yenik düştüğü şiddetli bir
ateşe atmıştı.

Gece yarısına doğru, ateş düştüğünde, bitkinlikten derin bir
uykuya dalmıştı ve ertesi sabah gözlerini, güneşli kapı girişinde ağzında pipoyla oturan Prendergast figürüne açtı.

Kendini dirseğinin üzerinde kaldırdı. O kurnaz yüz, açıklanamayacak şekilde ateşinin çılgın fantezileriyle
örülmüştü. Bunu
nerede ve ne zaman
bilmiş
ti? Sonra büyük bir dalga halinde son bilinçli saatlerinin anısı üzerine çöktü - bar sahnesi, kavga, müzik, adının ve itibarının aniden korkunç keşfi. Karanlıklaşan sokakta yürürken her damarında
vızıldayan o mide bulandırıcı kendini tiksindirme dalgasını, o şiddetli kızgınlık acısını hatırladı.
Fırlatılan kuvarsı
hatırladı. Şüphesiz başka bir füze isabet etmişti,
ya da üzerine saldırılmış, tekmelenmiş ve bayılana kadar yumruklanmıştı. Bu yaşlı adam -muhtemelen bir madenciydi, çünkü köşede kazma ve kürekler vardı- ona yardım etmişti. Hasta olmuştu, her uzvunda bir halsizlik vardı ve gölgeli anılar onu tahrik ediyordu. Bir gece önce gördüğü rüyayı bulanık bir şekilde hatırladığı o gösterişli günde, bir kadının yüzünün -balkonda gördüğü yüzün- kendisine doğru eğildiğinin belirsiz bilincini korudu, acı verici bir düzensizliğe minnettar bir serinlik, koku ve dinlenme hissi getirdi. Başını çevirdi. Pencereden mavi, uçurumlu
dağları görebiliyordu -sakin, sarı güneş ışığıyla ıslanmış, yavaş yavaş sırtlara doğru yükselen, huzurlu ve Arkadialı bir yeşillik yamacı. Tekrar oturan figüre baktığında, o korkunç gerçek, alaycı, bitkin varlığını ona dayatarak, ürkütücü bir hayalet gibi belirdi. Görünüşe göre terk ettiği ve şans eseri geri döndüğü bu küçük toplulukta, bir serseri ve alçak, parmağıyla işaret edilecek ve kaçınılacak bir şey olarak duruyordu! Beynini
ateşe veren soru tekrar alevlendi. Kasaba onu hor görüyordu. Kariyeri neydi? Nasıl bir dışlanmış olmuştu? Ve hangi mucizeyle kendine nefretle bakacak kadar değişmişti?

Üzerinden temel bir değişim geçtiğinin belli belirsiz farkındaydı, ancak nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyordu. Gizemli bir ahlaki simya, unsurlarını dönüştürmüştü. O artık ne ise o değildi. Artık vagonda uyanan adam bile değildi. Yine de dün bilinmeyenin borçları, bugün bilinenin parasıyla ödenmeliydi!

Kendini doğrulttu, ayaklarını yere indirdi. Hareketle birlikte kapının önündeki adam hızla ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Daha iyisin, Hugh," dedi. "Ama sakin ol. Hemen
kalkma--sana biraz kahvaltı hazırlayacağım." Şömineye döndü, için için yanan kütükleri tekmeledi ve üzerlerine bir tencere koydu. "Kaburgalarının arasında bir şey olduğunda daha güçlü olacaksın," diye ekledi.

"Ne zamandır burada yatıyorum?" diye sordu Harry.

"Sadece dün geceden beri. Ateşin var."

"Köpeğim nerede?"

"Köpek mi?" dedi diğeri. "Bir köpeğin olduğunu hiç bilmiyordum."

Harry'nin dudakları acı bir şekilde kenetlendi. O zaman, kendisinden daha zor durumda kalmıştı.
Kalabalığın nefretini
kırmak için hazır bir nesne olmuştu,
çünkü ona aitti - çünkü Hugh Stires'ın köpeğiydi!
Bir anlığına gözlerini kapatarak kulübe duvarına yaslandı,
Prendergast ise ısıtma karışımını karıştırdı ve ortaya lezzetli bir
aromaya
çıktı.

"Bu senin kulüben mi, dostum?"

Şöminenin üzerine eğilen figür aniden doğruldu ve
sarı gözleri kırpışarak ona sertçe baktı. Prendergast ranzaya yaklaştı.

"Kasabada oynadığın oyun bu," dedi surat asık bir şekilde.
"Bunu anlayanlar için sorun değil, ama beni kandırmaya çalışmana gerek yok, kendi iddianı ve kulübeni bilmiyormuş gibi davranarak! Ben o kadar aptal değilim!"

Harry'nin yüzü donuk bir şekilde kızardı. Karşısında duran o kötü geçmişin bir sayfası vardı. Kendi kulübesi mi? Ve kendi iddiası mı? Peki, neden olmasın?

"Yanılıyorsun," dedi sakince. "Ben numara yapmıyorum. Seni
hatırlayamıyorum."

Prendergast çirkin, alaycı bir şekilde güldü. "Sanırım birlikte
yaşadığımız altı ayı ve arada bir topladığımız altın tozunu
unuttun, öyle mi?"

Harry ayağa kalktı. Bu hareket geçici bir baş dönmesine neden oldu, ama geçti.
Kapıya doğru yürüdü ve yamaçtaki hoş yeşilliğe baktı. Yakındaki bir ağaca, üzerinde "Küçük Ödeme Görevlisi Talebi" yazan
pürüzlü, hava şartlarından yıpranmış bir tahta çivilenmişti. Çimenlerle kaplı
çakıl hendeklerini, terk edilmiş işin kanıtı olarak gördü. Bir madenci olmuştu. Bu
kendi başına dürüst bir emekti. Dalgalanan yaprakların üzerinden, evlerin kümelendiği ve
uzaktaki sallanan tabelaların olduğu
uzaktaki dağınık sokağa bakabiliyordu. Bu tabelalardan bazıları,
tıkırdayan tekerleklerin ve yeşil çuha masaların bulunduğu tatil yerlerinin üzerine asılmıştı; geçtiğimiz ay içinde bir kereden fazla
bu tür masalarda, umursamazlara gülümseyen o hicivli şansla, yetersiz bir kazığı defalarca iki katına çıkarmıştı. Gözü tekrar yamaca doğru kaydı.

"Talep iyi, o zaman," dedi omzunun üzerinden. "Maaşı bulduk mu?"

Prendergast, bir an için onu kasvetli bir sessizlik içinde, kaşlarını çatarak inceledi. "Ya gerçekten kafası karışıksın, Hugh," dedi sonra, "ya da bir
yıldız oyuncu ve derin bir şeyler peşindesin. Peki, kendi bildiğin gibi yap - benim için hepsi aynı. Ama gözlerimi uzun süre boyayamazsın!"

Sesinde alay ve tehdit vardı, ama her ikisinden de fazla, sözlerindeki
şeytani samimiyet Harry'de iğrenme duygusu uyandırdı. Bu adam
onun ortağıydı. Kasabadaki o bir saat ona kendi hayatının
nasıl olduğunu göstermişti. Ne yapmalıydı? Kaba bir iz bıraktığı mahalleyi sonsuza dek terk mi etmeliydi? Her şeyi bir kenara atıp bir yerden yeniden mi başlamalıydı? Ve bu utanç verici hediyeyi, tozlu sokağın üstünden kendisine bakan o yüzle birlikte geride mi bırakmalıydı?

Eğer kader bunu amaçladıysa, neden onu geri çevirmişti? Neden amacından
kaba bir şekilde koparılıp bir kez daha buraya, herkesin elinin ona karşı olduğu yere -bu zavallı yoldaş hariç- konmuştu? İçinde bu sert zorlamayı onaylayan sezgisel bir inatçılık, stres altında bir kararlılık vardı. Eğer yaptığı yatak böyleyse,
içinde yatardı. Sızlanmadan safra ve sirkeyi içerdi.
Arkasında ne varsa, onu atlatırdı. En azından bu adam onunla
dost olmuştu.

Odaya döndü. "Belki bir süre sonra hatırlarım."
Tencereyi Prendergast'ın elinden aldı. "Kahvaltıyı ben pişireceğim," dedi.

Prendergast piposunu doldurdu ve onu izledi. "Sanırım çan kulenizde yarasalar var, kesinlikle, Hugh," dedi sonunda. "Daha önce hiç görev
teklifinde bulunmamıştın."

XX. BÖLÜM

BAYAN HALLORAN BİR HİKAYE ANLATIR

Jessica, kulübedeki deliryumlu adamın alnına öpücüğünü bıraktığı andan itibaren, önemini kavrayamadığı yeni duyguların kurbanı olmaya başladı. Artık çocuk değildi; o yaz düğün gününde, çok uzakta gibi görünen o gün kadınlığa erişmişti.
Ancak kadın kalbi denenmemişti ve garip bir şaşkınlıkla bu yeni deneyime
açıldığını hissetti.

O gece kendi kendine, o öpücüğün, orada unutulmuşluğun arındırıcı mezar örtülerinde yatan ölü idealine verildiğini söyledi. Yine de dudaklarında yandı, karanlık bir odadaki diğer öpücük gibi, ama acı değil, zevk duygusuyla. Onu, kaybolmuş kızlığı ve opal bakışıyla kızıl çayırlara geri götürdü - ve Hugh. Sonra savaşan duygular onu tekrar sardı; kendine karşı bir öfke girdabı, ateşli sabırsızlık, utanç, kendine acıma ve ne olduğunu bilmediği bastırılmış bir özlem hissetti. Ama ertesi gün aklındaki en büyük şey kaygıydı. Onun nasıl olduğunu bilmeliydi. Açık gün ışığında kulübeye yaklaşamıyordu, ama doktorun orada olduğunu ve şüphesiz kasabaya onunla ilgili bir rapor getirdiğini düşündü. Böylece, sabah yaklaşırken, dağdan aşağı indi, görünüşte bir önceki gün geride bıraktığı kiraz likörünü almak için - aslında haber açlığını gidermek için. Öyle oldu ki, Bayan Halloran'ın ilk selamlaması endişesini yatıştırdı.
Prendergast, bir saat önce, günlük siparişini verirken, genel mağazadan biraz tütün almıştı ve mağaza sahibi onu sorgulamıştı.
Prendergast, arkadaşlarının dikkatini çekmekten hoşlanıyordu - kasabada yeterince az olan meyhane yandaşları hariç, şu anda Arkansas'ta bir hapishane kaydı olduğu bildiriliyordu, onunla baş sallamaktan fazlasını yapmadılar - ve sivil soruşturmalara hevesle cevap vermişti. İlgilenen bir izleyici kitlesine, Hugh'un dağ yolunda bir tür çılgın ateşle bulunduğunu
anlatmış ve at sırtındaki kızın oynadığı rolü ayrıntılı olarak anlatmıştı. Hugh artık iyi, dedi, ancak onu, kulübeyi veya Dumanlı Dağ'ı hatırlamıyordu.

Burada yeni bir ilgi vardı. İsmini çok az kişi bilse de Jessica sokaklarda tanıdık bir figür haline gelmişti - o, mekanın tanıdığı tek kadın biniciydi - ve Bayan Halloran'ın verdiği isim olmadan bile bu tanım kolayca tanınabiliyordu. Bir saat içinde hikaye yüzlerce dinleyici bulmuştu ve Jessica o gün yanından geçerken, birçok yoldan geçen kişi dönüp ona bakmıştı.

Prendergast'ın söylediklerini Bayan Halloran bir solukta anlattı. Bitirmeden önce Jessica'nın Devlin ile kavgaya sebep olan barda yaşanan olayı duymadığını fark etti ve Bayan Halloran sempatik bir retorikle bunu da anlattı.

"Bunu hak etti, görüyorsun ya canım," diye bitirdi. "Ama dün gece dağda yalnızken, o ikisiyle birlikteyken, kendini Tanrı'nın cebindeymiş gibi güvende sayman da cesurca bir şeydi! O haylaz Prendergast'ın konuşmasını duymak, o Hugh Stires'ın iyi meleğiydi - yağlı ikiyüzlü! Ve hafızasını kaybettiğini - yani Stires'ı - ve onunla ilgili hiçbir şey bilmediğini - düşünüyor musun? Bu olabilir mi, sence?"

"Böyle bir şeyi sık sık duydum, Bayan Halloran," diye cevapladı Jessica.
Yüreği acı içinde çarpıyordu. "Ama Smoky Mountain ondan neden bu kadar nefret ediyor? Ne yaptı?"

Bayan Halloran başını iki yana salladı. "Ben de hiçbir şey bilmiyordum," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Sanırım kasaba onu sadece genel bir aşağılık olarak görüyordu. Gerisi sadece şüphe ve köpeğe kötü bir isim vermek."

Bu röportajda Jessica için bir teselli olmuştu. O hastalığın yükü aklından gitmişti - bunun ne kadar büyük bir yük olduğunu ancak kaldırılınca fark etmişti - kendi hayatına yine garip bir şekilde dokunmuş olan adamın itibarını saran bu rezillik bulutundaki yarığa hevesle döndü. Kasabayla yeni bir akrabalık hissediyordu; artık sadece yüksekten bakmayı sevdiği bir yer değildi; bir zamanlar sevdiği adamın yaşadığı ve hareket ettiği yerdi.

Bayan Halloran'ın hikayesi onun acıma duygusunun dokunaklı gücünü önemli ölçüde artırmıştı. Ona kaba bir kavga gibi görünen şey, aslında savunmasız bir dışlanmışın cesur ve özverili bir şampiyonluğuydu. Bunu
düşünürken, kemanı dinlerken hissettiği kendini suçlama ve pişmanlık onu yeniden sarstı, ta ki suçluluğun bir parçası gibi görünene kadar, ihmalkarlıkla eşit bir günahkâr.

Yine de o gün neredeyse hafif bir kalple eve doğru yola koyuldu.

XXI. BÖLÜM

BİR ZİYARET VE BİR KEMAN

Prendergast'ın ilk bakışı şüpheyle olmuştu, ancak bu sarsılmıştı ve bundan sonra Harry'i alaycı bir hoşgörüyle incelemişti.
Genç adamın tencereyi diğerinin elinden alarak pişirdiği yemek sırasında aralarında pek konuşma olmamıştı.
Öğrenmesi gereken kasvetli geçmişin ayrıntılarından keskin bir şekilde çekinen Harry hiçbir soru sormamış ve Prendergast da somurtkan bir sessizlik sürdürmüştü. İkincisi kısa süre sonra dağdan aşağı inmişti - genel mağazadaki izleyicilerinin yanına.

Harry kulübenin kapısında durup arkasından, sabah güneşi altında parıldayan kasabaya doğru bakarken, oradaki
karşılanmasını acı bir şekilde düşündü.

"Hepsi beni tanıyordu," diye düşündü; "herkes beni tanıyordu, sokakta, otelde. Beni onlar için olduğum gibi tanıyorlar. Ama benim için hepsi
boş! Ne utanç verici işler yaptım?" Şimdi hafızasından
çekildi! "Ne yapıyordum o kadar uzakta, nereye gidiyordum, tren yolunun yanında
alındığım gece? Belki de sarhoşumdur," diye düşündü kendi kendine. "Hayır, geçen ay çok içtim ama içkinin tadı için değil! Kumarbaz olabilirim - hatırladığım ilk şey
vagondaki o iskambil oyunu! Bir dolandırıcı, bir hırsız olabilirim. Peki
kötü eylemlerin silinip hiçbir iz bırakmaması nasıl mümkün olabilir?
Eylemler alışkanlık doğurur, eğer alışkanlıktan kaynaklanmıyorsa ve alışkanlık
otomatik olarak tekrarlanırsa, karakter olur.
Çalmak veya dolandırmak için içsel bir eğilim hissetmiyorum. Hissetmeli miyim? Hafızam geri gelirse bunlar bana geri döner mi? Bu iğrenç yaşlı adamla, 'yan ortağımla' bir kez daha bir olup, gözlerinde gördüğüm kötü sırları paylaşmalı mıyım - bir zamanlar
paylaşmış olmam gerektiği gibi?" Titredi.

Yeniden tüm gücüyle, tutkulu kızgınlık,
yeniden canlandırılmış karakterin hediyesi olan
itirazın acısı üzerine doldu. Kendini, kararını arkasında bırakıp
itibarından ve onun cezalarından kaçmak için vahşi bir arzuyla savaşırken buldu.

Şimdi verdiği savaşta, zayıflığına rağmen,
el emeğine yöneldi ve mekanik hareketlerle düşüncesini köreltmeye çalıştı.
Her iki odayı da temizledi ve düzeltti ve
artık çöplerini ayırdı. Ama bazen kaçma isteği neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Çatışma en şiddetli olduğunda, bir kızın yüzünü düşünürdü, bir kez gördüğünde, ve bu düşünce onu engellerdi. O kimdi? Bakışı neden onu delmişti? Garip bir şekilde yabancı görünen o nefret dolu kariyerde, onun bir rolü olabilir miydi?

En acı saatlerde merak ettiği o kızın, kendisine çok yakın olduğunu bilmiyordu - dağa tırmanırken, bacasından mavi spiral yükselen kulübeye bakmak için Knob'a gizlice inmişti. Gergin, heyecanlı bir ilgiyle, kendisininkinden bile daha yoğun bir merakla, karışık ve titrek duygularla garip bir şekilde kendini öğrenen bir kalbin bakışıyla baktığını tahmin edemezdi.

Döndüğü basit görev mücadelesini yatıştırmada başarısız olsa da,
akşam vakti Harry savaşan unsurları etkisiz hale getirmişti. Prendergast akşam yemeği vakti döndüğünde, duvardaki kutudaki mum yakılmıştı, ezik çaydanlık çıtırdayan bir ateşin üzerinde şarkı söylüyordu ve Harry son kalan mutfak gerecinin temizlenmesinden terliyordu.

Prendergast, eşikte bulunan düzenli iç mekana küçümseyici bir eğlenceyle baktı. "Neredeyse kilisede olduğumu sandım," dedi. Ceketini çıkardı ve diğerinin tutumlu akşam yemeğini pişirmesini tembelce izledi. "Gönüllü olmadığım için özür dilerim," diye belirtti; "bunu çok güzel yapıyorsun, neredeyse o unutkanlık krizini tekrar yaşayıp eski
sosyete dönmenden korkuyorum."

Şu anda ranzaya baktı, taze kesilmiş ladin filizleriyle temiz ve esnekti. Ranzaya gitti, diz çöktü ve kolunu altındaki boşluğa uzattı. Aceleyle ayağa kalktı.

"Onunla ne yaptın?" diye öfkeyle homurdanarak sordu.

"Neyle?" Harry başını çevirdi ve çıplak masanın üzerine iki teneke tabak koydu.

"Burada olanla."

"Orada eski bir at postundan başka bir şey yoktu," dedi Harry. "Kulübenin
yanında asılı."

Prendergast yemin ederek kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Koltuklarında beyaz postla
hızla içeri girdi, onu bir
battaniyeye sardı ve ranzanın altına geri itti.

"Bugün buraya kimse geldi mi--onu oraya koyduğundan beri?" diye sordu.

"Hayır," dedi Harry, şaşırarak. "Neden?"

Prendergast kıkırdadı. Kıkırdama kahkahaya dönüştü ve oturdu,
uyluğuna vurdu. Hemen duvara gitti, güderi
torbayı saklandığı yerden çıkardı ve içindeki sarı şeylerden birazını avucuna
boşalttı. "İşte bu yüzden. Bunu hatırlıyor musun, ha?"

Harry ona baktı. "Altın tozu," dedi. "Sanırım bunu hatırlıyorum. Yarın siperde çalışmaya başlayacağım; bunun geldiği yerde daha çok olmalı."

Prendergast kurnaz bir bakışla altını tekrar torbaya döktü. Diğeri bundan pay istememişti. O anda önceki akşam, kız veya at sırtındaki yolculuk hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi - yoksa Hugh beynini zorlayarak ona yarısının teklif edildiğini hatırlayabilirdi. Eğer Hugh'un tuhaf çılgınlığı toprağı kazmak istiyorsa, pekâlâ. İkisi için de karlı olabilirdi. Keseyi sırıtarak cebine koydu.

"Bunun geldiği yerde daha çok var, tamam," dedi, "ve sana bunu nasıl elde edeceğini tekrar öğreteceğim, bir gün."

Prendergast yemek sırasında pek konuşmadı. Masa toplandığında piposunu yaktı ve raftaki kalemle çizilmiş figürlerle kaplı bir tahtayı alıp inceledi.

"Umarım eski kızak oyununu nasıl oynayacağınızı hatırlıyorsunuzdur," dedi. "Geçen maçta
durduğumuzda bana on yedi bin dolardan biraz fazla borcunuz vardı. Eğer bir gün
bunun nakit oyun olmadığını unutur ve öderseniz, neden, tekme atmam," diye
ekledi kaba bir şakayla. Masaya bir deste kart attı
ve sandalyeleri çekti.

Harry kıpırdamadı. Yemeklerini yerken o uğursuz varlığa ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu. Gösterişli kartlar artık onu
küçücük bir iğrenmeyle vuruyordu. Konuşmak üzereyken kabin kapısına bir vuruş geldi ve Prendergast kapıyı açtı. Harry ziyaretçiyi hemen tanıdı; salondan önceki dövüşte adil oyun çağrısı yapan, onu otele
çeken adamdı.

Felder kolunun altında bir bohça taşıyordu. Prendergast'a başını kısaca salladı
ve Harry'e hitap etti.

"Kasabadaki birinin hediyesinin taşıyıcısıyım," dedi. "Bunu sana
göndermem istendi." Bohçayı diğerinin
ellerine verdi.

Harry aceleyle sandalyelerden birini çekti. "Lütfen oturun," dedi.

Nezaketen. Bohçaya merakla baktı. "_Et eos dona
ferentes_," dedi yavaşça. "Kasabadaki birinin hediyesi!"

Avukatın bakışında keskin bir şaşkınlık belirdi. "Alıntı klasik," dedi, "ama burada geçerli olmak zorunda değil." Bohçayı aldı,
açtı ve yıpranmış bir keman ortaya çıktı. "Açıklayayım," diye devam etti. "Bu şarkının sahibi için dün bir savaş verdin. Biraz sonra tonunu test ettin--görünüşe göre en zor
çalgıların ustasısın. Sanırım bir zamanlar yaşlı adam da onun ustasıydı; bir zamanlar, derler ki, San Francisco'da bir
orkestranın şefiydi. İçki ve şeytan sonunda onu
aşağı indirdi. Son üç yıldır Smoky Mountain'da yaşıyor. Kimse adını bilmiyor--kasaba ona her zaman 'Yaşlı Umutsuzluk' derdi. Ona belki de onun elinden gördüğü ilk gerçek nezaketi yaptın. O da buna karşılık
elinden gelen tek şeyi yaptı."

Felder konuşmaya başladığında Harry acı içinde kızarmıştı. Kelimeler o çalmayı ve onun tuhaf duygu canlanmasını, keskin bir canlılıkla geri getirdi. Cevap verirken sesi titrekti:

"Bunu takdir ediyorum--çok minnettarım--ama bunu ondan kabul etmem imkansız."

"Tereddüt etmene gerek yok," dedi avukat. "Yaşlı Umutsuzluk artık buna ihtiyaç duymuyor. Dün gece Devlin'in dans salonunda öldü, orada -yeterince ayıkken- konaklamak için çalıyordu. Ben de yakınlardaydım ve size
temin ederim ki kemanı size vermem onun kesin isteğiydi."

Ayağa kalkıp elini uzattı. "İyi geceler," dedi. "Umarım hafızanız
yakında geri gelir. Kasaba sizin davanızla çok ilgileniyor."

Harry'nin yanağındaki kızarıklık daha da derinleşti, ancak bu yorumda ironik hiçbir şey olmadığını gördü. "Pek de umutlu değilim," diye cevapladı. "Unutkanlığın avantajları olduğunu öğreniyorum."

Kapı ziyaretçinin arkasından kapanırken, Prendergast sandalyeyi masaya geri tekmeledi.

"İlerliyorsun!" diye alaycı bir şekilde sırıttı, yağlı tonunu unutmuştu. "Kahretsin
küstahlığına! _Benimle_ tokalaşmayı teklif etmedi! Gel ve çal."

Harry kapıyı tekrar açtı ve serin basamağa oturdu, kemanı elindeydi.

"Sanırım bu gece kartlarla ilgilenmiyorum," dedi. "Bunu oynamayı tercih ederim."

XXII. BÖLÜM

PRENDERGAST'IN ÖLÜMÜ

Küçük kasaba, yeni hissiyatına farkında olmadan minnettar olmuştu.
Hugh Stires'ın dönüşü ve onun belirgin tuhaf dönüşümü
konuşmanın ana konusuydu. Yarım yıl boyunca bu yer,
sadece bir başka şaşırtıcı olayı daha biliyordu: aylar önce, bir cesedin bulunmasıydı --orada yaşayan nispeten yabancı birinin cesedi--Smoky Dağı'ndaki bir çalılığın altına, Prendergast ve ortağının bulunduğu arazinin tam üzerine itilmişti.

Mountain Valley Evi'nin "Amin Köşesi", artıları ve eksileri ayrıntılı bir şekilde tartışmıştı. Hafıza kaybına alaycı bir şekilde gülen ve aşağılanmanın acısını çeken ve zehrini
besleyen, hırpalanmış yüzünü gösterdiği her yerde şüpheleri yeniden canlandıran Devlin'den ipucu alan birçok kişi vardı.
Ona göre Hugh Stires "kurnazca bir oyun oynuyordu."

"Görüşün önyargılarınla ​​renkleniyor, Devlin," dedi Felder. "Geçmişte bir
karakoldu--tamam. Ama şeytana hakkını ver.
Diğer
çirkin hikayeye gelince, ona karşı senin veya bana karşı olduğundan daha fazla kanıt yok!"

Diğerinin somurtkan cevabı "Cesedi _benim_ arazimde bulmadılar," olmuştu, "ve _ben_ de bir gün önce oradan ayrılmadım!"

Ancak, ister itibar edilsin ister önemsenmesin, bu fenomen bir
çekim kartıydı. Birkaç kişi, yalnız kulübeyi çevreleyen yamaç patikasından dağa tırmanma fırsatı buldu. Bunlar, büyük olasılıkla, Prendergast'ı kapıda sigara içerken gördüler, genç adam ise tepenin alnında bir hendek açarak suyu girişten getiriyordu - Harry'nin hızlı gözünün uygulanabilir olduğunu gördüğü - ve şist ve çakıl taşlarını kazarak yatak kayasına, kendilerini isteksizce teslim eden seyrek sarı tanelere ulaşıyordu. Yayaların bazıları başını salladı, birkaçı günün saatini geçirdi ve Harry her birine tam olarak selam verdi. Günlerini meyhanelerde, gecelerini ise daha da az yakışan tatil yerlerinde geçirmeye alışmış olan Hugh Stires'ın gösterisi, pratik bir madenciye dönüştü, duruma bir miktar _opera bouffe_ kattı ve bu da bir dereceye kadar, kınamanın ciddiyetini yumuşattı. Yeni Hugh Stires'ın eskisinden çok farklı göründüğü konusunda fikir birliği vardı; eğer "bir oyun oynuyorsa", bu tuhaf bir oyundu.

Prendergast'ın, Harry'nin çalışmalarını izlerken kaşlarını çatarak gözlemlediği sıradan casusluk -- kulübedeyken, çünkü ilk birkaç günden sonra
zamanının çoğunu kasabadaki kendi mekanlarında geçiriyordu,
sadece yemek vakti, sert ve asık suratlı bir şekilde geri dönüyordu. Ancak Harry, meraklı bakışlarda
olağandışı hiçbir şey görmüyordu. Kendi karanlık
karşıtlık
sorununa odaklanarak çalışmaya devam ediyordu.

Bir tarafta Prendergast'ta örneklenen kara bir sicil, bulanık bir rezalet, kamuoyunun acımasız merceğinden gördüğü geçmiş benliğine karşı ürpertici bir nefret vardı; diğer tarafta ise kasvetli bir amaç sabitliği, kendini kiracısı olarak bulduğu hayatın çarpık yapısını yeniden inşa etmek için tutkulu bir istek, sağlıklı, huzur veren emek dolu günler, her düşüncesini işleyen bir kadının yüzü vardı.
Kazmasını siperde sallarken veya artık günlük geçimini sağlayacak olan birkaç parıldayan taneyi zahmetle yıkarken,
sık sık, sanatoryumun cam çatısının Hint pusunda yumuşakça parıldadığı yamaca bakmak için dönüyordu.
Görüntünün onu rahatsız eden yüzü gizemli bir şekilde çağrıştırması garipti!

Emmet Prendergast, kasabadan patikaya doğru gelirken dalgın bakışı gördü.
Çirkin bir ruh halindeydi.
Harry'ye gösterdiği altın tozu torbası duvardaki saklandığı yere geri dönmemişti ve
bunun cebinde olmasıyla faro masası o gün onu baştan çıkarmıştı. Kese artık boştu.

Harry'nin sırtı ona dönüktü ve çakılları yıkadığı altın tavası ayaklarının dibindeydi. Sessiz, neşesiz bir kahkahayla
Prendergast kulübeye gizlice girdi ve raftan Harry'nin her gün yetersiz bulgularını döktüğü şişeye uzandı. Şişeyi elinde tarttı - yaklaşık iki ons, yirmi dolardan biraz daha az. Boş çantayı aceleyle cebinden çıkardı.

Ancak tam o sırada bir gölge kapıyı kararttı ve Harry içeri girdi.
Eylemi gördü ve öne doğru yürüyerek şişeyi diğerinin elinden aldı.

Prendergast ona döndü, şaşkınlığının etkisi altında uğursuz bir
hırlama. "Kendi fare öldürme işini yapamıyor musun?" diye homurdandı. "Sanırım ihtiyacım olan şeye hakkım var."

"Ona değil," dedi Harry sessizce. "Yarın un çuvalının dibine dokunacağız. Sanırım yemeklerinizi burada yemeyi bekliyorsunuz."

"Hala o zevki dört gözle bekliyorum," diye cevapladı Prendergast şeytani bir
alayışla. "Günde üç öğün yemek ve başımın üstünde çürümüş bir çatı. Bunu hak etmek için yaptığım küçük şeyleri düşündüğümde, misafirperverlik beni
yeniyor! Tek yaptığım şey, aynı anda hem açlıktan ölmenizi hem de kendinizi kaybetmenizi engellemek. Size sadece oyunu kazanmanın güvenli bir yolunu öğrettim - şu anda bildiğinizden daha kolay bir yol - ve Easy Street'te yaşamayı!"

"Kolay bir yol aramıyorum," diye cevapladı Harry, "ne demek istiyorsan. Şimdi kazandığım gibi geçimimi sağlamayı umuyorum - en azından dürüst bir yöntem."

"Hafızanı kaybettiğinden beri çok ateşli bir özelliğe sahipsin," diye karşılık verdi Prendergast, gözlerini kısarak. "Bu günlerden birinde dominie olacaksın! Belki de kasabanın seninle birlikte olmasını ve
seni buraya, aklını kaçırdığın gece atının üzerinde getiren
yeşil binicilik kıyafetindeki güzelle sevişmeyi umuyorsun!"

Harry irkildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu kalın bir sesle.

Prendergast'ın o yağlı tavrı artık gitmişti. Vahşi öfkesi en üst noktaya
çıkmıştı.

"Bunu bilmediğini unutmuşum," diye alay etti. "Kasabada bununla ilgili güzel bir
hikaye
yapmıştım. O zamandan beri bunun hakkında gevezelik ediyorlar."

Harry nefesini tuttu. Bir sisin içinden tekrar o yeşil kıyafeti gördü, otel balkonunda -- uyanık bilincini rahatsız eden o yüz. O zaman onu buraya getiren tek kişi Prendergast değildi. Ve onun hayırseverlik eylemi, şüphesiz, kasabanın kıkırdaması için bir şey haline getirilmişti, gevezelikle ucuzlaştırılmış, şakayla kabalaştırılmıştı!

"Acaba tüm bildiklerimi bilseydi bunu yapar mıydı," diye devam etti
diğeri kötü niyetli bir şekilde. "Sanatoryuma gitsen iyi olur, Hugh, ve
ona bunun için güzel ve tatlı bir öpücük ver!"

Harry'nin boğazında bir öfke şehveti yükseldi, ama onu bastırdı. Eli
Prendergast'ın omzuna demir gibi düştü ve onu zorla
açık kapıya doğru çevirdi. Diğer eli işaret etti ve bastırılmış sesi şöyle dedi:

"Bu kulübe ikimiz için de çok küçük oldu. Kasaba sana daha çok
uygun olacak."

Prendergast öfkeyle bembeyaz olmuş yüzün önünde küçüldü, gözlerindeki tehlikeli ışıltı. "Benimle işin bitti," diye sertçe söyledi, "ve bunu tek başına
yapabileceğini düşünüyorsun." Kötü niyetli
yüzünde eski şüphe belirdi. "Pekala, henüz denemeye değmez. Çok fazla şey biliyorum! Anlıyor musun? _Çok fazla şey biliyorum!_"

Harry kulübeden çıktı. Kapıda döndü. "Burada sahip olduğun
bir şey varsa," dedi, "yanına al. Geri döndüğümde burada olmana gerek yok."

Kalbindeki kara öfkeyle titreyen parmaklarıyla Prendergast,
birkaç eşyasını topladı, ranzanın altından çıkardığı
beyaz at postuna sardı ve hepsini bir battaniyeye sardı.
Çantasını bir sırt çantasına bağladı, omzuna astı ve
kulübeden ayrıldı. Harry, biraz uzaktaki çakıl yığınlarından birinin üzerine oturmuş, sırtı ona dönük, vadiye bakıyordu. Küçük kasabaya doğru giden dik patikaya girerken Prendergast, figüre
zehirli bir bakış attı.

"Acaba planın ne?" diye mırıldandı karanlık bir şekilde. "Ne olursa olsun,
öğreneceğim, korkma! Ve eğer içinde bir şey varsa,
o yüksek attan ineceksin!" Yükünü yerleştirdi ve hızla
patikadan aşağı doğru yürüdü, zihninde gelecekteki planlarını evirip çevirdi.

O sırada, onun kinci yüzünü gören biri oldu.
Knob'a çömelmiş olan Jessica,
onun gelip gittiğini, sırtına bindiğini
görmüştü ve ikilinin ayrıldığını tahmin etti.
Tüm varlığı sempatiyle
alevlendi.
Çalıların gizlediği, yaslandığı yerden onun kötü niyetli
kaşlarını açıkça görebiliyordu. Bu onu dehşete düşürdü.
Kulübede aralarında neler geçmişti?
Knob'u merakla bıraktı.

O akşam boyunca huzursuzdu. Gece yarısı, uykusuz bir şekilde,
yatak odasının penceresinden hayaletlerle dolu gölgelere,
soluk gökyüzünün yüzünde yıldızların yavaş gözyaşları gibi titrediği yere bakıyordu.
Kalbinde kaygı ve korku vardı;
Gölgelerde gizlenen soluk bir korku hayaleti gibiydi; gece dehşetle doluydu.

XXIII. BÖLÜM

ÖLÜMLE YARIŞ

Prendergast'ın kovulmasının ertesi günü, Harry huzursuz
ve dinlenmiş bir şekilde uyandı. Geçici hisler onunla alay ediyordu - mücadele eden hafızanın bir ölçüde uykunun gölgeli krallığında kendini yeniden
kabul etmeyi başardığına dair rahatsız edici bir inanç. Uyanınca, hayaletler
tekrar karanlıklarına kaçtılar ve geriye sadece
anımsamanın hayaletleri ürkütüp huzursuz etmek için kaldı.

Bir kızın yüzü her zaman önünde dolanıyordu - bilincini, uykudaki düşüncelerini yönettiği gibi yönetiyordu. "Bu sadece bir hayal mi?" diye sordu kendi kendine.
"Yoksa daha fazlası mı? Oradaydı - hafızam - parça parça ve yamalar halinde, uykumda; şimdi uyandığımda, sadece rüyaların yıpranmış sisi.... Rüyalar!" Derin bir nefes aldı. "Yine de gerçekliğin baskın duygusu
kalıcıdır. Dün gece mahrem, unutulmuş yollarda yürüdüm ve o da
onların içindeydi--_o!_" Kızardı, garip, hassas bir kızarma. "Rüyalar!" dedi.
"Hepsi rüyalar ve hayaller!"

Sonunda Prendergast'ın niyetinden kurtardığı şişeyi rafından indirdi ve içindeki parıldayan tanecikleri boşalttı--tükenen erzak stokunu
yenilemeye yetecek kadar. Şapkasını takarken bir an durakladı, biraz da hüzünle, tuhaf bir şekilde gülümsedi. Kasabaya girmekten
korkuyordu. Ama gizlenmenin bir çaresi yoktu. Orada yaşayacaksa
ve çalışacaksa, er ya da geç sokaklarda görünmeliydi. Dumanlı
Dağ onu olduğu gibi düşünmeye devam etmeliydi; o andan itibaren
olduğu şey, onun için önemli olabilecek tek şeydi.

Bunu bilseydi, bugün tereddüt etmek için iyi bir nedeni vardı.
O sabahın erken saatlerinde öfkeli bir söylenti kasabayı rahatsız etti; hidrolik şirketinin
su kanalı yine soyulmuştu. Yaklaşık iki ay önce
şirketin çektiği bir dizi yağmalama olmuştu. Kutular her gün altın hasadından arındırılmamıştı ve
tüm önlemlere rağmen,
iri altınlar gizemli bir şekilde
oluklardan kaybolmuştu--bu, silahlı adamların bütün gece nöbet tutmasına rağmen.
Çok fazla tahminde bulunulmuştu. Yamaçtaki kulübe en yakın yerleşim yeriydi--şirketin su kanalı, altındaki vadiye taşkınını
boşaltıyordu--ve şüphe sonunda yönünü göstermişti. Soygunların Hugh Stires'ın kaybolmasıyla aniden sona ermesi bu şüpheye
odaklanma sağlamıştı. Şimdi, neredeyse onun dönüşüyle ​​aynı zamana denk gelen bir zamanda, hırsızlık
yeniden başlamıştı. Devlin ve onun gibiler için, daha hayırsever olanlara
sövüp sayan kırmızı harflerle yazılmış bir gün olmuştu. Ancak, bunların hepsinden, "sana demiştim"lerinin amacı dingin bir şekilde cahilceydi.

Harry dağdan aşağı hızla yürürken, gerçekdışı bir his
üzerine çöktü. Aşağıdaki küçük Katolik
kilisesinin çanı çan kulesinden çalıyordu ve yüksek metalik ses ona gizemli ve olası bir
tanıdıklıkla geldi. İlk notayla, eli cebinde
her zaman yanında taşıdığı bir nesneye kapandı - yük vagonunda uyandığında orada bulduğu küçük altın haç, kaybolmuş geçmişinin
sahip olduğu tek
anahtar. Bir kereden fazla, son parasıyla faro masasına veya rulet tahtasına bir maskot olarak konmuştu.
Her zaman bahsi geri getirmişti, ta ki şansına tuhaf bir
inanç kazanana kadar.

Şimdi onu çıkardı ve baktı. "Bir çanın sesinin bana her zaman bunu hatırlatması garip," diye mırıldandı. "Fikirlerin bir araya gelmesi, sanırım,
çünkü kilisenin çan kulesinin üzerinde bir haç var. Peki o
çanda ne var? Buradan bile hafif bir ses geliyor, ancak gecelerce,
yukarıda kulübede, o uzaklardaki çan sesi beni aniden uykudan uyandırdı.
Neden acaba, merak ediyorum?"

Şehre girerken, güneşli sokaklarda çok az hareketlenme vardı, ancak
karşılaştığı kişilerin durup arkasından baktığının farkındaydı.
Gerçekten de bazıları onu takip etti. İlk hedef noktası bir kuyumcuydu,
burada altın tozunu ihtiyaç duyulan alışverişler için
daha hazır paraya dönüştürebilirdi.
Mountain Valley Evi'nin yanında bir tabela gördü ve içeri girdi.

Kuyumcu tozu şüpheci bir şekilde kaşlarını çatarak tarttı, ancak Harry'nin başı
başka tarafa dönüktü. Duvara
takılmış yeni basılmış bir tabelayı okuyordu - su yolu hırsızını tespit edene bir ödül teklifi. Mekanik olarak
okudu, çünkü okurken dışarıdaki sokaktan beynindeki boğuk bir akoru
du 
bir ses geldi. Bu bir
arabanın egzozuydu.

Kuyumcunun isteksizce ona uzattığı parayı cebine
soktu ve kapıya doğru döndü. Uzun, kırmızı bir otomobil kaldırımda durmuştu.
Taşıdığı iki adam otele yeni giriyordu.

Harry gezilerinde bu tür birçok makine görmüştü ve bunlar
onda şaşırtıcı bir alışkanlık içgüdüsü
uyandırmamıştı. Ama eski ben şimdi kıpırdanıyordu,
her duyusu tetikteydi. Saatler geçtikçe kendini daha hassas bir şekilde ince zihinsel izlenimlere karşı hassaslaşmış, şeylerin ve yerlerin gölgeli
hatırlatıcılarıyla rahatsız edilmiş buluyordu. Uzun, alçak "yarışçının" görüşünde bir şey ona neyi hatırlatıyordu? Gözü onun cilalı çizgilerini takip etti,
kurnaz mekanizmasını, sessiz hız için inşa edilmişliğini, bir uzmanın hevesli
aydınlanmasıyla fark etti. Etrafındaki her şeyden habersiz, ona doğru bir adım attı.

Adamların toplandığını, en yakın meyhanenin
boşaldığını fark etmedi. Ayrıca, önünde eyerde minik bir çocukla at sırtında bir kız da görmedi, çocuk tam karşıda dizginleri çekti.

Binici Jessica'ydı; çocuk, kasabanın kenarından aldığı, elleriyle eyerin kabzasını kavrayarak dörtnala gitmek için
beş yaşında, coşkulu bir çocuktu. Harry'nin pozisyonunu hemen gördü
ve tehlikeli olduğunu tahmin etti. Adamlar ne yapmayı planlıyordu? Öne doğru eğildi, yüzünde hızlı bir endişe vardı.

Harry aniden çevresinin farkına vardı.
Etrafı ürkmüş bir şekilde etrafına baktı, yanağı kırmızılığını koyulaştırdı, her kası içgüdüsel olarak gerilmişti. Alçalan yüzlerde tehlike gördü ve
eski cesaret arzusu, gençleşmiş karakterle boğuşmak için anında
sıçradı.

Devlin'in sesi kalabalığın üzerinden, iri yarı ve gömlek kollu, sokağın karşısına geçerken duyuldu:

"Zarar ve tüy olmadan önce çaldığın tozu bana ver,
Hugh Stires!"

Harry ona şaşkınlıkla baktı, aklı hemen gördüğü
pankarta gitti. Burada elle tutulur bir suçlama vardı.

"Hiçbir şey çalmadım," diye sessizce yanıtladı.

"Bana sattığı şeyi nereden buldu?" Kuyumcunun ekşi sorusu kapının arkasından yükseldi.

"Bunu öğreneceğiz!" diye sert bir karşılık verdi.

Jessica, tehdit edici tehlikesi karşısında her şeyi unuttu - huzursuz
at, çocuk. Yere sıçradı, yüzü acı ve öfkeyle
ve sokağın karşısına koşmaya başladı. Ama dehşet içinde
bir çığlık atarak geri döndü. At kırmızı
otomobili görmüştü ve homurdanarak ve çılgınca gözlerle yola doğru savrulmuştu.

"Devlin'in çocuğu!" diye biri bağırdı ve Devlin dönerek
birdenbire kül rengine döndü. Bebek, onun kaba yüreğindeki tek yumuşak noktaydı.
Hayvana doğru sıçradı, ama hareket ve dizginleri
kavrayan eller onu sıçrayan bir dehşete sürükledi. Başka bir anda seyircilerin
arasından geçmiş ve özgürlüğüne çılgıncasına, çocuk eyer kabzasına tutunmuş haldeyken
uzun, düz sokaktan aşağı doğru fırlamıştı.

Bunların hepsi bir anlık panik ve karmaşanın eseriydi,
bu anlardan Jessica'nın pişmanlık ve korku çığlığı duyuluyordu. Uyuşukluk kalabalığı
ele geçirmişti--bir tanesi hariç, onun hareketi çığlığı, sıçramanın mahmuzu takip etmesi gibi takip etti. Harry tek bir adımda otomobile ulaştı.
Anlık bir hareketle kolu aşağı itti ve gaz kelebeğini sonuna kadar açtı. Makine hızla ilerlemeye başladı, insanlar önünden geri çekildi ve ilerlemeyi toplayarak kaçan adamın peşinden koştular.

Seyirciler dikilip baktılar. "Onu asla yakalayamayacak," dedi kalabalığa katılan Michael Halloran. "Funeral Hollow sadece bir mil uzakta."
Diğerleriyle birlikte heyecan verici yarışı izleyebileceği otel balkonuna koştu. Jessica, Devlin kadar bembeyaz kesilmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu,
ellerini ovuşturuyordu.

Harry Sanderson, hesap yapmadan,
zihinsel sürecin neredeyse bilincinde olmadan, başıboş bir niyetle hareket etmişti.
Kaldırımda dururken, motorun ince cazibesi damarlarında gezinirken,
tüm
vücudu --kemanı görünce parmakları karıncalanırken-- o durmuş çelik yığınının boğuk titreşimlerine tepki veriyordu,
keskin bir zorunlulukla, baskın bir dürtüye cevap vermişti. Aynı
nefes
içinde Jessica'nın varlığını ve çocuğun tehlikesini fark etmişti, ikisi de o acı dolu çığlıkta birleşmişti. Altındaki arabanın ilk sıçrayışıyla,
kalabalık arkasından çekilirken, her sinirden
tuhaf, coşkulu bir heyecan geçti. Her cıvatayı ve çubuğu, birinin parmaklarına söyleyeceği gibi biliyordu. Bir yerlerde, bir zamanlar, böyle bir uçuşu deneyimlemişti - yumuşak
güneş ışığında, havanın şarkı söyleyerek geçtiği bir yerde. Nerede? Ne zaman?

Ancak bakışları bir an bile titremedi. Şehrin
kurulduğu düzlüğün güneye doğru
çukur bir vadide
düşüştüğünü biliyordu - kulübenin kapısından görebiliyordu - sadece bir mil ötede
çok uzun bir yol. Çocuk dayanabilir miydi? O çılgın toynakları zamanında
uzatabilir miydi? Göstergenin oku kadranda
ileriye doğru ilerledi.

Çok geride, kalabalığın izlediği sırada, otel balkonundan bir çığlık yükseldi.
Bu, gözünde bir cam olan yük gemisi Barney McGinn'di. "Yaklaşıyor!" diye bağırdı. "Atı neredeyse geçti!"

Atın ilk hız çılgınlığı yorucuydu. Çelik at sinsice yaklaşıyordu. Takip eden bir nal sesi uçan hayvanı çileden çıkarırdı, ama şimdi ona çok yakın olan süzülen şey sessiz bir hızla geldi. Harry, deneyimli bir elin nezaketiyle son bir hız artışı ayırmıştı. Ön tekerlekleri atın yan tarafındayken, aniden buna yöneldi. Araba karşılık verdiğinde, onu sertçe içeri doğru çevirdi ve bir eliyle tutarak basamaktan uzağa doğru eğildi ve çocuğu eyerden kaldırdı.

Otomobil, bir sessizlik içinde otelin önünde tekrar durdu. Bir süre önce şiddete hazır olan adamlar, şimdi utanç dolu bir sessizlik içinde duruyorlardı. İleri koşan ve çocuğu, hala biraz hıçkırarak, Harry'nin ellerinden alan Jessica'ydı. Aralarında uzun bir bakış geçti - onun bakışı, korku ve pişmanlık yükünü kaldırması için büyük bir minnettarlıkla doluydu ve bunun dışında bir şeyle yanaklarını zengin bir renkle kapladı. Çocuğu öptü ve
babasının kollarına bıraktı.

Devlin'in yüzü dağıldı. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı,
ve yüzünü çocuğun elbisesine gömüp bir bebek gibi ağlayarak
hızla sokağın karşısına geçip kendi kapısına gitti.

Harry, çok yönlü inceleme karşısında donuk bir utançla kaldırıma adım attı. Jessica'nın kızaran sessizliğini yanlış anlamıştı ve
çıkarım acıttı. Şiddetli heves gitmişti ve suçlamanın
kötü dikeni
canını yaktı.
Sahibinden özür dilemeliydi, diye düşündü alaycı bir şekilde,
otomobile el koyduğu için--altın tozu çalan,
kasabanın gizlice hırsızlık yaptığı kişinin kapısına!
Kasabanın suçlarının günah keçisi olan kişi!

Gerçekten de o sahibi, tam o sırada otelin kapısında durmuş,
onu ilgiyle inceliyordu. O, ilçenin şerifiydi. Bir araya
girmek üzereyken, bir kesinti oldu. Bir boğuşma ve zayıf bir havlama sesi duyuldu ve kaldırımda zayıf kahverengi bir çizgi belirdi.

"Rummy!" diye bağırdı Harry. "Rummy!"

Beynindeki ölü duvarın bir çatlağından isim kaydı, hafızanın enkazından
bir parça enkaz kurtarıldı. Hepsi bu kadardı,
ama kayıp efendisini yeni bulmuş olan hayvan için, kelime bir
haz yüceltmesi, köpek beynini
şaşkına çeviren isimsizlik bilmecesinin çözülmesi anlamına geliyordu. Köpeğin cenneti ulaşmıştı!

Harry, kolları aç, titreyen küçük yaratığın etrafında ve yanağı tüylü
tüylü tüylere değmiş bir şekilde kaldırımda dizlerinin üzerine çöktü. Bir an sonra onu kollarına aldı ve sokakta yürüyordu.

O gece geç saatlerde ofisinde oturan Tom Felder, şerifin dudaklarından
kaçış hikayesini duydu. Kendisi o sırada mahkemedeydi.

"Peki ya at?" diye sordu.

"Hollow'da, sırtı kırık," dedi şerif.

Avukat sandalyesinden fırladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Böyle bir adam nasıl bir alçak olabilir?"

Şerif düşünceli bir şekilde sönmüş purosunu tekrar yaktı. "Tuhaf bir şey," dedi. "Sokakta Prendergast'ı
kovduğunu söylüyorlar. Dikkatli olmalı - yaşlı tarantula onu
eğer yapabilirse sokacak!"

Harry Sanderson kulübesine garip bir
coşku ve hayal kırıklığı hissiyle geri döndü - eski maceralarından birinin
tekrarlanmasının verdiği coşku, Jessica'nın çocuğu kabul ettiği
kızgın sessizlik karşısındaki hayal kırıklığı.

BÖLÜM XXIV

DUMANLI DAĞ'DA

Jessica o öğleden sonra kasabadan titrek bir
sevinç ruhuyla geri döndü. O heyecan verici yolculuk ve kurtarmanın birkaç anında, onda
gizemli bir
değişim meydana gelmişti.

Geçmiş günlerde ruhu, analiz etmeye çalışmadığı
acı verici bir ajitasyonla ele geçirilmişti. Bazen Hugh'un
davranışına duyduğu kökleşmiş nefret, o acı dolu yılın sonucu olan kızgınlık, şeylerin içsel adaleti için savaşmak üzere yükselmişti. Böyle
zamanlarda huzursuz ve _dalgın_ oluyordu, çok yalnız oturuyordu ve anlamsız yanıtlarla
David Stires'ı şaşırtıyordu.

Ona, adını hiç ağzına almadığı oğlunun bu kadar yakın olduğunu söyleyemezdi: babasının adının gururuyla aylar boyunca sakladığı suçunun akıntıya kapıldığını, dürüst insanlar tarafından dışlandığını, tek kasvetli eylemine ısrarlı tekrarın ağırlığını eklediğini! Bunu ona söyleyemezdi, o oğul artık yaptığı kötülüğün hatırası olmadan yaşasa da; nefret bulutu altında mücadele etse de, temiz eyleme ve yüksek kararlılığa ulaşsa da.

Ancak şimdi, tüm güvensizlik ve tedirginlik kaybolmuştu. Garip bir şekilde ve aniden zihnindeki karmaşık savaş durmuştu. Bayan Halloran'ın yanında durarak, yorumu parlayan gözlerle dinlemişti. O, zulmü popülerliğe dönüştürmek ve bugünün günahkârını yarının gözdesi yapmak için ani ve şiddetli bir görüş _dönüşü_ fark etmemişti. Ama bu çekingenliğin içinde içgüdüsel olarak yeni bir saygı
gerginliği hissetti. Şüphe ve nefret bir yana, orada ölümle yarışan adamı
tekrar engelleyecek kimse yoktu!

Kendi adına, sadece artık ruh korkusu veya geri dönülmez bir kayıp veya acı hissi olmadığını biliyordu. Yeniden doğmakla ilgili o eski İncil sözleri neydi? Bu yeniden doğuş ilahi bir unutuştan, bir
silinmeden, bir "artık hatırlamamaktan" başka neydi? Eğer onu aşağı çeken şey utancının hatırasıysa, o hatıra belki de sonsuza dek gitmişti. Şimdi sevdiği
Hugh, günah işleyen Hugh değildi!

O akşam David Stires'ın yanında oturmuş neşeyle sohbet ediyordu - son zamanlarda çok daha zayıf ve gergindi ve ona kaçaktan bahsetmesini istemiyordu - neşeli şeylerden bahsediyor, kendi mutluluğundan gelen bir ışıltı yayıyordu ve bu da yumuşak ışıklı hasta odasını ısıtıyordu. Bu arada kalbi, tüm gizemi ve hayatın anlamını kendisi için somutlaştıran kaba bir kulübenin onu tuttuğu yamaçtaydı. Bir tür basiret sayesinde, belki de gözlerinin buluştuğu anı düşünerek, sıcak ateşin ışığında oturduğunu gördü. O anın onun için ek bir sızıya neden olduğunu tahmin edemedi. Böylece saatler geçti ve güneş, ertesi gün doğduğunda, yeni yaratılmış bir dünyaya parladı. Rüzgar artık ağaçların kayıp efsaneleri için inlemiyordu. Her çiçek açan çalıda bir çiçek, her kuşun boğazında bir şarkı vardı. Yeni duygularla doluydu ve bu duygular sadece zihninin ufuklarında beliren yeni sorunlara boyun eğiyordu. Şimdiki zamanın bilmecesi çözülürken, gelecek her şeye hükmeden şey olmuştu. Artık hiç nefret etmediğini, hiç gerçekten sevmeyi bırakmadığını biliyordu. Peki ya Hugh? Aşk sadece zamanların ve mekanların bir ürünü değildi. Sadece hafıza kaybolmuştu, aşkı altta yaşıyordu. Kesinlikle kemanın söylediği buydu -- yüzündeki ifade! Kırık zincir kaynaklandığında onu tanıyacaktı! İpucu verecek olan şans mıydı -- ani bir zihinsel şok muydu? Böyle şeyler duymuştu.

Ama ya hafızasını geri kazanamazsa. Olayın doğası gereği, bir gün geçmişinin gerçeklerini öğrenmesi gerekecekti. İçindeki en kötü şeyi şimdi bilmek, her şeyi geride bırakmak ve gizli bir tehdit barındırmayan bir
geleceğe bakmak daha iyi değil miydi? Sadece o, kariyerini
bulandıran şeyin ne olduğunu söyleyebilirdi - işareti ve sembolü sahte taslak olan şey. Kağıt parçasını elbisesinin koynunda taşıyordu ve
her gün çıkarıp ona kötücül bir kalıntıymış gibi bakıyordu.
Bu, nihai amacı
gerçekleştiğinde sonsuza dek unutulması gereken eski gömülü sefaletin bir simgesiydi. Gerçeği olabilecek en az acıyla nasıl iletecekti - sorun buydu - ve o çözümü bulmuştu. Taslağı gizlice kabinde bırakacaktı, ki onu
görmesi gerekiyordu. Taslakta kendi adı vardı ve David Stires'ın sıkışık yumruğunun üzerine yazdığı ölümcül kelime, onun önemli hikayesini anlatıyordu. Oraya nasıl
geldiğini
Hugh sorgulamayacaktı; onun için oradaki unutulmuş hayatının sadece bir ayrıntısı olacaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde Doktor Brent David Stires ile sohbet etmek için geldiğinde ve Stires onu yürüyüşe gönderdiğinde çok sevindi. Gökyüzünde sarkan lavanta bulutları arasında berrak mavi alanların olduğu, yaz sonu manzarasının tamamında donuk altın rengi bir güneş
yığınının olduğu bir gündü. Onun için uzun zamandır tek bir yön kalmıştı: Dağ yolundan aşağı, çıkıntılı kayası olan küçük çimenli platoya giden, dolambaçlı, aşırı büyümüş bir patika. Ana yola devam etmedi, bunun yerine onu Knob'a daha çabuk ulaştıran sık çalılıkların arasından bir kestirme yol seçti. Oraya oturdu ve çalılıkları ayırarak aralarından baktı. Her yer sessizdi. Kulübe bacasından hiçbir duman zerresi kıvrılmıyordu, hiçbir iş yoktu; çünkü Harry düşünceleriyle baş başa dağa tırmanmıştı. Bu elverişli bir fırsattı.

Jessica, hızla patikada aşağı ve temizlenmiş alandan kabin kapısına koşarken elinde kader taslağını tutuyordu. Kapı ardına kadar açıktı. Dikkatlice baktığında her iki odanın da boş olduğunu gördü ve etrafına suçlu bir
son bakış atarak içeri girdi. İçerinin sade temizliğini gördüğünde dudaklarında bir gülümseme belirdi;
yıkanmış pişirme kapları,
tahta çivilere asılmış kaba Mackinaw giysileri,
kirişlere asılmış temiz pastırma. Duvardaki bir çivide eski bir keman vardı ve
altında bir kitap rafı vardı.

Kulübenin küflü çöplüğünden kurtardığı, yıpranmış ve köşeleri kıvrılmış romanlara, Harry uzun akşamlarda zihinsel besin eksikliğinden dolayı hevesle
başvurmuştu. Sıradan bir tane aldı ve merakla
açtı. _David Copperfield_'dı ve bazı sayfaların üzerine kalın çizgiler çizildiğini yakıcı bir ilgiyle
gördü. İşaretlenen
kelimeler, sevgi dolu kadına onun
ruhundan bir şeyler
ifşa etti.

Kadın etrafına baktı. Taslağı nereye koymalıydı?
Kitapta bir
işaret bırakmıştı; şüphesiz tekrar açacaktı. Taslağı
basılı yaprakların arasına, işaretleyicinin ötesine koydu. Sonra, kitabı
rafa geri koydu, kapıdan koşarak uzaklaştı ve dik patikayı hızla tırmanarak
Knob'a doğru geri döndü.

Sıcak kayaya yaslanarak, o noktanın dingin huzurunu
yalayarak Jessica hayallere daldı. Düğün gününden beri hiç kendine cesurca "Onu seviyorum!" dememişti--dün olana kadar. Şimdi her şey
değişmişti. Düşüncesi titrek bir güvenceydi: "Gün be gün onun yanında kalacağım, onu izleyeceğim. Bir gün anısı geri gelecek ve
o zaman aşkım onu ​​rahatlatacak. Kasaba nefret ettiğini unutacak ve
onu onurlandırmaya gelecek. Bir gün, nasıl değiştiğini görünce, babası onu affedecek ve geri alacak ve üçümüz de kavaklardaki beyaz eve gideceğiz. Eğer öyle olmazsa, o zaman benim yerim hala
Hugh'la olacak! Belki burada yaşayacağız. Belki de böyle bir kulübe
evimiz olacak ve ben onunla yaşayacağım, onunla çalışacağım ve ona bakacağım."

Böylece hayal kurdu - doğruluğun iğrenç sınavlarından
arınmamış yeni bir gündüz düşü. O kadar dalmıştı ki, yaylı yosunların üzerinden yaklaşan bir adım duymadı - davetsiz misafir bir ünlemi bastırırken keskin bir şekilde çekilen bir nefes. Mendilini gözlerinin üzerine, dans eden güneş ışığının parıltısına karşı çekmişti. Aniden kucağına düştü ve o yarı döndü.

Harry'nin bakışı onunkine çarptığında, şaşkınlık anında dudaklarına davetsizce bir isim
fışkırdı - gergin yüzünü aniden beyaza boyayan, kulaklarında çökmüş bir çanın notası gibi çınlayan bir isim.
İçinde konuşmak için çırpınan her şey kelimelere dönüştü.

"Adımı söylüyorsun!" diye bağırdı. "Beni tanıyorsun! Sana hiç 'Hugh' oldum mu? Bakışların bana bunu mu söylüyor? Yüzünün beni rahatsız etmesinin sebebi bu mu? Söyle bana, yalvarırım!"

Ayağa kalkmaya çabaladı, elleri göğsüne bastırılmıştı. Sürpriz onu bağlarından sallamıştı. Kalbi kendiyle
iletişim kurmakla o kadar doluydu ki, şimdi, açığa çıkma dürtüsü ve ihtiyat uyarısı arasında, kafası karışmış bir şekilde duruyordu.

"O günden önce seni kasabada hiç görmemiştim," dedi. "Orada
duruyorum" - sanatoryumun çatısının güneş ışığında parladığı yukarıdaki sırtı işaret etti. "Oteldeydim, tamamen tesadüfen--sen çalıyordun."

Gözlerindeki ışık söndü. Aniden döndü ve yapraklı alana baktı. Bir an durakladı.

"Beni affet!" dedi uzun uzun, tuhaf bir şekilde donuk bir sesle. "Böyle konuştuğum için
beni deli sanıyor olmalısın. Elbette, herkes beni
tanıyor. Adımı söylemiş olman garip değil.
Buna boyun eğdiğim
ani bir dürtüydü. Hayal etmiştim... Rüya görmüştüm
... ama önemli değil. Sadece yüzün, gözlerinin üzerindeki o beyaz bant, sesin, bana çok uzakta bildiğim bir şeymiş gibi geldi. Yanılmışım. Senin--olduğunu düşünmek çılgınlıktı."

Durakladı. Bir sempati dalgası geçti üzerinden. Her şeyi bir kenara atıp ona haykırmak için çılgınca bir istek
duyuyordu: "Beni _tanıyordun_! Beni bir zamanlar sevmiştin! Ben
Jessica'yım--ben senin karınım!" Duyguları o kadar yoğundu ki,
sanki onun adını tekrar sesli bir şekilde söylemiş gibi geldi, ama dudakları
hareket etmemişti ve yakındaki bir ağaçkakanın ağaç gövdesine çarpması sert bir şekilde duyuluyordu.

"Seninle konuşmak istiyordum," dedi, kendini kontrol etmek için mücadele ettiği bir anın ardından. "Dün cesurca bir şey yaptın - muhteşem bir şey. Beni hayatım boyunca üzüntüden kurtardın!"

Bir jestle teşekkürlerini bir kenara bıraktı. "Beni de kurtardın. Beni hasta ve acı çekerken buldun ve atın beni kulübeme taşıdı."

"Sana söylemek istiyorum," diye aceleyle devam etti, parmaklarını birbirine geçirerek, "seni başkalarının yaptığı gibi yargılamıyorum. Geçmiş hayatını biliyorum - unuttuğun şeyleri. Her şeyi geride bıraktığını biliyorum."

Yüzü hızla değişti. Bugün, bulanık geçmişinin sorununu zihninden çıkarmak için gösterdiği kararlılık
kırılmıştı. Bir önceki öğleden sonra dişlerine fırlatılan suçlamanın ışığında, hayal gücü dayanılmaz bir şekilde bunun üzerinde durmuştu. "Her şeyi
yük lokomotifinin tekerlekleri altında bitirmek daha iyiydi," demişti kendi kendine. "Eski yalanlar
gölgede kıkırdarken, yaşlı bir deniz adamı, gizlenen bir şey, kişisel bir şeytan gibi, beni aşağı çekmek için başka bir karaktere sahip olmanın ne yararı var!" Bu kasvetli düşüncelerde onun
yüz hatları acı dolu bir ısrarla tekrar ortaya çıkmıştı. Dağda kötü bir yarım saat geçirmişti ve şimdi, bakışı ve tonunun önünde,
her zaman işkence eden soru bağlarını kopardı.

"Biliyor musun!" dedi boğuk bir sesle. "Ama sen bunu mu söylüyorsun? Geri döndüğüm gün
sokakta beni taşladılar. Dün beni hırsız saydılar.
Uyanamadığım
korkunç bir kabus gibi. Ben kimim? Nereden
geldim? Daha fazla utanç korkusuyla sormaya cesaret edemiyorum! Bunun
ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musun?"

Keskin bir elini bir ağaca yaslayarak sözünü kesti. "Bu çılgınlık için hiçbir mazeretim yok!" dedi, bir anda, yüzünü çevirdi. "Seni sadece
iki kez gördüm. Adını bile bilmiyorum. Ben
arada kalmışlıktan
kurtulup cehenneme atılan, körfezin diğer tarafında geçen parlak ruhları
izlemek için bir adamım!"

Acı kelimelerde çok derinlerdeydi ve ona bedensel bir sızı gibi
deliyordu,
ruhen ona o kadar yakın görünüyordu ki. İçinde huzursuzluk,
isyan, yalnızlıkta kıvranan küçülen duyarlılık ve
yaşamın batık geçidinde yeni bir dayanak noktası özlemi hissetti.

Ona yaklaştı ve koluna dokundu.

"Ne kadar acı çektiğini biliyorum," dedi. "Güçlü olanı,
cesur olanı yapıyorsun! İçindeki adam artık sapkın değil; kaybolmuştu, ama
geri dönüş yolunu buldu. Hafızan geldiğinde, seni
yoldan çıkaranın kader olduğunu göreceksin. Geçmişinde gömülemeyecek ve unutulamayacak hiçbir şey yoktu.
Olduğun şey bir daha asla olmayacaksın. Bunu biliyorum! Seni Devlin'le dövüşürken gördüm ve neden yaptığını biliyorum. Keman çaldığını duydum! Ne olduysa oldu, artık sana inanıyorum!"

Nefes nefese, kendini tamamen bırakarak, hislerine kapılmış bir şekilde konuştu.
Konuşurken ona doğru dönmüştü, solgunluğu kızarmıştı, gözleri
aç ateşler gibi
sıçrıyor, yüzünü yutuyordu. Bu bakışta çekingenlik
üzerine
çullandı. Aniden durdu ve ondan ürkmüş bir şekilde bir adım uzaklaştı.

Anında ondan uzaklaştı, elleri yanlarına düştü. Neredeyse
konuşmaya başlayacak olan kelime boşluğa geri kaymıştı.

"Bana gösterdiğin hayırseverlik için sana teşekkür ediyorum," dedi, "ki ben bunu
hiçbir şekilde hak etmiyorum. Ben... Ben bunu her zaman hatırlayacağım."

Bir an tereddüt etti, sanki konuşacakmış gibi. Sonra dönerek
hızla ondan uzaklaştı. Çalılıkların kenarında ani bir
dürtüyle durdu. Elinde tuttuğu mendile baktı. Köşesine minik
bir
yazı işlenmişti, _Jessica_ kelimesi. Geriye
baktı - o kıpırdamamıştı. Onu bir top haline getirip çalılıkların üzerinden
geri fırlattı, sonra ağaçların arasından aceleyle koştu.

Bir süre sonra Harry yavaşça döndü, omuzları derin bir
nefesle kalktı. Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki bir
görüyü dağıtmak istercesine. Bu yere ilk kez rastlamıştı.
Çalılıkların bir perde gibi önünde büküldüğü düz çıkıntıyı gördü. O zaman
burayı daha önce de biliyordu! Beyaz ve incecik patiska gözüne çarptı, büyük, yumru benzeri kayanın dibinde yatıyordu. Oraya gitti,
seçti yukarı kaldırdı ve yakından baktı.

"Jessica!" diye fısıldadı. İsim ona yapışmıştı; yapraklar
müzikle tekrarlıyordu. Sanki o konuşurken,
o isim düşüncesinin perdeli bir girintisinde yarı yarıya çerçevelenmiş gibi tuhaf bir his
du. Mendili yüzüne bastırdı.
Solunumundan çıkan hafif parfüm, ölü güllerin tozu gibi, ona tanıdık birinin hayaletimsi bir izlenimini verdi.

Onun söylediklerini düşündü; onu tanımıyordu! Ve yine de o
bakış, onun varlığının garip düşsel hissi, şaşkınlık anında dudaklarındaki ismi!

Açık eliyle sertçe alnına vurdu.

"Aptal!" dedi acı bir kahkaha atarak. "Aptal!"

BÖLÜM XXV

AÇIK PENCERE

Sanatoryumun sırtında uyku çökmüştü. Geniş arazisinde ay veya yıldız ışığı yoktu ve oda pencereleri
karanlıktı, sadece burada ve orada bir gece lambasının yumuşak ışığı bir kepenkten süzülüyordu. Akşam kasvetli bir şekilde kapanmıştı, fırtına yaratıyordu. Hava boğucu ve rüzgarsızdı ve ara sıra şimşekler ağaçların karanlık gövdelerini köreltiyordu. Binanın
içinde herkes uyuyordu, sağlık veya hastalık emrettiği gibi derin veya huzursuz bir şekilde, hareketli günün mizahını daha geniş uyku alanına taşıyorlardı.

Jessica gözlerini kapatmıştı, gizliliğin tamamen sona ereceği, kılık değiştirmenin biteceği, acı içinde çıkardığı yüzüğü tekrar takacağı, gerçekten ve ismen dünyanın önünde bir eş olacağı zamanı düşünüyordu. Büyük bir kase yabani yıldız yasemini alıp yatağının yanına koymuştu ve oda narin kokusuyla tatlıydı. Koku onu karşı konulamaz bir şekilde uzaklardaki malikaneye, kör olduğu ve Hugh'un flört ettiği günlere geri götürdü. Işığı söndürmeden önce bir
çekmecede aradı ve alyansını buldu - bir saatten az bir süredir taktığı. O korkunç günden beri açmadığı bir kutunun içinde katlanmıştı.
Yanağını yüzük üzerine koyarak uykuya dalmıştı.

Bir irkilmeyle, belirsiz, açıklanamayan bir huzursuzlukla, gecenin alışılmadık bir ses çıkardığına dair bir içgüdüyle uyandı. Yatakta oturdu ve
odanın karanlık derinliklerine baktı. Aklına ilk gelen şey
David Stires olmuştu, ancak duvardaki, teli yatak odasına giden minik
zil titremiyordu. Bir an dinledi, ama sadece
derin bir sessizlik vardı.

Yataktan kayarak, odayı geçti ve yüksek Fransız penceresinin önündeki
perdeyi araladı. Oda zemin kattaydı ve
pencere doğrudan çimenlere bakıyordu. Rüzgar durgun gibiydi ve dışarıdaki dünya - geniş, açık ağaç ve çalılıkların
ve etrafını çevreleyen alçalan orman - yoğun bir
karanlığa sarılmıştı. Oraya bakarken aniden sarı bir şimşek çakması geldi
ve tepelerin arkasından çok uzaklardan gelen bir gök gürültüsü mırıltısı duyuldu.

Hala onu tutan mantıksız huzursuzlukla, kapıyı yokladı, sürgüyü çekti ve merdivenin hemen dönüşüne yerleştirilmiş bir lambayla loş bir şekilde
aydınlanan geniş, yumuşak halılı salona baktı. Birdenbire
içinden bir ürperti geçti. Orada, on iki adım ötede, tam üstüne vuran ışık, düşüncelerini
dolduran adam duruyordu.

Adam hareketsiz, kıpırdamadan, ona bakarak duruyordu.
Yüzünü, inci grisi duvarda siluet halinde, net bir şekilde görebiliyordu.
Yüzünde gergin bir endişe ve derin bir çaresizlik ifadesi vardı.
Anlık ajitasyon ve şaşkınlık, oradaki varlığının bilmecesini kararttı.
Gece yarısı olduğunu, geceliğini giydiğini unuttu.
Zihninde, ona yakın ve çaresiz bir belanın
geldiği şimşek gibi çaktı. İçindeki tüm koruyucu ve anaç sevgi kabardı.
Hızla ona doğru yürüdü.

O hareket etmedi veya kıpırdamadı ve sonra gözlerinin ona bakıyormuş gibi görünse de, pasif ve trans halinde bir sabitlikle baktığını fark etti.
Hiçbir şey
görmediler. Uyuyordu.

Bilinçli olan zihindi, beynin eylemi
dinleniyordu. Beden, öznel benliğin indirgenemez bir yasasının işleyişiyle, otomatik bir uyurgezerlik içinde hareket ediyordu. Uykusunda belirmeye başlayan, uyandığında ona çift kimliğin ürkütücü izlenimini veren aralıklı anı, onu, istemsizce ve yanılmadan, ona doğru götürmüştü.

Durakladı, derin bir şefkat ve acı dolu bir hayret onu tutuyordu,
onun üzerindeki gücünü bir heyecanla hissediyordu. Sonra, soğuk bir
dalga gibi, onun pozisyonuna dair uyuşturan bir his onun üzerinde dalgalandı. Nasıl
girmişti? Hırsız gibi kilitleri mi kırmıştı? Durum
anormaldi. Ne yapmalıydı? Aniden uyanırsa, sonuç
felaket olabilirdi. Keşfedildiğinde, herkes uyurken orada bulunması, şüphelenildiği gibi, yıkıcı olurdu. Onu evden
çıkarmalı, hem de hemen.
Serin bir hava dalgası onu süpürdü, lambayı söndürdü - dış kapı
açıktı. Aynı anda, salonun eğrisinin ötesindeki adımları duydu, Doktor Brent'in sesi buyurgan ve sorgulayıcıydı. Sinirleri soğudu; geri çekilmenin tek yolunu tıkadı. Hayır, bir tane daha vardı ve sadece bir tane - onu korumanın tek bir yolu. Şimdi sessiz ve becerikli, yanakları sıcak olsa da, baygın adamın elini tuttu, onu sessizce ve direnmeden odasının dost canlısı gölgesine çekti, kapıyı sessizce kapattı ve sürgüledi. Bir an hareketsiz durdu, kalbi şiddetle çarpıyordu. Görülmüş müydü? Yoksa açık kapı bir alarm mı yaratmıştı? Elini nazikçe bırakarak, yavaşça bir sehpaya doğru ilerledi, minik bir gecelik yaktı
ve üstüne bir şal attı. Zemin camından ışık, odanın gölgeli hatlarını, beyaz buruşuk yatağını, bir kadının mülkiyetini anlatan dağınık eşyalarını
ve uyuyan adamın solgun yüzünü gösteren soluk bir parıltı yansıtıyordu. Adam hareketsizce durmuştu; yüzünde sıkıntılı bir
kaş çatma vardı ve başı sanki dinliyormuş gibi eğilmişti.

Damarlarında aniden bir şaşkınlık karıncalandı, orada yanında _en deshabille_ olabilmesinin verdiği bir kızlık utancı, gerçek ilişkilerinin tatlı hatırlatıcısına karşı çıkıyordu--aslında kocası değil miydi?--ki bu, her zaman haklı çıkarmak ve açıklamak istediği şeyin altında yatıyordu. O odadan çıkmadan önce uyanmalıydı. Ne düşünürdü? Yarı karanlıkta kıpkırmızı oldu; ona söyleyemezdi--bunu! O anda ve orada değil! Kan, kapının dışından gelen ayak sesleri
duyulduğunda kalbini terk etti. Durakladılar, geçtiler, geri döndüler ve kayboldular.

Birdenbire, odanın gergin sessizliğinde, şömine saati üçü vurdu, derin bir çınlama, uzaklardaki bir kilise çanının titreşimi gibi.
Ton yüksek değildi--aslında gök gürültüsünün alçak sesi neredeyse
o kadar yüksekti--ama bu müdahaleci metalik kadansta, uykudaki zihne tuhaf bir çağrışım vardı. Kasabadaki kilise çanının sesi sık sık yaptığı gibi, uykunun kabuğunu deldi; çok acı bir şekilde kıpırdanan, uyanık zihin için sadece bulanık bir izlenim bırakan görüntülere, seslere ve kokulara
keskin bir şekilde zonklayan bilinçli zekanın iç kulağına dokundu. Harry
irkildi, vücudundan bir ürperti geçti, başı dönerek sallandı, eli
alnına gitti.

Şok içinde uyandığı anda, Jessica bir endişe
acısı içinde yanındaydı, kolu ona dolanmış, eli dudaklarının üzerindeydi, kendi dudakları acı dolu bir uyarıda kulağındaydı:

"Sus, konuşma! Benim, Jessica. Gürültü yapma."

Bileğinin onu ürperten bir kavramaya yakalandığını hissetti. Tüm vücudu
şiddetli bir şekilde titriyordu. "Jessica!" dedi acıyla telaffuz edilen bir
fısıltıyla. "Sen mi? Neredeyim?"

"Burası benim odam," diye soludu. "Uykunda yürüyordun.
Hiç ses çıkarma. Duyulacak."

Dudaklarından alçak bir ünlem çıktı. Şaşkınlıkla etrafına baktı,
gözleri dehşet içinde bir farkındalıkla yüzüne döndü. "Ben ... buraya ... senin odana mı geldim?" Ses neredeyse duyulmuyordu.

"Seni buraya getiren bendim. Koridordaydın--bulunmuş olurdun. Ev ayağa kalktı."

Aniden kapıya döndü, ama kadın kolunu yakaladı. "Ne yapacaksın? Görüleceksin!"

"Çok daha iyi; benim uygun ölçülerimde olacak--bir hırsız, bir hırsız, dürüst uykuyu bozan biri olarak!"

"Hayır, hayır!" diye panik içinde itiraz etti. "Yapmayacaksın; seni olmadığın
bir şey olarak görmeme izin vermeyeceğim! Biliyorum--ama onlar bilmeyecek! Kimse seni bu odadan
çıkarken görmemeli! Beni düşünmüyor musun?"

Nefesini tuttu. "Seni düşünüyorum!" diye kısık sesle tekrarladı. "Seni düşünmediğim bir saat var mı? Sana hizmet etmek için ölmediğim bir gün var mı? Yine de uykumda--"

Durakladı, yarı karanlıkta, sisli, belirsiz bir figür olarak durduğu yere baktı. Kadın tuhaf bir şekilde mutluydu. Ancak, içinde karıncalanan o lezzetli ve sızlamayan suçluluk duygusu -suçlanacak şeyin değil, gizli olanın suçluluğu- onun için küçülen ve keskin bir kendini suçlamaydı.

"Buraya!" dedi fısıltıyla. "Kendimi buraya, bütün
yerlerden, senin, bütün kadınların benim için kendini riske atman için getirmek! Sadece biliyorum ki, yıllarca gölgeli bir çölde dolaşıyordum,
bulunmayacak bir şeyi arıyordum--ve sonra, aniden buradaydım ve
sen benimle konuşuyordun! Beni sürüklenerek
bir daha kimseyi rahatsız edemeyeceğim bir yere bırakmalıydın."

Kadın sessizdi. "Affet beni," dedi, "eğer yapabilirsen. Ben--ben kendimi asla affedemem. En iyi nasıl gidebilirim?"

Cevap için pencereye doğru ilerledi, incecik ve hayalet gibi. Sessizce
takip etti. Bir milyon belirsiz yeni izlenim ona yapışıyordu;
odadaki koku, gölgeli şekilleri
örten hipnotik bir tütsü gibiydi.
Boşluktan satırlar başlıyordu:

Ve yemin ederim, onu böyle düşündüğümde, o saatte,
Ve sonuçta, eski şeyler en iyisiydi,
Onun göğsünde taşıdığı o yasemin çiçeğinin kokusunu
aldım!

Perdeyi araladığında, bir saniyelik parlak şimşek manzarayı, karanlık çalıları ve kümelenmiş ağaçları
ortaya çıkardı. Karardı ve
onu sessiz bir kelimeyle geri çekti, çalılıkların arasından bir fenerin
parladığı yeri işaret etti.

"Bu bir bekçi," dedi. "Birazdan gidecek."

Ona baktı, loş ışıkta yarı dönük, bir
eli yanak, onun içinde, Rahip Henry Sanderson'ın o çağ anında öpücüğünün uyandırdığı o umutsuz özlemin bir dalgası kabardı. Boğazında incecik dantel olan yapışan beyaz elbise, gevşek saçlarında uyuşukluğa dönüşen mumun hafif parıltısı, odanın tatlı elle tutulamayan imaları - bunların hepsi, beyninde yarışan satırlar aracılığıyla ona güçlü bir şekilde sesleniyordu.

Ama ah, o yasemin çiçeğinin kokusu!
Ve ah o müzik! Ve ah o sesin
kale kulesinden yankılanma şekli--

"Tanrım bana yardım et!" diye fısıldadı, düşlerinin bastırılmış tutkusu dile gelmek için
hızlanıyordu. "Neden yüzünü gördüm ki? O zamanlar pervasız ve dikkatsizdim. Şimdi canlı canlı titreyen iyi tarafımı lanetlemiştim!
Yüzünü hafızamdan silmeye çalıştım. Ama faydası yok.
Her zaman göreceğim."

Daha yakın bir gök gürültüsü duyuldu ve cama
çekinen bir yağmur damlası çarptı. Derinden sarsıldı. Bir duygu girdabında duruyordu. Kollarının onu kavradığını, dudaklarının onunkilerde olduğunu,
yalvaran sözlerinin kulaklarında olduğunu hissediyor gibiydi. Çiçeklerin kokusu ikisini de sardı.
Kalbinin atışları tüm sessiz odayı doldurmuş gibiydi.

Pencerenin hemen dışındaki çimenlikte, artan yağmurun
arasından alçak sesler duyuluyordu. Geçtiler ve bir an sonra yavaşça
pencereyi açtı.

"Elveda," dedi.

Kadın elini uzattı. Adam elini tuttu, sonra pencereyi iyice açtı.
Sessizce yaylı çimenlere
inerken, şimşek
tekrar çaktı - neredeyse yüzünün önündeymiş gibi görünen soluk yeşil bir parıltı.
Geri çekildi ve aynı anda, gök gürültüsünün arasından, duvardaki elektrikli
zil sertçe çaldı. Sabahlığını giydi, ayaklarına terliklerini geçirdi ve odadan aceleyle çıktı.

Jessica'yı ürküten aynı ışık, binanın köşesinde duran ve teftiş turunu
tamamlamış olan doktoru ve bekçiyi parlak bir şekilde aydınlattı. Açık kapıyı bulan ve doktoru uyandıran, koridorda bir adam gördüğünde ısrar eden kişi oydu. Diğeri bunu önemsememişti, ancak şimdi ikisi de şimşekle birlikte Fransız penceresinden çıkan ve karanlıkta kaybolan figürü gördüler.

Geri koştular, doktor öndeydi. Pencere kilitli değildi ve
içinden geçip boş bir odaya girdiler.

"Elbette!" dedi doktor iğrenerek. "Her zaman buradaydı - koridorları aradığımızı duydu ve bulduğu ilk kilitsiz kapıyı aldı. Bayan Holmes, şüphesiz, Bay Stires ile birlikte oturuyor.
Bundan tek kelime
etmedi," diye ekledi koridorda yürürken. "Bir şeyi
kaçırmazsa, onu korkutmaya gerek yok."

Bekçinin arkasındaki dış kapıyı kilitledi ve devam etti. David Stires'ın odasına
ulaştığında, kapı açıldı ve Jessica dışarı çıktı. Jessica, ona
alçak, endişeli bir sesle konuştu. "Seni almaya geliyordum," dedi. "Korkarım ki
çok iyi değil. Onu uyandıramam. İçeri girip
ne yapabileceğine bakabilir misin?"

Doktor içeri girdi ve hastasına bir bakış onu tedirgin etti. Şafağa kadar
Jessica'nın gözetiminde oturdu. Ancak erken güneş ışığı odayı doldurduğunda David Stires gözlerini açtı ve ona oldukça doğal bir şekilde baktı.

"Harry Sanderson nerede?" diye sordu. "Burada olduğunu sanıyordum."

Zoraki bir gülümsemeyle ona baktı. "Rüya görüyordun," diye cevapladı.

Nerede olduğunu anlamış gibiydi. "Sanırım öyle," dedi iç çekerek,
"ama çok gerçekti. İçeri girip adını söylediğini sanmıştım."

Elini okşadı. "Çok şıktı, canım." Keşke o gece orada gerçekten kimin olduğunu bilseydi! Keşke ona tüm mutlu gerçeği
söyleyebilseydi!

Bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Keşke Hugh yerine
Harry ile evlenseydin! Çünkü seni seviyordu, Jessica."

Şöyle derken kızardı: "Ah, o da şıktı!"

Evlendiği günden beri ilk kez Hugh'un adını söylüyordu.

XXVI. BÖLÜM

GECEDEKİ HIRSIZ GİBİ

Şafak, serbest bırakılmış bir rüzgar ve gök gürültüsüyle gelmişti.
Gün doğana kadar cadıların bir Şabatı gibi mırıldanan ve tehdit eden elektrik fırtınası
en sonunda patlamış ve dünyayı çılgın bir
kargaşaya
dönüştürmüş, acımasızca dağları yaralamış ve vadileri bulut patlamasıyla
sulamıştı.

Harry, yamaçtaki kulübede elementlerin öfkesini donuk bir uyum hissiyle izlemişti; bu, ruhunun
tahriş edildiği vahşi duygu yelpazesini simgeliyordu. Savaş, bir dizi
gün ve eylemin temel noktasıydı ve Jessica'nın odasındaki gergin uyanış,
en yüksek tutku ve özlem anıyla
tuhaf bir
doruk noktası olmuştu.

Boş ve yoğun karanlıkta dağdan aşağı doğru ilerlerken, yolunu şimşekle düzeltirken, o loş odada kaçınılmaz bir talep haline gelen soruyla yüzleşmişti. "_Ya onu seviyorsam!_ Benim gibi sefil bir isme sahipken onu sevmeye ne hakkım var? O zarif, şüphesiz bir miktar zengin ve
ben yoksulluk kadar fakirim, yarının pastırması ve unu için
hendekte günlük kazıma bağımlıyım. Yine de bu engel olmaz! Ben ekmek ve balık peşinde koşan
satışlık bir serseri değilim. Bana
başka ne lanetlediyse, Doğa bana bir beyin verdi ve kültür ve deneyim onu
eğitti. Elimle veya beynimle kendi yerimi kazabilirim!
Uykuda beni ona sürükleyen özlemi, beni koruyan
şafak
aşkıyla bir kenara mı koymalıyım? Ve eğer, her şeyi bilerek beni seviyorsa,
benim için çok gerçek dışı olan geçmiş, mutluluğa giden yolumu mu tıkamalı? Onu
çok derinlere
gömüyorum ve hayaleti yükselmeyecek! Zaman geçiyor, itibarlar
değişiyor. Benimki değişecek. Ve burada hayatımı düzene koyduğumda, dünya
geniş. Eğer o benim için tek kadınsa, kim olduğunun ne önemi var? Eğer artık o
olmayacaksam, ne olduğumun ne önemi var?"

Böyle iddia etmişti, ancak iddiası her zaman aynı sert ve
cevapsız sonuçla sona eriyordu: "Kendimi yükseltmek için onu aşağı çekmek!
Çünkü bana acıyor - acıma sevgiye benzer! - onun ilgisinden ve masumiyetinden
yararlanmalı mıyım? Romantik bir kızı, onu
düzeltmek için bir serseriyle evlenmeye ikna eden herhangi bir kötü maceracı gibi, ilahi şefkat ve
uğursuz yakınlıktan mı yararlanacağım?"

Kulübede, şafak vakti ormanın karanlık oyuklarına sızmaya başlayana kadar geçen uzun saatler boyunca kocaman gözlerle yatıp düşünmüştü. Gün
doğduğunda kahvaltısını
hazırlamış ve sonrasında pencereden fırtınanın yarattığı tahribatı izleyerek oturmuştu. Rüzgarın
şiddeti dinmeden önce saatler böyle geçti ve yağmurun azalmasıyla birlikte, batıdan gelen sıradağların üzerine çöken bir sis, Dumanlı
Dağ'ın sırılsıklam zümrüt bir ada gibi çıkıntı yaptığı yerden. Sonunda ayağa kalktı,
kapıyı açtı ve rüzgarın
kırdığı yapraklara ve sisin kasvetli ıssızlığına bakarak durdu. Sonra Mackinaw ceketini giydi,
altın tavasını aldı ve yamaçtan aşağı indi. Diğer tüm
sorunların altında günlük yemeğinin iğrenç sorunu yatıyor olmalıydı. Önceki gün siperinin sonundaki kaya yatağında bir çatlak
açmıştı ve
şimdi içindeki ıslak çakıldan bir kova kazıdı ve
kulübeye geri taşıdı. Tam o sırada taze bir yağmur başladı ve
yığılmış tavayı kapının önüne koyup odaya tekrar girdi.

İç çekerek nemli ceketini çıkardı ve ateşe bir odun attı.
Dalgın bir şekilde odunun tutuşmasını izledi, sonra piposunu doldurup yaktı ve
kitap rafına döndü. Elini dalgın dalgın sıra boyunca gezdirdi.
Görsel görüşünün ötesinde bir serap gibi
dolaşan o geniş, loş kütüphane duvarları
neredeydi? Okuduğu bir kitabı seçti ve
sayfaları çevirdi.

Birdenbire eli sıkıldı. Boğuk bir çığlık attı. Kendi adını taşıyan iptal edilmiş bir banka çekine bakıyordu - yüzünde imzayı andıran sıkışık el yazısıyla utanç dolu
bir kelime yazılmış bir çek - Sahtecilik!

"Hugh Stires'a Ödeyin" - "beş bin dolar" - cümleleri boğuk, boğuk bir monotonlukla okudu, her damar şiddetle çarpıyordu, vücudu bir ocağın
sıcaklığıyla
sıcaktı. İşte oradaydı, iğrenç bir bölüm, kendisinden kaçtığı lanet olası gerçek! "Hırsız olabilirim!" - bunu uzun zaman önce kendi kendine söylemişti. Zihni bu fikre isyan etmişti,
ama bu düşünce yapışıp kalmıştı. Onu bir korkak yapmıştı. İddia kuyumcunun önünden geçtiğinde, korkusunu daha da derinden
acıtmıştı. O sahteciliğin yararlanıcısı kendisi olmuştu. Bunu tek başına
işlemiş olabilirdi. Yaygın şüphe yerindeydi: O sıradan bir
suçluydu!

Kasaba biliyor muydu? Taslağı kaptı ve tarihi okudu. Bir yıldan
fazla zaman önceydi ve uzak bir şehirde, tren yolunun yanında
alındığı şehirde ödeme için sunulmuştu. Sahte
isim kendi ismiyle aynıydı. David Stires kimdi? Babası mı?
Bu şehir bir zamanlar onun evi miydi ve o rezil eylem kaçışının veya sürgününün habercisi miydi? Tekrar acı dolu bir dikkatle kağıda baktı. İptal edilmişti--bu yüzden soru sorulmadan ödenmişti.
Ancak soyduğu adam o zehirli damgayı basmıştı.
Açıkçası kanun müdahale etmemişti--çünkü burada özgürdü, isminin sahibiydi. O zaman serbest bırakılmıştı, reddedilmişti, suç rozetini buraya, vahşi doğaya
taşımak üzere! Ve o zamandan beri nasıl yaşamıştı? Harry
titriyordu.

Şimdi ne olacak? Artık sadece burada, Smoky Mountain'daki hayatı ve itibarı söz konusu değildi. Yol sonsuzca daha uzağa gidiyordu; gitmeyi çok sevdiği
daha büyük dünyaya gidiyordu. Jessica'nın yamaçta söylediği sözler kulağına geldi: "_Ne olduysa oldu_, artık sana inanıyorum." Yüzü aydınlandı. O güvence geçmişi tamamen bir kenara
silip süpürmüştü, sadece şimdiye yaslanmıştı. En azından
şimdisi, temizdi!

Aniden nefes aldı ve yanağından renk soldu; uğursuz bir
öneri, yürek parçalayıcı bir acıyla kendini hissettirmişti. _Temiz_ miydi?
Gece yarısı bir hırsız gibi karanlık koridorlarda yürümek için zorla bir giriş yapmıştı ve ruhuna o iltifat yağını
bırakmıştı! Ya oraya masumca
gitmemiş olsaydı? Ya sadece anılar değil, eski adamın şehvetleri ve ahlaksızlıkları da uykuda kendini yeniden gösteriyorsa? Ya uyanık bilinç tarafından bilinmeyen yeni Hugh Stires, eskisinin işlerini sürdürüyorsa? Ya kasaba haklıysa? Ya ondan şüphelenmek için gerçekten iyi bir neden varsa?

Bir sandalyeye sendeleyerek oturdu, vücudu kaskatıydı. Aşağıdaki vadideki soyulmuş su yolunu, gecenin kendi mutsuz macerasını düşündü. Ne yaptığını - ne yapabileceğini nasıl söyleyebilirdi? Dakikalar hareketsiz otururken geçti, zihni boşluğa doğru kaçan garip kaleydoskopik
resimler yakaladı. Sonunda ayağa kalktı ve pencereye gitti. Tepenin aşağısında, sisin içinden belli belirsiz bir çizgi vadinin dibini kaplıyordu. Dudaklarından bir inilti yükseldi:

"Bu hidrolik kanal," dedi yüksek sesle. "Geçmişte
orada tekrar tekrar altın çalındı. Bazıları iki gece önce çalındı. _Hırsız
olduğumdan başka nasıl
bilebilirim?_" Prendergast'ın "kolay yol" derken kastettiği bu muydu? Bir ürperti geçti üzerinden. "Nasıl bilebilirim!" diye düşündü.
"Kendimi görebiliyorum - karanlık çöktüğünde, uyanmış ve aktifken kendimi - kötü tarafımı... Kendimi oraya doğru sürünürken, gölgeden gölgeye, ay bulutun altındayken tüfeklerden altını toplarken görüyorum. Karanlıktan aydınlığa oturan, dizlerinin üzerinde dolu tüfeklerle izleyen adamları görüyorum. Bir ateş parıltısı görüyorum... Bir ses duyuyorum.
Kendimi orada, su bentlerinin yanında, ölü, bir hırsız olarak vurulmuş, insanların beni tanıdığı ismimi iyileştiriyor olarak görüyorum!"

Jessica'nın figürü önünde belirdi, yumuşak beyaz elbisesiyle,
elini yanağına dayamış ve etrafında yasemin kokuları vardı.
Gördüğü rüya asla, asla, asla olamazdı! Geriye sadece
teslim olmak, imadan yoksun sahnelere utanç verici bir kaçış kalmıştı.

Çalışabileceği, biriktirebileceği ve geri ödeyebileceği bir yere!
Elindeki banka kağıdı parçasına baktı.

O anda parlayan bir nokta gözüne çarptı.
Yağmurun
vurduğu kapının önündeki çakıl
tavasından geliyordu. Taslağı cebine
soktu ve iki avuç çakıl aldı.
Bir kova suya daldırdı ve ışığa tuttu.
Kaba, sarı altın pullarıyla
parladı. Avucunu keskin bir
ünlemle bıraktı, ceketini giydi ve kulübeden fırladı.

Bütün gün, sisle ıslanmış yamaçta tek başına, Harry
yiyecek veya dinlenmeden siperde çalıştı.

XXVII. BÖLÜM

ALTIN ​​GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU

Güzel, tatlı bir akşamdı ve Jessica'nın David Stires'ın yatağının yanında oturup ona yüksek sesle kitap okuduğu oda, azalan
güneş ışığıyla doluydu. Yükseklik hala aydınlıktı, ancak aşağıdaki vadiler
şarap kırmızısıydı ve kenarlarındaki ladinler güney gökyüzünün altın fildişi rengine karşı gölge gibi dikiliyordu. Yaşlı adamın geceki nöbetinden
beri durumu çok daha kötüydü ve kadın neredeyse odasından çıkmıyordu. Ancak bugün
yastıklara yaslanarak oturmuş, okuyabiliyor ve sohbet edebiliyordu ve onu uyuşturan
derin kişisel kaygısı da ortadan kalkmıştı. Şimdi, mezarı yalnız bir Colorado dağını hac yeri haline getiren o şairin
hayatından okuyordu. Alçak sesle okudu, sayfayı loş ışığa doğru tuttu:

"Seçtiği yer, kavisli uçurumun karşısında, üç tarafı geniş ve boş bir körfez olan çıplak bir tepecikti, yumuşakça fısıldayan asil ağaçlardan oluşan bir düğümle çevrili bir arsa. Burada, gökyüzü
güzel bir maviydi, geçidin girişindeki parmakları uyuşturan araştırıcı sonbahar rüzgarı gitmişti ve sıcak güneş ışığı
yumuşak ve hoştu. Rüya görmek, Tanrı'nın en iyi şekilde Doğasını sevenlere öğrettiği büyük gerçeklere yaslanmak için bir yerdi. Ölümlü rüyalar sona erdiğinde ve iş bittiğinde sonunda uzun bir uykuya dalmak için bir yerdi."

"Bu güzel," dedi. "Ben de böyle bir yer seçmeliyim." Uzun eğimi işaret etti, güneşin kırmızı bir ışınının Knob'un gri yüzüne dokunduğu ve onu kızıl bir göl noktasına dönüştürdüğü yeri. "Bu
böyle bir yer olmalı."

Yanakları kızardı. Ne düşündüğünü biliyordu. Oğlunun çöküşünün tiyatrosu olan kavaklardaki beyaz eve bakan
uzaktaki mezarlıkta yatmak istemezdi! Heyecanla, Knob'un Hugh'un yeniden canlandığı yeri gözden kaçırdığını düşündü.

Kapı çalındı. Gelen, postadan ona mektuplar getiren bir hemşireydi ve Jessica onları açarken kitabı bir kenara koydu ve koridordan yavaşça güneş odasına doğru yürüdü. Doktor, akşam yemeğinden sonra toplanan grupla birlikte duruyordu ve dağdaki en yeni "grev" hakkında sohbet ediyordu.

"Devam edersek ünlü olacağız," diyordu, güneş ışığının altın tozunda aşağı doğru
kaydığı sisin karşısındaki geniş pencerelerden dışarı bakarken. "Ben de bir hak iddia etmek istiyorum. "

"Size daha iyi ödeme yapıyoruz," dedi sakinlerden biri sert bir şekilde. "Neyse,
Smoky Mountain'ın tamamı bir yıl önce bu heyecana kapılmıştı. Bu buluntu hakkında hiç şüphe yok sanırım?"

"Bankada sergileniyor," diye cevapladı doktor. "Beş bin dolardan fazla, buzul çağında bir çatlakta _saklanmış_, bir Noel çorabı kadar temiz!"

"Keşke _benim_ çorabım olsaydı," diye homurdandı diğeri. "Buradaki
faturamı ödememe yardımcı olurdu."

Tıp adamı güldü ve Jessica'nın durduğu yere başını salladı, yanakları kızıl ışıkla
kırmızı olmuştu. Konuşmayı neredeyse hiç dinlememişti, ya da dinlediyse bile pek aldırış etmemişti. Tüm düşünceleri
sevdiği adamdaydı. Parlak mor gölgelerin manzaranın üzerinde yavaşça
büyümesini izlerken, Knob'a koşmak, belki de onu yanına çağırmak için aşırı bir özlemle
ilk konuştuğu yere oturmak istedi. Onun hissetmesi gereken vicdan azabını keskin bir şekilde hissediyordu ve
aşkın olması gerektiği gibi, onu rahatlatmak.

Konuşma onun hakkında devam etti.

"Şanslı talep nerede?" diye sordu biri.

"Bu sırtın hemen altında," diye cevapladı doktor. "Buraya 'Küçük
Ödemeci' denir."

İsim şimdi kulağına çarptı. Küçük
Ödemeci mi? Ağaçtaki isimdi o -- Hugh'un talebinde! O anda David
Stires'ın seslendiğini duyduğunu sandı. Döndü ve uzun koridordan hızla açık kapısına doğru koştu.

Yüzünün görüntüsü ilk başta onu ürküttü, çünkü duyguya esir olmuştu; ama bu acı değil, sevinç duygusuydu. Elinde bir mektup çırpınıyordu. Ellerine uzattı.

"Jessica!" diye haykırdı. "Hugh ödedi! Beş bin doları, faizi ve anaparayı bankaya, hesabıma gönderdi."

Bir an öylece donup kaldı. Mekanik olarak duyduğu konuşma bir anlam kazandı ve aklı, kabinde hava akımını bıraktığı saate geri döndü. Yaşlı adamın elini yakaladı ve sandalyesinin yanına diz çöktü, aynı anda hem güldü hem de ağladı.

"Biliyordum--ah, biliyordum!" diye bağırdı ve yüzünü yorganın altına sakladı.

"Dua ettiğim şey buydu," dedi bir an sonra titreyen bir sesle. "Bir daha asla yüzünü görmeyeceğimi umduğumu söyledim ama o zamanlar
acı çekiyordum. Ne de olsa o benim tek oğlumdu ve senin kocan. Burada yatarken her şeyi
düşündüm."

Jessica gözlerini kaldırdı, büyük bir minnettarlıkla parladı. Bu son birkaç gün boyunca sakladığı her şeyi anlatma dürtüsü neredeyse karşı konulamazdı; şimdi bariyer yıkılmıştı. Uzun zamandır bastırdığı sır, onu dilsiz ve şaşkın bırakan bir dizi cümleyle
ortaya çıktı.

"Daha önce söylemeliydim," diye bitirdi, "ama bilmiyordum--emin değildim--" Çok sevinçten yıkıldı.

Ona doğal olmayan bir şekilde parlak gözlerle baktı. "Bana her şeyi anlat,
Jessica!" dedi. "Her şeyi en başından!"

Açık pencerenin önündeki gölgeliği daha da açtı, böylece
iki mil boyunca kararan yaprakların üzerinden kasabanın uzak kümesine bakabilirdi--şimdi belirsiz bir şekilde belirsizleşmiş bir grup oyuncak ev--ve yanında oturmuş, eli onun elinde, bütünü döküyordu. Bunu hiç kelimelere dökmemişti; her olayı ayrı ayrı, sanki bağlamından ayrı olarak düşünmüştü. Şimdi, hafıza kaybı ve anıların acıklı mücadelesi bir arka plan olarak, anlatı kendisini canlı renklerle boyadı ve her içgüdüsü onun acısını ve anlamını taşıyordu. Hugh'u ilk görüşü, sokak kavgası ve kemanın ifşası--Prendergast ile birlikte üstlendikleri rol--çocuğun kurtarılması--kabinde taslak bırakılması ve neredeyse şüpheli bir son bulan garip uyurgezerlik--her şeyi anlattı.
Kendi kalbinin derinliklerini çekinmeden açığa vurduğunun farkında değildi.
Eğer onun kötü şöhretinden ve mahallenin nefretinden bahsetmeyi ihmal ederse, kim suçlayabilirdi ki? O bir kadındı ve ikisini de seviyordu.

Alacakaranlık, dokunaklı resital bitmeden önce çöktü. Gün batımının gülü
çatılı batının üzerinde büyüdü, soldu ve karanlık,
yıldızların deldiği karanlığa dönüştü. İlk baştaki yaşlı adam neredeyse hiç konuşmamıştı. Bitirdiğinde, yüzünü zar zor görebiliyordu ve ne söyleyeceğini merakla bekledi. Hemen sonra sessizliği bozdu.

"Genç ve sorumsuzdu, Jessica," dedi. "Para her zaman
kolayca gelirdi. O taslağı imzalarken ne yaptığının farkında değildi. Dışarıda bir ders aldı. Sonunda kariyerine
zarar
vermeyecek, çünkü bunu senden, benden ve bir başkasından başka kimse bilmiyor.
Tanrıya şükür! Eğer hafızası geri gelirse--"

"Ah, gelir!" diye soludu. "Gerekir! O gün Knob'da sadece
bir ipucuna ihtiyacı vardı! Ona kim olduğumu söylediğimde, beni tanıyacak. Her şeyi
hatırlayacak. Eminim--evet! Onu sana getirmeme izin verir misin?" diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Evet," dedi elini sıkarak, "yarın. Sabah daha güçlü olacağım."

Ayağa kalktı ve lambayı yaktı, gözlerinden gizledi.

"Vasiyeti hatırlıyor musun, Jessica?" diye sordu hemen. "Geri döndüğü gün çizdiğim vasiyet mi? Hiç bilemezsin ama ben imzaladım--düğün
gecesi. Harry Sanderson haklıydı canım, değil mi?

"Keşke imzalamasaydım, Jessica," diye ekledi. "Düzeltmeliyim--düzeltmeliyim!" Yüzünde bir gülümsemeyle onu izliyordu. "Şimdi dinleneceğim," dedi ve Jessica yastıkları düzeltip
lambayı kıstı.

Odayı geçerek uzun pencereden verandaya adım attı
ve korkuluğa yaslanarak durdu. Kahverengi kuşların
ördüğü karanlık çalılardan, bir rüya yuvasından
gibi uykulu bir cıvıltı geldi. Uzun bir süre orada durdu, beyninde binlerce düşünce vardı--Hugh,
çağrıda bulunan gelecek. Savurgan Oğul gerçekten
geri döndüğüne göre, parmaklarının yeniden şekillendirmek için can attığı modeli
yok ettiği günü düşündü. İncil'deki anlatının sözcükleri parladı zihninden:
_Ve ayağa kalktı ve babasının yanına geldi. Ama daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü._ Böylece Hugh'un babası şimdi onunla buluşacaktı! Yaseminlerin çiğ kokusu, onun uykusunda yanına geldiği o fırtınalı gecenin anısını getirdi. Yağmurun sesiyle fısıldadığı son
kelimesini tekrar duyduğunu hayal etti.

Bunun bir anı olduğunu düşündü, ama aklına çakan kelime, çalılıkların arasında duran bir adamın, tutkulu bir özlem ve isyanla, yakındaki bir pencereden gelen ışıkta onun belirsiz figürünü ve beyaz ve güzel yüzünü izlediği gölgeden ona taşındı.

Harry, kendi kendine, onu son kez gördüğünü söyledi. Şanslı çatlağı bulduğu o fırtınalı sabahta buna karar vermişti. Günlerce, intikam almak için şiddetli bir telaşla çabaladı. Zengin "cebinin" son kuruşu yıkanana ve
hepsi kasabadaki bankaya götürülene kadar, kimse bulduklarından haberdar değildi.
Sahteciliği telafi etmiş ve ona bir avuç dolar fazla bırakmıştı--onu hayatı çabaya değer kılan tek şeyden
uzaklaştırmaya yetecek kadar. Sırtı, Jessica'yı görme ihtimaliyle--konuşma ihtimaliyle değil--tırmanmıştı. Onu izlerken, ona
gitmek, gözlerinin içine bakmak ve onu sevdiğini söylemek için onu harekete geçiren pervasız arzuya teslim olmamak için tüm bastırmasını gerektirdi. Bir adım
ileriye doğru attı, ama Jessica dönüp pencereden
kaybolunca durdu.

Verandada dururken, Jessica'ya yavaş yavaş bir tedirginlik hissi geldi--onu garip bir şekilde etkileyen bir boşluk ve ürperti hissi. Odanın içinde hareketsiz durdu, aniden gelen
mutlak sessizlik hissinden korkmuştu.

Lambayı aldı ve fitili çevirerek yatağa yaklaştı.
Elini uzattı ve yorganın üzerindeki boşa giden elini tuttu. Sonra dudaklarından hıçkırıklı bir
ağlama duyuldu.

David Stires gitmişti. Son anda taçlandıran bir sevinç acısını altın rengine dönüştürmüştü ve kalbinde oğlunun yüzü ve dudaklarında hoş geldin gülümsemesiyle
gitmişti. BÖLÜM XXVIII

KİRASIZ EV

Karanlık keskin ve serin bir şekilde çöküyordu, çünkü havada don vardı, tepelerdeki sonbahar yapraklarını kızıl ve kehribar rengine dönüştürüyordu, nehir uçurumunu çevreleyen uzun, kıvrımlı yolu gümüşleştiriyor ve "çukurun" üstünde asılı duran uzun siyah demir yolu köprüsünün örümcek ağı gibi iskeletine narin beyaz desenler
oyuyordu. Bir sinyal direğinden gelen uyarı ışığı yere kızıl bir
sıçrama yapıyordu. Yeşil camı, kasvetli suyun üzerine doğru bakan sakallı bir yüze solgunluk veriyordu.

Orada duraklayan adam uzaklardan gelmişti ve duruşu yorgunluğu ele veriyordu, ancak yüz hatları keskin ve istekliydi. Döndü ve sinyal direğine doğru
yol boyunca geri yürüdü.

"Buradaydı," dedi yüksek sesle. Bir an durdu, ellerini sıktı.
"Yeni hayat burada başladı. İşte, eski hayat burada sona erdi." Durduğu
yerden, beş mil ötedeki küçük şehrin sarı ışıklarının
çiçek açtığını görebiliyordu. Omuzlarını dikleştirdi, yakınlarda burnunu çeken küçük köpeğe ıslık çaldı ve hızla yola koyuldu.

Onu oraya ne getirmişti? Bunu pek söyleyemezdi. Kısmen,
belki de, acı dolu bir merak,
ruhunu dağlayan demiri
basmak için kamçılayıcı bir özlem. Böylece, iki hafta sürüklendikten sonra,
düşüncelerinin karanlık girdabı onu tam merkezine sürüklemişti.
Burası, utancının onu
geceleyin buraya, onu artık tanıyamayan meskenleri yeniden ziyaret eden bir hapishane kuşu gibi gönderdiği sırrın anahtarını tutan yerdi. Sonunda bir yol ayrımına geldi; mekanik olarak
sağdan döndü ve bu onu kısa süre sonra asfalt bir yola ve daha neşeli
ana caddelere götürdü.

Sokaklara girdiğinde, meraklı bakışlara bir engel olarak, ceketinin yakasını kaldırdı ve keçe şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine daha sıkı yerleştirdi.
Üst panelinde parmaklıklı bir pencere bulunan gölgeli bir kapının önünde bir kez durdu - bir kumarhanenin amblemi. Yürürken, şaşırtıcı resim ipuçları, bir ressamın çalışmaları gibi doldurulmamış ana hatlar önünde uçuşuyordu, yüzler bir camera-obscura'nın opak zemininde sessizce uçuşuyordu. Şimdi, o parmaklıklı kapının basamaklarından aşağı, ince, soluk, Chesterfieldian bir figür uzanmış eliyle ona doğru geliyor gibiydi - gölgeler dünyasının hayaletlerinden biri.

Yürümeye devam etti. Açık bir meydanı geçti ve hemen sokaktan epeyce uzakta bulunan Gotik bir şapelin kapısına geldi. Büyük gül penceresi yanıyordu, çünkü bu akşam parası yığını oluşturan ve iki hafta önce uzak bir sanatoryumda ölen yaşlı adam için bir anma töreni yapılacaktı. Kapının yanına, üzerinde "St. James Şapeli. Rahip Henry Sanderson, Rektör" yazısı bulunan cilalı bir pirinç levha yerleştirilmişti. Adamın gözlerinin kelimeleri izlediği bakış, cebindeki elinin küçük altın haçı kapattığı hareket kadar mekanikti; çünkü org çalmaya başlamıştı ve ona doğru titreşen hava, karışık imgelerle doluydu - ama geçmişe dair hiçbir farkındalık ortaya çıkmıyordu. Tekerleklerin sesine döndü ve bulanıklık, bir anlığına geçen bir arabanın penceresinde çerçevelenmiş, ona bakan nazik bir yüzü ortaya çıkarmak için kendini dağıttı. Bu bakışla birlikte bir hayalet, elle tutulamayan parmaklarıyla yolcunun etini çekiştirdi. Çitlere daha da sokuldu.

Arabanın içinde Piskopos Ludlow iç çekerek arkasına yaslandı. "Sadece kaldırımda bir yüz," dedi karısına, "ama bana bir şekilde
Harry Sanderson'ı hatırlattı."

"Ne kadar garip!" dedi karısı - piskoposun karısından sakladığı hiçbir şey yoktu - "asla tek bir kelime ya da işaret yoktu ve çalışma odasındaki her şey bıraktığı gibiydi. Ne yapabilirsin, John? Dört ay oldu ve cemaatin bir papaza ihtiyacı var."

Bir an bile cevap vermedi. Soru, zihninde her zaman var olan soruna dokundu. Harry Sanderson'ın nerede olduğu ona uykusuz saatler yaşatmıştı ve o unutulmaz gecede sert ve dehşete düşmüş bakışlarıyla karşılaşan donmuş farkındalık ifadesi -bir tür pişmanlık dolu dinsizlik görevinde iblisler tarafından kısıtlanmış bir şekilde uyanmış trans halindeki bir okültistin bakışı gibi- iyi adamın nöbetlerini rahatsız etmişti. İnsan ruhunun yan yolları hakkında bilgisi vardı ve ne kadar çok düşünürse gerçek o kadar az uyuyordu. Hugh'un karanlığa karışırken attığı çılgın kahkaha, eserine sevinen ayartıcının alaycı neşesi gibi görünmeye başlamıştı. Harry'nin depresyonunu ve şikayet ettiği uykusuzluğu hatırlaması, bunun bir tür akıl hastalığı evresinden kaynaklandığına dair inancını derinleştirmişti. Sonunda ilk kaba sonucuna isyan etmişti. Duyurulan tatil aylarca uzadığında, daha da derin bir şekilde şaşkınlığa uğramıştı, çünkü cemaatin refahı düşünülmeliydi.

"Biliyorum," dedi sonunda. "Tüm görevimde başarısız olmuş olabilirim, ama David Stires'a nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, özellikle de hastalığını duyduğumuzdan beri. Ona yazmıştım - tüm hikayeyi; Jessica'dan bize onun ölümünü anlatan mektup geldiğinde kağıttaki mürekkep henüz kurumamıştı."

Arkalarında, konuşurken, kaldırımdaki adam ateşli bir şekilde yürüyordu, org müziği onu takip ediyordu, köpek isteksizce sızlanarak onu takip ediyordu.

Sonunda, uzaktaki gölgede gri bir şekilde beliren beyaz bir evin etrafında kümelenmiş kavaklarla dolu geniş, karanlık bir çimenliğe geldi. Bir an tereddüt etti, sonra geniş, yabani otlarla kaplı bahçe yolundan yavaşça verandasına doğru yürüdü. Yarı aydınlıkta, devasa gümüş kapı plakası açıkça göze çarpıyordu. O evin hayatının bir parçası olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu, ancak ismi okurken bir titreme yakaladı onu - STIRES. Sokaktan adımlarını eğen sezgi, ölü hafızanın eski kıpırtısı onu sonunda geçmişine getirmişti. Bu ev onun evi olmuştu!

Yüzünde sıkıntıyla ona bakıyordu. Şimdi geniş sütunlu verandayı, uzun yivli sütunları, yeşil panjurları hatırlıyor gibiydi. Açıkça boştu. Yasemin çiçeklerinin kokusunu
hatırladı! Hatırladı--

İrkildi. Gömlek kollu bir adam yarı açık bir yan kapının yanında durmuş, ona dikkatle bakıyordu.

"Satın almayı mı düşünüyorsun?" Soru iyi huylu bir hicivdi. "Ya da belki de sadece eski çiftliğe bir haraç almak için bakıyordu!"

Tecavüzcü sertçe gülümsedi. O
hava şartlarından yıpranmış yüzü ilk kez görmüyordu. "Mesleği cerrahi olarak bırakmışsın, görüyorum," dedi.

Diğeri yaklaştı, şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra güldü.

"Demiryolunda yakaladığımız o kurnaz adam değilse!" dedi, "köpeğiyle birlikte! Ben seni kıyının çok aşağısında, daha sıcak
olduğunu sanıyordum. Seninle pek bir şey yapılmıyor, ha?"

"Pek bir şey yapılmıyor," diye cevapladı hitap ettiği adam. Başkaları onu kara koyun olarak tanıyabilirdi, ama şansın buraya
getirdiği bu sıradan bekçi tanıyamazdı. Onu sadece vagonda kafası kırık halde bandajladığı pis serseri olarak tanıyordu!

"Ben daha şanslıyım," diye devam etti gömlek kollu adam. "Bunu yaklaşık iki ay önce, önce bahçıvan olarak yaptım ve şimdi bir tür bekçiyim. Bana oradaki yazlık evde bir ranza verdiler" - başparmağını omzunun üzerinden geriye doğru salladı - "ama bu soğuk geceler için iki oyun değerinde bir oyun biliyorum. Sana göstereceğim. Seni bu gece için misafir edebilirim," diye ekledi, "eğer istersen."

Yolcu başını iki yana salladı. "Bu gece kaçmalıyım ama çok minnettarım."

"Hiçbir şey yapmadın, değil mi?" diye sordu eski arkadaşı merakla. "Öyle görünmüyordun."

Sakallı yüz yüzünü çevirdi. "Hayır, polis tarafından 'arzulan' biri değilim. Ama hareket halindeyim ve patikaya ne kadar erken çıkarsam o kadar iyi. Gece yolculuğunu umursamıyorum."

"Dinlenmen daha iyi olur," dedi bekçi, "ama sen doktorsun.
İçeri gel de bir yudum sıcak bir şeyler içelim, neyse. "

Açık kapıya doğru yol gösterdi ve diğerini içeri davet etti, dikkatlice
kapattı. "Bu zorba bir delik," diye gözlemledi, bir çift mum yakarken. "Anahtarı törpülemek bir numara değildi ve şimdi kütüphanede halıdaki bir böcek kadar rahat uyuyorum." Işığı daha yukarı tuttu. "Biraz daha iyi görünüyorsun," dedi. "Kemiklerinde daha fazla et var ve sakal da seni biraz değiştiriyor. Alnındaki o yara iyi iyileşti--şimdi sadece kırmızı bir çizgi."

Misafir onu geniş bir salona kadar takip etti, ne yaptığının pek farkında değildi. Soldaki çift kanatlı kapı kapalıydı, ama yine de sakladığı odanın yüksek bir Fransız penceresi olduğunu ve kamelyaların bir zamanlar kan gibi düştüğü
bir bahçeye baktığını çok iyi biliyordu. Sağdaki açık kapı kütüphaneye açılıyordu.

Orada sarı ışık koyu renk lambriye, mermer
şömine rafına, duvardaki soluk resimlere ve köşedeki büyük pirinç kaplamalı Kore
masasına dokundu. O odada bir zamanlar hangi siyah şey olmuştu? Bir zamanlar o tekerlekli sandalyeden ona hangi yüz bakmıştı? Yaşlı bir yüzdü, gri, çizgili ve tutkulu--şüphesiz babası. Bunu kendine sakince, garip bir ayrılık hissiyle söyledi.

Diğerinin bakışı gururla onu takip etti. "Güzel bir mülk," dedi. "Sahibi bir hasta, duydum, bir bacağı çukurda.
Bir sanatoryumda ve pek iyi bir şey göremiyor. Güzel resimler," diye ekledi, bir mumu etrafta gezdirerek. "Şuradaki güzel görünüyor,
-yaşlı adamın kızı olmalı, sanırım. Peki, gidip sana
bir iki parmak getireyim ki ciğerlerine don girmesin. Bu gece Billy-be-dam kadar soğuk olacak. Kendini evinde hisset." Kapı arkasından kapandı.

Bıraktığı adam şiddetle titriyordu. Bir
ağlamayı zar zor bastırabilmişti. Şöminenin üzerinde asılı duran portre Jessica'nındı, yumuşak Romney mavisi bir ev elbisesi ve saçında tek bir beyaz gül vardı. "Yaşlı adamın kızı!" - kelimeler duvarlarda yankılanıyor ve yankılanıyordu, adı olmayan yeni bir acıyı dile getiriyordu. O zaman Jessica onun kız kardeşiydi!

Evin sahibi, babası, bir sanatoryumda yatan bir hasta mı? O, o fırtınalı gecede
girdiği, Dumanlı Dağ sırtındaki bir sanatoryumdu! Babası orada mıydı o zamanlar, kasabadaki o kötü kariyeri için acı ve hastalık içinde özlem mi çekiyordu? İlişki, Jessica'nın ilgisinin, onun yüce gönüllülüğünün sırrı mıydı, daha fazlası olduğunu hayal etmişti? Baş döndürücü bir hastalık
üstüne
çöktü ve ellerini sıktı çiviler avuç içlerine mor hilaller
çarptı.

Mum ışığında resme kuru gözlerle bakarken, sefalet
yavaşça geçti. _Bilmeliydi_. Kim olduğunu, onun için ne olduğunu,
olasılıkla ötesinde öğrenmeliydi. Etrafına hızlıca bir göz attı; raflardan düzenli
kitap sıraları bakıyordu, maun masada sadece bir
depo eski dergi vardı. Masaya doğru yürüdü, kapağını indirdi ve
çekmeceleri denedi. Çekmeceler kolayca açıldı ve o hızla kağıt yığınlarını çevirdi, aynı
hırçın elle yazılmıştı, Smoky Mountain'daki kulübede bulduğu taslaktaki tek lanet olası kelimeyi
kazmıştı.

Kaba sembolleri ve tuhaf pirinç işçiliğiyle bu antika masa, bir zamanlar Harry Sanderson'ın ona
hediye ettiği, David Stires'ın
taşıma çantasıydı; Son yarım saatini içeriğini tasnif etmekle harcıyordu
o kader gününde, banka habercisi ona oğlunun rezilliğini anlatan
kağıt parçasını getirdiğinde. Arayanın bir bakışta gördüğü kağıtların çoğu önemsizdi ve aradığı şey hakkında ona hiçbir ipucu vermiyorlardı. Sonra, son zamanlarda onu rahatsız ediyor gibi görünen ince hafıza tarafından gizemli bir şekilde yönlendirilen, ancak rehberliğinin ancak yarı yarıya farkında olduğu
gerçi, gergin parmakları aniden bir yay buldu ve bastırdı - bir panel düştü ve katlanmış bir parşömen çıkardı.

Bir an sonra mumla üzerine eğildi, parmakları uzun zaman önce orada bırakılmış bir vasiyetin tanıdık yasal ifadelerini izliyordu. Kalbinden
kan çekilerek okudu:

"_Oğlum Hugh'a, hayatının tüm günlerinde bana yaşattığı ilgi ve üzüntüye, sefahat düşkünlüğüne ve nezaketsiz terk edilişine karşılık, bin dolar ve
geçirdiği gençliğinin anısına karşılık, bağışlıyorum ve miras bırakıyorum. Gerçek ve kişisel mülkümün kalanını, vesayetim altındaki Jessica Holmes'a bağışlıyorum ve miras bırakıyorum_--"

Kan bir sel gibi kalbine geri aktı. Vesayet, kızı değil!
Ona kalan tek tatlı şeyi hâlâ saklayabilirdi. Sevgisi haklıydı.
Gözlerine yaşlar hücum etti ve parşömeni geri koyup
masasını kapattı. Bekçinin kaba saba figürü içeri girip iki bardak ve bir şişeyi gösterişli bir şekilde
yerleştirdiğinde, aceleyle damlaları sildi.

"İşte buradasın; bu senin için beş mil değerinde olacak!" Gürültülü bir şekilde döktü.
"İşte nasıl!" dedi.

Misafiri içti, bardağı bıraktı ve elini uzattı. "İyi şanslar," dedi. "Burada iyi, sıcak bir yatağın var; belki ben de bir tane bulurum, bir gün."

Köpek, çakıllı yolda yavaşça yürürken eline soğuk bir ağızlık geçirdi, içkinin parıltısını minnettarlıkla hissediyordu, zihinsel gerginlikten getirdiği isteksizce rahatlamayla. Şimdi nereye olduğunu bilinçli olarak kendine sormamıştı. Beyninin bilinçaltı bir köşesinde bu sorulmuştu ve cevaplanmıştı. Babasına gidiyordu. Sert kararı değiştirmeye çalışmamak için; o acı ifadeleri iptal etmemek için: _ahlaksız kariyeri - boşa harcanmış gençliğinin anısı!_ Sadece ondan af dilemek ve mümkün olan telafiyi yapmak için, sonra bir kez daha dünyaya çıkıp savaşını vermek için. Yolu artık önünde açıktı. Kader onu garip ve kesin bir şekilde bilgiye yönlendirmişti. Bunun için minnettardı. Sessiz bir gölge olarak gelmişti; bir gölge gibi
gidecekti.

Adımlarını geri çekti ve tekrar Gotik şapelin gül penceresinin kümelenmiş çalılıklara renkli bir parlaklık verdiği
yerin yakınındaki meydanda durdu. Seyirci odası artık dolmuştu, kaldırımda bir dizi araba bekliyordu ve karşı kaldırımda dururken koronun tiz sesi
tam ve net bir şekilde yükseldi:

"Öncülük et, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Öncülük et bana;
Gece karanlık ve ben evden uzağım,
Öncülük et bana!
Ayaklarımı tut! Uzaktaki sahneyi
görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter."

Şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çekti ve acele eden
sokağa karıştı.

BÖLÜM XXIX

AŞKIN ÇAĞRISI

Kasabanın kenarındaki küçük Katolik kilisesinin çan kulesindeki çan sesi duyuluyordu ve yumuşak ton, Prendergast'ın eski eşinin bir kez daha yalnız kulübenin eşiğinde durduğu dağın yamacından yukarı doğru net bir şekilde duyuluyordu, sarı çakıl yığınlarının üzerinde nöbet tutuyordu.

Dönen gezgin kasabada belirgin bir sürprizle karşılaşmıştı.
Sokaklardan geçerken birden fazla kişi başını sallamış veya adını söylemişti ve bu tanıma yanağına bir ışıltı ve adımlarına bir hafiflik getirmişti.

Otomobildeki cesurca başarıdan beri dedikoduların tonu değişmişti. Adı artık su yolu soygunlarıyla bağlantılı değildi.
Şanslı keşif aynı zamanda Smoky Mountain için maddi bir patlama oluşturmuş ve hidrolik işletmelerindeki hisse senetlerini iyileştirmişti ve bu da defterin alacak tarafına yazılmıştı. Yeni bir toplumdaki
çok güçlü görüş değişmişti. Devlin aniden
daha önceki alaylarını tekrarlamaktan başka bir şey yapmamış birini yerinden etmişti ve hatta
Mountain Valley House'un sahibi Michael Halloran bile
Tom Felder tarafından savunulan daha hayırsever görüşe destek vermişti.
Dışlanmış olan kişi bunların hepsini tahmin edemezdi ama değişimi memnuniyetle
hissediyordu. Sonbaharın muhteşem don renkleriyle -dahlya kırmızıları, nergis altınları ve uzun zamandır aranan arzuların alevleri gibi akçaağaç renkleriyle- muhteşem bir şekilde alev alev yanan yamaca bakarken, yukarıdaki sırtta parıldayan cam çatıya doğru, bir teselli göğsünü ısıttı. Eğer onu o geceki ev soygununa çeken şey kan bağının ince kıpırtısı, aşkın kör içgüdüsü olsaydı, doğal suçlunun kanunsuz iştahı değil! Babasının gerçekten orada olup olmadığını keşfetmeliydi.

Güneş alçalana kadar kulübede oturup düşündü. Sonunda köpeği çağırdı ve alıştığı yere
bağladı ve yavaşça dik yokuşu tırmanmaya başladı. Ana patikayla birleşen belli bir asma patikaya geldiğinde, yana döndü. Burada, onunla ilk kez yüz yüze konuştuğu yer vardı. Burada ona geçmişinde gömülemeyecek ve unutulamayacak hiçbir şey olmadığını söylemişti!

Çalıları ayırıp çıkıntılı çıkıntının yanındaki dar alana adım attığında, bir ünlemle aniden durdu. Yer artık sarmaşıkların
karmaşası değildi. Son zamanlarda orada bir mezar yapılmıştı ve arkasında, kayaya
yeni oyulmuş bir heykel vardı: çenesi elinde, oturmuş bir figür, sanki yakındaki höyüğe bakıyormuş gibi. Bir rüya
görüyormuş gibi, özelliklerinin
kendisine ait olduğunu fark etti. Hayret içinde, yaşayan adam yaklaştı.

Bu, Jessica'nın Savurgan Oğul kavramıydı, Hugh'un kavaklardaki eve erken dönmesinden sonra, Aniston'ın körlüğünde modellediği şekliyle. David Stires'ın uzaktaki Topuzu
gömülmeyi seçeceği bir yer olarak işaret etmesi onun için özel bir öneme sahipti ve bu istek yerine getirilmişti. Ölümü için duyduğu üzüntü, David Stires'ın oğlunu geri alması için sonun çok ani geldiği düşüncesiyle daha da derinleşmişti. Bu üzüntünün bir tesellisi vardı: En sonunda anlamış ve Hugh'u affetmişti. Geri döndüğünde ona bunu temin edebilirdi çünkü geri dönmeyeceğine gerçekten inanamazdı: Bir kadının kalbi o kadar derindir. Nöbet günlerinde, tokmağın kaba, sert çalışmasında rahatlama bulmuştu. Kimse o ücra köşeye girmemişti, sadece bir gün Bayan Halloran, merakına kapılarak dağın yamacına gömülmek isteyen zengin adamın mezarını görmeye gittiğinde onu iş başında bulmuştu ve Jessica sessiz kalmaya söz vermişti. O aptal değildi, Bayan Halloran ve ölen adamın adını öğrenmek ikiyle ikiyi toplamak gibiydi. İyi kadının geliştirdiği tahmin hedefi tutturamadı, ancak o sıradan dış görünüşün altında gizlenen tüm romantizmi çağırmak için fazlasıyla yeterliydi; yine de dudaklarını
günaha karşı kapattı ve tüm anaç yüreği, her gün o kendine biçtiği görevi yapan
kız için taştı. Jessica ancak öğleden sonra
önce heykelin tabanına kelimeleri
oymayı bitirmişti, şaşkın adamın bakışları şimdi oradaydı: _Kalkıp
babamın yanına gideceğim_.

Bakıcı, hızlı bir soruyla kelimelerden tümseğe döndü. Yaklaştı ve azalan ışıkta alçak mezar taşındaki isme baktı. Yani çok geç kalmıştı!

_Ve oğul ona dedi ki, Baba, cennete ve senin önünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim._ Onun için
bir cübbe veya yüzük, semiz bir dana veya neşe olmasa da,
itiraf ve anlayışın daha değerli nimetini özlemişti. Keşke
gerçeği daha erken öğrenebilseydi! Keşke saatin
ellerini geri alabilseydi!

Saatler geçti. Gölgeler kendilerini düşlediler ve karanlık çöktü,
bulutsuz ve yıldızlı. Yarım ay, taş figürün yanında hareketsiz
oturarak onun üzerine parladı. Sonunda ayağa kalktı, uzuvları
kasıldı ve kaskatı kesildi ve yamaçtaki
yalnız kulübeye geri döndü.

Orada yakıt buldu, şöminede bir ateş yaktı ve mütevazı
akşam yemeğini pişirdi. Şaşkınlığın şoku geçince, üzüntüsünün öznel ve zihinsel bir şey olduğunu fark etti. Ölen adam babasıydı; kendi kendine öyle söyledi, ama ilkel hislerden tuhaf bir şekilde yoksun bir duyguyla. İlişkinin kendisi, asla kavrayamadığı geçmişin bir parçasıydı; şimdiki zamana ait olan tek şey Jessica'ydı!

Daha önce bir kez orada verdiği, fırtınanın dışarıda çığlık attığı, _felaket_ ve yenilgiyle sonuçlanan savaşı düşündü. Gördüğü, şimdi Büyük Ölüm Mührü ile mühürlenmiş iradeyi düşündü. O, kırpılmış dilenciydi, o ise yararlanıcı. Babasına borçlu olduğu görev artık sona ermişti. Perişan olabilirdi - yol gösterecek ve koruyacak bir ele ihtiyacı vardı - ama yoksulluğun erişemeyeceği bir yerdeydi. Bu ona bir tatmin duygusu verdi. O anda dağda mıydı? Tekrar o sisli sanatoryum odasında, yasemin kokusu ikisini de sardığında onu tutan tutkulu özlem geldi - onu koruyup kurtardığında!

Sonunda Yaşlı Umutsuzluğun yıpranmış kemanını duvardan aldı ve açık kapıya oturup, vadilerin gizemli morundan soluk yıldızlarla
eklenmiş ufuk çizgisine bakarak yayı tellerin üzerinde yavaşça çekti. Çok eski günlerde, Rahip Henry Sanderson olduğu, çalışma odasının karanlık ruh hallerinde, şimdi yöneldiği rahatlamayı aramaya alışmıştı. O zamandan beri, yalnızca bir kez, kendini tamamen unutarak çalmamıştı. Şimdi mücadelesi ve özlemi müziğe sızdı. Onu rahatsız eden hayaletler, gecenin karanlığında kümelendiler ve
açılan geleceğiyle onun arasında durdular.

Çeşitli varyasyonlarla müzik dolaştı, ta ki sonunda oyulmuş tahtadan unutulmuş bir düğün gününün bilinçsiz yankısı olan bir hava gelene kadar - "Ey mükemmel aşk, tüm insan düşüncesi aşan." Konuşan düzensiz karışımdan sonra, sakin kadans, dağın boş sessizliğinde acıyla zonklayan
araştırıcı bir acıyla düştü.

Gerçekten boş olduğunu düşündü. Ama çam iğnelerini sallayan hafif esinti, sesi dinlemekle gerginleşmiş bir kulağa kadar taşımıştı - yukarıdaki sırtta, gençliğin ve yaşamın en yüce
çağrısını duymuş birine. Karanlık patikada nefes nefese gizlice ilerlerken ve orada, ellerini uzatmış bir şekilde arkasında dururken, tüm varlığı o sessiz çağrıyla birleşmişken onun daha yakın varlığını hissetmedi.

Müzik öldü, keman çenesinin altından kaydı, yay düştü ve başı kollarının üzerine düştü. Sonra omzunda bir dokunuş hissetti ve fısıltıyı duydu: "Hugh! Hugh!"

"Jessica!" diye bağırdı ve ayağa fırladı.

Bu üç kelimede her şey sorulup cevaplanıyordu. Kaba yontulmuş basamakların yanında dizlerinin üzerine çökerken attığı o alçak çığlık veya onun korku ve umudunu döktüğü o kesik cümlelere gerek yoktu.

"Her gün izledim ve her gece dinledim," dedi. "Geleceğini biliyordum -- geri _dönmen_ gerektiğini!"

"Hiç gitmeseydim, Jessica!" diye haykırdı. "O zaman babamı görebilirdim! Ama bilmiyordum--"

Ellerini kavuşturdu. "Şimdi biliyorsun -- her şeyi hatırlıyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Oradaydım" - yamacı işaret etti - "ve
orada yatanın kim olduğunu tahmin ettim. Ona ve kendime karşı günah işlediğimi biliyorum
ve onu affetmeden ölmeye bıraktım. Heykel bana bunu söyledi - demiş olmalı: _Artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım_."

"Ah," diye haykırdı, "bildi ve seni affetti, Hugh. Son düşüncesi
senin gelmendi! Bu yüzden figürü oraya
oydu."

"Sen mi oydun?" diye haykırdı. Alnını onun ellerine doğru eğdi, elleri kendi ellerini
kavuşturuyordu.

"Savurgan sensin," dedi. "Daha önce bir kez ona geri döndüğünde
bir model yapmıştım, unuttuğun zamanda. Ama onu yok ettim," - kelimeler artık çok alçaktı - "düğün günümde."

Elleri onunkileri bıraktı ve yukarı baktığında, ay ışığında bile, son kelimeyle yüzünün korkunç bir şekilde beyaza döndüğünü gördü. Görüntüde, çekingenlik, genç kızlık çekingenliği düştü ve içindeki tüm kadın
en üste atıldı. Kollarını kaldırdı ve yüzünü kavradı.

"Hugh," diye bağırdı, "hatırlayamıyor musun? Anlamıyor musun? Düşün! Kördüm, canım, kör - gözlerimin üzerinde beyaz bir bandaj vardı ve sen
gölgeli bir odada bana geldin! Neden bana geldin?"

Bir kıvılcım beyninde, Leyden kavanozundan gelen karıncalanan akıntı gibi
bir kıvılcım çaktı. Zihinsel karanlığın bir noktası canlandı ve bir an için kırmızı ana hatlarla
fışkırdı. Yasemin çiçeklerinin kokusunu
aldı. Kendini ayakta dururken, gözleri bandajlı bir figüre bakarken gördü.
Bandajın yırtıldığını gördü, kollarındaki o boyun eğen bedeni hissetti, bir ses duydu -onun sesi- "Hugh-Hugh! Kocam!" diye haykırıyordu. ve o dudakların, karanlık bir odanın gergin havasında kendi dudaklarına bastırıldığını hissetti.

Dudaklarından bir çığlık koptu: "Evet, evet! Hatırlıyorum! Jessica, karım!" Kolları onun etrafına dolandı ve küçük bir hıçkırıkla kapı eşiğinde ona sokuldu.

Boşluk şimdi tekrar onun etrafında kapanabilirdi! Geçmişin o anlık
görüntüsünü, çatlak bir örtünün içinden geçen şimşek gibi görmüştü ve o
görüntüde sevinç vardı. Onun için artık bilinçsiz geçmiş ya da pişmanlık dolu bir şimdiki zaman yoktu. Sahtecilik ya da sürgün, Prendergast ya da nefret ya da kötü şöhret yoktu. Onun için, onu üzen her şey, kayıp ve kederi temsil eden her şey sona ermişti. Arkalarındaki şöminedeki ateş kubbeleşti ve
söndü ve çok aşağıda sokakların ışıkları aldırmadan sallanıyordu.

Katedral çamlarının gölgeli sessizliği onları çevrelemişti. Yukarıda
sakin gökyüzünde büyük takımyıldızlar yanmaya devam etti ve alçaldı ve o loş itiraf odasında onu tüm günahlarından affetti.

BÖLÜM XXX

ARDEN ORMANINDA

Keskin, sabah güneşi, bir tazının dişi kadar temiz bir gökyüzü ve serin bir hava
ve mükemmel sonbahar şarabıyla renklendirilmiş! Jessica, canlı adımlarıyla dağ patikalarında ilerlerken
derin derin nefes aldı, geçen yılın
gösterisinde cesurdu. Yüzü zengin rengi yansıtıyordu
ve gözleri gökyüzü kadar derindi.

Geçmişin sonsuza dek süpürüldüğü o tatlı açılım sadece dün gece olmuştu.
Bugün kalbi neredeyse dayanamayacak kadar doluydu,
kemanın onu kollarına çağırdığı adamı düşünerek çarpıyordu.
Bu, güvenin, aşkın kutsallığının, tüm güvensizliğinin ve acısının
kapanışının saati olmuştu. Şimdi, onun gözlerinden kendisininkilere bakacağını bildiği daha fazla güvenceyi tarifsiz bir şekilde özlüyordu; yine de onun sevinci
o kadar dokunaklıydı ki acıya yakındı ve bununla birlikte o kadar kızlık bilinciyle sarılmıştı ki onu yakınlarda gördüğü için ondan kaçmış olmalıydı. Hızla yürümeye devam etti, kendini kör orman yollarının kıvrımlarında
kaybederek, sessiz, boş ormanın güzelliğinin tadını çıkararak.

Sabah, zihninin ufkunu dolduran adamın, kendisi kadar
çatışmalı duyguların kurbanı olduğunu bulmuştu.
Dağ yamacındaki, yıldızların altındaki o saat, Harry'yi
birbirine karışmış bir
karmaşaya
sahip bırakmıştı. Rüya görürken ve uyanırken, Jessica'nın yüzü gözlerinin önünde asılıydı, sesi kulağına geliyordu. Yine de mutluluğunun üzerine birden fazla kez bir ürperti düşmüştü, garip bir küçülme, açıklanamayan bir kızarma, titizlik, aşağılanma hissi. Bu anlaşılmayan duygu çatışması, onu, saf bir gerginlikle, yalnızlıkların
huzurlu iyileşmesine sürüklemişti.

Gelecek artık hiçbir şüphe taşımıyordu - sadece onu taşıyordu. O gelecek nerede olacaktı? Acı dolu merakının onu son zamanlarda sürüklediği şehirde mi? Bu artık onun kendi seçiminde değildi; şimdi karar vermek ona kalmıştı, Jessica - karısı. Sözcüğü yavaşça, nefesinin altında, tatlı gizli otlara, gizemli ve kutsal bir şeymiş gibi söyledi. Ne kadar çekici, ne kadar kadınsıydı - ne kadar anlatılmaz derecede sevgiliydi, ne kadar -

Adam büyülenmiş gibi baktı, çünkü o orada, önünde duruyordu, dondan kavrulmuş bir meşe ağacının kahverengi yapraklarının girdabında ayak bileklerine kadar batmış, elini yanağına koymuş, dudakları açık ve istekliydi. O
hiçbir şey söylemedi, o da söylemedi, ama o hızla gelip onu yakaladı ve yüzü göğsüne gömüldü.

Ona böyle katlanmış bir şekilde bakarken, sıkıntı, rahatsız edici karmaşıklık hissi
yok oldu ve ilkel talep etkisini yeniden gösterdi.
Şu anda onu bıraktı ve onu yavaşça yayılan meşe köklerinin üzerine
çekti.

"Seni bulmayı çok istiyordum," dedi. "Söyleyecek çok, çok şeyim var."

"Hepsi harika bir şekilde garip ve yeni!" dedi. "Sanki
Aladdin'in lambasını ovuşturmuşum ve aniden kalbimin arzusunu hissetmişim gibi."

"Ah," diye fısıldadı, "ben miyim o?"

"Daha da fazlası, ve yine de bir zamanlar ben--Jessica, Jessica! Bu sabah aşağıdaki kulübede uyandığımda, bir an için bana sadece
dün gecenin gerçek olduğu ve geçmişin çirkin bir rüya olduğu gibi geldi. Beni nasıl sevebildin? Ve ben incimi nasıl çöpe atabildim?"

"Bunu düşünmemeliyiz," diye itiraz etti, "bir daha asla, asla."

"Haklısın," diye neşeyle karşılık verdi; "düşünmemiz gereken şey gelecek olan." Bir an durakladı, sonra şöyle dedi:

"Dün gece, bana kavaklardaki beyaz evden bahsettiğinde, sana oradan - Aniston'dan - yeni geldiğimi söylemedim."

Bir hayret nidası attı. "Söyle bana," dedi.

Elini onun elinin arasına alarak otururken, o gecenin deneyimlerini, kütüphanede onun portresine bakarken onu saran korkuyu, acısını teselli eden ve onu
görmemesi gereken babasına geri gönderen Kore masasının sırrını anlattı.

Vasiyetten bahsedildiğinde, tutkulu bir hareketle elini uzattı.
"Para benim değil!" diye bağırdı. "Senin! Değiştirmeyi planlıyordu -- öldüğü gün bana bunu söyledi. Ah, eğer benim--"

"Hayır, hayır," dedi nazikçe. "Aşkımda hiçbir kızgınlık, hiçbir sahte gurur yok, Jessica. Seni düşünüyorum -- ve Aniston'ı. Geri dönmemi isterdin, değil mi?"

Gülümseyerek başını kaldırdı ve yavaşça başını salladı. "Sen kör bir
tahmincisin," dedi. "Aklından geçenleri bilmediğimi mi sanıyorsun? Aniston değil, Hugh. Bazen, ama şimdi değil--henüz değil. Bundan daha yakın!"

Gözleri onun gözlerine aktı. "Anlıyorsun! Evet, burası. Mücadelemi önce
burada bitirmeliyim. Dün Smoky Mountain'ı sonsuza dek terk ederdim, çünkü sen buradaydın. Şimdi--"

"Sana yardım edeceğim," dedi. "Eğer birlikte olursak, tüm dünya hiçbir şey ifade etmez! Burada, Arden Ormanı'nda, dağda bir kulübede yaşayabilirim, yaşlanana kadar ve tek istediğim şey
bu--ve sen!" Durakladı, mutlu bir kahkaha atarak, gözlerini çevirdi.

[İllüstrasyon]

Bir kütük kulübe, ama onun varlığıyla yüceltilmiş bir yuva! Bir düzine kelimeyle
yeterli bir Cennet taslağı çizmişti. Cevap vermeyince, kızaran yanaklarıyla ona döndü, sonra bakışlarını okuyarak aniden kollarını boynuna doladı.

"Hugh," diye bağırdı, "artık birbirimize aitiz. Düşünülecek başka kimse yok, değil mi? Sana daha önce olmadığım şeyi olmak istiyorum - seninle birlikte
şeylere katlanmak ve sana yardım etmek."

Jessica'nın gözlerini ve saçlarını öptü. "Sen _yardım ettin_, bana _yardım ediyorsun_, Jessica!" diye ısrar etti. "Ama senin sevgin için kıskanıyorum. Kırılmamalı. Smoky Mountain kasabası alay etmemeli - ve şimdi alay edecek."

"Bırak!" diye bağırdı öfkeyle. "Sanki umursuyormuşum gibi!"

"Ama _umursarım_," dedi adam yumuşak bir sesle. "Önce biraz daha yükseğe tırmanmak istiyorum."

Jessica bir an sessiz kaldı, parmakları düşen yaprakları büküyordu. "Onların benim senin karın olduğumu bilmelerini istemiyor musun?"

"Henüz değil - yolumu görene kadar."

Başını salladı ve gülümsedi ve yüzünden bulut kalktı. "En iyisini sen
bilirsin," dedi. "O zaman yapacağım şey bu. Yarın sanatoryumdan
ayrılacağım. Oradaki insanlar benim için hiçbir şey değil, ama Smoky Mountain kasabası senin ve ben de onun bir parçası olmalıyım. Mountain Valley Evi'ne
gidiyorum. Bayan Halloran benimle ilgilenecek." Ayağa fırladı ve ekledi: "Şimdi onunla görüşmeye gideceğim. "

Onun kararlılığının maskelediği sevgili arzuyu biliyordu - önyargıyı yumuşatmada, yolunu açmada kendi payına düşeni yapmak - ve onun yüce gönüllülüğü düşüncesi gözlerine bir sis getirdi. Ayağa kalktı ve eğrelti otlarının arasından yola doğru onunla birlikte yürüdü. Knob'a giden patikanın hemen altındaki araba yoluna çıktılar. Kıyı yüksekti ve sıçrayarak
önce kollarını ona doğru kaldırdı ve hafifçe aşağı kaldırdı. O anda, kollarında yatarken, eğildi ve dudaklarından öptü.

İkisi de o anda yolun biraz yukarısındaki virajı dönen birlikte yürüyen iki kişiyi fark etmedi. Bunlar Tom Felder ve Doktor Brent'ti, ikincisi hafif bir bavul sallıyordu çünkü vadi demir yolu istasyonuna gidiyordu. Arkadaşıyla daha uzun bir sohbet
edebilmek için yürümeyi seçmişti. Her iki adam da öpücüğü gördü ve içgüdüsel olarak geri çekildi, avukatın yüzünde aniden bir renk yüzü,
doktor boş bir şaşkınlık ifadesiyle.

İkincisi, bir bakıma, kasaba hakkında pek bir şey bilmiyordu. Felder ve
Mrs. Halloran'ın dışında, kasabanın uygulayıcısı uzaktayken bir zamanlar doktorluk yaptığı asık suratlı kocasının dışında -bu sayede hayranlığını ve minnettarlığını kazanmıştı- onunla sadece başını sallayarak
tanıştığı çok az kişi vardı. David Stires'ı sevmişti ve Jessica'ya gerçekten hayrandı, ancak bazen onu biraz mesafeli bulmuştu. Kendisi, Felder'i ziyaretlerinden birinde onunla tanıştırmıştı. Genç avukatın ziyaretlerinin daha sıklaştığını fark etmemişti,
veya onunla tanışmak umuduyla dağ patikalarında bir kereden fazla dolaştığını tahmin etmemişti.

Doktor şimdi arkadaşının yüzündeki belirgin kızarıklığı fark etti.

"Bir romantizmi şaşırttık," dedi, iki bilinçsiz figür kıvrımlı düzlükte kaybolurken. "Adam kim?"

"Konuştuğumuz kişi o."

Diğeri baktı. "Yerel Jekyll ve Hyde değil, hafızasını kaybeden ve kendini dürüst bir adam olarak bulan
serseri?"

Felder başını salladı. "Kulübesi tam burada, yamaçta."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı doktor. "Ne kadar da yazık! Adı ne?"

"Hugh Stires."

"Stires?" diye tekrarladı diğeri. "Stires mi? Ne kadar tuhaf!" Bir an durdu,
bavuluna bastonuyla vurdu. Birden avukatın kolunu tuttu
ve onu yan yola götürdü.

"Gel," dedi, "sana bir şey göstermek istiyorum."

Hızla Knob'a doğru yürüdü, orada durdu, arkadaşı kadar şaşkındı, çünkü heykel hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kaidesine
oyulmuş kelimeleri okudular. "Savurgan oğul," dedi Felder.

"Şimdi mezar taşındaki isme bak," dedi doktor.

Felder'in bakışları taştan kalktı, perdeli çalıların arasından aşağıdaki raftaki kulübeye baktı ve
hızlı bir anlayışla diğerinin yüzüne döndü. "Sence--"

"Kim bundan şüphe edebilir? _Kalkıp babamın yanına gideceğim._ Yaşlı adamın buraya gömülme hevesinin bir anlamı vardı sonuçta. Heykel Bayan Holmes'un eseriydi--Smoky Mountain'da kimse yapamazdı--ve onu sanatoryumda kilden modelleme yaparken gördüm. Az önce gördüğümüz şey,
burunlarımızdan daha uzağa baksaydık
güzel bir bilmece olabilecek şeyin anahtarı. Bu zeki bir haylaz ve lanet olası bir yakınlık vakası. Koğuş kara koyuna aşık oldu!"

Sessizce dağdan aşağı indiler, doktor arkadaşının artık sarsılmaz yüzündeki o anın renginin ne kadar derin bir acıya sebep olduğunu merak ediyordu ve Jessica'nın
sebebiyle fazlasıyla rahatsız olmuştu. Onun asabi, sevimli hastaya olan ilgisi ona dokunmuştu.

"Değersiz bir oğula sahip olmak için iyi bir yaşlı adam," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde. "Eski okuldan bir beyefendi. Senin sevimli haydutun da eğitimli ve iyi kanlı!"

"Bazen," dedi Felder, "buraya gelen o itibarsız Hugh Stires'ın gerçek olmayan Hugh Stires olup olmadığını ve kasabanın sevmeye başladığı Hugh Stires'ın hafızasını çalan kazayla geri getirilip getirilmediğini merak ediyorum. Siz tıp adamlarının böyle çift kimlikli vakaları var, değil mi?"

"Kitaplarda var," diye cevapladı diğeri, "ama bunlar Kellner hastalığı veya Ludwig Anjinası gibi - onları ilk keşfedenden başka kimse görmüyor."

İstasyonda ayrılırken doktor şöyle dedi: "Kasabayı kendimize saklamamıza gerek yok, ha? Er ya da geç biri heykele
takılacak, ama biz bu işi ilerletmeyeceğiz." El sıkışırken diğerinin yüzüne kurnazca baktı.

"Eski bir söz vardır: Denizde şimdiye kadar yakalanan en iyi balık kadar balık vardır."

Avukat yarı yarıya güldü. "Endişelenmeyin," dedi. "Tehlikede olsaydım, sinyal bol zaman önce asılırdı!"

BÖLÜM XXXI

HALLELUJAH JONES'UN ORTAYA ÇIKIŞI

Hallelujah Jones kendi unsurundaydı. Hırıltılı melodeonu, benzinli meşalesi ve çılgın ciddiyetiyle, küçük maden kasabasının ana caddesini doldurdu ve "San Francisco Amazonları"nın tahta kaplamalı "opera binasında" nişanlanmasını kayıp bir girişim haline getirdi. Zengin
bölgelerin zayıf medeniyeti, açık ve cilasız daha az kısıtlanmış yerleşimlerin sefahatleri.
Bunlara karşı en azından takdir eden bir dinleyici kitlesinin
güveniyle
hakaret edebilirdi.

Burada dinleyicilerden yoksun kalmamıştı, çünkü yeni bir sansasyondu.
Üzerinde kocaman boyalı metinler olan hırpalanmış müzik kutusu, salonların gümleyen piyanolarından veya
dans salonunun
Brobdignagian gramofonundan çok daha çekiciydi ve eski moda şarkıları
coşkuyla tekrarlanıyordu. İkinci akşam alacakaranlıkta adliye meydanında işaret fişeğini yaktığında, Mountain Valley
House'un ofisi boştu ve bar odaları ve oyun masaları neredeyse
müşterilerinden
beri boştu.

Jessica, toplanan kalabalığı otel girişinden görmüştü. Bayan Halloran o gün onun işini memnuniyetle karşılamış ve ona en iyi odasını, sokağa bakan bir odayı
vermişti. Ziyaretçisini öğleden sonrayı orada geçirmeye ikna etmiş ve akşam yemeğine kalmasında ısrar etmişti, "sadece sabit bir diyet için nasıl olacağını görmek için." Şimdi, Jessica dağ yoluna doğru
geçerken, manzara ayaklarını toplantının
dışarısına zincirlemişti. Zihni meşguldü ve dinliyordu; sanatoryuma giderken, her düşüncesinin odaklandığı adamla iyi geceler
dilemek için kulübeye geçeceğini düşünüyordu.

Ancak, Harry o anda çok yakınındaydı. Dağda tek başına, duyguların
şaşırtıcı çatışması tekrar üzerine çökmüştü. Buna karşı koymuştu, ancak galip gelmişti ve gece yarısı onu
sokak vaizinin şimdi konuştuğu kasabaya sürüklemişti. Tek başına, fark edilmeden, biraz uzakta, adliye binasının basamaklarının yakınında duruyordu, kalabalığın etkisiyle Jessica ne onu ne de yoldan geçenlerin topuklarını koklayan köpeği görebiliyordu, sanki kurtuluşu rahatça sormak ister gibiydi.

Sayılar artıyordu artık ve sokak vaizi uzun saçlarını geriye doğru sallayarak melodeonundan uyarıcı, titrek bir akor çıkardı ve bir gospel şarkısı çalmaya başladı:

"Günlerim hızla akıp gidiyor,
Ve ben, bir hacı yabancı,
Onları uçarken alıkoymak istemiyorum,
Bu zahmet ve tehlike dolu saatler.
Çünkü, Ürdün sahilinde yürüyoruz,
Arkadaşlarımız geçiyor,
Ve parlayan kıyıdan hemen önce
Neredeyse keşfedebiliriz."

Şarkı sona erdiğinde, her zamanki ateşli metnini sunmak için kamp taburesine çıktı.

Basamaklardaki gözlemci garip, uyanık bir dikkatle bakıyordu. Sahnedeki bir şey -tüküren, damlayan alev, müzik, hacı adayının adli ciddiyeti- onu büyülemişti. Son haftalarda hafızanın belirsiz bir dokunuşuyla tekrar tekrar uyanan uykuda olan his zonkluyordu. Dün geceden beri, geçmişin aniden şimşek çakmasıyla tekrar boşluğa dönüşen
bir fotoğraf plakası kadar hassastı.

Hallelujah Jones, karşıtlığın melodramatik değerini biliyordu. Ruh halinin çağırdığı gibi, aniden öğütten şarkıya, duadan öfkeye geçti ve nutkunu Ruhların Baş Düşmanına karşı verdiği ömür boyu süren mücadeleden alınmış anekdotlarla süsledi. Yalnız gözlemci, söylediklerinin tamamen farkında değildi. Ona çekici gelen şey, bir
_birliktelik_--daha önce bir yerde deneyimlenen bir şeyin tekrarıydı. Ancak aniden, bir tesadüfi cümle
anlayışına
delirdi.

Bir an sonra öne eğildi, gözleri sabitlendi, nefesi göğsünde zorlandı. Çünkü konuşmacının her kelimesi artık beynindeki boş duvara bir balyoz darbesi indiriyordu. Hallelujah Jones
repertuarının _chef d'ouvre_'u haline gelen bir olayı anlatmaya başlamıştı - bir piskoposun sert suçlaması onu isim ve yer konusunda sessiz tutmuş olsa da, gerçek bir deneyimin canlılığına sahip olmasına rağmen, anlatılırken pek bir şey kaybetmemiş bir hikaye. Bir şapelin eğik penceresinden baktığı ve ahlaksız papazın Rab'bin masasında kumar oynadığını gördüğü bir akşamın hikayesiydi.

Geride, gölgede, nefes nefese ve dik dik bakan dinleyici, sahneyi bir stereoptikonun kayan slaydı gibi açılmış olarak gördü - kendi ölü benliğinin mezar taşı. Sinirler, kaslar ve beyin sanki bir şoka dayanacakmış gibi gerildi, çünkü resimlerin arasında hareket eden adam kendisiydi! Masaya düşen
kartları ve fişleri, içeri giren iki
insanın girişini gördü, Hugh'un kaçarken çılgınca kahkahasını ve çalışma odasında dururken arkasındaki kilidin anahtarının gıcırdamasını duydu.
Motorlu aracın yanından geçen rüzgarın esintisini, çalılıklardaki kuru mısırın hışırtısını
duydu ve sisin çıplak kafasına çarptığını hissetti--

"Zafer Avuçları,
Şan Taçları!
Zafer Avuçlarını
giyeceğim!"

Şu anda şarkı söyleyenin sokak vaizinin sesi olduğunu bilmiyordu.
Sözcükler beyninde çığlık çığlığa yankılanıyordu. Harry
Sanderson, Hugh Stires değil! Bir dışlanmış değil! Suçlu, hırsız ve
sahtekar değil! Perde yırtılmıştı. Beynindeki ölü duvar yıkılmıştı ve
gerçek geçmiş, kontrol edilemez bir sel gibi üzerinden geçti. Hallelujah Jones
labirentin ipucunu vermişti. Onun hikayesi, normal iyileşme sürecinin gizlice baltaladığı unutulma uçurumunu bir anda 
yıkmış olan son büyük dalgaydı. Beynin gizemli labirentinde uzun süre kaybolan formül,
kendini yeniden kurmuştu ve yanlış yorumladığı binlerce anı parçası, eski düzendeki gerçek yerlerine düşmüştü.
Harry Sanderson sonunda geçmişini ve barındırdığı tüm şaşkınlık ve sıkıntıyı
biliyordu.

Her uzvunu titreterek ve mahkeme binası duvarı boyunca sarhoş bir adam gibi hissederek, daha ıssız sokağa doğru ilerledi. Bir yoldan geçen,
yüzünü ve yanan gözlerini görünce küçülürdü.

Bu aylar boyunca, o, Rahip Henry Sanderson, rezil olmuş, tutulmaya uğramış, bir havuzdaki taş gibi
görünmez, dokunulmaz ve duyulmaz hale gelmişti. Bu aylar boyunca - tesadüfi bir yüz benzerliği ve tesadüfi bir tesadüf sonucu - Hugh Stires'ın adını ve rezaletini
kabul etmişti. Peki ya Jessica? En az kendisi kadar aldatılmıştı, onun acıklı hatasını düğün gününde gözlerinden bandajı
çıkardığı o yanlış andan itibaren tarihlendirmişti. Smoky Mountain'da gerçek Hugh'u hiç görmemişti. Gerçeği öğrenmeliydi. Peki, ona nasıl
söyleyecekti? Ona _her şeyi_ nasıl anlatabilirdi?

Dün herhangi bir saatte, anlatmak ne kadar zor olsa da, ona söyleyebilirdi. Dün gece saat geçti. Şimdi ona nasıl söyleyebilirdi? Yine de o, kanunen ve hakka göre gerçek Hugh'un karısıydı; kendisi onunla
evlenemezdi! Tanrı evreni geri çevirip ona dünü verse!

Neden Hugh Stires _olmasın_? Aklına kendi benliğini sonsuza dek çöpe atmak, ona asla söylememek, Aniston'a asla dönmemek, burada yaşamak veya uzak bir yere uçmak gibi çılgın bir fikir geldi, ta ki yıllar tanınmayı imkansız hale getirene kadar. Kapalı eliyle alnına vurdu. Tanrı'nın bir rahibi olan o, onu yasadışı bir birlikteliğe çağırmak için mi? Yaşayan Hugh'un suçlu gölgesi her zaman aralarındayken, Demokles'in kılıcı her zaman başlarının üstünde asılıyken, ikiyüzlülüğün bir dizi hikayesini yaşamak için mi,
Aptal Cenneti'nin kalbine saplanmak için mi? Çılgın düşünce öldü. Yine de
Jessica'nın, ruhu tekerlekte kırılmışken, şimdi, bilinçli bir
kusur olmaksızın, onun eliyle yeni bir acı Cehennemi'ne götürülmesinin Cennet'in hangi adaleti vardı?

Ayakları sanki soğuktan sürükleniyormuş gibi, dağ yoluna tırmandı.
Yürürken cebinden küçük altın haçı çıkardı ve
parmakları, acıdan uyuşmuş bir şekilde, onu kayışlı nöbetçisine bağladı. Sadece bir
bibloydu, ne zaman veya nasıl edindiğini bilmediği bir cep parçasıydı; şimdi onu mesleğinin
işareti olarak biliyordu. Şimdi, belirli bir şekilde bastırdığında açılacağını ve içine adının ve rahiplik töreninin tarihinin kazınmış olduğunu hatırladı.

Kabin kapısını kapatabilirdi, ancak eşikten kendisiyle birlikte gelen işkenceciyi engelleyemezdi. Dizlerinin üzerine çöküp yüzünü kanepenin pürüzlü derisine gömebilirdi, ancak zonklayan gözbebeklerinde altın harflerle yanıp sönen kelimeleri engelleyemezdi: _Komşunun karısına göz dikmeyeceksin_.

Bu yüzden, ayaklarının altında hayat çökmüş bir adam olarak çömeldi, onu enkazın altında sıkıştırdı, giderek daha da yaklaşması gereken ateşi izlemek için.

BÖLÜM XXXII

BEYAZ AT DERİSİ

Merak, Jessica'yı evanjelist dans salonuna inişe hazırlık olarak melodeonunu kapatana kadar meşgul etti. Sonra, giderek artan karanlığı biraz tedirginlikle düşünerek--çünkü son "grev" istenmeyen karakterlerin akınına uğramıştı--dağlara doğru yürümeye başladı.

Önünde boğuk bir puf-puf sesi duyuldu ve bir otomobilin karanlık kütlesi--şerifin, Smoky Mountain kasabasının övündüğü tek otomobil--aynı yönde yavaşça hareket ediyordu ve bu yarı-şirketten memnun olarak adımlarını hızlandırdı. Kısa süre sonra ilerlemeye başladı, ama o
o zaman kasabanın dış mahallelerini geçmişti ve korkmuyordu.

Yokuş yukarı biraz ilerlediğinde hantal bir gölge onu ürküttü. Bir anda bunun yolun kenarında duran otomobil olduğunu gördü.
Ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu ve yakınlarda duran üç adamı gördüğünde ona çok yakındı. Yanlarından geçmek için hamle yaptı ve aradaki boşluğun yarısını geçmişti ki, bir içgüdü onu
ağaçların gölgesine gönderdi. Hidrolik imtiyazın karşısında durmuşlardı,
bir yan yol ana yoldan ayrılıyordu--bu, kendisinin ve Emmet Prendergast'ın bir gece önce bilinçsiz yüklerini
aldıkları aynı yoldu-- yamaç boyunca uzanıyor, yılan benzeri su yolunun üzerinden bakıyor ve
yukarıdaki kulübeye daha dik bir kestirme yol oluşturuyordu.
Alçak sesle konuşuyorlardı ve konuşurken işaret ediyorlardı, Jessica o yöne doğru düşünüyordu.

Jessica hayatında hiç kulak misafiri olmamıştı, ama heyecanlı
duyuları onu endişelendiriyordu. Dahası, bir bakıma kendini adamıştı, çünkü artık
görülmeden dışarı çıkamazdı. Beklerken, patikadan bir adam geldi ve diğerlerine katıldı. Gökyüzü bulutlu ve kasvetliydi,
ama ay tam o sırada çekildi ve yeni gelenin, belli ki bir devriye olduğunu, kolunun çukurunda bir tüfek taşıdığını gördü. Ayrıca
ilk üç kişiden birinin otomobilin sahibi olduğunu gördü.

Birkaç dakika boyunca, gizliliği
hayal gücünü harekete geçiren alt tonlarda sohbet ettiler. Ona, kanala bir göndermede bulunuyormuş gibi geldi. Kanalizasyon kutularında başka bir soygun daha mı olmuştu ve
hâlâ Hugh'dan şüphelenebilirler miydi?

Korku ve öfke onu cesurlaştırdı. Takip ettiği patikaya döndüklerinde, sessizce yürüyerek, ta ki arkalarına kadar gelene kadar. Tekrar
durmuşlardı ve aşağıda hareket eden gölgeli gri bir şeye dikkatle bakıyorlardı. Tüfeği taşıyan adamın boğuk bir kahkaha atarak şöyle dediğini duydu:

"Bu sadece Barney McGinn'in yaşlı beyaz atının suluk kutusundan bir içki içmesi. Bunu sık sık yapar."

Sonra şerifin sesi şöyle dedi: "McGinn'in atı bu gece şehirde, sırtında Barney var. At olsun ya da olmasın, ben gideceğim" - gerisi, ateşli silahı ilk hoparlörden kaptığı, nişan aldığı ve ateşlediği hızlı harekette kayboldu.

Sessiz gecede sarsıntı yeri sallamış ve yüzlerce yankı uyandırmış gibiydi. Dinleyen kızı ürküttü ve şok etti, ama onu
takip eden ses kadar değil - hiçbir hayvana benzemeyen bir çığlık ve adamları suluk kutusunun yanında toplanmış bir nesneye doğru yamaçtan aşağı koşturan bir ses.

Jessica dehşet içinde merakla onu takip etti, gölgeden gölgeye kaydı. Şerifin diz çöküp, bir daha asla gizleyemeyeceği bir hırsızın kurnazlığından çökmüş ve boş bir at postunu çıkardığını gördü.

"Demek senmişsin, Prendergast!" dedi şerif aşağılayıcı bir şekilde.

Beyaz yüz onlara zehirli ve kıvranarak baktı, sanki orada olmayan birini arıyormuş gibi
çemberin etrafında döndü.

"Nasıl oldu--tahmin ediyorsun?"

Hızlı bir inceleme yapan şerif, soluk soluğa sorulan soruyu yanıtladı. "Şimdi bunu düşünecek vaktin yok," dedi.

Film çeken sarı gözlere uğursuz bir bakış fırladı ve nefret ve
kesinlik onları yeniden alevlendirdi. Prendergast oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı,
sonra geriye düştü, kasıldı. "Hugh Stires! Bunu nasıl yaptığını bilen tek kişi oydu. Zeki ama
Prendergast'ı alt edemiyor!" Bir spazm yüz hatlarını çarpıttı. "Bekle--bekle!"

Göğsünde beceriksizce hareketler yaptı ve parmakları buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.
Şerifin ellerine itti.

"Bak! Bak!" diye soludu. "Orada, iddiada öldürülmüş olarak buldukları adam"--yokuş yukarısını çılgınca işaret etti--"Doktor Moreau. Onu
-ölürken buldum! Stires--"

Gücü hızla tükeniyordu. Tekrar konuşmaya çalıştı, ama boğazından sadece
anlaşılmaz sesler çıktı.

Gölgeden eğilen kızın kalbini kör bir dehşet sarmıştı. "Doktor Moreau"--"öldürüldü." Neden, Hugh'un arkadaşlarından biriydi! Bu adam Hugh'un adını neden o en kötü suçla birleştiriyor?
Ne korkunç bir şey anlatmaya çalışıyordu? Kız yüksek sesle
çığlık atma arzusunu bastıramadı.

"Ne söylediğine dikkat et, Prendergast," dedi şerif sertçe.

Zavallı adam son bir çaba için güç topladı. Sesi
hırıltılı bir fısıltı halinde duyuldu:

"Onu öldüren Stires'dı. Moreau yazdı ve ben de kağıdı sakladım.
Hugh'a söyle--hesaplaşalım!"

Hepsi bu kadardı. Başı titreyerek geriye düştü ve Emmet Prendergast
intikamının onu ısıtabileceğinden daha uzun bir yolculuğa çıktı.

BÖLÜM XXXIII

HAİN

Kasabanın Hugh Stires olarak tanıdığı adam sokak vaizinin hikayesini dinlerken, ona benzemeyen ama tuhaf bir şekilde ona benzeyen bir başkası
sanatoryum yolundan kuzeyden engebeli yokuşu yavaşça tırmanmıştı.
Cebindeki bir mataraya sık sık başvurmaktan doğan neşeli bir yürüyüşle yürüyordu.

Harry Sanderson ile şapelde yaşanan önemli sahnenin akşamından beri, Hugh o siyah yorgana giderek daha fazla başvuruyordu.
O, onun sürekli arkadaşı olmuştu.
Oyunun geç saatlerinde, birkaç mil ötede, cebindeki parayı övünerek saydığında, çift kartallarda yaklaşık bin dolar ve tek bir kırmızı fiş bulmuştu - Harry'nin altınına karşı bahse girdiği son fiş.
Kırmızı diski cebine koydu, "piskoposu anmak için" diye düşündü, kıkırdayarak, ama Harry'nin kazandığı fişlerin her biri için temiz ve düzgün bir yaşam günü sunmaya yemin ettiği gerçeğini hemen unuttu. Diğerinin pozisyonu için hiç acımamıştı. Harry, piskoposa konuyu açıklamakta zorluk çekecekti! Eh,
eğer onu "kırdıysa", hak etti! Kendini diğerlerinden
bu kadar üstün tutmasının ne anlamı vardı?

Hugh, bundan sonra bir süre yurtdışına gitmeyi ciddi olarak düşünmüştü,
çünkü Smoky Mountain'dan kaçışında onu sağlıklı bir korku takip etmişti.
Haftalarca gece seyahat etmiş, günlük gazeteleri umutsuz bir endişeyle
taramıştı, kulakları gürültü ve çığlık için keskindi. Ama cebinde para varken, cesareti
geri geldi ve sonunda korku yatıştı. Yamaçta o eyleme dair hiçbir tanık olmamıştı. Şüphe olabilirdi, ama
artık yok! Sonunda yarış pistinin eski zamanlardaki cazibesi
onu içine çekmişti. Atları "turda" takip etmiş, kazanmış ve kaybetmiş, bahisçilerle arkadaşlık etmiş, cömert bir yaşamla
daha da ağırlaşmış ve heyecan ve değişimi memnuniyetle karşılamıştı. Ama Doktor Moreau'nun hayaleti onu rahatsız ediyordu ve kovulmak istemiyordu.

Ancak para her zaman dayanamazdı ve sürekli bir şanssızlık
süresi deposunu tüketti. Yoksulluk tekrar dirseğinin dibinde olduğunda, serseri bir söylenti ona, her zamanki abartılarla, Smoky Mountain'daki Küçük Ödeme Uzmanı İddiası'ndaki zengin "buluntusunu" anlatmıştı. Çok geç, onu kaçmaya gönderen mantıksız paniğe
lanet etti. Şimdi kâr eden biri tarafından
yer "atlanmış" mıydı? Yine de, hala talep etmek onundu; madencilerin yasası ona bir yıl vermişti ve terk edilmeyi çürütmek için
kulübede yeterince eşya bırakmıştı, kurnazca düşündü.
Geri dönmekten korkuyordu, ancak sonunda yoksulluk ve açgözlülük korkularını yendi.
Bu gece Smoky Mountain'a kendi malını talep etmek için gelmişti.

Hugh, dengesiz bir şekilde yürürken,
üzerine çökmekte olan yerin batıl inançlı korkusunu
öldürmek için mataradan bir kereden fazla içti. Sırtın tepesinde sanatoryum arazisini dolaştı ve sonunda
kasabanın ışıklarına doğru kıvrılan yola ulaştı.
Şüpheli ay ışığında, Knob'a giden dar patikayı kulübeye giden
alt patika sanmıştı. İçine dönerken, aşağıdaki vadiden bir tüfek sesi
belli belirsiz geldi. Heyecanlı duyularına
çok daha önce böyle bir gecede kendi kendine ateşlediği bir atışın hayalet yankısı gibi geldi --başka bir dünyadan gelen boş bir yankı.

Adımlarını hızlandırdı ve birdenbire yeni yapılmış mezarı ve Jessica'nın heykelini barındıran küçük açıklığa sendeleyerek girdi.
Görüntü sarhoş hayal gücünü dehşete düşürdü.
Saçları dikleşti.
Mezar taşındaki isim
STIRES'ti ve kendisi oradaydı --hayır, kendisinin bir hayaleti!--yakınında oturuyordu!
Döndü ve dik yamaçtan aşağı koşmaya başladı. Korkusundan dolayı -çünkü beyaz figürün onu takip ettiğini hayal ediyordu- tökezledi ve düştü, ayağa kalktı, düz alanda koştu, ağırlığını
kulübe kapısına verdi ve odaya daldı.

Bir köpek homurdanarak ayağa fırladı ve şöminede yanan ateşin ışığında, kaba yontulmuş masada oturan bir adam kollarından bitkin bir
yüzünü kaldırdı ve her biri diğerini tanıdı.

Hayalet artık ateş ışığı ve insan varlığı karşısında kaybolmuştu ve Hugh,
sarhoş bir inanmazlıkla yüksek sesle gülerek, önündeki adama bakarak durdu.

"Harry Sanderson!" diye bağırdı. "Büyük boynuzlu kaşığın yanında!" Kaypak gözleri diğerinin figürünü inceledi - kadife pantolon, yüksek bağcıklı çizmeler, yumuşak mavi flanel gömlek. "Tam olarak mor ve ince keten değil," dedi - sarhoşluğun küstahça havası tekrar üzerinden kaymıştı,
ve coşkulu kahkahası bir hıçkırıkla kesildi. "O gece şapelde İncil oyununun oynandığını düşünmüştüm. Ve şimdi savurgan oğuldan bir ipucu almaya isteklisin. Yuvamı nasıl buldun? Ve belki bana son zamanlarda burada kendini cehennem gibi evinde hissedenin kim olduğunu söyleyebilirsin?"

"_Ben_ buldum," dedi Harry sakin bir şekilde.

Hugh'un düzgün iç mekanda dalgalanan bakışı Harry'ye geri döndü ve bilgi ve öfke içine sıçradı. "Demek sendin, öyle mi? Bir hak iddia eden olarak elini deneyen sen oldun!" Masaya doğru sendeledi ve yaslandı. "Şeytanın
kendisininkine baktığını her zaman duydum. Kaçak rektör malikaneme tökezledi ve
her zamanki şansıyla -üniversitede buna 'Şeytan'ın şansı' derdik-
tam zamanında zengin olmak için içeri girdi!"

Birden elini uzattı ve Harry'nin ceketine
parıldayan minik bir nesne yakaladı -diğerinin nöbetçi muhafızına bağladığı küçük altın haç. Kayış koptu ve Hugh kolyeyi
kapının üzerinden şakırdatarak gönderdi.

"Bir papaz olarak biraz uluyan bir şişkinliktin," dedi küstahça,
"ama şimdi mücevhere ihtiyacın yok!"

Harry Sanderson'ın gözleri Hugh'un yüzünden ayrılmamıştı; hızla düşünüyordu. Gökten gelen yıldırım o kadar yakın zamanda olmuştu ki bu ani görüntü durumun doğal bir sonucu gibi görünüyordu. Sadece
sorun artık yakın değildi; onun üzerindeydi. Jessica ona göre değildi - bunu kabul etmişti. Saat geriye doğru dönmese de,
bu adam aralarında durmalıydı. Yine de şimdiki durumu
dayanılmazdı. Bu sarhoş, suçlu iftiracı, kaba ve acımasız bir
ifşayla onun için doruk noktasını hızlandırma gücüne sahipti. Hugh gerçek karmaşanın farkında değildi, yoksa kasabada
görülmemişti. Ama bu gece değilse, o zaman yarın! Harry'nin kalbi
içinde soğudu. Hugh'u sorundan uzaklaştırıp yolunu
görebilene kadar ortadan kaldırabilseydi!

"Peki," dedi Hugh alaycı bir şekilde, "söyleyecek ne var?"

Harry yavaşça ayağa kalktı ve kapıyı itti. "Son görüştüğümüzde," dedi,
"en çok istediğin ülkeyi terk etmekti."

"Fikrimi değiştirdim," diye karşılık verdi Hugh. "Bunu yapma hakkım var sanırım. Şimdi geri döndüm ve benim olanı alacağım!"
Masaya parmak eklemleriyle vurdu.

Hugh artık geçmişteki cömertliklerini hatırlamıyordu. Bencil
materyalizmi sadece kendisinin olabilecek parayı görüyordu. "Grev hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti, "ve gözümde yeşil yok!"

"Mülk için ne kadar alacaksın?"

Hugh yine alaycı bir şekilde güldü. "Bu senin oyunun, öyle mi? Ama ben o kadar da
aptal değilim! Ne teklif edersen et, benim için daha değerli. Burada
iyi bir şey buldun ve beni bir kasabın koyun derisini yüzdüğü gibi
yüzmek istiyorsun." Kulübenin daha sıcak havasında içtiği içki beynini
ateşledi ve eski bir şüphe diline sıçradı.

"Seni tanıyorum, Şeytan Sanderson," diye alay etti. "Eskiden hep aynı değerli ikiyüzlüydün, kendini çok güçlü, erdemli gibi gösterirken, bir numarayı gözetirdin. O zamanlar da, arkadaşımmış gibi davranıp, beni yaşlı adamla
çiftleştirmek için elinden geleni yaparken seni gördüm! Bunu yeterince iyi biliyordum. Sebebinin ne olduğunu da biliyordum! Jessica'yı istiyordun! Sen--"

Bir gemi yelkeni beyaz bir fırtınada contalarından
çıkarılırken, Harry'nin özdenetimi aniden kayboldu. Kelimeler söylenmeden önce, parmakları Hugh'un boğazındaydı.

O anda dışarıda koşan ayak sesleri, kapıda aceleyle bir vuruş ve Harry'nin kanını donduran
tedirgin bir ses duyuldu.

Elleri tutuşunu gevşetti; Hugh'u iç odanın kapısına sürükledi, içeri itti, kapattı ve üzerine sürgüledi.

Sonra gidip dış kapıyı açtı.

BÖLÜM XXXIV

AYARTMA

Jessica'nın gözleri Harry'ninkilerle buluştu, Harry'nin bakışlarını tercüme edemediği bir bakışla, ancak bu bakış hem özlem hem de ıstırap içeriyordu.

Prendergast'ın suçlaması onun yeteneklerini sersemletmişti. Kötü bir
rüyadaymış gibi, hafif esinti mırıldanırken ve tepesinde huzursuz bir ay varken, şerifin ayağa kalktığını ve kağıt parçasını sistematik bir şekilde cebine koyduğunu görmüştü. Bir an sonra karanlık patikada koşuyordu, düşünceleri tek bir tutarlı amacın belirgin olduğu bir karmaşaydı: onu uyarmak. Acele etmelerine gerek olmadığını anlayacaklardı.
Sevdiği adam kulübeye ulaşmış olsaydı, önlerinde olacaktı.

Onun suçlu olduğuna inanmıyordu; kayıp geçmişinde bundan daha karanlık bir leke olamazdı! Bir zamanlar Prendergast'ın yüzünde gördüğü kişisel nefret ifadesini hatırladı. Hugh'dan nefret ediyordu ve ölmek üzereyken, ona kötülük yapmak için
bu kara yalanı geride bırakmıştı. Masumdu, masumdu!
Ama suçlamaya inanılmayacak mıydı? Onu tutuklayacaklardı,
aşağı kasabaya, adliye meydanındaki tuğla hapishaneye sürükleyeceklerdi.
Toplum önyargılıydı. Masum adamlar daha önce hiç işlemedikleri suçlardan
mahkum edilmişti. O nefes nefese geçen dakikalarda daha fazla
akıl yürütemedi; sadece hayati bir tehlikenin onu tehdit ettiğini ve
bu tehlikeden kaçması gerektiğini biliyordu. Aydınlık cam ona kabinin sakininin
geri döndüğünü söylemişti.

Kapının önünde durdu, ellerini sıkıca kenetlemiş, gözleri Harry'nin yüzündeydi, bu kritik anda bile orada gördüklerini susamışçasına
içiyordu; çünkü bu krizde, felaketin dar eşiğinde asılı dururken, tüm denge ve
tutulmuş gücünü toplaması gerektiğinde, bakışları şefkat dolu bir sis gibi onun üzerinde eriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Ona dokunmayı veya öpmeyi teklif etmedi, ama bunu
sonradan hatırladı. Ona hangi sözcüklerle söyleyebilirdi? Uçması için yalvardığında
kendisinin suçlu olduğuna inandığını mı düşünürdü? Basitçe,
doğrudan, gözlerinde sadece derin bir yalvarışla cevapladı:

"Yakında adamlar burada olacak -- kasabadan adamlar. Onları duydum. Sana haber vermek istedim!" tereddüt etti; kelimelerle ifade etmek
birdenbire zorlaşmıştı.

"Buraya mı geliyorsun? Neden?"

"Cinayetle suçlanan bir adamı tutuklamak için."

Gözleri birkaç adım ötedeki sürgülü kapıyı delebilseydi!
Arkasındaki o dinleyen yüzü görebilseydi, berrak ses tonu düşerken,
tanıma, hayret ve kötü şüpheyle içgüdüsel olarak büyüyüp son sözünün hastalıklı gri bir dehşete
döndüğü bir bakış!
Ötesindeki zavallı adamın inlemesini duyabilseydi!

"Kimin cinayeti?"

"Doktor Moreau'nun."

Harry Sanderson'ın hayatında böyle bir
ifşa anı asla olmayacaktı. Kendisini kastettiğini biliyordu. Doktor Moreau'nun katili--Hugh'un bir zamanlar yandaşı ve gevşek ortağı, sahte taslağın yağmalanmasına ortak olmuş ve sonra kedi pençesini keşfe terk etmişti! Hugh'un "bir ara ödeyeceğine" söz verdiği adam! Moreau da burayı kendi ayak izlerini sürdüğü yer mi yapmıştı? Hızlı bir anı onu, Hugh'un asık suratlı bakışını, ülkeden ayrılmak için para dilendiğindeki gergin korkusunu süpürdü. Harry'nin zihninin hızla vardığı sonuca giden yolu göstermek için sürgülü kapının arkasından gelen boğuk soluk sesine ihtiyacı yoktu. Alnına donuk bir kızarıklık yayıldı.

Jessica nefesini tutarak bekledi, yüzünü inceledi. Şimdi anlatılmıştı, ama onun buna inanmadığını bilmesi gerekiyordu - "iyi günde, kötü günde" artık ona inanması gerektiğini. "Biliyordum, ah, biliyordum!" diye haykırdı. "Bana söylemene gerek yok!"

İçinde mücadele eden iki tutkunun cehennemi - vahşi bir coşku ve onun mutlak cehaletine, kör inancına, üzerine hücum eden acı dolu sonuca karşı bastıran bir acıma dalgası - öldü ve onu soğuk ve hareketsiz bıraktı. "Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Ben onların istediği adam değilim. Her şey geri geldi - kaybettiğim geçmiş. Böyle bir suçun bununla bir ilgisi yok."

Başka bir zamanda bu geri alma haberi onu garip bir şekilde etkilemiş olmalıydı, çünkü hem erken aşklarını hem de onun kendi trajedisini ve utancını barındıran o anının geri dönüşü konusunda çok merak etmişti.

Ancak şimdi, daha büyük bir tesadüf onu ele geçirmişti. Gitmeliydi, hem de
gecikmeden. Dudakları konuşmak için açılmıştı, kapıyı arkasından
kapattı ve hızla ona doğru yürüdü. Her şeye rağmen, diye düşünüyordu, o iç odadaki adamı görmemeliydi! Eğer kalırsa
ne tür bir şokla sonuçlanacağını tahmin edemiyordu.

"Jessica," dedi, "bu gece beni tehlikeden kurtarmaya çalıştın. Şimdi senden daha büyük bir hizmete ihtiyacım var; soru sormaman, hemen gitmen. Nedenini açıklayamıyorum, ama burada bir an bile kalmamalısın."

"Ah," diye acı bir şekilde bağırdı, "gitmeye niyetli değilsin! Bununla yüzleşmeyi seçiyorsun ve beni kurtarmak istiyorsun. Eğer beni gerçekten bağışlamak istiyorsan,
gideceksin! Neden, senden bu kadar nefret ettikleri yerde hiç şansın olmazdı.
Prendergast bu gece su yolunu soyarken öldürüldü ve
yalan söyledi--yalan söyledi--yalan söyledi! Senin yaptığını yemin etti ve buna inanacaklar!"

Yalakalık eden ellerini geri çekti. Nasıl açıklayabilirdi? Sadece onu
uzaklaştırmak için--zaman kazanmak için--_düşünmek için_!

"Dinle!" diye çılgınca devam etti. "Onu şehre götürmek için bekleyecekler.
Atımı senin için buraya getirebilirim. Zaman var! Tek yapman gereken
bana haber göndermek, ben de seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğim! Sadece
gideceksin!" dedi.

Samandan yakaladı. Bu çare işe yarayabilirdi.

"Pekala," dedi; "onu üst patikaya götür ve orada beni bekle."

Rahatlamasıyla bir rahatlama hıçkırığı kopardı. "Acele edeceğim, acele edeceğim!" diye bağırdı ve bir kırlangıç ​​uçuşu kadar hızlı bir şekilde karanlığa doğru gitti.

Kabineye tekrar girdiğinde, Harry Sanderson'ın üzerindeki sakinlik bir maske gibi düştü ve gizli tutku onun yerine sıçradı.
Odayı geçti ve zavallı adama doğru sürgüyü çekti, adam yüzüne hızlı bir bakış
attıktan sonra, ayılıp titreyerek önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrı aşkına, Harry, beni terk etmeyeceksin?" diye bağırdı Hugh. "Bunu
kasıtlı
olamazsın! Neden, üniversitede birlikteydik! Bu gece içmiştim, yoksa seninle bu şekilde konuşmazdım. Yeterince ayığım
şimdi, Harry! İddiayı alabilirsin. Bunu sana vereceğim ve bundan
elde ettiğin her şeyi. Sadece beni almaya gelmeden önce beni bırak!"

Harry ayaklarını onları kavrayan çılgın ellerden çekti. "Moreau'yu sen mi
öldürdün?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Bir kazaydı," diye inledi Hugh. "Asla bunu amaçlamadım--yemin
ederim ki yapmadım! Beni kovaladı ve beni kanatmaya çalıştı. Sadece onu
korkutmak istedim! Sonra--sonra--korktum ve kaçtım. O zaman, Aniston'a sana geldim ve--oynadık." Hugh'un nefesi
hıçkırıklarla
geldi ve alnında ter damlaları birikti.

Harry'nin beyninde tuhaf, kalabalık bir uğultu yayılıyordu.
Jessica'nın sesini duyduğunda, Hugh'u iç odaya
ittiğinde, bu sadece zaman kazanmak, daha da geriye itmek içindi, sadece bir anlığına da olsa,
kaçınılmaz olan şoku. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, Kader
tahtayı süpürdü. Hugh'un değersiz hayatı kaybedildi. Artık onunla Jessica arasında
durmayacaktı! Yasanın makineleri
onların kurtarıcısı olacaktı.

Ne suç ne de ceza onun eseriydi. Hugh'a hiçbir şey borçlu değildi--yerden aldığı para, zar zor geçinebileceği bir hayat dışında, hırsızlığını ödemek için gitmişti. Onu yasaya teslim edebilir, sonra Jessica'yı
uzaklara götürebilirdi, gerçeklerin merhametle mesafeyle yumuşatıldığı ve
gelecekle hafifletildiği mutluluk. Müdahale etmek,
Adalet'i kandırmak, bir suçu birleştirmek ve adil bir İlahi Takdiri alt etmek onun görevi değildi! Jessica'ya merhamet borçluydu. Karşısındaki bu ürkek, yalancı şeye hiçbir borcu yoktu,
şimdi ona Rahip Henry Sanderson'ı mahveden o kilise oyununu hatırlatıyordu!

"Oynadığımızda!" diye yankılandı. "Bir zamanlar çok önemsediğin 'şeref borcunu' nasıl ödedin? O zamandan beri nasıl yaşadın?
Bana o namuslu yaşam günlerini ödedin mi, sonra da kaybettin?"

Hugh boş, avlanmış bakışlarla onun ötesine baktı. Kaçış yoktu, elinde bir silah yoktu ve o gözler onun üzerindeydi, sarsılmaz demir kıvılcımları gibiydi.

"Ama yapacağım!" diye haykırdı çaresizce. "Eğer beni bundan kurtarırsan,
öleceğim güne kadar yaşarım! Ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun, Harry, yoksa şimdi bana biraz merhamet gösterirdin! Bundan asla
kurtulamam! Bu yüzden bugün sarhoştum. Gece gündüz onu görüyorum--Moreau, o gece yamaçta yatarken gördüğüm gibi. Beni
rahatsız ediyor! Her zaman korkmanın, gecenin bir vakti bileklerinde kelepçe hissiyle uyanmanın, böyle bir şeyin arkanda olduğunu, seni takip ettiğini, seni takip ettiğini, asla dinlenmene izin vermediğini, asla unutmadığını bilmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun!" Dudaklarından boğuk bir hıçkırık yükseldi. "Bırak beni, Harry," diye yalvardı; "babamın hatırına!"

"Baban öldü," dedi Harry. "O zaman eski zamanlar hatırına!" Harry'nin dizlerini kavramaya çalıştı. "Her an
burada olabilirler! Dağı aşarken görülmüş olmalıyım!
Asla çıkmayacağını düşünmüştüm, yoksa gelmezdim! Yeterince
uzaklaşacağım. Güney Amerika'ya gideceğim ve beni bir daha asla canlı
göremeyeceksin, ne sen ne de Jessica! Az önce sesini tanıyordum--burada olduğunu
biliyorum. Nasıl veya neden olduğu umurumda değil! Onu almak için beni terk etmene gerek yok!
Onu sana vereceğim! Tanrı aşkına, Harry, dinle! Jessica beni
asılmak istemezdi! _Onun_ hatırına!"

Harry aniden nefesini tuttu. Darbe derinleşmişti;
ördüğü aldatıcı argümanları
kesip atmıştı. Bir saat önce göz kapaklarına ateşten harflerle
kazınmış olan emir tekrar önünde asılıydı. Komşusunun karısını arzulamıştı. Bu adam, suçlu olmasına rağmen, babasının ölüm haberinin ona hiçbir üzüntü veya pişmanlık
vermediği zavallı bir tazı, şimdi kendi güvenliği için Jessica'yı takas etmeyi teklif etti!--kendisi, ne kadar istemeden de olsa,
onarılamaz bir şekilde haksızlık etmişti. Aralarında, sevgi dolu kalbinin kendi kalbine çarptığı bir ölümsüz saatin suçlayıcı hayaleti duruyordu. Eğer Hugh'u cellada teslim ederse, bu adalet uğruna mı olacaktı?

Gözlerindeki pullar düştü. Jessica'yı seven kendisi için bu sadece
alçakça bir hareket olabilirdi. Yine de gerçek Hugh'un kaçmasına yardım ederse, rolünü oynayan o, sahte Hugh, buna devam etmeliydi. Kötülüğü desteklemeli ve bunu yaparken ucuz ve trajik bir rol oynamalıydı. Kasabanın önünde, Jessica'nın önünde! Hugh güvenli bir şekilde kazanmak için zaman bulana kadar, iyi fikrini
kazanmak istediği sanık katil gibi poz vermeliydi! Daha fazlasını bile yapabilirdi. Gerçek Hugh'un şansı çok azdı;
kanıtlar kusursuz olmasa bile, eski kayıtlar onu mahkûm ederdi.
Ama kendisi o kaydı hafifletmişti.
Sevgi ve sempati kazanmıştı; beraat etme şansı olabilirdi.

Keşke bu mümkün olsaydı! O zaman gerçek asla bilinmezdi ve Hugh
Stires, tüm inançlar bir kez tehlikeye atıldığından, artık korkmasına gerek kalmazdı. Hayat yine önündeydi, kilise oyununda oynadığı doğru yaşam günlerini ödemek, bencil ve pişmanlık duymayan kariyerinin kaydını tersine çevirmek için. Eğer dava aleyhine sonuçlanırsa--Hugh
şansını elde ederdi, çok uzakta olurdu. O, Harry Sanderson, ona ihanet etmezdi. Yüz kişi, onları çağırmayı seçerse,
kendi kimliğini ortaya koyacaktı. Adaleti aldatmak, kanunu taklit etmek olurdu, ama insan tüzüğünün daha yüksek bir eylem kuralına boyun eğmesi gereken bir konumdaydı. Kanun cezalandırabilirdi, ama o
kendi ruhuna sadık olurdu. Jessica anlardı. Gerçek onun için acı ve
utanç içeriyordu, ama o onu daha büyük birinden kurtarmaya çalışırdı. Ve
Hugh'a olan borcunu iptal ederdi!

Şimdi konuşan, St. James parish'inden, titiz vicdanlı Harry Sanderson'dı --Şeytan Sanderson olarak üniversite kariyeri göğsünde ateşli bir yaraya dönüşmüştü-- "Kalk!" dedi. "Paran var mı?"

Hugh titreyerek ve solgun bir şekilde ayağa kalktı. "On dolar bile değil," diye cevapladı.

Harry aceleyle düşündü. Neredeyse meteliksizdi; grevdeki payının neredeyse tamamı sahte çeki ödemeye gitmişti. "Elimde nakit yok," dedi, "ama şapelde çaldığımız gece çalışma odamın kasasında bin dolar bıraktım. O zamandan beri oraya gitmedim." Cebinden kalem ve kağıt çıkarıp aceleyle birkaç rakam yazdı. "İşte şifre. O parayı almaya çalışmalısın."

"Bekle," diye ekledi, Hugh'un eli mandalda olduğu sırada. Hiçbir şeyi riske atmamalıydı;
güvencesini iki kat daha kesinleştirebilirdi. "Dağın eteğinden yarım mil uzakta, Funeral Hollow'dan gelen yolun olduğu yerde, beni bekle. Oraya senin için bir at getireceğim."

Hugh kağıdı cebine sıkıştırdı ve kapıyı açtı. "Bekleyeceğim," dedi. Dışarı fırladı, kulübenin köşesinden kaydı ve
gizlice kayboldu.

Harry kapının eşiğine oturdu. Gerginlik büyüktü; tepkide baygındı ve gözlerinin önünde bir sis vardı. Zar atılmıştı. Hugh kolayca kaçabilirdi; kendisi konuşana kadar avlanmayacaktı bile. O, Harry Sanderson, günah keçisiydi, rolünü oynamaya bırakıldı.

Ne kadar süre orada oturduğunu bilmiyordu. Boğuk bir sesle ayağa fırladı.
Onlar gelmeden önce yapması gereken bir işi daha vardı -- Hugh için! Ancak bir anda, Jessica'nın atını dizgininden tuttuğunu gördü.

"Bekleyemedim," diye soludu. "Sen gelmedin ve korktum!"

Atağa binerken eyerden eğildi ve iki elini de eline aldı -- yine de onu öpmedi.

"Jessica, masum olduğuma mı inanıyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Evet--evet!"

"Yaptığım şeyin en iyisi olduğuna inanacak mısın?"

"Her zaman, her zaman!" fısıldadı, sesi titriyordu. "Sadece git!"

"Ne olursa olsun?"

"Ne olursa olsun!"

Ellerini bıraktı ve çimenli patikada hızla ilerledi.

Ona bakarak dururken, kulübeden bir köpeğin sızlanması geldi.
Koştu ve spanyeli bırakıp onu kollarına aldı.

Bunu yaparken gözüne bir ışıltı çarptı. Hugh'un fırlattığı yerde,
aydınlatılmış kapının yakınında duran minik altın haçtan geliyordu.
Haçı aldı, bir an dalgın bir şekilde baktı ve cebine koydu--bilinçsizce, çünkü kalbi sevdiği adamı tehlikeden
koruyan sessiz toynak sesine ayak uyduruyordu.

Funeral Hollow'un kasvetli yoluna açılan yolda, Harry
atından indi ve yavaşça yürüyerek ilerledi, atı yönlendirdi, ta ki bir
şekil çalılıkların arasından çıkıp rahatlama
nidasıyla onu karşılayana kadar. Hugh, Harry'nin niyetleri konusunda titrek bir endişe ve
kasvetli bir şüpheyle buluşma yerinde beklemişti ve diğerinin tek başına geldiğine ikna olana kadar yaklaşmamıştı. Harry'nin elini sıktı ve şöyle dedi:

"Eğer buradan kurtulursam, hayatımın geri kalanında daha iyisini yapacağım, ruhum üzerine yemin ederim, Harry!"

"Şapele giremeyebilirsiniz," dedi Harry; "odalarım"--konuşurken yanağının yandığını hissetti--"doldurulmuş olabilir. Başarısız olma ihtimaline karşı, bunu al." Bir zamanlar kimlik hatasında onu güçlendiren iç içe geçmiş baş harfleri olan yakut yüzüğü çıkardı. "Taş
çok değerli. Seni herhangi bir yere götürmeye yetmeli."

Hugh başını salladı, yüzüğü parmağına taktı ve hızla uzaklaştı. Sonra
Harry döndü ve hızla kasabaya doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXV

FELDER BİR DAVAYI ALIR

Şerif, karanlık telgraf ofisinin önünde arabasını durdurdu.
Sokak, o akşam bir yıldır gördüğünden daha heyecan verici olaylarla
çınlıyordu.

"Gidiyor," dedi merakla toplanmış adamlara iğrenerek.
"Bir şekilde haberini almış olmalı ve hazır bir atı vardı.
Kulübeden Hollow'a kadar nal izlerini takip ettik. Ben
tel kullanacağım."

"Bu bir yalan!" diye gürledi arkasından öfkeli bir ses, Devlin kalabalığın içine
girerken. "Hugh Stires on beş dakika önce hapishanede teslim oldu."

Şerif, rahatlamış ama aptalca
işinden dolayı
üzülerek "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü onu yaparken gördüm," diye cevapladı Devlin asık suratla. "Oradaydım."

"Eh, bu benim için zahmetten tasarruf sağlıyor. Bu seni gıdıklayacak, Felder," diye ekledi şerif
alaycı bir şekilde avukata dönerek. "Sen duygusal birisin,
ve o senin özel ilgi alanındı. Şimdi ne düşünüyorsun, ha?"

"Sana _benim_ düşündüğümü söyleyeyim," dedi Devlin, iri elleriyle çalışırken. "Bence bu Prendergast'ın lanet olası bir yalanı!"

"Oh, ho!" diye haykırdı şerif eğlenerek. "Bir zamanlar farklı bir melodiyle dans
ettin, Devlin!"

Kan, iri, alçalan yüzündeydi. "Ben ettim," diye itiraf etti. "İçki
içtiğimde ona karşı çıktım ve aynı şekilde o da
bu sokağı benimle sildi. Bana karşı adil davrandı ve beni kırbaçladı ve buna ihtiyacım vardı, ama ondan sonra yeterince nefret ettim. Ve'--ve--"

Acı içinde yutkundu. Kimse konuşmadı. "O zamandan beri, yolda ona o taşı
kaçanı
atıp tutan elin buruşmasını dilediğim çok zaman oldu! Kızımın, atın yelesine tutunarak, Çukur'da ölümüne
gidişini gördüğüm gün--ve--onu geri getirdiğinde--" Durdu, kendisiyle
mücadele etti, yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Hiçbir katil bunu yapmadı!" diye patladı. "Ona elin arkasını ve ayağın tabanını verdik ve buna sadık kaldık, o buna karşı koysa da
ve namuslu ve düzgün bir şekilde yaşadı. Bunu hiç yapmadı! Ne
dediklerinin umurumda değil! İnanmadan önce Prendergast'ı cehennemde göreceğim, ya da bir adamın hayatını yemin etmek için
sakladığı herhangi bir kirli kağıt."

Dinleyiciler sessizdi. Dans salonunun devasa sahibinden daha önce hiç kimse böyle bir konuşma duymamıştı. Şerif purosunu yaktıktan sonra şöyle dedi:

"Önemli değil, Devlin. Hepimiz önyargılarınızı anlıyoruz ama korkarım ki, Bay Felder'inki gibi, hukukçu zihinlerde pek ağırlıkları yok."

"Affedersiniz," dedi Felder. "Korkarım önyargılarım Devlin'de. İyi geceler," diye ekledi ve sokağın yukarısına doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu diğeri umursamazca.

"Hapishaneye," diye cevapladı avukat, "bir müvekkili görmeye--umarım."

Şerif alçak bir ıslık çaldı. "_Umarım_ jüri için yeterli aklı başında adam kalır!" dedi.

BÖLÜM XXXVI

KAPIDAKİ EL

Hapishane koridorunda ayak sesleri ve kilidin içindeki anahtarın sert gıcırtısı üzerine, Harry oturduğu demir karyoladan aceleyle kalktı ve bir adım öne çıktı.

"Jessica!" diye haykırdı.

Jessica ona doğru geldi, nefesi hızla akıyordu, yanağı solgundu. Tom Felder'in
yüzü onun omzundaydı. "Ofiste ilgilenmem gereken küçük bir mesele var," dedi Harry'e başını sallayarak. "Sizi orada bekleyeceğim, Bayan Holmes."

Minnettar bir bakışla ona teşekkür etti ve Harry kaybolurken, Harry onun
elini tutup öptü. Onu kollarına almak için can atıyordu.

"Bunu ancak öğlen duydum," diye başladı, sesi belirsizdi. "Seni görmeme izin vermeyeceklerinden korktum, bu yüzden Bay Felder'in yanına gittim. Sokakta onun seni
savunmayı teklif ettiğini söylüyorlardı."

"O geldiğinde ben daha bir saat bile olmamıştım," dedi.

"Paran olmadığını biliyorum," diye devam etti; "Bulduğun altınla ne yaptığını biliyorum. Ve ondan adını söyleyeceği başka bir
danışmanlık için bana ödeme yapmasına izin vermesini rica ettim. Ona söylemedim - senin için ne olduğumu, ama ona fakir olmaktan çok uzak olduğumu ve senin hayatından
önemli hiçbir şeyin olmadığını söyledim. Bana bunu yapmasını yasakladığını - herhangi birinden yardım
almasını yasakladığını söyledi. Hugh, Hugh! Bunu neden yapıyorsun? Para senin olmalı, benim değil, çünkü babanındı! Senin _senin_, çünkü ben senin
karınım!"

Cevap vermeden tekrar elini öptü.

"Şu anda senin yanında olma hakkım yok mu? Onlara söyleyemez miyim?"

Başını iki yana salladı. "Henüz değil, Jessica."

"Sana itaat etmeliyim," dedi solgun bir gülümsemeyle, "ama senin
utancını da senin ihtişamın kadar gururla paylaşırım! Beni zayıf ve aşağılık olarak görüyorsun,
belki de senin gitmeni istediğim için. Ama kadınlar erkek değildir ve
Ben--seni çok seviyorum, Hugh!"

"Bence sen cesur ve iyi olan her şeysin," diye itiraz etti.

"İnanmanı istiyorum," diye devam etti, "hiçbir cinayet işlemediğini biliyordum. Cennetten bir melek gelip bunu ilan etseydi, buna
inanmazdım. Şimdi sadece anlamak istiyorum."

"Neyi anlamıyorsun?" diye sordu nazikçe.

Kapıya doğru yarı döndü ve daha alçak bir tonda şöyle dedi: "Dün
gece çok gergindim. Mantıklı düşünmeye veya hafızanı geri kazandığın için
sevinmeye bile zamanım olmadı. Sadece
bir yere kaçtığını düşündüm - güvende olacağın ve benim de seni takip edebileceğim bir yer. Ama
gittikten sonra, bana garip gelen birçok şey geri geldi - tavırlarında
tuhaf bir şeyler. Sana suçlandığını söylediğimde
tamamen şaşırmış gibi görünmemiştin. Neden kulübenin kapısını kapattın ve bu kadar alçak sesle konuştun?
Ben geldiğimde orada başka kimse var mıydı?"

Yüzünü çevirdi ama cevap vermedi. Kadın yakın bir
yerde yürüyordu.

"Atım bu öğleden sonra geri geldi," diye devam etti. "Gece sertçe binilmişti ve yanları acımasızca bir kırbaçla kesilmişti. Onu sen kullanmadın ama biri kullandı."

Bir an bekledi, yine de cevap vermedi.

"Sana sormak istiyorum," dedi aniden, "Doktor Moreau'yu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

Soru karşısında kanı dondu. Konuşamadan ona baktı.
"Konuşmama izin vermelisin," dedi. "Bunu cevaplamayacaksın. O zaman gerçekten kimin yaptığını biliyorsun. Ah, dün geceden beri çok düşündüm! Nedense onu koruyorsun. Kulübedeki adam mıydı -- atıma binen? Eğer suçluysa, neden onu kurtarmana yardım ediyorsun ve böylece kendini kısmen suçlu
gösteriyorsun?"

Aşağıya baktı ve parmağını dudaklarına koydu. "Dün gece bana ne söylediğini hatırlıyor musun -- yaptığım şeyin en iyisi olduğuna inanacağını mı?"

"Ama o zamanlar gideceğini düşünmüştüm! Şimdi buna nasıl inanabilirim? Neden,
cinayet işleyenleri asıyorlar ve suçlanan sensin! Eğer gerçek katili korursan, onun yerine geçmek zorunda kalacaksın. Tüm kasaba
suçlu olduğuna inanıyor--bunu hepsinin yüzlerinden görüyorum. Üzgünler,
çoğu, çünkü senden nefret etmiyorlar ama senin yaptığını düşünüyorlar. Hatta Bay Felder bile, ona şüphelendiğim şeyi söylemiş olmama ve
şimdi seni savunmak için çalışmasına rağmen!"

"Jessica," diye ısrar etti, "bana güvenmeli ve bana inanmalısın. Bunun
zor olduğunu biliyorum ama sana açıklayamam! Sana--henüz--neden yaptığımı söyleyemem ama
haklı olduğuma inanmalısın."

Şaşkın ve kafası karışıktı. Sezgilerinin rehberliğinde, bunu ve şunu bir araya getirdiğinde, suçluyu tanıdığı sonucuna varmak
çok büyük bir rahatlama getirmişti. Şimdi bu kargaşaya düştü. Onun tavrının altında bir tür itiraz, bir küçümseme, neredeyse gizli bir acıma hissetti - sanki tehlike onun değil de onunmuş gibi ve bu felakete yakalanan kendisiymiş gibi. Ona solgun ve perişan bir şekilde baktı.

"Sanki benim için üzgünmüşsün gibi konuşuyorsun," dedi, "ve kendin için değil. Bunun sebebi gerçek bir tehlikede olmadığını bilmen mi - gerçeğin ortaya çıkması gerektiğini bilmen mi, ama sen bunu kendin söyleyemezsin veya bana da söyleyemezsin? Bu mu?"

Harry'nin üzerinden bir duygu dalgası geçti, umutsuz bir özlem. Konu hangi yöne dönerse dönsün, onun için bir acı vardı - çünkü onu seviyordu. Eğer beraat ederse, aralarındaki geçmiş aşkın yasadışı olduğunu, şu anki aşkın utanç olduğunu ve gelecekteki aşkın imkansız olduğunu öğrenmeliydi. Mahkûm edilmiş bir şekilde, buna kocasının gerçekte bir katil olduğu ve yaşadığı sürece saklanmaya mahkûm olduğu acı bilgisini de eklemek gerekir. Ancak şimdi onu rahatlatmamak zalimlikti.

"Öyle değil, Jessica," dedi ciddi bir şekilde; "ancak benim için - hayatım için - korkmamalısın. Bir gün anlayacağını ve sadece yapmam gerekeni yaptığımı bileceğini söylediğimde bana inanmaya çalış."

"Bu yakında mı olacak?" diye sordu.

"Sanırım yakında olabilir," diye cevapladı.

Yüzü aydınlandı. Şaşkınlık ve korku ortadan kalktı. "Ah, o zaman," dedi, "ah, o zaman, korkmayacağım. Senin düşüncelerini paylaşamam,
sırrını da, ve buna isyan etmeliyim. Beni suçlamamalısın, eğer yapmasaydım kadın olmazdım, ama seni tüm dünyadan daha çok seviyorum ve en iyisini bildiğine inanacağım. Hugh," diye ekledi yumuşak bir sesle,
"biliyor musun, beni öpmedin?"

Yukarı dönük, yalvaran gözleri ve titreyen dudaklarının önünde, amacının demiri içindeki adama doğru eğildi ve onu kollarına aldı.

BÖLÜM XXXVII

TÖVBE EDEN HIRSIZ

Aniston şehrinin üzerinde buz gibi bir karanlık vardı, ay ve yıldızlar bulutlu bir gökyüzü tarafından gizlenmişti, bu gökyüzünden mevsimin ilk karı yağıyordu.
Sokaklarda uyku vardı; sadece ara sıra soğuk havada gecikmiş yayalar görülüyordu. Bunlar, yüzü kar tanelerinden
kapanmış bir adamın, çeşmeli meydana doğru aceleyle geçtiğini gördüler, çan kulesinden saat iki tam vuruyordu. Yolcu,
sanki şans eseri gözlemlemekten kaçınıyormuş gibi binaların
korunmasını sağlayarak meydanın etrafından dolandı, ta ki açık alana bakan bir Gotik şapelin kaldırımında durana kadar. Burada durdu ve gizlice etrafına baktı.
Rahibin çalışma odasının girişini görebiliyordu, sık sık çaldığı
ve
bir zamanlar Harry Sanderson ile oyun oynadığı
kabul odasının büyük gül penceresi. Bu, bir hırsız gibi girmesi gereken binaydı.

Smoky Mountain'dan kaçtığı gece, Hugh şafak vaktine kadar
sert bir şekilde at sürmüş, atı geri dönüş yolunu bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya terk etmişti.
Rahat bir sığınakta saklanmış, ertesi gün boyunca uyumuş,
akşam vakti yolculuğuna yeniden başlamıştı. Bu yüzden yavaş yavaş acele etmek zorunda kalmış ve çok değerli zaman kaybetmişti.
Varışının ardından iki gün boyunca, sabırsızlıkla şehrin dışında dolaşmıştı;
çünkü binanın boş olduğunu kolayca anlamış olmasına rağmen,
ilk gece bir polisin aşırı gayretli incelemesiyle
korkmuştu ve ertesi gün kapıyı zorla açamamıştı.
O sabah bir iskelet anahtar bulmuştu ve şimdi hava amacı için
uygundu.

Bir an keşif yaptıktan sonra, dondan aşınmış demir parmaklıklara tırmandı ve verandaya sığındı.
Anahtarı endişeyle denedi;
rahatladı, anahtar uymuştu. Bir dakika daha ve çalışma odasında durdu,
kapı arkasından kilitliydi, damarları heyecanla çarpıyordu.

Duvar boyunca yokladı, elektrik şalterine rastladığında elini sertçe geri çekti. Bir mum _füze_ye vurdu ve zayıf ışığında etrafına
baktı. Oda her zamanki gibi görünüyordu, Harry'nin kitapları
raflarda, ağır bastonu köşede ve orada
duvara yaslanmış, kendi fidyesini tutan sağlam demir kasa duruyordu. Önüne çömelerek cebinden, üzerinde kombinasyonun yazılı olduğu kağıdı çıkardı; on sağa, beş sola,
iki kez on dokuz sağa--

Kibrit parmaklarını yaktı ve bir tane daha yakıp
topuzu çevirmeye başladı. Kilit, hem rakamları hem de harfleri eşmerkezli halkalar halinde taşıyordu ve Harry'nin yazdığı yedi rakamın bir kelime oluşturduğunu gördü. Hugh
kibriti bastırılmış bir ünlemle düşürdü, çünkü kelime
Jessica'ydı! Demek Harry onu eskiden gerçekten sevmişti! Düğün günü kovulmasından
kendisi onunla sevişmek için mi yararlanmıştı? Yine de, Harry ile şapelde oyun oynadıkları gece, kavakların arasındaki ev
kapalı ve karanlıktı. Smoky Mountain'a nasıl gelmişti? Babası ölmüştü--Harry öyle söylemişti. Eğer öyleyse, para ona gitmişti, şüphesiz. Neyse, her neyse, o ona hiç bir şey olmamıştı ve o da
yemlikteki köpek değildi. Şimdi ihtiyacı olan şey bin dolardı ve
işte oradaydı. Devasa kapıyı ardına kadar açtı ve bez çantayı çıkardı.
Bununla ve yakut yüzükle--kolayca tekrar aynı değere sahip olmalıydı--yuvarlak dünyayı kendisiyle esir arasına koyabilirdi.

Kasayı kapattı ve elindeki para kesesiyle
şapelin kapısına doğru yolunu yokladı. Orası daha az karanlıktı, çünkü kar dışarıda beyaz bir geceye neden oluyordu ve vitraylar koridorlara soluk bir parıltı
yaratıyordu. Neredeyse kendini ve Harry Sanderson'ı
sunak korkuluğunun içindeki komünyon masasında mum ışığında otururken görebiliyordu, neredeyse altının müzikal şangırtısını duyabiliyordu! Eli cebine gitti, cebinde sakladığı tek mumlu gofretin olduğu yere. O sunakta, kaybettiği her bir
sayaç için
bir günlük temiz yaşam bedeli ödemeye yemin etmişti. O yemini tutmamıştı ve şimdi
intikam onu ​​yakalamak üzereydi. Titriyordu. Bu sefer
yeni bir sayfa açmıştı ve bozulan yemini telafi edecekti!

Ama bu arada uykuya çok ihtiyacı vardı ve bu gece açık havada bu söz konusu bile olamazdı. Olduğu yerde birkaç saat dinlenip, gün doğmadan önce kaçabilirdi.
Sunağın minderlerini bir araya getirdi ve yanına bez çantayı koydu, ama üşüyordu ve
en sonunda ayağa kalkıp bir süplice almak için kutsal odaya girdi.
Bunu üzerine sardı ve bir sigara yakarak tekrar uzandı. Çok
yorgundu, ama uzuvları gerginlikten seğiriyordu. Birbiri ardına
sigaralar yaktı, ama uyku utangaçtı. Saçma kafiyelerle onu kandırmaya çalıştı, ama dizeler birbirine uyuyordu. Huzursuz, erken gelişmiş çocukluğunun çaresini denedi - sayısız koyunu tek tek engeli
aşarken saymak; ama şimdi bütün koyunlar siyahtı. Gözlerinin önünde, çağrılmadan, ölen annesinin portresi belirdi,
bu portre her zaman evdeki lambrili kütüphanede asılıydı. Babası onun anısına bu şapeli inşa etmişti. Tekrar annesinin resme benzeyip benzemediğini merak etti.

Daha yumuşak bir his geldi. Onun durumunu bilseydi,
üzgün olurdu. Belki de yaşasaydı hayatı farklı olabilirdi. Yavaşça yanaklarından aşağı yaşlar süzüldü - şimdi yapmacık duygusallıktan ya da histerik bir kendine acımadan değil, küçük bir çocuk olduğundan beri taşmamış daha derin bir kuyudan gelen daha sıcak damlalardı bunlar. Eğer şansı olsaydı bundan sonra yaşayacaktı, böylece hayattaysa utanmasına gerek kalmayacaktı! O anda kendine verdiği söz, tüm bencil yıllarının bildiğinden daha dürüsttü, çünkü korkudan değil, olgunluğunun çiğnediği ve reddettiği daha iyi hislerden kaynaklanıyordu. Bir tür huzur hissetti - okul günlerinden beri bildiği ilk gerçek huzur - ve bununla birlikte sonunda uyuşukluk geldi. Yanaklarında ıslak damlalarla, unutkanlık onu buldu. Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Son yarı tüketilmiş sigara, gevşeyen parmaklarından mindere düştü ve orada için için yanan bir ateş yuvası oluşturdu. Küçük bir alev dili
duvar süslemesinin kenarına tutundu, kuru meşe kirişlere
doğru koştu ve hızla onları tutuşturdu. On beş dakika içinde
şapelin içi bir alev kütlesine dönüştü ve Hugh soluk soluğa ve şaşkın bir şekilde uyandı.

Bir alarm çığlığıyla ayağa fırladı, para kesesini aldı ve
çalışma odasının kapısına koştu. Aceleyle ona çarptı ve
çıkmaz kilit açıldı. Artık bir tutsaktı, çünkü iskelet anahtarı dış kapının iç kısmında bırakmıştı. Hazinesini kavrayarak
ana girişe koştu; hızlıydı. Daha küçük pencereleri denedi;
üzerlerine demir parmaklıklar konmuştu. Boğucu dumana ve ateşli buharlara karşı
sürplice'i ağzına sarmak için hamle yaptı. Kese elinden düştü ve altın yerde yuvarlandı. Eğildi ve
bir avuç parayı kavrayıp cebine tıkıştırdı. Sonuçta, bir kapana kısılmış fare gibi mi ölecekti? Korku paniği içinde, saklanmanın tüm gerekliliğini unuttu; çığlıklarını artık uyanan
sokağı dolduran kişiler tarafından keşfedilmekten başka hiçbir şey özlemiyordu. Oradaki birçok ses, gürültüyü artırıyordu. Çanlar, korku dolu bir alarm çalıyordu, ancak oradakiler yapının
mahvolmaya mahkum olduğunu gördüler. Hugh çaresizce çığlık attı, ancak başlarının üstündeki alevlerin kükremesi ve ahşap işçiliğinin öfkeli çıtırtısı her şeyi bastırdı. Çatı kirişleri çatırdıyordu, boğuk cübbesi kavruluyordu, etrafındaki binlerce ışıklı nokta mide bulandırıcı
sıcaklıkta alev alıyordu. Kapı panellerine tüm gücüyle vurdu, ancak boşuna. Dışarıdaki kim, o ateşli fırının içinde bir insanın hapsedildiğini hayal edebilirdi? Hugh, umutsuzluğun gücüyle boğuk bir çığlık atarak
yerden bir sırayı çekip çıkardı ve onu gül penceresine ulaşmak için bir merdivene dönüştürdü.
Bunun üzerine çıkarak, boyalı cama yumruğuyla çılgınca vurdu.
Kristal darbelerin altında titredi ve demir desteklere tutunarak, sakalı deriye kadar yanmış bir şekilde, yüzünü açıklığa dayadı
ve tatlı, soğuk havadan bir soluk aldı. Acı içinde,
altında açılan o ateşli cehennemle birlikte, kalabalık insanların
çok yakın olan güvenlikten onları izlediğini görebiliyordu.

"Bakın! Bakın!" Aniden bir çığlık yükseldi ve kalabalığın içinde bir hayranlık
titrnmesi yayıldı. Hugh'un kırdığı cam, pencere tasarımında
Pişman Hırsız'ın yüzünü oluşturmuştu ve uzanmış kolları, figürün
kollarına uyuyordu. Sanki korkunç bir mucizeyle boyalı yüz hatları aniden canlanmış gibiydi, bitkin gözler
duygusal bir şekilde
açılmıştı. Gözlemciler şaşkınlıkla soluklarını tuttular.

Alev şimdi üzerindeydi. Son hesabını verecekti - kaydı değiştirmeye
vakit
yoktu. Ama uyku yemini
bir
düzeltme yemini değil miydi? Bunu sağır göklere haykırmaya çalıştı, ama büyülenmiş gözlemcilerin duyduğu tek şey şu haykırıştı: "Tanrım, Tanrım, hatırla--" Ve çarmıha gerilmiş suçlunun bu anlaşılır duası onları
batıl bir dehşetle doldurdu. Kalabalıkta birden fazla kişi yüzünü elleriyle
kapattı.

Birdenbire bir uyarı çığlığı duyuldu. Duvar dışarıya doğru açıldı,
sarsıldı ve yıkıldı.

O zaman, harap olmuş gül penceresinin bükülmüş kurşun parmaklıklarına dolanmış kıvranan figürü gördüler. Yüzlerini dayanılmaz sıcaktan koruyarak, uzanıp onu güvenli bir yere taşıdılar, onu
gevrek, karlı çimenlerin üzerine koydular ve yanmış ve dumanı tüten bakanlık
cübbesini yırttılar.

Yargıç Conwell bunlardan biriydi. Alevlenen karmaşada, figürün üzerine eğildi - parmağındaki yakut yüzüğün parıltısı gözüne çarptı.
Çarpık ve çarpık yüze bakmak için öne eğildi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu Harry Sanderson!"

BÖLÜM XXXVIII

DEVLET İÇİN BİR GÜN

Smoky Mountain gibi topluluklarda, yasa kadersel bir hızla hareket eder. Harry, kendini teslim etmesinden sonraki ikinci sabah resmen mahkemeye çıkarılmış ve suçsuz olduğunu iddia etmişti. Büyük Jüri toplantı halindeydi -aslında, çalışmalarını neredeyse bitirmişti- ve gecikme için hiçbir neden yoktu. Devlet için gerekli tüm tanıklar
yerdeydi ve Felder'in çağırabileceği başka kimse yoktu. Bu yüzden, Doktor Brent, bir sabah, on günlük yokluğundan dönerken istasyonda bir Pullman'dan indiğinde, kasabayı davanın ilk gününün heyecanıyla
heyecanlı buldu. İstasyondan ayrılmadan önce, Prendergast'ın ölümünü ve suçlamasını
öğrenmişti ve Tom Felder'in tutukluyu savunmak için geldiğini biliyordu.

Doktor Brent, genç avukatın Hugh Stires'a bakış açısını hiç hesaba katmamıştı. Dağ yolunda tanık oldukları olay -yolculuğu sırasında onu
rahatsız etmişti- onun için, bir serserinin pohpohladığı romantik kadınlığın basmakalıp trajedisinin sadece bir başka bölümüydü.
Artık şampiyonluğu, Jessica'ya olan ilgisi kadar, onun sevgisini kazanan adama da bağlamaya meyilliydi.

Arkadaşının ıssız ofisine düşünceli bir şekilde yürüdü ve bavulunu orada bırakarak, Smoky
Mountain'in Felder'in, günlerdir ilgi odağı olan adamın hayatı ve özgürlüğü için verdiği mücadeleyi izlemek üzere toplandığı dolu mahkeme salonuna gitti. Mahkeme iki saat önce açılmıştı ve jürinin yarısı seçilmişti. Biraz zorlukla bir koltuk buldu ve ardından dikkati önce tutuklunun oturduğu sıraya, sonra da Bayan Halloran'ın yanındaki korkuluğa yakın bir sandalyeye yöneldi. Sandalyede bir kızın yüzü hafif bir örtünün altında soluk bir şekilde parlıyordu. O sabah odadaki yüzlerce göz sık sık bu sandalyeye dönmüştü. Bayan Halloran'ın Jessica'yı iş yerinde kaya heykeline
attığı günden beri fikrini saklamıştı, ancak doktorun tahmin ettiği gibi anıta tesadüfen rastlanmış ve meraklı ziyaretçiler
çekmişti. Böylece mezardaki isim ortak mülk haline gelmişti ve
tesadüf hakkında konuşulmuştu. Jessica'nın heykeli
kestiğine şüphe yoktu - aletleri kasabadan almıştı ve yaşlı demirci Paddy Wise onları onun için
bilemişti. Prendergast'ın
bakkalda anlattığı hikaye de unutulmamıştı ve ateşli adama verdiği yardım, Felder ile birlikte birden fazla kez
hapishaneye kabul edildiği bilgisine rağmen
yeni bir önem kazanmıştı. Smoky Mountain'da hiç kimse avukatı "sevmeye" cesaret edemezdi ve kasaba onu eğitmek için görgü kurallarına çok dikkat ediyordu, ancak
ortalık teorilerle kaynıyordu. Duruşmanın açılışından itibaren
mahkumla çıkarlarını paylaşmıştı.

İkincisinin iki vekil arasında ilk ortaya çıkışı şaşkınlık mırıltılarına neden olmuştu. Sağlıklı çalışma ve dağ havasıyla geçen haftalarda, Harry'nin şehre getirdiği soluk, bitkin görünüm yavaş yavaş
solmuştu; adımları daha elastik, yanağı daha kırmızı, gözü daha
berrak bir mavi olmuştu. Şakağında ki yara izi daha az belirgin hale gelmişti. Gün geçtikçe eski görünümüne geri dönüyordu. Sakal ve bıyık artık gitmişti; gördükleri yüz pürüzsüz tıraşlı, sakin, yabancı ve dalgındı. Yargıca hafifçe eğilmiş, Felder ile ciddi bir şekilde el sıkışmış ve perdenin arkasındaki titreyen yüze hızlı, parlak bir gülümsemeyle
oturmuştu. Oradakilerin arasında, ilerideki müzakerelerde en az kişisel kaygısı olan kişi o gibi görünüyordu. Yine de
o sakinlik maskesinin altında Harry'nin her siniri gerilmişti, her duyusu
huzursuzdu.

Felder, müvekkiliyle yaptığı görüşmelerde şaşkın
ve afallamıştı. Gerçeği söylemek gerekirse, ilk defa savunmaya geldiğinde
masumiyetine dair bir inançla değil,
yasanın cezasını aşırı ve gereksiz gösteren mevcut değişmiş karakterine olan inancıyla gelmişti; özetle,
yaptığı zaman hak ettiği her neyse -yaptığını varsayarsak-
şimdi asılmayı hak etmiyordu. Ancak
adamın tavrı onu giderek daha fazla gerçek masumiyet varsayımına yöneltmişti. Sonunda, Jessica'nın mantığını bir kenara atarak,
sonucunu kabul etmişti. Adam kesinlikle suçsuzdu. O zamandan beri,
durumunu keskin bir şekilde hissediyordu.
Suçlu olduğu varsayılan bir adam için mümkün olan en iyi şeyi yapmak bir şeydi -eğer yapabilirse
kanıtlara aykırı olarak onu kurtarmak; Aslında suçsuz olduğuna inandığı birini lanetleyici koşullara karşı savunmak çok farklı bir şeydi. Jüri kürsüsünün dolması ile mahkeme bir saatliğine ara verdi ve Doktor Brent, iki kadın figürünün Felder ile birlikte yan odaya doğru kaybolduğunu gördü, tutuklu ise yardımcılar tarafından sorumlu tutuldu. Doktor, kalabalık yemek odasındaki gevezelikten rahatsız olarak Mountain Valley House'da aceleyle öğle yemeği yedi, Jessica'nın ismiyle ilgili dedikodunun ne kadar yoğun olduğunu fark etti. Mahkeme salonuna geri döndü ve somurtkan bir şekilde sigara içti. Öğleden sonraki oturum, bölge savcısının özlü bir açılışıyla başladı; Felder'in cevabı da kısaydı ve günün gerçek işi eyaletin tanıklarıyla başladı. Koşullar açısından, deliller kusursuzdu. Doktor Moreau,
az tanınan ve daha az sevilen biri olmasına rağmen, kasabada bir destekçi
ve "kurnaz" hisse senedi planlarının mucidi olarak yer almıştı. Oraya, Sacramento'dan Hugh Stires ile gelmişti ve orada kısa süreli bir iş ortaklığı yapmışlardı. Orada aralarında kötü kan vardı, ikincisinin de bir zamanlar itiraf ettiği gibi. Mahkum, Moreau'nun tasarladığı ve gelirleri üzerinden ikilinin anlaşmazlığa düştüğüne inanılan başarısız bir "patlama" ile Smoky Mountain'daki iddiayı engellemişti. Daha sonra, avukatın tabiriyle, "şeytanı cadıyla takas etmişti" ve
başka bir eyalette hapishanede sicili haklı çıkaran Prendergast ile birlikte olmuştu. Bu aradan kısa bir süre sonra
Hugh Stires ortadan kaybolmuştu. Kasabadaki son görünümünün ertesi günü Moreau'nun cesedi, sırtından korkakça bir kurşunla vurulmuş halde Küçük Ödeme
Talebi'nde bulunmuştu; bu da eylemin meşru müdafaa amacıyla yapılmış olma ihtimalini ortadan kaldıran bir gerçekti. Acı dolu ve uzun süren bir ölümle öldüğüne dair kanıtlar vardı. Şüpheler doğal olarak kaybolan adamı işaret ediyordu ve bu şüphe, birkaç ay sonra geri dönüp, geçmişe dair hafızasını kaybettiğini, dağdaki kulübede hayatına ve hırsız Prendergast ile ortaklığına devam ettiğini iddia edene kadar artmıştı. İkisi sonunda kavga etmiş ve Prendergast kasabadaki meskenini
almıştı. Bunun ardından, ikincisinin o zamanlar fark edilmeyen ama sonradan önemli hale gelen, tutuklunun suç bilgisine dair imalarda bulunduğu karanlık imalarda bulunduğu duyulmuştu. Bu bölümün sonu, Prendergast'ın çukurda yaşadığı kasvetli sondu; davanın özü olan kağıt parçasını çıkarmıştı. Moreau'yu ölürken bulduğunu; Moreau'nun, suçu Hugh Stires'a bağlayan suçlamayı kendi eliyle çizdiğini ilan etti. Moreau'nun el yazısının örnekleri eksik değildi ve gerçekliğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor gibiydi. Her tanıkla birlikte daha da yakınlaşan sarmalın halkaları böyleydi; Harry Sanderson'dan daha yakından kimse bunu bilmiyordu. Tanık tanıklığı takip ettikçe, kalbi sızladı. Jessica'nın yükü hafifletilmeyecekti; Hugh, dünyanın karanlık yerlerinde yaşayan bir Kabil, bir sakin olarak kalmalıydı. Daha büyük bir bölümde, kendi fedakarlığı başarısız olacaktı!

Felder çapraz sorgusunda delillerin ağırlığını hafifletmek için cesurca mücadele etmişti: Mahkumun Moreau ile eski ilişkileri dostçaydı, aksi takdirde birlikte Smoky Mountain'a gelmezlerdi; eğer sevilmemiş ve kaçınılmış olsaydı, durum kendi eylemlerinden ziyade arkadaşlıklarıyla ilişkilendirilebilirdi; yaygın küçümseme ne olursa olsun, kitaplarda ona karşı suç teşkil eden hiçbir şey yoktu. Avukatın soruları, suçlama ve itham haline gelen uğursuz fısıltıya, önceden yargılanmış bir suçluluk inancına dokundu. Mevcut inancın antipati ve önyargının meyvesi olduğunu; bunun bir delil sorunu olmadığını açıkça ortaya koydular; bu noktaya kadar, o, Felder, eylemi yapmış olabilirdi, Prendergast veya oradaki herhangi biri. Ama Smoky Mountain, söylediği gibi, "Hugh Stires'dı!" derdi. Jüriyi, yalnızca tek bir gerçek kanıtın sunulduğunu kabul etmeye zorladı - hiçbir görgü tanığı, hiçbir açıklayıcı olay olmamıştı. Her şey, tek bir kağıt parçasına, taklit edilmesi
hiçbir şekilde zor olmayan bir el yazısı parçasına ve bu da, sıradan bir olguda
bir kuruş bile değeri olmayacak bir suç eyleminde vurulan bir hırsızın iddiasına dayanıyordu. Moreau'nun tutuklu tarafından öldürülmesi için hiçbir sebep ileri sürülmemişti, ancak Prendergast'ın suçlamasında yeterince sebep vardı. Hugh Stires'tan nefret ettiği apaçık biliniyordu,
ve kendi karakteri, ona bir cinayeti yüklemekten çekinmeyeceğini açıkça gösteriyordu.

Ancak Felder, jüri kutusundaki on iki ciddi yüzü incelerken, son analizde
sadece onlar önemliydi, müvekkilinin umutsuzluğunu paylaşıyordu. Yargı ve deneyim ona, Prendergast'ın geride bıraktığı o anlaşılmaz ama lanetleyici tanık karşısında tüm teorilerin ne kadar boş olduğunu söyledi. Böylece öğleden sonra, Devlet için bir gün olarak uzadı.

O mevsimde gün batımı erken geldi. Karanlık çöktü ve elektrik ampulleri taklit
bir gün yaptı, ancak kimse odadan çıkmadı. Sonuç önceden belliydi.
Jüri üyeleri artık tutukluya bakmıyordu ve birbirlerine baktıklarında, bu acı bir anlayışlaydı. Devlet için son tanık
geri çekilip savcı dinlenirken, yargıç saate baktı.

"Sadece yarım saat var," dedi çekinerek. "Belki de savunma
tanıklığı yarına kadar açmamayı tercih eder."

Felder ayağa kalkmıştı. Fırsatını gördü - tutuklunun lehine keskin bir şekilde zıt bir noktayı, ayrı olarak ele alınan, suçsuzluğa işaret eden tek durumu - jürinin bunu yanlarında götürmesine bırakmak, verilen kanıtın ağırlığını bununla dengelemek için.

"Hakim bey izin verirse devam edeceğim," dedi ve şaşkınlık ve ilgi hışırtısı arasında Jessica'yı kürsüye çağırdı.

Jessica tanık sandalyesine doğru ilerlerken koruyucu peçeyi geri koydu ve kızıl-bronz saçlarının altında dikenli çalılar kadar soluk yüzü çekici bir görüntü oluşturdu. Beyaz karanfillerden oluşan bir küme ceketine iliştirilmişti ve Harry'nin yanından geçerken eğilip eline bir tane koydu. Seyircilerin gözünden kaçmayan bu hafif hareket, tıslayan bir sempati
titremesi yarattı. Çünkü tasarlanmış bir etki dokunuşu yoktu; dürtüsü, anlamı kadar saf ve belirgindi.

Avukatın niyetini hiç tahmin edemediği için Harry ayağa kalkarken kontrolsüzce irkildi ve çiçeğin serin dokunuşuyla yanağında bir kızarıklık oluştu. Ancak bu, Felder'in ciddi soruları altında, bir çocuğunki kadar net bir sesle, ancak bir kadının duygularıyla mücadele ederek, dikkate alınmayan uyarısının hikayesini anlattığında, yerleşik bir solgunluğa dönüştü. Konuşurken acı ve utanç her damarında dolaşıyordu, çünkü teknik olarak kendini
kafa karıştırıcı yasa kapsamına sokmamış olsa da--kendi kalbinin sırrını açığa vuruyordu, ki şimdi bunu her ne pahasına olursa olsun
gizleyecekti.

"Hepsi bu kadar, Sayın Yargıç," dedi Felder, Jessica hikayesini bitirdiğinde.

"Çapraz sorguya çekmek ister misiniz?" diye sordu yargıç yüzeysel bir şekilde.

Savcı ona bir an baktı. Gözlerindeki baygınlığı,
tırabzandaki eldivenli elinin seğirmesini gördü. "Kesinlikle hayır," dedi nazikçe ve kağıtlarına döndü.

Aynı anda, Jessica açık koridora adım attığında, trajik olanın gerginliğini sıradan bir nefesle
hafifleten ironik şans, büyülenmiş izleyicilere yeni bir his yaşattı. Tüm elektrik ışıkları aniden söndü ve karanlık kasabanın ve mahkeme salonunun üzerine çöktü. Yarım mil ötedeki santralde bir saniyelik dikkatsizlik - bir parça atığın bir dişli çarka atılması - ve yaşam ve ölüm konularını yöneten daha büyük mekanizma anında karışıklığa sürüklendi. Gürültü yükseldi - insanlar yerlerinde ayağa kalktılar.

Yargıcın tokmağı vahşice vurdu ve gür sesi düzeni sağlamak için
kükredi.

"Herkes yerinizde kalsın!" diye emretti. "Bay Katip, biraz
mum alın. Bu mahkeme henüz sona ermedi!"

Jessica için bu ani boşluk, sinirsel bir şokla geldi. Hapishanedeki o ilk
karşılaşmadan beri inancını kendisine verilen
güvenceye bağlamıştı. Şüphe ve sorgulamayla mücadele etmiş ve
güvenine sıkıca yaslanmıştı. Ancak aşırı gergin durumunda, bilmecenin çözümü olmadan son yaklaşırken, bu inanç bazen sarsılıyordu. Gizem o kadar anlaşılmazdı ki, tehlike o kadar yakındı! Bugün, mahkeme salonunda, ince duyusu ona, inanç ve kanaat bir yana, sevdiği adama karşı belirgin bir sempati duygusunun var olduğunu söylemişti. Bayan Halloran'ın bu konuda rahatlatıcı güvencelerine ihtiyacı yoktu,
çünkü atmosfer bununla doluydu. Karanfili eline koyduğunda ve ifadesini verdiğinde daha da belirgin bir şekilde hissetmişti. O kadar etkili bir şekilde ortaya konan o yalın gerçeğin değerini anlamıştı ki, kaçmak için zamanı olmuştu ve
bunun yerine teslim olmayı seçmişti.

Yine de, Jessica, tepkisel akıma heyecanlanırken bile
aldanmamıştı. Kendisini korkutan kanıtların görünür ağırlığına karşı sadece sempatinin acınası acizliğini hissediyordu. Kesinlikle, kesinlikle, eğer kendini
kurtaracaksa, gerçek hızla ortaya çıkmalıydı! Ama
her şeyin sonu
görünüyordu ve o konuşmamıştı. Bugün onun
yüzünü izlerken, belki de onun güvencesinin sadece onu rahatlatmak ve acısını
kurtarmak için verildiği düşüncesi aklına gelmişti. Bu düşünce
tekrar tekrar ona işkence etmek için gelmişti; ancak büyük bir çabayla
ifadesini
verebilmişti. Karanlığın örtüsü mahkeme salonuna çökerken,
sanki olay kasvetli sonu önceden haber veriyormuş gibi bir önsezi hissi uyandırdı. Mide bulantısı başladı ve koridorda sendeleyerek yürüdü,
dışarıdaki havaya ulaşması gerektiğini hissediyordu.

Bir avuç itme koridora giden yolu açtı ve bir an sonra
yıldızlarla aydınlatılmış dışarıdaydı, baygınlığını bastırmaya çalışıyordu,
arkasında gevezelik ve yanağında serin esinti vardı. BÖLÜM XXXIX

ÇAĞRILMAMIŞ TANIK

Jessica'nın ayrıldığı odada, kargaşa yatışıyordu; orada burada bir kibrit çakıldı ve bir parlaklık çemberi oluştu. İçlerinden birinin parıltısı, içeri girerken kolunu sıyıran bir adamın yüzünü aydınlattı. Hallelujah Jones'tu. Evanjelist, Smoky Mountain'daki kalışını uzatmıştı, çünkü suç ve yargı dramasıyla heyecan verici olan kasaba, verimli bir bağ gibi görünüyordu. Hugh Stires'ın yargılanmasına yerel olarak hiç ilgi duymamıştı ve oturumuna katılmamıştı; ancak ışıklar söndüğünde oradan geçiyordu ve merakla karışıklığa
girmişti, şimdi etrafına hevesli bir ilgiyle bakıyordu.

Şimdi bir mum alevi, yargıcın masasında altın bir kelebek gibi çırpınıyordu,
bir diğeri barın içindeki masada. Duvarlar boyunca daha fazlası büyüdü,
ta ki oda titrek sarı ışıkla yıkanana kadar. Tutuklunun profiline dokundu, şimdi dönmüştü, çünkü bakışları Jessica'yı takip etmişti
ve soru sorarcasına boş koltuğuna sabitlenmişti. Görmeyen karanlıkta
Harry beyaz karanfili yakasından geçirmeden önce dudaklarına götürmüştü.

Sokak vaizinin ağzı şaşkınlıkla açık kaldı, çünkü önünde gördüğü şey
karşı konulamaz bir şekilde aylar önce aklına
gelen başka bir sahneyi geri getirdi. Yargıcın yüksek masası anında bir
şapel sunağına, cilalı korkulukların arkasındaki masa ise bir komünyon
masasına dönüştü. Mum ışığında karşıdan bakan rahip
ilik deliğine beyaz bir karanfil takmıştı. Yüzü--

Hallelujah Jones bir ünlemle öne doğru atıldı. Binlerce kez
fanatik hayal gücü, dışlanmış bir kişi olarak maskesini düşürdüğü dinsiz din adamını, kükürt gölüne doğru dalarken resmetmişti. İşte sonunda
elindeydi, hikayenin sonu! En kötü suçlular,
bir takma ad altında gizleniyor! Koridordan yukarı fırladı.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı. "Vereceğim kanıtlarım var!" Heyecanla
Harry'yi işaret etti. "Bu adam düşündüğün gibi değil! O değil--"

Adli tıp gök gürültüsü öfkeli yargıcın masasından boşaldı ve
sersemlemiş odanın üzerinden geçti. Tokmağı tahtaya çarptı. "Nasıl
cesaret edersin," diye bağırdı, "bu mahkemenin müzakerelerine karışmaya! Sana hakaretten yirmi dolar ceza veriyorum!"

Felder ayağa fırlamıştı, tüm duyuları _qui vive_'daydı. Boğulan bir adam gibi samanı kavradı. Bu adam ne bilebilirdi ki?
Cebinden bir
para cezası çıkarıp kâtibin masasına koydu.

"Onu hakaretten arındırmamı ve tanık olarak çağırmamı rica ediyorum," dedi, ".

Bölge savcısı söze karıştı:

"Sayın Yargıç, bu duyulmamış işleme karşı protesto etme hakkım olduğunu düşünüyorum. Adam kimliği belirsiz bir serseri.
Yaptığı hareket bile onun akli dengesinin yerinde olmadığını gösteriyor. Şüphesiz bu davayla ilgili hiçbir şey bilmiyor."

"Ben bilgili rakibimin basiret yeteneğine sahip değilim," diye tersledi Felder. "Bu adamı tanık olarak çağırdığımı tekrar ediyorum."

Yargıç bıyıklarını çekti ve evanjeliste ciddi bir rahatsızlıkla baktı. "Kürsüye çık," dedi sertçe.

Hallelujah Jones İncil'i kâtibin elinden kaptı ve öptü. Bilgi dilini yakıyordu. Jüri üyeleri koltuklarında öne doğru eğilmişlerdi.

"Mahkûmu daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu Felder.

"Evet."

"Ne zaman?"

"İncil vaizi olduğu zaman."

Felder bakakaldı. Yargıç kaşlarını çattı. Jüri birbirine baktı ve sessiz odada bir kahkaha yankılandı.

Neşe, evangelistin öfkeli tutkusunu alevlendirdi. Aniden öfke
içinde alevlendi. Öne eğildi ve Harry'nin oturduğu
masaya elini şiddetle sıktı, yüzü taktığı çiçek kadar renksizdi.

"O adamın adı," diye parladı, "Hugh Stires değil! Utancını
gizlemek için seçtiği bir pelerin! O, Aniston'dan Rahip Henry Sanderson!"

BÖLÜM XL

KADERİN YOLU

Harry'nin nabzı, sokak vaizinin ilk haykırışı mahkeme salonunu
ürküttüğünde heyecanla fırlamıştı; şimdi sanki
patlayacaklarmış gibi atıyordu. Kaybedilen mücadeleyi bitiremeyecekti. Karar
ellerinden alınacaktı. Kader araya girmişti. Bir zamanlar
onun yıkımına aracı olmuş olan bu bağnaz, _deus ex
machina_ olacaktı. Etrafındaki karmaşanın arasından bölge savcısının net sesini duydu:

"Bu olağanüstü tanık daha fazla sorgulanmadan önce," dedi alaycı bir şekilde, "burada basılmış, tanıklık üzerinde etkisi olan bir yazıyı okumak için Sayın Yargıç'ın iznini istiyorum." Elinde, öğleden sonra erken saatlerde, Felder'in taktiklerine karşı alaycı bir şekilde umursamazca
incelediği bir gazete tutuyordu.

"Elbette itiraz ediyorum," diye karşılık verdi Felder sertçe.

"İtiraz reddedildi!" diye çıkıştı sinirli yargıç. "Okuyun, efendim."

Gazeteyi bir mumun üzerine tutan avukat, sakin bir sesle okudu,
okumasına derginin adını ve tarihini ekleyerek başladı:

"Geceleyin St. James Şapeli'nin yanmasıyla uyanan bu şehir, aylardır uzun bir tatilde olan rektörü Rahip Henry Sanderson'ın o sırada binada olduğunu ve şu anda şehir hastanesinde yattığını, iyileşmesinden ciddi şüphe duyulduğu söylenen yaralanmalardan muzdarip olduğunu öğrenince çok şaşıracaktır."

Mahkeme salonunu saran kıkırdamada Harry kalbinin sıkıştığını ve şiştiğini hissetti. Kısa ve öz ifadenin altında gerçeği açıkça fark etti.
Hugh'un düştüğü tuzağı gördü -- parmağında yakut yüzükle onu o ölümcül göreve gönderdiği tuzağı. "İyileşmesinden ciddi şüphe!" -- parmak uçlarına kadar bir rahatlama dalgası yayıldı. Ölü adamlar bara getirilemez--bu yüzden Jessica
utançtan
kaçabilirdi. Hugh insan adaletinin ötesine geçtiğinde, kendini
açıklayabilirdi. Piskopos sırrını saklamış ve cemaati
istenmeyen bir skandaldan
kurtarmıştı. Açıklayabilirdi--ona o şapel oyununun altında hastalık ve
dengesizliğin yattığını söyleyebilirdi! Kariyerine devam edebilirdi!
Geri dönmekte özgür olurdu--tekrar kendisi olmak için--Jessica'nın olmak için--eğer Hugh
ölürse! Okuyan ses kulaklarına davul gibi vurdu:

"Gerçekler henüz kesinleşmedi, ancak popüler genç papazın dün gece beklenmedik bir şekilde şehre döndüğü ve yangın başladığında çalışma odasında uyuduğu açık görünüyor. Binadaki varlığı çok geç olana kadar tahmin edilemedi ve canlı olarak
çıkması neredeyse bir mucizeydi.

"Basına giderken Bay Sanderson'ın durumunun ilk bildirilenden çok daha umut verici olduğunu öğreniyoruz."

Harry'nin kalbi sanki dev bir el onu kavramış gibi daraldı. Sevinci
köklerinden kuşatılmış çürümüş bir ağaç gibi düştü. Eğer Hugh _ölmeseydi_! Sıvı havanın
püskürtmesindeymiş gibi üşüdü. Hugh'un kaçışı -vicdanının ona verdiği şans- kesilmişti. Yol açıkken ona ihanet etmemişti; şimdi kaçış engellenmişken bunu nasıl yapabilirdi? Eğer onu o zaman cellata teslim etmek korkaklık olurduysa, ne kadar şimdi daha
korkak, kendini kurtarmak için ve diğeri çaresizken? Ve yasa kurbanını talep etti!

Boğulan bir adam hayatının panoramasını önünden geçerken gördüğü gibi, bu aydınlatıcı anda geçmişinin karmaşasının bu korkunç
resimleri Harry'nin zihinsel vizyonunda belirdi.

Hakim avukatın tuttuğu gazeteye uzandı,
gözünü gazetenin üzerinde gezdirdi ve öfkeli bir homurtuyla
çekicini indirdi.

"Onu götürün," dedi. "Tanıklığının kayıtlardan silinmesi emredildi.
Para cezası kaldırıldı, Bay Felder--sizi delilerden sorumlu tutamayız.
İcra memuru, bu adamın bu işlemleri daha fazla
rahatsız etme şansı olmamasını sağlayın. Mahkeme ertelendi."

BÖLÜM XLI

FELDER DOKTOR BRENT İLE YÜRÜYOR

Felder mahkeme salonunu terk eden son kişilerden biriydi. Rahatsız ve öfkeliydi. Savunma için önemli bir noktayı ortaya koymayı amaçlamıştı ve dolaşan, bağnaz bir müjdecinin dengesiz hayal gücü onu mahvetmişti. Kendi aceleci ve düşüncesiz hareketi, itirazını acıklı bir şekilde lekelemek ve davasını saçma bir anti-doruk noktasıyla açmak için aptalca bir kısrak yuvasını açığa çıkarmıştı. Kasvetli bir şekilde dağılmış kağıtlarını topladı, bölge savcısının okuduğu gazetenin sayfasını yanlarına koydu ve hepsini bir haberciyle ofisine gönderdi. Adliye binasının kapısında Doktor Brent kolunu onun koluna geçirdi.

"Çok yazık, Tom," dedi sempatiyle. "Bunu hak ettiğini sanmıyorum."

Felder bir an konuşmadan volta attı. "Kanıta ihtiyacım var," dedi sonra, "--yardımcı olabilecek her şeye. Bir hata yaptım. Tüm ifadeleri duydun mu?"

Diğeri başını salladı.

"Bunun hakkında ne düşündün?"

"Kim ne düşünebilir ki? Senin amacına tamamen saygı duyuyorum, Tom, ama
bunun içinde olman üzücü."

"Neden?"

"Çünkü, insan kanıtlarında bir şey varsa, o da tamamen
değersiz bir serseri. Moreau için yattı ve onu soğukkanlılıkla öldürdü,
ve sallanması gerek."

"Rahat görüş," dedi avukat kasvetli bir şekilde. "Tam da kendim söylemem gereken şeydi -- eğer bu bir ay önce olsaydı."

Arkadaşı ona eğlenen bir ifadeyle baktı. "Onun
olağanüstü bir adam olduğunu düşünmeye başlıyorum!" dedi. "Gerçekten
suçlu olmadığına seni ikna etmiş olabilir mi?"

Felder doktora doğru döndü. "Evet," diye karşılık verdi açıkça. "O
öyle. Bu davayı aldığımda neye inanmış olursam olayım, şu sonuca vardım ki--bütün mesleki içgüdülerime aykırı olarak--o
asla Moreau'yu öldürmedi. Onun da sizin veya benim kadar masum olduğuna inanıyorum!"

Doktor şaşkın görünüyordu. "Moreau'nun elinin o suçlamayı yazmadığına mı inanıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Yalan söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama Hugh Stires'ın yalan
söylemediğine ikna oldum. Bu şeyde yakalayamadığım bir gizem var."
Doktorun yarım gülümsemesini yakaladı. "Ah, ne düşündüğünü biliyorum," dedi öfkeyle. "Bayan Holmes olduğunu düşünüyorsun. Sana temin ederim ki Hugh Stires'ı kendi iyiliği için savunuyorum!"

"Bugün sana çok yakın bir rol oynadı," diye gözlemledi doktor kurnazca. "O karanfil--daha iyi yapılmış bir şey görmedim."

Felder kolunu çekti. "Bayan Holme," dedi neredeyse kaskatı bir şekilde, "rol yapmaktan
çok uzak--"

"Sevgili dostum!" diye haykırdı diğeri. "Beni kapma. O bir
nazik kadın ve güzel olan her şey. Eğer sebep oysa,
bunun için seni onurlandırmalıyım. Onun için çok üzgünüm. Kendi adıma, eminim ki onu
kurtarmanı isterim. Onu seviyor ve kimin
gördüğünü umursamıyor ve en kötüsü kadar kötü olsaydı, böyle bir kadın onu
adam edebilirdi. Ama jürileri tanıyorum. Bu tür kasabalarda kendilerini
acımasızca ciddiye alırlar. Şimdiye kadarki kanıtlara göre, yeterince hızlı bir şekilde mahkum edeceklerdir."

"Biliyorum," dedi avukat umutsuzca. "Ve yine de masum. Hayatımı buna
bahse girerim. Kanıt olarak değersiz ve bunu
tanıtmayacağım, ama bunu kimin yaptığını bildiğini ona itiraf etti."

"Hadi, hadi! Sadece Don Kişotvari bir his için boynunu ilmiğe mi sokuyor?
Ve bu Tanrı'nın unuttuğu kasabada, kendini kimin için feda etmeli?" diye sordu doktor alaycı bir şekilde.

"İşte sorun bu," dedi avukat. "Kimse. Yine de
önerimle bağlıyım."

"Eh, korkarım ki daha az hassas bir şeyle bağlı kalacak. Ama bu
senin hatan olmayacak. Çılgın vaiz sadece bir olaydı. Sadece bizi
normale döndürmeye hizmet etti. Bu arada, dışarı çıktıktan sonra gevezelik ettiğini
duydun mu?"

"Hayır."

"Geçen gece papazın kendi komünyon masasında kumar oynarken yakalandığı hikayeyi hatırlıyor musun? Eh, Hugh Stires sadece Rahip Henry Bir Şey değil, aynı zamanda o adam! O çatlak beyinli yaşlı aptal hikayeyi tekrar tekrar anlatırdı, sadece kalabalık onu
acele ettirdi.

"İşte şimdi orada," dedi aniden, bir ışık belirip karşı köşede sesler
çıkarken. "Çete bekliyor. Arkadaşın Barney McGinn'i görüyorum," diye ekledi, kasvetli bir keyifle. "Bu gece çok fazla mürit olacağından şüpheliyim. "

Konuşurken bile kahkaha ve uyarı sesleri duyuldu. Seyirciler her yöne dağıldı ve iyi yönlendirilmiş bir hortumdan gelen su akışı gezgini ve müzik kutusunu sular altında bıraktı.

On dakika sonra sokak vaizi sırılsıklam ve öfkeli bir şekilde melodeonunu kıyıya doğru Cenaze Çukuru'na doğru sürüklüyordu.

BÖLÜM XLII

HESAPLAMA

Harry hücresinin karanlık yarı karanlığında tekrar durduğunda, şimdiki zamanın çok daha geniş kapsamlı bir öneme sahip olduğunu fark etti - sadece kendi geçmişindeki güçlerin eseri ve sonucuydu. İçmesi gereken acı pelin otunu kendisi demlemişti. Jessica'nın titrek
mahkemesi, kavakların içindeki beyaz evdeki o korkunç düğün gününde - o zamandan beri gömülü hafızasına kazınmıştı! - zihninde çınladı:

Sen güçlüydün ve o zayıf. Sen önderlik ettin ve o da takip etti. Sen
"Şeytan Sanderson"dın, Azizlerin Başrahibi, kumarı öğrendiği
takım. Onun şu anki haline gelmesine yardım ettin!_

Farklı bir seçim yapmışlardı ve bu seçim Harry Sanderson'ı
bir piskoposun tozlukları için eğitimde ve Hugh Stires'ı
çılgınlık ve kumarbazlık yollarında yürürken bırakmıştı. Ama kendisi Hugh'un ayaklarını
onu utanç verici sona işaret eden kırmızı yola koymuştu.
Hugh'un geleceği için kumar oynamıştı, geçmişinin kaldığını, örtülmesi gereken bir şey olduğunu
unutarak. Hugh'un taşlarını kazanmıştı, ama kendisi olma hakkını
o oyundan çok önce, boyalı çarmıha gerilişin altındaki komünyon masasında ortaya koymuş ve kaybetmişti.

Bir zamanlar Hugh'a söylediği sözler bir tür hayranlıkla aklına geldi:
"Kendimi senin yerine koymak mı? Keşke yapabilseydim!"

Kader -yoksa Tanrı mıydı?- onu sözünde tutmuştu.
Bir mancınıktan fırlatılan taş gibi Hugh'un yerine fırlatılmıştı, onun hilesine katlanmak,
onursuzluğuna katlanmak ve edindiği uğursuz ünü kurtarmak için.
Kardeşinin koruyucusu olmuştu ve emaneti yerine getirmemişti; şimdi, gökyüzündeki o uçsuz bucaksız akrep kümesinin
dönüşü kadar sessiz ve amansız olan intikam çemberi, durumu eşitledi ve onu tekrar
sınava getirdi! Ve, en büyük sıkıntıda, zavallı bir korkak olarak,
bir kenara çekilmeli, "yeter" diye bağırmalı, aşağılıkça boyun eğmeli miydi? Hatta ayartmayı bir kenara bırakmak onu son utanç verici cezayla yüz yüze getirse bile?

Bu, o zaman, vagonda uyandığı andan itibaren içinden geçtiği garip olaylar dizisinin anlamıydı! Yaşarken, Hugh'a ihanet etmeyecekti; Tüm bunların ardındaki Büyük Amaç
seçtiği yolda sonuna kadar ilerlemesi gerektiği anlamına geliyordu!

Hücrenin dışına bir adım, anahtarın çevrilmesi. Kapı açıldı ve
Jessica, solgun ve titreyerek, eşikte durdu.

"Elimde değil," dedi, ona doğru yaklaşırken, "gelmememi
söylemene rağmen. Her zaman güvendim, bekledim ve--dua ettim. Ama bugün korkuyordum."

Durakladı, ellerini önünde kenetledi, yalvarmanın
acısıyla ona baktı. Mahkeme salonundan açık havaya kaçtığında,
soğuk rüzgarda ve fiziksel hastalık ve ızdırap hissine karşı hareketle mücadele ederek
doğruca dağa doğru yürüdü. Ama
kendisine ancak kısmen hakim olabilmişti. Geri döndüğünde, loş ışıklı kapının etrafındaki seyrek gruplar, oturumun
bittiğini açıkça belli etmişti. Acı dolu zihin karışıklığı içinde, onu hapishaneye sürükleyen buyurgan bir dürtüyle hareket etmişti ve yüzü hızla içeri girmişti.

"Elbette, kesinlikle," diye devam etti, "koruduğun adam yeterince zaman geçirdi! Değil mi? Şimdi onlara gerçeği söylemeyecek misin?"

O bakıştaki acıklı sitem ve dehşetle nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.
Sokak vaizinin açıklamasını duymamıştı, biliyordu, ama duysa bile, bu onun için sadece eskiden öne sürülen benzerliğin bir yankısı olurdu. Ona bir kez teselli vermişti ama bu bir daha olmayacaktı. Onun veya onun için ne ifade ettiği önemli değil!

"Jessica," dedi kararlı bir şekilde, "o ilk gün yanıma geldiğinde,
ve sana benim için korkmamanı söylediğimde, seni aldatmak istememiştim. O zaman her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm. Ama o zamandan beri bir şey oldu -- fark yaratan bir şey. Moreau'nun katilinin kim olduğunu söyleyemem. Sana veya başka birine, ne şimdi ne de herhangi bir zamanda söyleyemem."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Aniden, onun yapısında
şimdiye kadar tahmin edilemeyen, kökleşmiş ve kararlı bir unsur olduğunu fark etti.
Hiçbir şey söylemeyi mi planlamıyor olabilir? Bu fikir çok
korkunçtu! Yine de açıkça söylemek istediği buydu. Kadın ona
parlayan gözlerle baktı.

"Yani söylemeyeceksin?" diye haykırdı acı bir şekilde. "O zaman kendini feda etmeye kararlısın! Bu riski alacaksın çünkü bunu cesur ve asil buluyorsun, çünkü bir şekilde erkeğinin müjdesine uyuyor! Bunun ne kadar kötü ve bencil olduğunu göremiyor musun? Sadece onu ve kendini düşünüyorsun, beni değil!"

"Jessica, Jessica!" diye inleyerek itiraz etti. Ama sorgulamalarının kendine
eziyetinde hiç aldırış etmedi.

"Acı çektiğimi düşünmüyor musun? Seninle evlendiğimden beri aylarca yeterince acı çekmedim mi ki, beni kurtarmak istiyorsun? Bana hiçbir şey borçlu değil misin, bana
çok haksızlık ettiğin, kimin--"

Yüzündeki ölümcül acı ifadesiyle aniden durdu, çünkü bildiğinden daha sert vurmuştu. Bu, en derin
kalbine
dolan şiddetli kızgınlığı deldi ve tüm sevgisi ve merhameti bir sel gibi ona geri
fışkırdı. Kendini çıplak yatağın yanında dizlerinin üzerine attı,
tutkuyla ağlayarak:

"Ah, beni affet! Söylediklerimi unut! Bunu kastetmedim. Seni
binlerce kez affettim. Seni sevmekten hiç vazgeçmedim. Şimdi seni seviyorum,
tüm dünyadan daha çok."

"Doğru," dedi, sesinde boğuk bir acı vardı. "Sana haksızlık ettim.
Geçmişin bedelini ödemek için kanımı damla damla verebilseydim,
bunu düzeltemezdim. Eğer hayatımı tekrar tekrar vermek sana
acı çektirmeyecekse, memnuniyetle verirdim. Ama şimdi istediğin şey yapamayacağım tek şey. Beni zavallı bir korkak yapardı. Moreau'yu ben öldürmedim.
Sana veya beni deneyenlere söyleyebileceğim tek şey bu."

"Hayatın!" dedi kuru dudaklarıyla. "Bu şu anlama gelecek. Bu benim için çok
korkunç derecede önemli--kendi hayatımdan yüzlerce kez daha fazla. Yine de
senin için tüm bunlardan daha önemli bir şey var!"

Yüzü, elini ateşe koymuş bir adamın yüzüydü. "Jessica," dedi, "benim için de böyle. Beni burada bulduğunda--seni balkonda gördüğüm gün--ruhum pusulasını ve yönünü kaybetmiş bir adamdım. Vicdanım uyuyordu. Sen onu uyandırdın ve şimdi şiddetle
canlı. Ve şimdi anılarımla birlikte asla ödemediğim geçmişimin bir borcu geri geldi. Sonuç ne olursa olsun, ruhum uğruna bunu şimdi çözmeli ve sonsuza dek hesaptan silmeliyim. Hiçbir şey önemli değil--hiçbir şey önemli olamaz--senden daha fazla! Ama iğnenin yanından yelken açmalıyım; içimdeki en iyiye karşı dürüst olmalıyım."

Umutsuz bir hareketle yavaşça ayağa kalktı.

"'_Başkalarını kurtardı_,'" diye sert bir sesle alıntıladı, "'_kendisini
kurtaramadı!_' Bir keresinde evde bir rahibin bu metinden vaaz verdiğini duydum; o sizin arkadaşınızdı, Rahip Henry Sanderson. O zamanlar bunun çok
manevi bir vaaz olduğunu düşünmüştüm - o zamanlar onun arkadaşlığının sizin için
ne olduğunu bilmeden önceydi!"

Bu ünlemde, Harry Sanderson'ın üniversite kariyerinin perdesini kaldırdığı, kavaklardaki beyaz evdeki o uzak akşamda baharını bulmuş olan eski bir acı vardı. David Stires'ın eğilimine rağmen, o günden beri ona güvenmemiş ve ondan
hoşlanmamıştı, bazen de aktif olarak nefret ediyordu. Davranışları bir
pozisyon ve iddiaları ikiyüzlülük gibi görünüyordu. Düğün gününde, Hugh'un yıkımının suçunu ona
kırdığında, bu yerleşik bir önyargı haline gelmişti, çünkü akıldan daha derinlere kök salmıştı, cinsiyetinin mirasında, Harry Sanderson'ın, Kilise'nin ayık dominosuyla
örtülü, kendini beğenmiş bir şekilde cüppe ve atkı içinde dururken, Hugh'un aşağı doğru
kaybolup rezil olmasına neden olan ebedi eğilimde.

"Evrende herhangi bir adalet varsa," diye ekledi, "o şimdi kendini
yakıp kül eden o olmalı, sen değil!"

Yüzü ona doğru değildi ve ölümcül bir şekilde beyaza döndüğünü göremiyordu.

Konuşmada yaptığı ani değişiklik onu ürkütmüştü.
Avlu meydanına bakan küçük parmaklıklı pencereye döndü--kaybolmuş benliğini bulmasının üzerinden çok az zaman geçmişti.

"Sanırım," dedi, "benim yerimde olsa o da aynısını yapardı."

"Ona her zaman hayrandın," diye devam etti, sesinde sert bir sefalet tınısı vardı. "Ona hala hayransın. Ah, onun gibi adamların çok garip ve kötü
güçleri var! Şeytan Sanderson!--bu uygun bir isimdi. Sen--"

Onun St. James'in
rektörü olmaya ne hakkı var ki, sen--"

İtiraz ederek elini uzattı. "Jessica! Yapma!" diye yalvardı.

"Neden söylemeyeyim?" diye karşılık verdi titreyen dudaklarıyla. "Ama
onun için asla burada olmazdın! Senin ve benim hayatımı mahvetti ve ben ondan
nefret ediyorum ve bencil bir ikiyüzlü olduğu için onu hor görüyorum!"

O eski günlerde ona kendisi de böyle görünmüştü! Kızarmanın kenarı alnına değdi ve yavaşça, neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi:

"O ikiyüzlü değildi, Jessica. Her neyse, o değildi. Üniversitede, yaptığını çok açık bir şekilde yaptı. Bu onun başarısızlığıydı - başkalarının ne düşündüğünü umursamamak. Başkalarındaki zayıflıkları hor görüyordu; bunun kendisiyle ilgisi olmadığını düşünüyordu. Bu yüzden başkaları da etkileniyordu. Ama olaylara farklı, başka bir bakış açısıyla bakmaya başladıktan sonra - bakanlığa girdiğinde - bunu bozmak için dünyayı verirdi."

"Tanıdığın Harry Sanderson o olabilir," dedi taş gibi bir sesle.
"Benim tanıdığım ithal bir araba kullanıyordu ve insanların her zaman taklit ettiği bir düzine çılgınlığı vardı. Hala eski üniversite ibadetine sadıksın. Erkekler arasında, onu hala dostun sayıyorsun!"

"Erkekler arasında," diye yankıladı sertçe, "en yakın olanı!"

"Erkeklerin beğenileri gariptir," dedi. "Çünkü o senin gibi ayartmalara maruz kalmadı ve kanunun yanlış dediği şeyi hiç yapmadı, sen onun senin kadar asil olduğunu düşünüyorsun -- bir katili kendi tehlikesine karşı koruyacak kadar asil."

"Ah, hayır, Jessica," diye nazikçe araya girdi. "Ben sadece benim yerimde, o da aynısını yapardı."

"Ama _sen_ bir katili koruyorsun," diye ısrar etti sertçe. "Bunu
kabul etmeyeceksin, ama biliyorum! Bunda ne adalet ne de doğruluk olabilir! Eğer
Harry Sanderson senin düşündüğün her şeyse -- şu anda burada durup her şeyi bilseydi -- bunun kötü olduğunu söylerdi. Cesur ve asil değil, kötü ve zalim!"

Başını salladı ve acı bir gülümsemenin hüzünlü gölgesi dudaklarına dokundu. "Bunu söylemezdi," dedi.

Kuru bir hıçkırık ona cevap verdi. Döndü ve dirseklerini dar pencere pervazına yasladı, her siniri ağrıyordu ama teselli edemiyordu. Onun adımlarını duydu - kapı sertçe kapandı.

Sonra boş hücreye döndü, yatağa oturdu ve kollarını umutsuz bir şekilde
açtı:

"Jessica, Jessica!"

BÖLÜM XLIII

KÜÇÜK ALTIN ​​HAÇ

Jessica, kalbinde umutsuzlukla hapishaneden ayrıldı. Geçtiğimiz günlerde beslediği umut onu
yok etmişti. Yapabileceği ne kalmıştı? Hızlı bir rüzgar gibi sokaktan yukarı, Felder'in ofisine doğru yürüdü.

Adliye binasının bir blok ötesinde bir kalabalık Hallelujah Jones'un sulu rahatsızlığının tadını çıkarıyordu ve karanlıkta bile tanınmaktan çekiniyordu - çünkü ark ışıkları hala siyahtı - yolun karşısına geçti ve avukatın kutsal alanının olduğu gösterişsiz binaya doğru koştu. Işıksız merdiveni el yordamıyla tırmandı ve kapıyı tıklattı. Cevap yoktu. Kapıyı iterek açtı ve boş dış odaya girdi. Orada masanın üzerinde bir çalışma lambası yanıyordu. Yasal görünümlü bir yığın kağıt yanına konmuştu ve onlarla birlikte
bir gazetenin yırtık sayfası, tanıdık başlığı ona bir acı
veriyordu. Belki de duruşma haberi, Stires ve Moreau'nun isimlerinin bilindiği
dağlara ulaşmıştı. Belki de Aniston'daki herkes bunu zaten biliyordu, okuyordu ve ona acıyordu!
Elinden alıp aceleyle tarıyordu. Duruşmaya dair hiçbir ipucu yoktu,
ama gözü mahkeme salonunda rolünü oynayan haberi yakaladı,
ve sonuna kadar okudu.

Kendi sıkıntısı içinde bile ürpererek okudu. Yine de, Harry Sanderson'ın kıl payı kaçırdığı korkunç kader, Hugh'u bekleyenle kıyaslanamazdı, çünkü ne kadar korkunç olsa da,
utanılacak bir şey yoktu!

Bir duygu fırtınasıyla odadaki tek kanepenin yanına diz çöktü ve
tutkuyla dua etti. Gözyaşlarını tutmak için mendilini çıkarırken, ayaklarının dibine müzikal bir şıngırtıyla bir şey düştü. Yamaç kulübesinin önünde bulduğu, son endişeli
günlerde cebinde unutulmuş küçük haçtı. Şimdi onu aldı ve sanki elle tutulur sembol onu sefaletinde döndüğü Sonsuz Sempati'ye daha da yaklaştırıyormuş gibi sıkıca elinde tuttu. Bastırırken, tepesindeki halka döndü ve haç ikiye ayrıldı. Kolların iç tarafına kelimeler kazınmıştı: bir tarih ve _Henry Sanderson_ ismi.

İsmin tekrarı onu sarstı ve şaşırttı. Hugh onu düşürmüştü: onun _güzel ideali_, _örneği_ olan ve kadim etkisi hala baskın olan arkadaşının eski bir hatırası. Arkadaşının ona yaptığı haksızlığa karşı sürekli sevgisiyle körü körüne
sadık bir şekilde
tutmuştu hatıraya. Tarihe baktı--28 Mayıs'tı. Titriyordu, çünkü o gün Doktor Moreau'nun öldürüldüğü ay ve gündü--bu nokta bugün savcılık tarafından açıkça
belirlenmişti. Belki de o haçın asıl sahibi için, Hugh'un hayatına böylesine uğursuz bir anlamla giren
tarih, mutlu bir
yıldönümüydü!

Birden elini yanağına götürdü.

Beyninde tuhaf bir fikir belirmişti. Dini sembol Harry Sanderson'ı temsil ediyordu
ve tarihin tesadüfi tesadüfü karşı konulamaz bir şekilde cinayeti işaret ediyordu. Heyecanlı duyuları için bu yan yana gelme tuhaf, ürkütücü bir
öneri taşıyordu. Bu haç--vekaleten fedakarlığın tam da simgesi!--muhtemelen
Harry Sanderson onu Hugh'a hiç vermemişti! Diyelim ki
kendisi de
yamaçta kaybetmişti!

Kâğıdı tekrar kaptı: "Aylardır
uzun bir tatilde olan"--cümle ona alaycı bir şekilde bakıyordu. Bu, çok daha geriye gidebilirdi--bunu kendi kendine, korkuyla söyledi--Doktor Moreau'nun öldürülmesinden
çok daha öteye! Yüzü yanıyordu ve nefesi keskin ve
hızlıydı. Hugh, uyarısını kulübeye getirdiğinde, neden onu
kaçırmak için bu kadar endişeliydi, yoksa
orada olan adamı--atını götürdüğü adamı görmesini engellemek için? Smoky Mountain'da kendi hayatını
tehlikeye atarak koruyacağı kim vardı? Yine de bu krizde,
hatta, onun aşkına yaptığı çağrı sonuçsuz kalmıştı. Harry Sanderson'ı en yakın arkadaşı olarak adlandırmıştı, onun yerine Harry'nin de aynısını yapacağını söylemişti. Onun haykırışını hatırladı: "İstediğin şey,
yapamayacağım tek şey. Beni zavallı bir korkak yapar!" Sadece gerçeği söylemesini istemişti. Kaba bir katili korumak cesurca değildi. Peki ya eski dostluk ve üniversite _yoldaşlığı_ bağlarıyla bağlılarsa? Erkeklerin standartları vardı.

Jessica'nın damarları alev alevdi. Bir rektör-katil? Çift kariyer? Bu
imkansız mıydı? Sanatoryumda _Edwin Drood'un Sırrı_'nı tekrar okumuştu; şimdi koro şefi John Jasper'ın yeğeninin cinayetini planlamak için
katedralden Londra afyon inine
kaçtığını düşünüyordu. Bu çılgın düşünce hayal gücünü ele geçirdi. Harry Sanderson üniversite yıllarında vahşi ve kanunsuzdu, bir kumarbaz, bir şüpheciydi - Azizlerin Başrahibi! Ona göre onun iddiaları zarif bir aldatmacadan daha fazlası gibi görünmemişti, moda St. James'in zevki için yaydığı dinin genellemeleri sadece "ses çıkaran bir pirinç ve şıngırdayan bir zil" gibiydi. O günlerde çok içki içiyordu. Ya eski arzu güzel dış görünüşünün altında devam etseydi, inkar edilseydi ve bastırılsaydı - onu tanıyanlardan kaçıp, sadakatine güvendiği Hugh'a, onu bir sefahatle dizginlemesine kadar? Diyelim ki bu oldu ve Aniston'da tanıdığı Moreau tam da bu sırada ona rastladı. Tanınmayı beklerken, kendi utancını örtmek ve kariyerini kurtarmak için, belki de sarhoşluk çılgınlığı içinde, Moreau'nun habersizce Hugh'un olduğunu sandığı yamaca ateş etmiş olabilirdi! Ona çarpan bir ışık huzmesi gibi geldi - bazen kavaklardaki beyaz evle alay edilen eski, tuhaf benzerlik. Moreau ve Prendergast onun Hugh olduğuna inanmıştı! Kasaba da öyle, çünkü ceset onun yerinde bulunmuştu! Ama gerçek katilin kulübeye tekrar geldiği gece - belki de onun gelişi kayıp hafızayı geri getirmişti! - Hugh gerçeği biliyordu. Bu varsayımın ışığında, gergin tavrı, şu anki konuşmama kararlılığı her şey ortadaydı. Geçmişine ait ve hiç ödemediği bir borçla neyi kastetmişti? Harry Sanderson'a hiçbir borcu olamazdı. Eğer bir borcu varsa, bu ölen babasınaydı, ödediği çekten bin kat fazlaydı. Acaba pişmanlık içinde babasının onu terk ettiğini düşünüyor olabilir miydi - kendini hiç sayarak, sadece Harry Sanderson'ın David Stires'ın gözdesi olduğunu ve papazının nefretiyle lekelenmiş olması gereken St. James'in göz bebeği olduğunu hatırlıyor olabilir miydi? Jessica bir saman çöpünü kapmıştı, çünkü sürüklenen gelgitte yüzen tek şey oydu; şimdi kör bir budalalıkla onu daha sıkı göğsüne bastırdı. Mantığının eklemleri kadersel bir doğrulukla birbirine uyuyor gibiydi. İçgüdüleri tarafından yönlendiriliyordu ve görünen yanılgılar, onu umutsuz bir çareye sürükleyen eski güvensizlik ve sonuç korkusuyla donuklaşmıştı. Hugh'un kurtuluşunun yanında, tüm evren hiçbir şeydi. O, dünyanın romantizmini besleyen o şiddetli aşk savunmasının tutkusunun pençesindeydi. Tek bir amacı vardı: Harry Sanderson'la yüzleşmek. Ama davanın geri kalanını kaçırmasının ne önemi vardı? Hiçbir şey yapamazdı, elleri bağlıydı. Eğer gerçek Aniston'daysa onu bulacaktı. Bundan
daha fazlasını düşünmedi. Harry Sanderson'ın huzuruna çıktığında, ne söylemesi veya ne yapması gerektiğini hayal bile edemiyordu. Dehşet verici soru, cevabının ardından gelmesi gereken her şeyi dışlayacak şekilde düşüncelerini doldurdu.
Kesinlik ve kendine inanmayı özlüyordu, sadece Moreau cinayetiyle ilgili gerçeği onun gözlerinde okumak için.
Birden titremeye başladı. Doktorlar onu görmesine izin verecek miydi? Ne gibi bir bahane uydurabilirdi? Eğer o gece Hugh'un kulübesinde olan adamsa, onun konuşmasını duymuştu, orada olduğunu biliyordu. Onun geleceğini önceden bilmemeliydi, yoksa görevinden şüphelenebilirdi. Piskopos Ludlow--onun kendisine ulaşmasını sağlayabilirdi. Yaralı, belki de ölüyor,
belki de Hugh'un suçundan dolayı tehlikede olduğunu tahmin etmemişti. Suçlu
ve ölmek üzere, eğer bunu bilseydi, kesinlikle gerçeği söylerdi. Ama eğer o ona ulaşamadan
ölürse? Kağıt birkaç gün önce yazılmıştı; o çoktan
ölmüş olabilirdi. Ancak, onun iyileşmiş
durumuna dair ifadeden cesaret aldı.

Ayağa fırladı ve şato saatine baktı.
Doğuya giden ekspres gecikmişti. Kaybedecek zaman yoktu--dakikalar önemli olabilirdi.

Çantasını inceledi--yanında yeterince parası vardı.

Beş dakika sonra istasyondaydı, karalanmış bir not Bayan Halloran'a doğru gidiyordu ve sallanan kırmızı bir fenerin önünde, uzun
gelen tren titreyerek duruyordu. BÖLÜM XLIV

SAHTEKAR

Uzun hastanede hava serin ve filtreliydi, donuk figürler yumuşak ayak sesleriyle geçiyordu ve sesler ölçülü ve kısıktı. Ama
Aniston'ın en mükemmel binasının kararmış kalıntılarını
gördüğü karlı şafak vaktinde oraya şefkatle taşınan, parçalanmış bedeni olan adama hiçbir serinlik veya dinlenme hissi gelmemişti.

Onun yüzünden sokak köşelerinde diller takırdıyordu ve gazete pencerelerine duyurular asılıyordu; zevkli ekipman taşıyan arabalar
hastanenin kapısında duruyordu, mesajlar ileri geri uçuyordu ve
dış ofisteki telefon mevsim dışı saatlerde yoğun bir şekilde vızıldıyordu; ama
yattığı temiz, perdeli odadan bunların hepsi dışarıdaydı. Sadece
cerrahlar gelip gittiler, yüzünün bir tarafını saran bandajları ustalıkla tazelediler, çirkinleştirici alevin vurduğu yer--diğer taraf dokunulmamıştı, sadece alnındaki ince, kırmızı bir sıyrık iziydi.

Hugh, kulaklarında hayret dolu bir ünlemle bilincini kaybetmişti: "Aman Tanrım! Bu Harry Sanderson!" Aynı kelimeler beyninde yarışırken bilinçli bilgiye geri dönmüştü.
Bunlar, yakalanmaya gelince, eski, tuhaf benzerliğin, arkadaşına ihanet edene kadar veya Smoky Mountain'daki gerçek Harry Sanderson'ın varlığı onun için ihanet edene kadar dayanacağını ima ediyordu.
Sanrı, sırrının daha güvenli olacağı bir yere taşınana kadar--kaçabilene kadar devam etmeliydi!

Bu düşünce hızla en önemli hale geldi; Bu,
yattığı yatağı ateşli bir fırına dönüştüren
yanıklarının katı acısını örttü; her sözüne ve bakışına bir yöntem verdi. Zor kısmı üstlendi ve
yüzeysel ızdırap azaldıktan sonra, artık şikayet etmedi ve
başarıyla neşe ve iyileşmeyi taklit etti.
Nefesini kesen ve her seferinde artan bir baş dönmesi bırakan,
araştıran ve derinlere yerleşmiş, tuhaf bir şekilde tekrarlayan ve mide bulandırıcı acı saplanmasından hiç bahsetmedi. Bu, ne tür bir iç acıya işaret ediyor olursa olsun, onu saklamalıydı,
hastaneden ayrılmak için daha erken, her saat kaçınılmaz ifşaya daha da yaklaşıyordu.

Şimdi kilise oyunu için talihe şükretti; Aniston'da çok az kişi, St. James'in cüppesiz, rezil papazını görmek isterdi!
Sırrın Piskopos Ludlow'a ait olduğunu,
huzursuz bir uykudan sonra gözlerini onun yüzüne açana kadar
bilmiyordu.

Piskopos ilk ziyaretçiydi ve bu onun ilk ziyaretiydi, çünkü yangın sırasında
uzak bir şehirdeydi. Uyanmayı beklerken, kaybolması ona çok sayıda uykusuz saate mal olan adamın yüzünde birkaç ay içinde meydana gelen değişime şaşırmıştı. Harry'den kazandığı parayla geçirdiği aylar ve zengin yaşam, Hugh'un zayıflığını almıştı ve dolgun yanakları artık Harry'ninkiyle aynıydı. Ancak piskopos, yastıktaki yüzde yeni çizgiler, alışılmadık ve şaşırtıcı bir ifade fark etti; sertlik ve güç gitmişti ve onların
yerinde, ona atılmış olanın
hafif bir imasında bulunan ve kurtulamadığı rahatsız edici bir şey vardı.

Uyandığında, piskoposun beklenmedik görüntüsü Hugh'u ürküttü; iyi adamın acısına
yüzünü çevirmişti.

"Sevgili oğlum," demişti piskopos, "bana daha güçlü ve daha iyi olduğunu söylüyorlar. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Nazikçe ve derin bir duyguyla konuşuyordu. Yanlış bir ciddiyetle, o alışılmadık bakıştan kendisinin ne ölçüde sorumlu olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Hugh cevap vermeyince, piskopos sessizliği yanlış yorumladı. Yatağın üzerine eğildi; büyük, serin el, beyaz örtünün üzerindeki ateşli ele dokundu, yakut yüzüğün karda bir kömür gibi parladığı yere.

"Harry," dedi, "acı çektin - şimdi de çekiyorsun. Ama beni sadece arkadaşın olarak düşün. Hiçbir soru sormuyorum. Bıraktığımız
yerden başlayacağız."

Sözler ve ton, Hugh'a durumu göstermiş ve ona ipucu vermişti. Kendini Harry'nin yerine koyabilirdi ve bir aktörün içgüdüsüyle şimdi bunu yaptı, diğerinin dostluğuna tereddütlü bir istekle karşılık verdi.

"Bunu yapmak isterdim," dedi, "--yeniden başlamak için. Ama şapel gitti."

"Önemsemeyin," dedi piskopos neşeyle. "Sadece iyileşeceksin. Yakında yeniden inşa edeceğiz ve planlar hakkında senin kararını istiyoruz. Aniston senin durumun konusunda kararsız, Harry," diye devam etti.
"Aşağıda senin için küçük bir araba dolusu kartvizit var. Ama sanırım henüz almaya başlamadın, ha?"

"Ben--ben kimseyi görmedim." Hugh aceleyle ve boğuk bir sesle konuştu. "Doktora kimsenin gelmesine izin vermemesini söyle--senden başka. Ben--ben buna hazır değilim!"

"Elbette hayır," dedi piskopos hemen. "Sessizliğe ihtiyacınız var ve insanlar bekleyebilir."

Piskopos bir süre cemaat hakkında sohbet etti, Hugh yalnızca gerektiğinde cevap verdi ve yüreklenerek uzaklaştı. Ayrılmadan önce Hugh kendi
gitmesini hızlandırmanın yolunu buldu. Bir sonraki ziyarette bu fikir piskoposun
zihnine o kadar akıllıca
atıldı ki, bu fikrin kendisine ait olduğunu düşündü. O gün sorumlu cerraha şöyle dedi:

"Çok hızlı iyileşiyor, iklimin ona
yardımcı olabileceği bir yere götürülüp götürülemeyeceğini merak ediyordum. Yakında seyahat edebilecek mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı cerrah. "İlk başta iç yaralanmadan şüphelendik, ancak en çok korkması gereken şeyin şekil bozukluğu olduğunu düşünüyorum.
Dağ veya deniz havası ona iyi gelir," diye düşünceli bir şekilde ekledi; "ihtiyacı olan şey tonik ve güçlendirici."

Piskopos bunu kafasında evirip çevirmişti. Kıyıda, selvilerin arasında, iyileşmek için takdire şayan bir yer biliyordu. Özel bir araba ayarlayabilir ve yolculuğu onunla birlikte yapabilirdi. Bunu cerraha önerdi ve onun onayıyla planını harekete geçirdi. İki gün sonra Hugh yolculuğunun tamamen yerleştiğini gördü.

Bu fikir, ihtiyacına takdire şayan bir şekilde uyuyordu. Piskoposun seçtiği yer sessiz ve tenhaydı ve dahası, Güney Amerika'ya gitmek için en kolay şekilde gemiye binebileceği limana yakındı. Sadece bir düşünce onu ürpertti: rota Smoky Mountain kasabasından geçiyordu. Yine de, hasta bir adamı taşıyan tenha bir arabada kanundan kaçan birini aramayı kim hayal ederdi? Risk yeterince küçüktü ve açık olan tek yol buydu!

Ayrılmadan önceki son öğleden sonra, Hugh hastaneye getirildiğinde giydiği
giysileri istedi, yanan şapelde kaptığı altın paraları buldu ve onları boynuna bir mendille bağladı. Bunlar deniz yolculuğunu satın almaya yetecekti. Sakladığı tek kırmızı
sayaç -bundan böyle uzun zaman önce aldığı iyi kararların bir hatırlatıcısı olacaktı- giyeceği
giysilerin cebine kaydırdı, bol, rahat bir tüvit.

Gideceği saati sabırsızlıkla beklerken Hugh gazeteleri istedi. İlk günden beri her gün gazeteleri okutuyordu,
korkudan çığlıkları dinliyordu. Ama bugün cerrah bu isteğini bir kenara koydu.

"Oraya vardıktan sonra," dedi, "Piskopos Ludlow izin verirse. Şimdi değil.
Neredeyse pençemden çıktın ve yapabildiğim kadar zulmetmeliyim."

Konuşurken asistanına hızlı bir bakış attı, çünkü
o öğleden sonra gazeteler şaşırtıcı başlıklar atmıştı. Sıradağların ötesindeki bir maden kasabasının iğrenç işleri Aniston için pek ilgi çekici değildi, ancak tıkırdayan teldeki Stires ve Moreau isimleri, bu kadar geç de olsa, onu bu hisse uyandırmıştı.
İnsan bedenleriyle uğraşan birinin profesyonel ihtiyatı,
hastasının gidişinin kaçınılmaz yorgunluğuna hiçbir heyecanın eklenmemesini istiyordu.

Ne de olsa bu yorgunluk yenilgiyi neredeyse heceleyecekti, çünkü çaba
tekrar korkunç, bıçak saplanırcasına bir acı getirdi ve bu sefer Hugh'u hissin
bittiği, bilincin kaybolduğu ve
sonunda geri dönüp cerrahın endişeyle üzerine eğildiğini gördüğü bir bölgeye
taşıdı. "Bu batma büyüsünü sevmiyorum," diye itiraf etti ikincisi, bir saat sonra uzaklaşan vagonun ardından pencereden dışarı bakarken yardımcısına. "Çok belirgindi. Yine de hiçbir acıdan
şikayet etmedi. Her halükarda iyi ellerde olacak." Cama işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde vurdu. "Tuhaf," dedi bir duraklamadan sonra; "Sanderson'ı her zaman sevdim - kürsüde. Nedense bana yakın mesafeden
çekmiyor."

Piskoposun hazırladığı özel vagon hoş bir iç mekana dönüştürülmüştü; köşelerde eğrelti otu kutuları vardı, bir braketten kafese konmuş bir kanarya sallanıyordu ve hasta adam için yumuşak minderli bir kanepe hazırlanmıştı. Başlamadan bir an önce, trenin arkasına bağlanırken, piskopos kondüktörle sohbet ederken, telaşlı bir haberci çocuk ona bir telgraf uzattı. Şöyle yazıyordu:

Yarın beşte Aniston'a varıyorum. Gizli. Seni
görmeliyim. Acil. JESSICA.

Piskopos bunu biraz şaşkınlıkla okudu. Evliliğinden beri ondan duyduğu ilk kelimeydi, ancak Hugh'un sahtekarlığının ve
utancının farkında olduğu için buna hiç şaşırmamıştı. David Stires'ın
ölüm haberinden beri, onun geri dönmesini beklemişti, çünkü o yaşlı adamın varisi ve artık kavaklardaki beyaz evin hanımıydı. Ancak,
bu sıkıntıyla kaçtığı bu kasabaya geri dönmek için tüm cesaretine ihtiyacı olacağını fark etti - şüphelenilmeyen ve utanç verici bir sırrı açığa çıkarmak,
eski dostlarla buluşmak ve sorulması gereken soruları cevaplamak için. Bugünkü
gazeteler onun için daha da büyük bir utanç resmediyordu, hala ismiyle kocası olan adamın durumunda -hırsızlıktan en kötü suçlara doğru hızla aşağı doğru giden yolda. Jessica'nın
gelmesinin bununla bir ilgisi olabilir miydi? Onu görmeliydi, ancak ayrılışı artık ertelenemezdi. Kondüktöre danıştı ve kondüktör
tabletlerine göz gezdirdi.

Sonuç olarak, cevap mesajı tellerden Jessica'nın uzaktaki trenine doğru parladı:

Sanderson yaralandı. Onu yarın öğleden sonra Twin Peaks ikide olması gereken kırk sekiz numaralı sahil trenine götürüyor.

Ve böylece büyük çağrının yapılması gereken kader anı yaklaşıyordu.

BÖLÜM XLV

SEZER'E BİR BAŞVURU

Halkın Hugh Stires'a karşı açtığı davanın ilk günkü duruşmasının kanıtı, o gece Smoky Mountain'da en ilgi çekici konuydu. Mountain Valley House'un "Amen Köşesi"nde hakimiyet kurmuştu. Orada toplanmış sakin grup arasında tek bir inanç varmış gibi görünüyordu: Suçlanan adamın suçlu olduğu - ama tek bir duygu: pişmanlık. Oradaki atmosferde ağırlık o kadar ağırdı ki Bayan Halloran bir anlığına tartışmaya katılıp "Hugh Stires bir katilse, o zaman hepsi hırsız ve kendisi de yamyamdı" diye sertçe beyan ettiğinde hiç gülümsemedi. Barney McGinn belki de fikir birliğini şu sözlerle dile getirmişti: "Hepimizin onun suçlu olduğunu bildiğimizi kabul ediyorum, ama kimse buna inanmıyor."

Ancak Smoky Mountain o gece geç vakitlerde kalktığında, ertesi sabah mahkeme toplandığında, sıradan insanlar hazırdı.

Felder, müvekkilinin hücresine yaptığı kısa bir ziyaret dışında, önceki akşam boyunca ofisinde kapalı kalmış ve yarını düşünmüştü. Harry ile yaptığı konuşmada derin kaygısını gizlememişti, ancak sorularına yeni bir cevap yoktu ve görüşmeden her zamankinden daha şaşkın bir şekilde dönmüştü. Jessica'nın bu son gece ofisine gelmemesine şaşırmıştı, ancak gelmediği için daha çok rahatlamıştı.

Cesaretsizlikle yatağa girmiş ve sabah korkuyla uyanmıştı.

Duruşma salonunda tutukluyla el sıkışırken Felder, acı dolu acizlik hissinin örtemediği keskin bir hayranlık hissetti. Sakin yüzünde, onu ele geçiren aynı öngörüyü okudu, ancak bunda ne bir korku ne de dönmenin gölgesi vardı. İskeleye bakıyordu; eğer sevdiği kadın sonuçlarında haklıysa, kendini şehit etme fikrine itaat ederek ve yılmaz bir ruhla. Aklı başında bir adamın sinsice yaklaşan bir suikastçı için bunu yapması düşünülemezdi. Ya bir sapmaydı ya da o kadar sıra dışı, amansız bir amaçtı ki, olağan mantık yollarından çok uzaktı. Felder'in kendi inancının hiçbir destekleyici gerçeği, mantıksal bir temeli yoktu; aslında, Doktor Brent'e itiraf ettiği gibi, tamamen profesyonelce değildi. Jessica'nın Hugh'un gerçek katili bildiğine dair inancını dayandırdığı koşulları belirtmek bile davasını zayıflatırdı. Öneri, gizemin ve inanılmaz Don Kişotvari bir saikin baştan çıkarıcı etkisini
enjekte etmek için beceriksizce bir çare gibi görünürdü ve bunu destekleyecek kanıtlardan yoksun olduğu için, tüm yapıyı
sahtekarlığın lekesiyle
dokunurdu. Acı verici sorumluluk ve
umutsuzluk duygusu onu eziyordu, çünkü gerçek kanıtlara göre, mücadelenin bu ikinci gününe elle tutulur bir savunma
teorisi olmadan girmişti.

Müvekkilini selamlamaktan döndüğünde, Felder şaşkınlıkla
Jessica'nın onun yerinde olmadığını fark etti. Onun daha fazla tanıklığına ihtiyacı olduğu için değildi,
çünkü bir gün önce ondan kullanmayı planladığı her şeyi almıştı,
ama onun yokluğu onu rahatsız etti ve içgüdüsel olarak dönüp
yüzler denizinin üzerinden kapıya doğru baktı.

Harry'nin bakışı onunkini takip etti ve gözleri boş sandalyeye döndüğünde daha derin bir acı onu kuşattı. Bayan Halloran'ın avukatla hevesle fısıldaştığını gördü, avukat şaşkın bir bakışla
başka tarafa döndü. Acısında, tanıklığın onun masumiyetine olan inancını
sarstığı düşüncesi geldi aklına - yalvarışlarına cevap vermeyi reddetmesinin
altına girdiği yükün son damlası olduğu - Moreau'nun katili olduğuna gerçekten inandığı. Gözlerinde ürkek bir suçlu,
acınası bir yalancı ve aktör gibi görünmek! Bu düşünce onu sızlattı. İnancı
çok şey ifade ediyordu!

Felder, bir önceki akşam çok kaba bir şekilde rahatsız edilen tutuklu için tanıklığa devam etmek üzere ayağa kalktığında, o uğursuz his ağır bastı.
Böyle bir toplulukta, laf cambazlığı yapmanın bir faydası yoktu. Jüri üyelerinin gözlerine uzman tozu
atmak, işe yaramazdan da beter olurdu. Açılış sözlerinde, kanıta dayalı olarak
savunmanın zayıflığını gizlemeye çalışmadı. Tüm kabuğu soyularak, Sezar'a bir itirazda bulunacaktı.

Tanıkların oluşturduğu bir bulutun içinden, özlü ve tutarlı bir şekilde - yine de savcılığın itirazlarını etkisizleştiren
kazanan bir incelikle - onları kendini
unutmuş adamın gelişini
takip eden olaylar dizisi boyunca yönlendirmeye başladı. Kendi komşularının ağzından - Devlin, Barney McGinn, ağlayarak aşağı inen Bayan Halloran - nefret ve şüpheye karşı rehabilitasyon mücadelesini, bir çocuğun hayatı için cesaret eden cesareti, kendini teslim etmede gösterilen dürüst amacı, bir sikloramadaymış gibi görmeleri sağlandı. Mahkumun, suçlamadan önce hafızasını geri kazandığını ve mutlak masumiyetini iddia ettiğini söyledi. Onun Doktor Moreau cinayetinden suçlu olduğuna inananlar, onun aynı zamanda kaba bir yalancı ve _pozcu_ olduğuna da inanmak zorundadır. Çıkarımı açık bıraktı: Eğer tutuklu o korkakça atışı
attıysa, bunu şimdi biliyordu; eğer şimdi yalan söylüyorsa, baştan beri yalan söylüyordu ve Smoky Mountain'da yaşadığı sonraki hayatı - adil muamele, amaçta açıklık, nezaket ve cesaretin belagatli olduğu - sadece ikiyüzlülük, sığ bir soytarının yararsız hilesiydi.

Bu, karmaşık ve çeşitli bir gelenekle sınırlanmamış, insan türünün en basit ve en derin tutkularını basitçe ve
derinlemesine hisseden insanlara yönelik, sürdürülen ve dokunaklı bir çağrıydı. Genellikle, sabah ilerledikçe, Felder'in bakışları yakındaki boş sandalyeye doğru yöneliyordu ve
bir kereden fazla, aktif düşüncesi elindeki ciddi işten asla sapmasa da, bilinçaltı zihni merak ediyordu. Bayan Halloran ona Jessica'dan gelen nottan bahsetmişti--sadece en erken zamanda geri döneceğini söylüyordu. Felder'in zihnindeki hayret
mahkeme salonunun tamamında yaygındı, çünkü Jessica'nın ifadesini dinleyen hiç kimse--ve tüm kasaba duymuştu--onun aşkının gücünden şüphe edemezdi. Boş sandalyeyi gören gözler acımayla doluydu. Sadece
jüri
kutusundaki ciddi yüzlerin düğümü nadiren o yöne çevrilirdi.

Oturum öğle saatinden sonra uzadı ve Felder davasını dinlendirdiğinde
mümkün olan her şeyin söylenmiş gibi görünüyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Smoky Mountain halkından dramatik bir hikaye çıkarmıştı ve ana hatlarını renk, güç ve duyguyla doldurmuştu. Ve yine de,
kapatırken avukat hasta bir başarısızlık hissi hissetti.

Mahkeme bir saatliğine ara verdi ve bu arada Felder, Doktor Brent'in otelden ona sandviç ve kahve göndereceği binadaki küçük bir odada kaldı.

"Harika bir çaba gösterdin, Tom," dedi ikincisi, boşalan mahkeme salonunda bir an
dururken. "Davasız harikalar yaratıyorsun ve kasaba seni bu güçle Kongre'ye göndermeli! İtiraf ediyorum, delillerinden bazıları beni o düzenbaz hakkında bir köpek kadar kötü hissettirdi, oysa her zaman onun şeytan kadar suçlu olduğunu biliyordum."

Avukat başını iki yana salladı. "Seni suçlamıyorum, Brent," dedi, "çünkü onu benim kadar tanımıyorsun. Son zamanlarda onu çok gördüm, sık sık
yanında oldum, stres altındayken izledim--çünkü kendini kandırmıyor, beraat etmeyi hiç düşünmüyor! Hiçbirimiz Hugh Stires'ı tanımıyorduk. Onu
sığ, kaba bir üçkağıtçı olarak, kurtarıcı nitelikleri olmayan biri olarak niteledik. Ama
denediğimiz adam bir beyefendi, zevk ve duygu sahibi, rafine ve kültürlü bir adam. Bu günlerde onun gerçek karakterini öğrendim."

"Peki," dedi diğeri, "eğer ona inanıyorsan, çok daha iyi.
Bunun için daha iyi bir konuşma yapacaksın. Bana bir şey söyle--Bayan Holmes neredeydi?"

"Bilmiyorum."

Doktor kaşlarını kaldırdı. "Elveda," dedi. "Kahve ve sandviçleri göndereceğim," diye ekledi arkasını dönerken.

"Onun suçlu olduğunu düşünüyor!" sokakta yürürken kendi kendine söyledi. "O da onun suçlu olduğunu düşünüyor!"

BÖLÜM XLVI

YÜZ YÜZE

Harry Sanderson'la yüz yüze gelmek--Jessica'nın tek
düşüncesiydi. Piskoposun, şüphelendiği adamla birlikte, Hugh'un hayatı için durduğu kasabanın yanından geçmek üzere hızla ona doğru
geldiği haberi, sonsuz adaletin önceden ayarlanmış bir hali gibi görünüyordu. Telgraf ona ulaştığında, o çoktan Twin Peaks'ten geçmişti. Devam etmek, gelen
trenle karşılaşmak olacaktı. Ancak daha uzak bir istasyonda,
gece trenine binip geri dönebildi ve ertesi sabahın gri şafağında tekrar Twin Peaks'e ulaştı. Oradaki kasvetli istasyon otelinde soyundu ve
yattı, ancak sinirleri titriyordu ve gözlerini
kapayamıyordu. Öğlene doğru giyindi ve kendini kahvaltıya zorladı,
güç ihtiyacının farkına vardı. Beklemenin geri kalan zamanını
temiz havada yukarı aşağı yürüyerek geçirdi, bu da sinirlerini yatıştırdı ve ona bir miktar kontrol sağladı.

Beklediği tren geldiğinde, perdeli vagonu sonunda, piskoposun onu platformda bulmasını beklemedi,
trenine bindi ve yavaşça geri döndü.
Son Pullman'ı geçerken tekrar başladı ve piskoposun arka platformda, uzaklaşan istasyona endişeyle baktığını gördü.

İki elini de tuttu ve onu boş oturma odasına çekti.
Solgunluğuna şaşırmıştı. "Biliyorum," dedi acıyarak. "Duymuştum."

Kız irkildi. "Aniston biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı. "Dünkü gazeteler bunu söyledi."

Elini onun koluna koydu. "Eve neden geldiğimi tahmin edebilir misin?" diye sordu. "Harry Sanderson'a söylemek içindi! Yangını biliyorum," diye devam etti
hızla, "ve yarasını da. Onu gerginlikten veya
heyecanlandırmaktan kurtarmak istediğini tahmin edebiliyorum, ama ona söylemeliyim!"

"Bu fiziksel güç meselesi, Jessica," dedi. "O hasta bir adamdı. Bunu söylediğim için beni affet, çocuğum, ama--bunun ne faydası olabilir ki?"

"İnan, ah, inanmalısın," diye yalvardı, "bunu hafife alarak sormuyorum, bunu gerekli kılan bir amacım var. Bu benim için çok şey ifade ediyor--hayatımdan daha fazla! Neden, Twin Peaks'te bütün gece bekledim, ta ki bu gün ve saatte onu orada, Smoky Mountain'da deneyene kadar! Bana söylemelisin!"

Bir an düşündü. Onun aklından geçenleri tahmin ettiğini düşündü. Eğer
Hugh üzerinde kalıcı bir etkisi olan biri varsa, o da
Harry Sanderson'dı. Kendisinin hiç etkisi olmadığını düşündü. Belki de,
eski yoldaşlıklarını hatırlayarak, şimdi bu etkiyi
yaratmayı, Hugh'u daha iyi bir
zihne getirmeyi özlüyordu -- onun ebedi refahını, Yaratıcısıyla barışmasını düşünüyordu.

Sıkı din adamlığı ve biraz ayrıntılı dindarlığının altında, piskoposun neredeyse ortaçağa özgü bir maneviyatı vardı. Belki de bu Tanrı'nın yoluydu.
Gözleri parladı.

"Pekala," dedi. "Gel," ve arabaya doğru ilerledi.

Jessica, ellerini sıkıca sıkarak onu takip etti. Kanepeyi gördü, yastıklarındaki profil, ormanın ve derenin
kaybolduğu pencereye doğru dönüktü -- Hugh'unkine tuhaf bir şekilde benziyordu! Yine de farklıydı,
diğerinin gücünden, hatta inceliğinden yoksundu. Ve bu adam
Hugh'u şekillendirmişti! Bu belirsiz düşünceler, hayal gücünü
dolduran o muazzam varsayımda anında kayboldu. Piskopos elini uzattı ve gevşemiş kola dokundu.

Sargılı yüze, kız gibi bir figüre döndüğünde hızla yayılan ürperti, bitkin yüzü solduran buz gibi korku,
Hugh'un şaşkınlığını ve korkusunu dile getiriyordu. Oydu ve gerçek
Harry Sanderson'ın Smoky Mountain'da olduğunu biliyordu. Şapel yangınını duymuş,
sahtekarlığı tahmin etmiş ve nefret etmek için
bu kadar çok sebebi olduğu suçlu kocayı ihbar etmeye gelmiş miydi? Seğiren uzuvları kaskatı kesildi. "Jessica!" dedi kısık bir fısıltıyla.

Bir an için her sinirinde şiddetli bir zafer duygusu alevlendi.
Ama soğuk bir şüphe onu üşüttü. Şüphesi gerçek bir hayal olabilirdi.
Birdenbire inanılmayacak kadar vahşi görünüyordu. Aniden oturdu ve bir an yüzünü sakladı. Piskopos eğilmiş, kahverengi kafasına dokundu.

"Harry," dedi, "Jessica büyük bir belada. Üzücü haberlerle geldi. Kocası Hugh, eski üniversite arkadaşın, korkunç bir durumda. Cinayetle suçlanıyor. Bugün gazeteleri senden sakladım, çünkü bundan bahsediyorlardı."

Ses tonunda acıma duygusunun anlamını yakalamıştı -- kendisi için, Hugh için değil! "Ah," diye haykırdı tutkuyla, başını kaldırarak, "ama her şeyi anlatmadılar! Sana onun bir düşman tarafından haksız yere, kötü bir şekilde suçlandığını mı söylediler? Onu mahkûm etseler bile, masum olduğunu mu?"

Piskopos şaşkınlıkla ona baktı. Tüm geçmişe rağmen -- utanç verici, vicdansız geçmişe ve kendi hatalarına -- kocasını seviyor ve ona inanıyordu!

Hugh'un eli kalktı, kaşının önünde bir an titredi. Masum olduğunu mu söyledi? "Anlamıyorum," dedi boğuk bir sesle.

Jessica'nın kocaman gözleri, sanki gizli ruhunu araştırıyormuş gibi onun gözlerine kilitlendi.
"Her şeyi anlatacağım," dedi, "o zaman anlayacaksın." Piskopos
bir sandalye çekti, ama bakışları
yastıklardaki yüzden--okuması gereken yüzden--kaybolmadı!

Kırık hikayeyi anlatırken araba hareketsizdi, sadece yere serilmiş adamın zorlanan, düzensiz nefesi ve duvarları delen boğuk kükreme, çok sayıda, cin gibi bir gürültü. Bir keresinde sallanan kanarya sıvı bir şakımaya başladı, sanki dünyada hiçbir bedensel acı veya zihinsel acı yokmuş gibi. Jessica'nın zihninde, onu dinleyen adamın bakışına takılıp kaldığında, alternatif kesinlik ve şüphenin 
boşluklarını aştı--bu bakış yavaşça korku dolu bir
anlamaya dönüştü. Hugh artık anlamıştı!

Jessica onun kocası olduğuna inanmıştı ve hala inanıyordu.
Ve Harry bunu söylemeyi düşünmüyordu. Güvendeydi... güvende! Korkusundan kaynaklanan tepkide, Hugh kendini hasta ve baygın hissetti. Piskopos hem onun hem de sorumluluğu altındaki kişinin kaygısıyla dinliyordu. Şimdi tavırlarında neredeyse dengesizliğe işaret eden gergin bir yoğunluk vardı - ona öyle geliyordu. Hugh'un kariyeriyle ilgili sahip olduğu yan ışıklar, onun bu tür bir fedakarlıktan
acıyamayacağına inanmasına yol açmıştı. Kadın sevgisinde garip bir güç vardı!

"Görüyorsun," diye bitirdi, "bu yüzden onun masum olduğunu biliyorum. _Sen_ yapamazsın" - gözleri Hugh'unkileri tutuyordu - "_sen_ bundan şüphe edemezsin, değil mi?"

Hugh'un dili kavrulmuş dudaklarını ıslattı. İçinden bir titreme geçti. Cevap vermedi.

Jessica ayağa kalktı. Kendine hakim olma duygusu kayboluyordu; elinden kaçan hayati bilgiyi ele geçirmek için mücadele ediyordu. Elini uzattı - avucunda küçük bir altın amblem vardı.

"Bu haçla," diye haykırdı çaresiz bir ciddiyetle, "senden gerçeği istiyorum. Bu onun hayatı ya da ölümü - Hugh'un hayatı ya da ölümü! O, Doktor Moreau'yu
öldürmedi. _Kim öldürdü?_"

Hugh, yüzü korkunç bir şekilde kanepede geri çekilmişti. "Hiçbir
şey
bilmiyorum - hiçbir şey!" diye kekeledi. "Bana sorma!"

Piskopos telaşla ayağa kalkmıştı; onun histerik olduğunu düşündü. "Jessica!
Jessica!" diye haykırdı. Kolunu onun beline doladı ve onu
kanepeden çıkardı. "Ne söylediğini bilmiyorsun. Kendinde değilsin." Onu
zorla oturma odasına götürdü ve oturttu. Gergindi
ve titriyordu. Haç elinden düştü ve eğilip aldı.

"Sakinleşmeye çalış," dedi, "birkaç dakika başka şeyler düşün. Bu küçük haç--nasıl oldu da eline geçti acaba? Geçen Mayıs ayında Sanderson'a onun rahip olarak atanmasını anmak için verdim." Haçı çevirdi.
Açtı. "Bak, işte tarih, yirmi sekiz Mayıs--ona o gün verdim."

Hızlı bir nefes verdi ve yanağından son renk
izi de silindi. Ona üzgün bir şekilde baktı. "_Geçen_ Mayıs!" dedi.
Zayıf bir şekilde. Harry Sanderson, Doktor Moreau'nun öldürüldüğü gün, o zaman Aniston'daydı. Kartlardan evi yıkılmıştı.
Yanılmıştı! Başını yastığa yasladı ve gözlerini
kapadı.

Sonra dudaklarına soğuk bir bardağın değdiğini hissetti. "İşte biraz su," dedi piskoposun sesi. "Daha iyisin, değil mi? Zavallı çocuk!
Çok
zor bir dönemden geçtin. Sana yardım etmek için
dünyaları verirdim eğer
yapabilseydim!"

Onu terk etti ve o donuk bir şekilde oturup düşünmeye çalıştı. Kamyonların düzenli
sarsıntısı kendini bir ritme oturtmuştu - umut yok, umut yok, umut yok! Artık
hiç olmadığını biliyordu. Piskopos tekrar içeri girdiğinde başını
çevirmedi. Bir süre onun yanında oturdu ve o yine onun sesinin,
yatıştırıcı bir şekilde konuştuğunun farkındaydı. Bundan sonraki anlarda oradaydı, diğerlerinde ise
yalnız olduğunu biliyordu, ancak zamanın uçup gittiğinin farkında değildi.
Sadece günün solmakta olduğunu biliyordu. Soğuk, dönen manzarada
sadece kalabalık bir oda, bir jüri kutusu, bir yargıç kürsüsü ve önünde Hugh'u gördü, onu sonsuza dek kendisinden alacak olan hükmü dinliyordu. Parlak güneş ışığı acımasızca, şeytani bir şekilde zalimdi ve Tanrı bir kolu çeviren alaycı bir
canavardı.

Bilinçli görüşüne uzaktaki karlı sıradağlar, ayaklarının dibinde uzanan tepeler, dağınık bir kasaba, dik dik bakan beyaz bir adliye binası ve yanındaki kasvetli, alçak bir bina girdi. Piskopos içeri girdiğinde, tren frene
basarak titrerken sendeleyerek ayağa kalktı.

"Burası Smoky Mountain," dedi uyuşuk dudaklarıyla. "Yargılandığı bina orası. Şimdi oraya gidiyorum."

Piskopos kapıyı açtı. "Yirmi dakika burada duracağız," dedi. "Biraz seninle yürüyeceğim."

BÖLÜM XLVII

DEĞİRMEN TAŞLARI ARASINDA

Hugh'un bitkin yüzü bir pencere perdesindeki aralıktan arkalarından baktı. Ne şüphelenebilirdi ki? Gerçek değil! Ve sadece bu onu ele verebilirdi. Az sonra piskopos geri dönecek, tren tekrar hareket edecek ve bu dehşet noktası onun arkasında kalacaktı. Harry Sanderson'la ne işi vardı?

Birdenbire kapı geldi aklına - eğer biri içeri
girerse! Bir korkuyla ayağa kalktı, sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve
kilitte anahtarı çevirdi. İstasyonda alışılmış uğultu yoktu;
yer sessizdi, sadece durmuş motorun uğultusu ve
donmuş platformdaki trenin gölgesi bir suçlu gibi titriyordu. Bir blok ötede adliye binasını gördü - bir sürü insan kapının etrafında duruyordu,
neyi bekliyordu? Bir titreme nöbeti onu ele geçirdi.

Hugh tüm yılları boyunca ahlaki bir korkak olmuştu. Hayat onun için tatlıydı,
daha kaba, maddi zevkler barındırıyordu. Kimseyi umursamamıştı,
hiçbir şeyi kutsal saymamıştı. Günahları onu bulduğunda,
tövbe etmemişti; sadece keşif kazasına lanet etmişti. Bildiği en içten pişmanlık duygusu, ölmüş annesini düşündüğünde şapeldeydi. Dumanlı Dağ'daki o kasvetli geceden beri,
korku, peşini bırakmayan ve amansız, nefret dolu yatak arkadaşı olmuştu. Artık
sadece sessiz kalması, Harry Sanderson'ın cezasını çekmesine izin vermesi ve
artık korkmasına gerek kalmaması gerekiyordu. Hugh Stires, kanunun ikna etmesiyle
ölecekti. Mümkün olan en kısa sürede ortadan kaybolabilirdi - tıpkı St. James'in rektörünün daha önce
kaybolduğu gibi. Adını değiştirebilir ve dünyanın başka bir yerinde
rahatça yaşayabilirdi, alarmı sonsuza dek yatışmıştı.

Ama daha kötü bir şey onu rahatsız edecek, uykusunu kaçıracaktı.
İki kat daha fazla kan suçu işlemiş olacaktı!

Çöken gül penceresinin demir parmaklıklarına tutunduğu o korkunç anda, alevler onu
yakalarken, Hugh cehenneme
bakmış ve yargı önünde titremişti: _Günahın ücreti ölümdür_. O ateşli çilede ucuzluk ve küstahlık, gösteriş ve
özgüven yanmıştı ve ruhu kışlık bir orman gibi
çıplak kalmıştı. O zamanlar ölüm, Sert Terör değildi. Sonrasında olanlar onu dehşete düşürmüştü. Yine de Harry Sanderson ahiretten korkmuyordu; Hugh'un ölmeye uygun olmadığını bilerek sakince ölümü seçti! Jessica'nın önünde tuttuğu küçük altın haçı düşündü. En son Harry'nin masaya koyduğu o unutulmaz oyun sırasında görmüştü. Cebinde yıpranmış kırmızı bir disk vardı; Harry'nin kazandığı, asla geri dönmeyen günlerin bir hatırlatıcısı. Her seferinde daha derinden vuran, tekrar tekrar gelen bıçaklama acısını düşündü. Şapelde aldattığı ölüm şimdi yakınında olabilirdi. Ama ölüm ne zaman gelirse gelsin, Yargıcının önünde, ruhunda böylesine korkunç bir çift yük varken ne söylemeliydi? Korkunç derecede korkuyordu! Ya bekleseydi. Harry suçlu bulunabilir, ceza alabilirdi ama onu son anda kurtarabilirdi. Güney Amerika'ya giderken güvende olduğunda, piskoposa yazabilirdi--Smoky Mountain'a gitmesi için yalvarabilir ve
kendini ikna edebilirdi. Ama bu ne kadar yakında olacaktı? Çok, çok uzun olacaktı--ve adalet hızlıydı. Ya ölüm onu ​​önceden habersiz yakalarsa? O zaman çok geç olacaktı, sonsuza dek çok geç olacaktı!

Diyelim ki şimdi gerçeği söyledi ve Harry'yi kurtardı. Gerçek veya doğruluk uğruna veya herhangi bir insan sevgisi için
hiç cesurca bir şey yapmamıştı, ama şimdi yapabilirdi. Kötü bir yaşamın
sembolü olan tek kırmızı sayaç için, ödenmemiş o günlerin karşılığını verecek bir şey yapabilirdi! Korkak rolünü oynamazdı. Jessica'ya yaptığı yanlışı telafi ederdi. Kefaretini ödemiş olurdu. Affetme ve merhamet, kınama ve utanç değil,
onu takip ederdi. Ve belki de, ona karşı duran tek korkunç sayıyı dengeleyecekti. İskeleyi düşündü ve titredi. Yine de
daha korkunç bir düşünce vardı: _Yaşayan Tanrı'nın
ellerine düşmek korkunç bir şeydir!_

Tekrar kapıya doğru yürüdü ve kilidini açtı. Sadece
o alanı geçmek, konuşmak ve sonra kasvetli tuğla bina--ve ceza.

Boğuk bir çığlıkla kapıyı çarptı ve çılgınca kilitledi. Arayan acının
sıkıcı kenarı yine üzerindeydi. Sendeleyerek kanepeye geri döndü ve yüzüstü yere düştü, buharın hasta zonklamalarını engellemek için yastıkları çılgınca bir telaşla başının üzerine çekti, bu da korkak ruhunun yüzleşmeye cesaret edemediği kader karşısında titrer gibi görünüyordu.

Adliye binasının dışındaki gruplar saygıyla Jessica'ya yol verdi, ama Jessica bunun farkında değildi. Birisi basamaklarda bir soru sordu ve o cevabı duydu: "Devlet az önce bitirdi ve yargıç hücum ediyor."

Dar koridor doluydu ve gören herkes ona anında yer verse de, iç kapının ötesindeki alan geçiş olasılığının ötesinde kalabalıktı. Yargıcın kürsüsünü, sakin gri sakallı figürünü, soldaki jüri locasını, etrafındaki hareketli huzursuz yüzleri, canlı bir mozaik gibi görebiliyordu. Sadece avukatların ve tutuklunun oturduğu masayı göremiyordu, dün oturduğu boş sandalyeyi de. Hugh o gün onu orada görmediğinde ne düşünmüştü, diye merak etti donuk bir şekilde? Güveninin boşa çıktığını mı düşünmüştü?

Birdenbire yüksek banktaki figürün konuştuğunu, en başından beri konuştuğunu fark etti. Net düşünemiyordu ve
beyni keskin, gerçekçi cümlelerle boğuşuyordu.

"Mahkumun Smoky Mountain'daki sonraki kariyeriyle onların hiçbir ilgisi yoktu, yasanın da. Sorduğu soru -sorduğu tek soru- Moreau'yu öldürüp öldürmediğiydi. Aynı adamın bu kadar çelişkili eylemlerde bulunabileceğine inanmak istemeyebilirlerdi - örneğin bir çocuğu ölümden cesurca kurtarmak ve bir ölümlüyü soğukkanlılıkla vurmak - ama bu tür karşıtlıkların imkansız olmadığı, hatta genel gözlemin bile konusu olduğu gerçekten söylenmişti. Önyargı ve tarafgirliği, sempati ve beğeniyi bir kenara bırakarak, bir adalet mahkemesi oluşturuyorlardı. Devletin bunu talep etme hakkı vardı ve onlar, jüri, bunu vermeye yemin etmişlerdi." 

Sözcüklerin kulakları için hiçbir anlamı yoktu. "Ne söyledi?" diye fısıldadı kendi kendine acıklı bir şekilde. 

İşkence uçurumunda, gergin beklentinin odada orman yapraklarında dingin bir esinti gibi duyulabilir bir şekilde hareket ettiğini hissetti - jüri üyelerinin dışarı çıkmak için ayağa kalktıklarında
başlarını çevirmiş yüzlerini gördü. Şerif koluna dokunup hızla getirildiği
kapıya doğru yol gösterdiğinde, tutukluyu sadece bir anlığına görebildi.

Onlara açılıp kapandı ve dolu odanın gerginliği, büyük bir rahatlama
soluğu ve bir konuşma uğultusuyla birdenbire dağıldı.

Yanında bir ses konuştu. Doktor Brent'ti. "Benimle gel," dedi.
"Felder seni gözetlememi istedi. Yargıcın odasında bekleyebiliriz."

BÖLÜM XLVIII

KARAR

Bu arada dar hücrede Harry, acısıyla baş başaydı.

Çok canlı olan yargısal duyusu, en başından beri, konumunun acıklı zayıflığını, kanıta dayalı olarak, takdir etmişti. Bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu. Kısa bir süre sonra - böylesine makul ve yerinde bir müzakereden sonra - kenevir ilmiğinin gölgesinde bekleyen mahkum bir suçlu olacaktı. Bu tür yerlerde adalet hızlıydı. Karar ve ceza arasında çok az zaman olacaktı - şüphesiz,
sorunun kendi kendine çözülmesi için yeterli değildi. Çünkü mümkün olan tek çözüm
Hugh'un Aniston'daki hastanede ölmesiydi. Diğeri yaşadığı sürece,
rolünü oynamalıydı.

Ve eğer Hugh ölürse, ama çok geç ölürse? Hakikat ve adalet üzerine ne bir hiciv! İpi kendi boynuna geçiren aynı hata, gerçek Hugh'u kutsallık kokusuna
bürüyecekti. Küçük hapishane bahçesinde bir suçlunun mezarında, Hugh ise tepedeki mezarlıkta, St. James Parish tarafından Rahip Henry Sanderson'a dikilen mermer bir anıtın altında yatacaktı. Bir _çıkmaz_ içindeydi. Sanık sandalyesinde veya kapısında ölüm nöbeti olan hücrede, hepsi birdi. O, yolu seçmişti ve eğer bu yol hayatın kasvetli kıyısına, utancın çorak uçurumuna gidiyorsa, o yolu yürümek zorundaydı.

Kendi hayatı - düşüncelerinde bunun en az önemli olduğu bir noktaya gelmişti. Harry Sanderson, St. James'in kaybolmuş rektörü,
önemliydi. Ve Jessica! Karyolanın üzerinde incecik mavi ciltli bir kitap vardı--Tennyson'ın _Becket_'ı. Birkaç gün önce ona, en sevdiklerinden oluşan bir sepet içinde göndermişti. Kitabı aldı ve elinde tuttu,
yumuşak deriye nazikçe dokundu. Onun yanağı kadar yumuşaktı ve
yaprakların etrafında, zihninin her zaman onunla ilişkilendirdiği o elle tutulamayan parfümün bir izi vardı--

... göğsünde taşıdığı yasemin çiçeğinin kokusu!

Hayatından, Rahip Henry Sanderson'ın adından ve şöhretinden çok daha önemliydi! Bunu onun gözü için yazabilir miydi, tüm gerçeği, böylece bir gün--sonra--piskopos öğrenebilir ve leke
kariyerinden silinebilir miydi? İmkansız! Hugh Aniston'da gömülüyken ve
o da Smoky Mountain'dayken, orada kim böyle bir hikayeye gülümsemezdi ki? O bunu
dünyaya haykırabilirdi ve dünya alayla cevap verirdi. Ve
gerçek ona ne teselli verirdi?

Ona şunu söyleyebilir miydi: "Kocan mezar taşımın altında ölü yatıyor, masum değil,
yeniden doğmamış ve aşağılık. Senin kocan olduğunu düşündüğün ben,
ben değilim ve hiç olmadım. Sen benim çağrıma geldin--ama senin için hiçbir şeyim.
Sen Moreau'nun suçlu katilinin karısısın!" Bunu geride bırakıp, hayatından sonsuza dek göçüp, aşklarının anısını telafi edilemez bir acıya dönüştürebilir miydi? Hayır--hayır! Ona asla söylememek daha iyi! Hayatını yaşamasına izin vermek, inancını ve hayalini elinde tutmak,
yeniden doğuşuna ve masumiyetine olan inancını hazine gibi saklamak daha iyi!

Aniston'daki hayatının son bölümünü düşündü, umutsuzluğunun o anında çalışma masasının başında dua etmişti. Daha sonra yüksek sesle söylediği sözler aklına geldi: "Eğer kurtulursam, bu benim
anlayamadığım Senin Kendi
yoluyla olmalı, çünkü kendime yardım edemiyorum." Kendine
hâlâ yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Hayatını, daha iyi insanlığının güvendiği bir Gücün himayesine vermişti. Eğer Şeytan Sanderson'ın o müstehcen yıllarının son haracını talep ederse,
bedeli ödenecekti!

Koridorda bir adım duyuldu - bir ses onun adını söyledi. Çağrı gelmişti. Mavi kitabı yatağın üzerine koyduğunda, kitabın kapanış sözleri - şehit Becket'in
ölüm sözleri - zihninde çaktı, kendi ruhunun kişisel haykırışı:

"Ellerine, Ey Rab - Ellerine!"

Açılan kapının önünde, mahkeme salonundaki seslerin uğultusu tamamen sessizliğe gömüldü. Jüri yerlerini almıştı; bakışları ciddi ve kederliydi. Yargıç koltuğundaydı, eliyle sakalını tarıyordu. Harry sakin bir şekilde ona baktı. Bir yan odanın kapısı yarı açıktı
ve bir kızın beyaz yüzü içeri bakıyordu ama görmedi.

"Jüri üyeleri, bir karara vardınız mı?"

"Biz vardık."

Salonda bir karmaşa vardı - ani sesler ve ayak sesleri.
Kalabalık hareketlendi ve yargıç kaşlarını çatarak tokmağını kaldırdı.

"Ne diyorsun, suçlu mu, suçsuz mu?"

Başkan cevap vermedi. Öne eğilmiş, kalabalığın başlarının üzerinden bakıyordu. Yargıç ayağa kalktı. İnsanlar döndü ve oda aniden şaşkın bir hareketle hışırdadı. Odanın arkasındaki kalabalık ayrıldı ve orta koridordan yargıcın masasına doğru sendeleyerek bir figür geldi - korkunç ve kasılmış yüzü kısmen bandajlarla sarılmış bir adam. Yargıcın odasının kapısında bir kız büyülenmiş ve
bakarak duruyordu.

Kalabalık soluk soluğa kalmıştı. Tanıdık profili gördüler, tutuklunun bir kopyasıydı--kaşının üzerinden eğik bir şekilde uzanan iz--gözler
olağanüstü parlak ve ateşliydi.

Din adamı kıyafeti giymiş, soluk yüzlü, nefes nefese bir adam basının arasından öne doğru itildi,
kişi dururken... ellerini kör bir şekilde uzattı.

"Suçsuzum, Sayın Yargıç!" dedi.

Bardaki tutukludan bir çığlık geldi. Düşerken ona doğru atıldı
ve onu kollarıyla yakaladı.

BÖLÜM XLIX

KIRMIZI DİSK

Yargıcın odasındaki grup hayret dolu bir sessizlik içindeydi. Kapı
kapalıydı, ancak panellerin arasından, mahkeme salonundan, birçok meraklı sesin
mırıltısı geliyordu. Kefaretini ödeyen adamın yattığı kanepenin yanında piskopos ve Harry Sanderson duruyordu. Jessica kanepenin yanına diz çöktü,
ve yargıç ve arka planda onunla birlikte duranlar,
perdenin garip ve karmaşık bir yaşam ve ölüm dramına indiğini biliyorlardı.

Uzun, hıçkırıklı bir farkındalık çığlığından sonra, heyecan ve karmaşa boyunca Jessica garip bir şekilde sakindi.
Doktor Brent'in yüzündeki hızlı kesinliği okudu ve acı dolu bir
minnet duydu. Son çağrı insan adaletine değil,
Tanrı'nın merhametine olacaktı! Eski kör günlerin anıları ve
bu adamın--Smoky Mountain'da sevgisini verdiği,
bakmaya cesaret edemediği--o zaman sevgilisi olduğu bilgisi,
yanan bir sis gibi etrafında yuvarlandı. Ama kanepenin yanında diz çöktüğünde, sinirsiz olanı ovuşturan el sertti ve soğuk dudakları ustaca ve şefkatle sildi.

Hugh'un gözleri film çekiyordu. Ruhun o yürek parçalayıcı mücadelesi, yaralı vücudun o
sarsıcı çabası, bedelini talep etmişti.
Dehşet verici ızdırap ve onun zayıflığı onu ele geçirmişti - sertleşen parmakları
hayatın kenarından kayıyordu ve bunu biliyordu.

Piskoposun boşluktan konuşan samimi sesini duydu: "_Hiçbir adam bundan
daha büyük
sevgiye sahip olamaz, bir adam dostları için hayatını
verir!_" Bu sözler, solmakta olan duyularını uyandırdı, onları hissin
karakoluna geri çağırdı.

"Sevdiğim için değil," dedi. "Korktuğum içindi!"

Yaşam alışkanlığı ne kadar yanlış olsa da, o anda sadece çıplak gerçek
kaldı. Ölmekte olan adam son bir çabayla elini cebine soktu, küçük, yıpranmış, kırmızı bir disk çıkardı ve diğerinin eline koydu. Gülümsedi.

"Şeytan--" diye fısıldadı, Harry ona doğru eğilirken ve gözlerine bir ışık titremesi
dolarken, "Sence--sayılacak--mı--?"

Ama Harry'nin cevabı Hugh tarafından duyulmadı. Ölümlü konuşmanın
seslerinden sonsuza dek çıkmıştı.

BÖLÜM L

RÜYALAR GERÇEK OLDUĞUNDA

Smoky Mountain'ın kahverengi vadilerinin neşeli güneş ışığında güldüğü, karışık çalılıkların ve sonbaharın sonlarında kardinal ve piskopos moruyla boyanmış yapraklı alanların altın sevgililerinin dokunuşuyla kızarıp hareketlendiği ve su kanallarından fışkıran gümüş suyun daha hızlı bir melodiyle şarkı söylediği bir gün geldi. Rüzgar yoktu; her yerde, ormanın nefes alan yaşamı dışında, düşsel bir güzellik
ve bekleyen bir huzur vardı.

Yumuşak sessizlikte Harry, yamaç kulübesinin kapısında duruyordu -- son kez. Altındaki vadide ışık parıldıyor ve akan su kanalından parıldıyordu ve ötesinde, Şeytan Sanderson'ın ölü geçmişinin sonsuza dek gömüldüğü
ve vicdanın eski pişmanlık dolu acısının sona erdiği
kasabanın uzun sokağı parıldıyordu.
Eski St. James'in rektörünün vahşi motor yolculuğunda
söndürülmesinden önceki o son donuk yılda,
nihai Öngörü ve Amaç'tan şüphe etmeye başlamıştı. Şimdi, kendisinin olmayan, dikkatli bir İrade ve Plan'ın örtük kabulüyle, kavradığı yeni anlayış karşısında, bu şüpheler ne kadar da küçük ve boş görünüyordu.

Acısının ve ayartmasının tiyatrosu buradaydı. Tam o noktada, tepesinde bilge yıldızlarla, Eski Umutsuzluk'un kemanından Jessica'yı getiren sesi almıştı, eli onun elinde, başı göğsünde! Uzaklarda, yumuşak bir pus, ana hatlarını yumuşatıyordu, kalıcı sıradağların mor silueti duruyordu ve çok ötesinde Aniston, daha yeni hayatını, daha yeni, daha iyi eserini ve hayallerinin Nisan'ı olan umudu bekliyordu. Mahkeme salonundaki o trajik günden beri Jessica'yı yalnızca bir kez görmüştü: Piskoposun ciddi "tozdan toza" sözünün kocası olan adamın üzerinden söylendiği saatte. Bir düşünce onu rahatlatmıştı: Smoky Mountain kasabası onun karısının sırrını asla bilmemişti, asla bilmesine gerek yoktu. Ve Aniston çok uzaktaydı. Hugh'un
yaralanıp kurtarılırken ölmesi hakkında, hayırseverlik ve yargıyı dile getirecek bir şövalyelik
göz kamaştırıcılığı atılacaktı. Jessica
kavaklardaki beyaz eve geri döndüğünde yalnızca
şefkat ve sempatiyle karşılaşacaktı. Ve bu iyiydi.

Kulübesinin kapısını kapattı ve köpeğine ıslık çalarak, buruşuk sarmaşığın yeni kızıl sıçramasını fırlattığı
dik patikayı
ve sekoyaların iğneli şarkısının altında Knob'a giden patikayı
tırmandı. Orada, benekli gölgede Jessica'nın kaya heykeli duruyordu ve şimdi
iki tümseğe bakıyordu. Savurgan sonunda geri dönmüştü, baba ve oğul yan yana dinleniyordu ve bu da iyiydi.

Kahverengi çukurlardan yavaşça geçerek dolambaçlı dağ yoluna
geçti, geçti ve daha yoğun ormana girdi. Jessica ile tanıştığı o
sevgili noktayı bir kez daha görmek istiyordu - o derin, tatlı gün, o kaba uyanmadan önce. Bir hayal dünyasında yürümeye devam etti; düşünceleri çok
uzaktaydı.

Birdenbire durdu - önünde, o güllü sabahın Büyü Sarayı'nın eşiğinde beklediği küçük tepecik vardı. Ve bugün oradaydı - dudakları aralık,
gözleri hevesli bir şekilde cıvıldayan ağaçların altında durmuyordu, ama yüzüstü yosunların üzerinde yatıyordu, kızıl bronz saçları düşen yaprakların altını utandırıyordu.

Uzanmış kollarında yüreğini yakan bir hareket vardı.
Bir adım öne çıktı ve duyduğu sesle Jessica irkilerek yukarı baktı.

Alnına tırmanan o ürpertici rengi, gözlerinin gururlu ama tutkulu açlığını gördü. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini tutup öptü:

"Benim sevgili aşkım!" diye fısıldadı. "Benim sevgili karım olacak!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN SANDERSON***


******* This file should be named 39689.txt or 39689.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/8/39689



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
