*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred Arkell, (Vol 3 of 3) (Mildred Arkell, (3/3 Cilt))
Yazar: Ellen Wood
Yayın Tarihi: May 14, 2012 [EBook #39693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mildred Arkell, (Vol 3 of 3), by Ellen Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mildred Arkell, (Vol 3 of 3)
       A Novel

Author: Ellen Wood

Release Date: May 14, 2012 [EBook #39693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED ARKELL, (VOL 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MILDRED ARKELL.

Bir Roman.

BAYAN HENRY WOOD TARAFINDAN,

"EAST LYNNE", "LORD OAKBURN'S DAUGHTERS", "TREVLYN HOLD" VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, CATHERINE STREET, STRAND
1865.

_Tüm Çeviri ve Üretim hakları saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. ELMAS KESİM ELMAS--BİR SÜRPRİZ 1

II. ŞÜPHELİ BİR ARAŞTIRMA 24

III. TESPİT 43

IV. ASSIZE CUMARTESİ 68

V. ASSIZE PAZAR 86

VI. DEKANA VAAZ VERMEK 103

VII. CARR'A KARŞI CARR 122

VIII. İKİNCİ GÜN 144

IX. ÖLÜMÜN GÖLGELERİ 168

X. MANASTIRDAKİ MEZAR TAŞI 191

XI. DÜŞÜNCESİZ SÖZCÜKLER 213

XII. YANLIŞ ANLAYIŞ 236

XIII. MASALAR DÖNDÜ 256

XIV. BİR TANINMA 273

XV. MILDRED'İN ÖDÜLÜ 290

XVI. BAYAN FAUNTLEROY SONUNDA SEVİLDİ 309

MILDRED ARKELL.

BÖLÜM I.

ELMAS KESİM ELMAS.--BİR SÜRPRİZ.

Aynı Aralık ayının ikinci günü, Bay Littelby, Mynn ve Mynn'in işlerini yönetmek için ilk kez yerini aldı.
Anlaşmaya göre bir önceki gün Eckford'a gelmişti, ancak
bu zamana kadar ofise resmen atanmamıştı. Artık gut hastası olmayan Yaşlı Mynn, erken gelmişti ve canlı ve hareketliydi; George Mynn de oradaydı.

Mynn ve Mynn kadar kabul görmüş bir avukattı; onların gizli _locum tenens_'i olacaktı; yoklukları sırasında işlerin tüm yönetimi ve yürütülmesi ona kalacaktı; aslında, bir katip değil, pratik olarak bir müdür olacaktı ve bir yılın sonunda, her şey yolunda giderse, işletmede bir paya sahip olacaktı ve şirket Mynn, Mynn ve Littelby olacaktı.

Bu nedenle, bugün işin başında olan kişinin, Mynn ve Mynn'in elinde bulunan çeşitli davaların ayrıntılarına onu dahil etmek olması şaşırtıcı değildi, özellikle de Westerbury duruşmalarına gelecek ve öncesinde çok fazla ilgi gerektirecek davalar. Üçü de, gelecekte Bay Littelby'nin olacak olan küçük odaya erkenden kapatıldılar - şimdiye kadar kimsenin özel olarak kullanmadığı bir odaydı, çünkü mekan genişti, ancak Bay Richards burayı ofis amaçlı değil, kişisel amaçlar için kullanma alışkanlığındaydı. Bay Richards'a ait epeyce eşya
kargodaydı: paltolar, paketler, pipo,
mektuplar ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka eşya. Önceki gün, Richards, Bay Littelby'nin kullanımı için düzene sokulmak üzereyken, "temizlemek" için özet bir emir almıştı. Bay Richards çok öfkeyle itaat etmişti ve yeni müdüre -gelecekteki efendisine- karşı olan iyi hisleri
gelişmemişti. Daha önce dostça olmamıştı, çünkü Bay Richards'ın yolunun
kendisininki kadar olmayacağına dair belirsiz bir fikri vardı.

Şimdi, müşterilerin
bir kuyuya giriyormuş gibi
ilk merdiven uçuşunda sahanlıktan iki basamak aşağı daldığı kamu ofisindeki masasında oturuyordu. Astı, hayatının her saatinde Richards tarafından sindirilen Pope adında istikrarlı bir genç adam, ayrı bir masada oturuyordu. Bay Richards, görünüşte korkutucu görünen bir parşömeni incelemekle meşguldü, gerçekte tırnaklarını yiyordu, kaşlarını çatıyordu ve içten içe tavanı Bay Littelby'nin kafasına indirebilmeyi diliyordu, bitişik dairede kapalıydı; ve Bay George Mynn'in az önce verdiği, Pope'un içeri gireceği yönündeki imanın aksine, Pope'u dışarı göndermek için makul bir bahane uydurabilir miydi, çünkü eğer onu isterse, Bay Richards'ın kulağı kapının anahtar deliğine takılırdı. Bay Littelby ve Bay Mynn kare masada oturuyorlardı, önlerinde kırmızı iple bağlanmış birkaç ayrı kağıt destesi vardı; Bay George Mynn sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu. Yaşlı Mynn'den daha keskin veya daha iyi bir iş adamı hiç olmamıştı, sağlık durumu ona ağrıdan bir
nefes aldırdığında. İki veya üç haftadır iyiydi ve ofis bunun faydasını gördü. _O_, Bay Littelby'ye meseleleri açıklayacak kişiydi; Bay George sadece burada ve orada birkaç kelime söyledi. Zamanı gelince, "Carr" etiketli küçük bir kağıt destesine geldiler ve Bay Mynn, hızlı, açık ve özlü üslubuyla, davanın bir taslağını verdi.
Daha fazla kelime söylemeden, Bay Littelby başını kaldırdı, yüzü ilgi ve biraz da şaşkınlık ifade ediyordu.

"Ama Carr davasının sona erdiğini düşünmüştüm," diye belirtti. "En azından, doğal olarak öyle olacağını varsaydım."

"Aman Tanrım, hayır," dedi yaşlı Mynn; "mahkemede yargılanmak üzere geliyor--yani, diğer taraf harekete geçecek kadar aptalsa. Ben öyle olacağını düşünmüyorum."

"Diğer taraf mı? Rahip Robert Carr'ın dul eşinden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Bay Littelby, ancak Bay Mynn'in bunu kastettiğini pek düşünmeden.

"Dul ve kardeş--evet. Westerbury'li Fauntleroy, onlar adına hareket ediyor.
Ama benim inandığım kadarıyla, bu kadar zayıf bir davayı asla mahkemeye getirmeyecek."

Bay Littelby yeni şefinin ne demek istediğini merak etti; hiç anlamadı.

"Davanın sizin tarafınızdan sonlandırılacağını varsaymalıydım," diye belirtti. "Evliliğin gerçekleştiğinin keşfedildiği andan itibaren, müvekkilleriniz, Eckford'lu Carr'lar, davalarını neredeyse kaybettiler."

"Ama evliliğin gerçekleştiği keşfedilmedi," dedi Bay Mynn.

"Evet, keşfedildi. Bay Fauntleroy'dan bunun hakkında bir ipucu almamış olmanız mümkün mü?"

Bay Mynn bir an durakladı. Botlarına bakan Bay George,
dinlemek için başını kaldırdı.

"Nerede keşfedildi?--kim keşfetti?" diye sordu Bay Mynn, kendisine söylenenlere inanmayan bir adamın
havasıyla.

"Dul, genç Bayan Carr, bunun bildirimini buldu. Kayınpederinin
masasını ararken, onun oğluna yazdığı bir mektup buldu. Kocasının ölümünden sonraki haftaydı. Mektup, eski bir
kurutma defterinin
sayfalarının arasına
kaymış ve orada
şüphesizce yatıyordu. Zavallı din adamı Robert Carr, Londra kiliselerindeki o sonuçsuz aramalarda hayatının
son günlerini tüketirken,
kendi dikkatsizliğinin bunu nasıl zorladığını pek düşünmedi.
Babası öldüğünde bu masayı, içinde herhangi bir kağıt olup olmadığını görmek için inceledi ve eksik incelemiş olmalı, çünkü mektup orada olmalıydı."

"Peki mektupta ne vardı?" diye sordu George Mynn, konu açıldığından beri ilk kez konuşarak.

"Westerbury'den ayrıldıkları sabah kendisiyle birlikte giden genç hanım Martha Ann Hughes ile evlendiğini yazıyordu - kendi kilisesinde evlendi, St.--St.--Adını unuttum."

"Onun kilisesi St. James the Less'ti," dedi Bay Mynn çok hızlı konuşarak.

"Evet, öyleydi; şimdi hatırladım. O zamanlar bana biraz alışılmadık bir isim gibi gelmişti. Düğün orada, Westerbury'den ayrıldıkları sabah gerçekleşti."

Bay Mynn oturdu; şaşkınlığını
gidermek için biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bay George hiç konuşmadı: daha sonra, aklına bir düşüncenin geldiğini, nasıl veya neden olduğunu bilmediğini, mektubun bir
sahtekarlık olduğunu söyledi.

"Bunu nasıl bildin?" Bay Mynn'in ilk sorusuydu.

Bay Littelby nasıl olduğunu anlattı: Bayan Carr'ın bunu keşif sırasında kendisine bildirdiğini ve tekrarlayarak herhangi bir inancı
bozduğunun farkında olmadığını fark etti. Bayan Carr, Bay Fauntleroy'un bunu kendine saklaması yönündeki isteğine pek önem vermeyerek, Bay Littelby'yi uyarmayı unutmuş veya ihmal etmişti, Bay Littelby'ye hemen söylenmişti. Bay Littelby ise, keşfin Bay Fauntleroy tarafından Mynn, Mynn ve Eckford'lu Carr'lara bildirildiğini ve davanın böylece
sonlandırıldığını hiç düşünmemişti.

"Ve siz Bay Fauntleroy'un bunu bildiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu yaşlı Mynn.

"Elbette. Bayan Carr mektubu keşfettiği anda ona iletti."

"O zaman bu adamın bize bundan haber vermemesinin sebebi ne olabilir?" diye haykırdı. "Bu bilgiyi mahkemeye gelene kadar gizlemek ve sonra da bir yerleşimci olarak öne sürmek gibi bir çocuk oyununa asla kalkışmazdı! Fauntleroy pratikte zekidir; ama bunu kesinlikle yapmazdı."

"Evliliğin orada gerçekleştiği kesin mi?" diye sessizce araya girdi Bay George Mynn.

İkisi de ona baktı; sessiz tonu o kadar anlamlıydı ki: ve Bay Mynn bunu yapmak için sandalyesinde dönmek zorunda kaldı.

"Bana çok ilginç bir hikaye gibi görünüyor," diye devam etti genç adam. "Bu Bayan Carr nasıl bir kadın?"

Bir duraklama. "Onun herhangi bir dolandırıcılık
yapabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye haykırdı Bay Littelby.

"Bunu söylemekten üzgünüm. Sadece bu şeyin tuhaf bir
görünüm taşıdığını söylüyorum."

"Bunu hiç yapamıyor," diye karşılık verdi Bay Littelby, sıcak bir şekilde. "Oldukça genç bir kız, her ne kadar bir eş ve anne olmuş olsa da. Ayrıca,
mektupta, unutmayın, sadece evliliğin nerede gerçekleştiği ve
kayıtlarının nerede bulunabileceği belirtiliyordu. Bana mektuptaki sözcüklerin, evliliğin kayıtlara uygun şekilde girilmiş
olacağı olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Bay Mynn sandalyesine yaslanmıştı; elleri yelek ceplerindeydi, gözleri düşünceli bir şekilde yarı kapalıydı.

"Bu mektubu gördünüz mü, Bay Littelby?" diye sordu, kendini toparlayarak.

"Hayır. Bayan Carr bunu Bay Fauntleroy'a göndermişti. Bana içeriğini, neredeyse kelimesi kelimesine anlattı."

"Çünkü evliliğin anlatıldığı gibi gerçekleşebileceğini gerçekten düşünmüyorum. Gerçekleşmiş olsaydı kaçınılmaz olarak bilinirdi: bazı kişiler,
elbette, onları kiliseye girerken görmüş olurdu; ve papaz ve
katip bunun farkında olmalı! Bu insanlar sırrı nasıl sakladılar? Ayrıca, partiler saat sekizde veya o civarda şehirden
uzaklaşmıştı."

"Ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Littelby; "ama
söylediklerimi belirten mektubun Bayan
Carr tarafından bulunduğunu ve buna dolaylı olarak inandığını biliyorum. Mektup, bir dakikanın çürütebileceği bir şeyi iddia etme olasılığına sahip midir? Evlilik kaydı St. James the Less'in sicilinde değilse,
bu kaydın orada olduğunu belirtmenin ne anlamı var?"

"Eğer bu mektup sizin söylediklerinizi belirtiyorsa, Bay Littelby, kaydın orada olduğuna güvenin. Bilinen şeyler var, unutmayın"--ve yaşlı
Mynn konuşurken sesini alçalttı--"sicillerde yapılan sahtekarlıklar;
yalan kayıtlar. Ve bunlar, şüphelenmeyen gözler için de gerçek olarak kabul edildi. Ama eğer bu gerçekse, benim için öyle olmayacak," diye ekledi ayağa kalkarak. "Üç krallıktaki hiçbir adamın benimkinden daha keskin bir gözü yoktur."

"Sicile sahte bir kayıt yapılmış olması imkansız!" diye haykırdı Bay Littelby, sanki kendi zihninde bu soruyu tartışıyormuş gibi yavaşça konuşarak.

"Göreceğiz. Size temin ederim ki, evliliğin, belirtildiği gibi, tespit edilmeden gerçekleşmesinin de aynı derecede imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Ama - şüphenizin doğru olduğunu varsayarsak - girişi ekleyecek kadar kötü kim olabilir?" diye haykırdı Bay Littelby. "Bunu söyleyemem. Evlilik girişi, mülkü müşterilerimizden, Eckford'lu Carrs'tan alacaktı, bu nedenle onlar şüpheden muaftır. Merak ediyorum," diye devam etti Bay Mynn yarı gizli bir tonda,
"o genç din adamı buraya
aşağı indiğinde kayıtlara erişebildi mi?"

"O genç din adamı gün gibi dürüsttü," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Bay Littelby. "Hayatım pahasına onun gerçeği ve onuru için hesap verebilirdim. O mektubu
bulmak onu mezara gitmekten daha kolay gönderebilirdi."

"Başka bir kardeş daha var, değil mi?"

"Evet. Ama Hollanda'da, ev işlerine bakıyor, ki bu da
karmaşık. Babasının ölümünden beri hiç buraya gelmedi."

"Ah, kimse bilmiyor," dedi yaşlı Mynn saatine bakarak. "Şimdiye kadar, bir dolandırıcılık ile onu planlayan kişi arasında yüzlerce mil mesafe var. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bu kayıtlara bir göz attığımda size daha fazlasını söyleyeceğim. Beni kandıramaz."

"Şimdi mi gidiyorsunuz?" diye sordu Bay George.

"Hemen," diye cevapladı yaşlı Mynn kararlı bir şekilde; "ve raporumu ve fikrimi en kısa sürede size geri getireceğim."

Ama Bay Mynn, olması gerekenden çok daha uzun süre uzaktaydı. Geldiğinde gecikmesinin kayıtların etkili ve kapsamlı bir şekilde
araştırılmasından kaynaklandığını açıkladı.

"Bize anlattığınız mektubun anlamının veya kullanımının ne olduğunu bilmiyorum, Bay Littelby," dedi ceketini çıkarırken; "St. James the Less'in kilise kayıtlarında evlilikle ilgili hiçbir kayıt yok."

"Hiçbir kayıt yok!"

"Hiçbiri."

Bay Littelby hemen konuşmadı: aklında birçok düşünce toplanıyor. O ve yaşlı Mynn şimdi ayaktaydı ve George Mynn oturuyordu,
dirseğini masaya dayamış, ağrıyan başını eline yaslamıştı.
Ortak olmayan en ufak bir heyecan, bazen sadece bir gün boyunca kapalı ofiste oturmak bile bu dayanılmaz baş ağrılarına neden olurdu.

"Etkili bir şekilde araştırdım ve kilisenin yaşlı katibinin onu orada tuttuğum için beni kutsadığını sanmıyorum ve gerekirse böyle bir evliliğin deftere kaydedilmediğine dair bir yeminli ifade almaya hazırım," diye devam etti yaşlı avukat. "Bu mektubun amacı veya hedefi ne olabilirdi, anlayamıyorum."

"Bay Carr parayı almayacak mı?" dedi Bay Littelby.

"Elbette hayır, şu anki duruma bakılırsa. Böyle bir şey varsa Fauntleroy'un bunu bildirmemesi bana çok garip geldi," diye vurguladı.

"Emin misiniz, tam olarak aradınız mı?"

"Bay Littelby, tam olarak aradım," diye cevap verdi; ve avukat, söylediklerinden sonra bu soru sorulmasından hiç memnun olmadı. "Orada böyle bir evlilik yapılmadı; ve buna güvenin, orada böyle bir evlilik
asla yapılmadı. Daha da ileri gidip, fikrimce
güvenle, hiçbir yerde böyle bir evlilik yapılmadığını söyleyebilirim."

"O zaman neden yaşlı Robert Carr mektubu yazmış olsun?"

"_Yazdı mı_? Bu bir soru olabilir."

"Hayır, asla yazmadı," diye araya girdi George Mynn, başını kaldırarak. "Bir
kötü niyetli komplo
kuruldu -kim tarafından olduğunu söylemiyorum ve söyleyemem--bu mektubun önsözüydü. Belki de sonsöz -evliliğin kayıtlara eklenmesi- engellendi; muhtemelen bu mektup
zamanından önce bulundu ve Bay Fauntleroy'a gönderilmesi
bütünü mahvetti. Nasıl söyleyebiliriz?"

"Söyleyemeyiz," diye karşılık verdi yaşlı Mynn. "Söyleyebileceğim ve onaylayabileceğim bir şey var--hiçbir kayıt yok; ve mektup gerçek olsaydı, giriş
şimdi orada olurdu."

"Acaba Bay Fauntleroy girişin orada olduğuna inanıyor mu?" diye haykırdı Bay Littelby. "Bayan Carr'a aksini bildirmediğinden neredeyse eminim. Bildirmiş olsaydı bana söylerdi."

"Fauntleroy, sicili görmeye gitmeden mektuptaki bilgileri hafife alacak kadar aptalsa, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak," dedi yaşlı Mynn; "Onu aydınlatmayacağım. "

Kendini sinirli hissettiği gibi konuştu. Bay Mynn,
günün en iyi bölümünü aptalca bulduğu bir iş için harcadığı için memnun değildi;
gereksiz yere ürkütülmekten de hoşlanmazdı. Oturdu ve
önündeki kağıtları çekti, belki de
diğeri
elden çıkarıldığı için meşru işlerine bakabilecekleri yönünde bir şeyler söyledi. Bay Littelby ipucu yakaladı ve Carr'ın ofisinde _Carr'a karşı_ daha fazla konuşmamaya karar verdi.

Ve böylece, bir tür elmas kesim elmas oldu. Bay Fauntleroy, Mynn ve Mynn'e özel bilgileri hakkında hiçbir şey söylememişti; ve Mynn ve Mynn
kendi bilgileri hakkında Bay Fauntleroy'a hiçbir şey söylemeyeceklerdi.

Noel yaklaşıyordu. Bayan Dundyke, Bay Carr Hollanda'ya geri döndüğü için artık yalnızdı, bir öğleden sonra oturma odasındaki şöminenin başında oturuyordu, alacakaranlık, geçmişe çok üzgün bir şekilde kafa yoruyor. Hizmetçiler mutfakta çay içiyorlardı ve içlerinden biri, geç akşam yemeğinden önce bazen yaptığı gibi, hanımına bir fincan alıp alamayacağını sormak için
az önce kalkmıştı ve
istemeden oda kapısını açık bırakarak tekrar aşağı inmişti.

Kız mutfağa girdiğinde, kahkaha ve neşe sesleri Bayan Dundyke'ın kulağına geldi.
Bu ses yüreğini sızlattı.
Neredeyse bizi kıracak gizli bir belanın ağırlığı altında eğilirken, hiç umursamayan bilinçsiz hizmetçilerimizi kıskanmak ne kadar da sık aklımıza geldi!

Mutfak kapısı tekrar kapandı ve sessizlik oldu--bu kasvetli anlarda olacağı gibi,
kısa sürede kendini hissettirmeye başlayan bir sessizlik.
Bayan Dundyke bu sessizlikten dikkat çekici bir şekilde uyandı; Şiddetle veya yüksek sesle değil, ama yine de o kadar garip bir şekilde ki, dinlerken
ağzı dehşetle açıldı ve sandalyesinden
bir tür dehşetle
sessizce kalktı.

_Sokak kapısının kilidine sokulan mandallı anahtarı açıkça duymuştu_;
tıpkı geçen yıl kocasının işten eve
geldiğinde duyduğu gibi. Kilidin içinde döndüğünü,
tuhaf bir tık sesi çıkardığını ve kapının sessizce
açıldığını ve sonra tekrar kapandığını duydu, sanki biri içeri girmiş gibi. Geçtiğimiz Temmuz ayında yurtdışına gittiklerinden beri o sesleri duymamıştı veya kapı
bu şekilde açılmamıştı. Kapının sadece bir mandallı anahtarı vardı ve
Bay Dundyke, ya şans eseri ya da bilerek, onu cebinde
taşımıştı. Seyahatleri boyunca cebindeydi ve onunla birlikte
kaybolmuştu.

Ne anlama geliyordu? İçeri kim girmişti? Ayak sesleri, yavaş, tereddütlü
ayak sesleri salonu geçiyordu; yemek odasında durmuş gibi görünüyorlardı ve şimdi merdivenleri çıkıyorlardı. Bayan Dundyke hayaletlere
inanmak için fazlasıyla pratik bir kadındı, ama kocasının hayaleti dışında herhangi bir şeyin o anahtarla kapıyı açıp
hırsızlıkla yukarı çıkabileceğine inanmak zordu.

"Betsey!"

Eğer bir gün duvara veya zemine gömülme isteği duyduysa,
o zaman hissetmişti. Tanıdık ev adını
seslendiren ses, kocasının sesiydi; onun sesiydi, ama onun sesi değildi. Bir şekilde onun sesiydi; ama
huysuz, bitkin, güçsüz. Dehşet içinde durdu, tamamen şaşkın, hareket etmeye
cesaret edemiyordu, kollarını korumak için bir sandalyeye sarmıştı, ne olduğunu bilmiyordu, gözleri sürgülenmemiş kapıya dikilmişti. Kocasının hayata dönmüş olabileceği, düşünceleri ona hiç bakmadı.

Kapıyı iterek açtı ve yüzünde hiçbir şaşkınlık veya dilinde hiçbir selam olmadan içeri girdi; içeri girdi ve doğrudan ateşe gitti ve
sanki bir saattir ortalıkta yokmuş gibi önündeki bir sandalyeye oturdu - bir zamanlar David Dundyke olan kişi. Hala David Dundyke miydi - _o_ muydu? Zayıf ve perişan görünüyordu ve saçları kafasına yakın kesilmişti ve tamamen değişmişti. Bayan Dundyke ona sabit, doğal olmayan bir bakışla bakıyordu, katalepsiye yakalanmış biri gibi.

Onun orada durduğunu gördü ve başını çevirip bir dakika boyunca ona baktı.

"Betsey!"

Sonra öne çıktı; kocasıydı ve hayattaydı. Gizemin ne olabileceğini henüz bilmiyordu -o çılgın anda bakmadı- ama dizlerinin üzerine çöktü ve onu kendine sardı ve
sevinç ve acı dolu çılgın gözyaşları döktü.

Görünen o ki -toplantı sona erdiğinde, hayrete düşen hizmetçiler onunla el sıkıştığında, akşam yemeğiyle canlandığında ve soru sorma zamanı geldiğinde- gizemin çoğunu açıklayamıyordu. Açıkça fiziksel ve zihinsel olarak büyük bir değişim geçirmişti ve bu onu olduğu şeyin enkazı haline getirmişti, yetenekleri zayıflamış ve tereddütlü bir konuşması vardı.

Özellikle hafızası zayıflamıştı. Geçmişe dair çok az şey hatırlayabiliyordu; aslında, Cenevre'deki otelde geçirdikleri zaman tamamen aklından uçup gitmişti. Bayan Dundyke bir tür beyin krizi geçirdiğini gördü; ama ne olduğunu söyleyemedi.

"David, bunca zamandır neredeydin?" dedi yatıştırıcı bir şekilde, David
ateşe çektiği kanepede yatarken ve kendisi de
altındaki bir tabureye oturup elini sıktı.

"Bunca zamandır mı? Hemen geri döndüm."

Durakladı. "Nereden geri döndüm?"

"Yataktan."

"Yataktan!" diye tekrarladı; ve artık sadece bir çocukken sorgulanabileceğini yirminci kez hissederken kalbi hasta bir baygınlıkla çarptı. "Hasta olduğunda yattığın yataktan mı?"

"Evet."

"Uzun süre hasta mıydın?"

"Hayır. İyileştikten sonra yattım: başım ve bacaklarım güçsüzdü.
Döndüler. Büyük beyaz yastıkların olduğu mutfaktaki yataktı.
Arka odada uyudular."

"Kim yaptı?"

"Paul ve Marie. O onun karısı."

"Sana baktılar mı?"

"Evet, bana baktılar. Küçük Paul suyu getirirdi. Yedi yaşında."

"Hatırlıyor musun----" (isim onu ​​heyecanlandırmasın diye titreyerek söyledi kelimeleri) "Bay Hardcastle?"

Bir dereceye kadar öyleydi. Karısına bakarak yatıyordu, yüzü ve düşünceleri çalışıyordu. "Hardcastle! Düştüğümde yanımda olan oydu."

"Nereye düştün?" diye sordu olabildiğince sessizce.

"Güneşte. Uzun, uzun bir yol yürüdük ve bana bir şişeden içmem için bir şey verdi, başım dönüyordu ve uyumamı söyledi."

"Seninle mi kaldı?"

Bay Dundyke soruyu anlamamış gibi baktı.

"Başım döndü. Cüzdanımı aldı; mektupları çıkardı ve
tekrar bana geri koydu. Paul buldu. Güneşte uyudum."

"Paul ne zaman buldu?"

David Dundyke "ne zaman"ı kavrayamıyor gibiydi. "Arabasında," dedi; "beni de buldu."

"David, canım, hatırlamaya çalış; Paul seni kulübesine mi götürdü?"

David şaşkın görünüyordu ve sonra birkaç kez başını salladı, sanki kendini buna ikna etmek ister gibiydi.

"Ve sanırım orada hastaydın?"

"Sanırım orada hastaydım; öyle söylediler. Marie İngilizce konuşuyordu; denizdeydi."

Bu çok belirgin değildi ama Bayan Dundyke önemsiz
ayrıntılarla ilgilenmiyordu.

"Eve nasıl geldin?" diye sordu. Ve aniden onun
botlarına baktı; Aklına, yıpranmış ve seyahatten lekelenmiş halde görebileceği bir fikir geldi. Ama öyle değillerdi. Cenevre'deki son sabah giydiği botların aynısıydı ve çok az
yıpranmış görünüyorlardı.

"Eve nasıl döndüm?" diye tekrarladı. "Geldim. Marie iyi olduğumu söyledi.

Paul notu değiştirdi."

"Hangi not?" diye sordu.

"İngiltere'den gelen not. Diğerlerini aldığında bunu görmedi."

"O" açıkça Bay Hardcastle'ı kastediyordu. Biraz anlamaya başladı ve
sorularını buna göre sordu.

"Bay Hardcastle seni soymuş olmalı, David."

"Bay Hardcastle beni soymuştu."

Onun sözlerini tekrarlama alışkanlığı olduğunu fark etti. Daha önce, zeka gerilemesi durumlarında aynı tuhaflığı fark etmişti.

"Bulamadığı banknot, istediğinden
fazla ve daha fazla yazdığın banknottu. Neden yazdın, David?"

Bu bir geri soruydu ve David'in cevaplayabilmesi için çok sayıda başka soru sorması gerekti. "Daha fazla borç almak istemiş olabilir," dedi uzun uzun;
"O zaman ona hepsini ödünç verirdim. "

Zavallı adam! Bay Hardcastle'a o kadar körü körüne inanmıştı ki
"daha fazla borç almak isterse!" diye para gönderecekti! Bayan Dundyke
en başından beri bu görüşü benimsemişti.

"Şimdi ona inanmıyor musun, David?"

"Şimdi ben de inanmıyorum. Banknotlarımı aldı; ve beni
güneşin altında bıraktı. Paul, araba gelince beni arabaya koy."

"David, neden bana yazmadın?"

David bakakaldı. "Geldim," dedi. Ve sonradan, onun
yazamayacağını gördü; bir daha asla yazmaya çalışmadığını görecekti.

"Cenevre'ye mi gönderdin?--bana mı?"

"Cenevre'ye mi?--bana mı?"

"Bana--bana, David; sana değil. Cenevre'ye mi gönderdin?"

Başını salladı, ne demek istediğini açıkça bilmiyordu ve
düşünüyor gibiydi. Bayan Dundyke, onun haftalarca, belki de aylarca uzun süre duyarsız kalmış olduğundan neredeyse emindi; yani, anlayacak veya hatırlayacak kadar
bilinçli değildi; ve daha iyi olduğunda,
Cenevre ve orada olup bitenler hafızasından silinmişti.

"Eve nasıl geldin, David?" diye tekrar sordu. "Tek başına mı geldin?"

"Tek başına mı geldin--evet, seferlerde, demiryollarında ve denizde. Hepsine
beni İngiltere'ye götürmelerini söyledim; Paul benim için parayı aldı;
banknotu alıp geri getirdi."

Paul onu Fransız parasına çevirmişti; anlamı bu olmalıydı.
Bay Dundyke elini cebine attı ve birkaç beş franklık
para çıkardı.

"Marie'de biraz var. Ona yarısını verdim."

Bayan Dundyke öyle olmasını umuyordu. Henüz, onun
tek başına eve giden yolu nasıl bulabildiğini; hatta "Hepsine
beni İngiltere'ye götürmelerini söyledim."

"David!" diye fısıldadı, "David! Tanrı'ya
nasıl yeterince şükredebileceğimi bilmiyorum!"

"Bir hamal istiyorum."

Kulağını tırmalayan bir tezattı bu; hayvan, manevi özlemi
ara vermeden takip etmek istiyordu. Kısa süre sonra, onun
sahip olabileceği daha iyi bir duygunun aklıyla birlikte gittiğini fark edecekti. Hala
yiyip içebilir ve bunu anlayabilirdi; ama beyninde bir sorun vardı.

"Bu gece buraya nasıl geldin, David?"

"Bu gece buraya nasıl geldim? Omnibüs oradaydı."

Sorular canını sıkmaya başlamıştı. "Yorgun," diye düşündü; "belki
yarın daha iyi cevaplar." Kapıcı ona getirildi ve içkiyi
içtikten hemen sonra uykuya daldı. Alçak koltuğundan kalktı
ve onun karşısındaki sandalyeye oturdu.

Bir rüya gibiydi; ve Bayan Dundyke uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu görmek için neredeyse kendini çimdikleyecekti.
Geçmişin ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde söyleyebileceğine inanıyordu. Bay Hardcastle o sabah kocasını gölün kıyısına kadar takip etmiş, bir şekilde onu oradan
uzaklaşmaya ikna etmişti; onu uzun, çok uzun bir mesafeye, kroslara götürmüştü--ve Cenevre'de ifadesini veren İsviçreli köylünün onları o zaman görmüş olması gerekirdi. Bay Hardcastle uygun bir fırsatta, belki de ona biraz sersemletici içki vermiş ve
sonra onu soyup bırakmıştı; ancak Bayan Dundyke, adamın Bay Dundyke'ın duyarsız olduğuna inanmış olması gerektiği, aksi takdirde kesinlikle
notları alırken onu görmesine asla izin vermeyeceği fikrine meyilliydi. O zaman, Paul onu bulana kadar ne kadar yatmış olması gerektiğini söylemek zordu; ve güneşte böyle yatmak muhtemelen ona saldıran nöbeti, güneş çarpmasını veya beyin ateşini, her neyse, tetiklemiştir. Bir arabadan bahsetti: ve o, Paul'un evinin yolundan çok millerce uzakta olması gerektiği sonucuna vardı, aksi takdirde Cenevre'ye birkaç mil uzaklıkta olsaydı, başlatılan arama onu kesinlikle bulurdu. Bu insanların onu neden alıkoyduklarını, en yakın yetkililere neden bildirmediklerini söylemek zordu. Onu hayırsever amaçlardan uzak tutmuş olabilirlerdi; veya cebindeki banknotu görmüş ve onu dünyevi çıkar amaçlarından uzak tutmuş olabilirlerdi. Her ne olursa olsun, kendilerini değerli Hıristiyan insanlar olarak göstermişlerdi ve o her zaman derinden minnettar olmalıydı. _O_, o zamandan beri zamanın nasıl geçtiğine dair hiçbir fikre sahip değildi; belki de--

"Bunu neden takıyorsun?"

Gözleri açık bir şekilde yatıyordu ve dul kadının şapkasını işaret ediyordu. Kadın
kalktı ve ona doğru eğildi, cevap verirken--

"David! David, canım! Seni ölü olarak yas tutuyorduk."

"Beni ölü olarak yas tutuyorsun! Ben ölmedim."

Hayır, ölmemişti ve kadın hala gür saçlarının örgülerinden şapkayı fırlatırken bunun için mutlu gözyaşları döküyordu.

Belki de neredeyse ölmüştü! çünkü hayatının en iyi kısmı, zihninin hayatı bitmişti. Artık zekası yoktu; Fenchurch Caddesi'nde artık işi yoktu; belediye başkanı olduktan sonra hırslı özlemleri yoktu!--zavallı David Dundyke için her şey sonsuza dek bitmişti.

Ama eve dönmüştü. Ölmüş - öldürülmüş - olması gereken kişi eve dönmüştü. Dünyaya gitmek garip bir gerçekti: arada sırada onu neredeyse inanamayacak hale getiren
olağanüstü hikayelerin ortasında.

BÖLÜM II.

ŞÜPHELİ BİR ARAŞTIRMA.

3 Şubat'ta üniversiteli çocuklar Noel tatillerinden sonra okula tekrar toplandılar. Koro üyeleri bazen tatil yapmadıkları için oldukça patlayıcıydılar - bunu memnuniyetle kabul ediyorlardı; çünkü her zaman
günde iki kez katedrale gitmek zorundaydılar. Kesin olarak söylemek gerekirse, çocuklar bir önceki gün, 2 Şubat'ta toplanmışlardı ve uzakta yaşayanlar veya ziyarete gitmiş olanlar o gün geri dönmek zorundaydı.
Herkesin bildiği gibi bugün Mum Günü ve bir azizler günü; ve azizler günlerinde kralın bilginleri ayinlere katılmak zorundaydı.

3'ünde okulun görevleri başladı ve sabah yedide
çocuklar basamakları tırmanıyorlardı. Sabah pek de elverişli değildi:
kar ve sulu kar birbiriyle savaşıyordu. Jocelyn gitmişti
ve iki Prattleton'ın en büyüğü kıdemli olarak onun yerini almıştı.
Cookesley ikinci kıdemliydi, Lewis üçüncü ve Aultanes'in en büyüğü dördüncüydü.

Çocuklar pek de iyi duygularla toplanmıyordu.
Kardeşiyle birlikte tatillerini merhum Marmaduke Carr'ın evinde geçiren ve bu nedenle Westerbury'de bulunan Lewis,
Henry Arkell'e olan kinini unutmamıştı. Bay Lewis boş zamanlarını (muhtemelen ellerinde biraz fazla kalan zaman) katedralin çevresini dolaşarak geçirmekten büyük bir zevk almıştı. Sabah, öğlen ve akşam orada görülmüştü; şimdi manastırın bir bölümünde hayalet gibi dolanıyor, şimdi arazide tek başına atış-toplama oynuyor ve şimdi dekanlığın önünden oldukça yavaş, düşünceli adımlar atıyordu.
Böylece Henry Arkell ve Bayan Beauclerc'in sık sık karşılaştığının farkına varmıştı; genç hanımın kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu en iyi o biliyordu. Henry Arkell'in günde dört kez üniversiteye gidip gelirken arazide ve manastırda olması gerekiyordu; ve en azından bu durumlardan ikisinde Bayan Beauclerc oradan geçiyordu. Her zaman duruyordu. Lewis onu bazen sadece bir kazıcı kaldırarak yürürken görmüştü ve Bayan Beauclerc buna izin vermeyecekti,
ama her zamanki gibi durdu. Fısıltı yoktu, görünüşe göre çok az sır vardı; genç hanımın konuşması açıktı ve neşeyle doluydu, eğer kahkahasından anlaşılıyorsa; ama Lewis de en az vahşi olandı. _O_ onunla tanıştığında, o kayıtsızca, "Nasılsın, Lewis?" der ve geçerdi. Bir keresinde, Lewis onu ilginç olması gereken bir haberle durdurmaya cüret etti, ancak Bayan Beauclerc
zorlukla dinledi, cevap olarak dikkatsizce bir yorum yaptı ve yoluna devam etti: bir sonraki dakika Henry Arkell ile tanıştı ve _onun_ yanında kaldı.
Lewis'in dekanın kızına aşık olduğunu üzüntüyle biliyordu.
Kendisinin ona aşık olmasına izin vermesinin ne kadar aptalca olduğunu söyleyebiliriz, ancak bu tutku bize
bizim irademiz dışında geliyor. Lewis, Henry Arkell'i sevdiğine inanıyordu; Henry Arkell'in sahada olmaması durumunda, ona biraz iyilik yapılabileceğine inanıyordu; ve ondan şiddetli ve acı bir nefretle nefret etmeye devam etmişti. Bir gün, Henry katedralin basamaklarından aşağı
atlayarak gelmişti ve Bayan Beauclerc'le hemen yanında karşılaşmıştı. Orada, manastırın kırmızı taşlarının üzerinde duruyorlardı, o belirli noktada hiçbir mezar taşı yoktu, Georgina her zamanki gibi gülüyor ve konuşuyordu. Lewis, manastırın
karşı tarafındaydı, gizlice gözetliyor ve Arkell'in o
olduğu yere gömülmesi için yüreğinden geçen dindar bir dilek vardı. Lewis, bu dileği unutmamaya mahkûmdu.

Günlerce nasıl izlediğini, kendisi dışında kimsenin görmediğini veya bilmediğini. Sivil kıyafetli, hayranlık uyandıran bir dedektif olmak için eğitim alıyordu. Henry ile Bayan Beauclerc arasında bir soğukluk olduğundan ve Bayan Beauclerc'in bunu
ortadan kaldırmak için çabaladığından şüpheleniyordu; Arkell'in eskisi kadar dekanlığa gitmediğini biliyordu ve Bayan Beauclerc'in onu bunun için azarladığını duydu. Lewis, dudaklarından çıkan böyle bir azarın kendisine yöneltilmesi için hayatının yarısını vermişti.

Henry Arkell'den nefret ettiği o kadar çok şey vardı ki!
Çalışmalarında büyük ilerleme vardı,
geçirdiği parlak sınav vardı ve
altın madalya vardı. Lewis o madalyaya
uygun bir şekilde ulaşabilseydi, kısa sürede erimişti. Ayrıca, o geçen Kasım gecesi yaşananlar yüzünden Arkell'e karşı öfkelenmişti - St. James the Less kilisesindeki kilitlenme. Lewis, bu konuda çok garip bir düşünce beslemeye başlamıştı. Arkell'in nasıl dışarı çıkabildiğini düşünerek beynini yorup hiçbir çözüm bulamayınca, sonunda hiç içeri girmediği sonucuna vardı. Lewis, daha önce kiliseden ayrılmış olması gerektiğine ve boş bir kiliseyi kilitlediğine inanıyordu. Orgun sesini duyduğunu
düşündüğü doğruydu, ancak şimdi bunu yalnızca hayalinde duyduğunu tamamen varsayıyordu. Arkell'in bu konudaki sessizliği bu fikre katkıda bulundu: Lewis'in inancının tamamen ötesindeydi, bir adamın kendisine böyle bir oyun oynanmış olabileceğini ve bundan şikayet etmemiş olabileceğini varsaymak. Arkell o andan bu yana hiçbir zaman bir farkındalık belirtisi göstermemişti ve Lewis içeri girmediğini
varsayıyordu.

Bu, özellikle kendi korkunç beklenti gecesini hatırladığında, kötü hislerini çok daha fazla artırıyordu. Bay Lewis, Arkell'in "çılgınca dışarı çıktığı" sonucuna varmıştı; ve gecenin olaylarındaki kendi payının gün ışığına çıkarılacağına dair belirsiz bir korku olmasa,
bunun Bay Wilberforce'un kulağına gitmesini kesinlikle sağlardı. O ve kardeşi, efendinin evinde bir buçuk yıl daha yatılı kalacaklardı. Cookesley orada kıdemli olarak hareket etti; kıdemli çocuk Prattleton evde yaşıyordu.

Çocuklar sınıfa girdi ve Prattleton elinde
ruhsatla ayakta duruyordu. Lewis önceki gün katılmamıştı; o zamana kadar lütuf almıştı, çünkü lütfu Eckford'da geçirmek istiyordu. Şimdi içeri girdiğinde, Prattleton ile el sıkışıp, ona şerefinin tadını çıkarmaktan oluşan bir geçit töreni yaptı. Çocukların çoğu, nasıl bitecekleri belli olmasa da, yeni bir kıdemliyle
ilgilenerek başlamayı severdi ve
Lewis ile Prattleton çok iyi kişisel arkadaşlardı -sırdaş denebilirdi. Lewis, Prattleton'a Bayan Beauclerc'e olan aşkının sırrını kısmen emanet etmişti; ve Henry Arkell'e olan nefretini de tamamen ona emanet etmişti. Birlikte oldukları süre neredeyse bir dakika bile değildi, ancak Lewis Arkell'e karşı konuşuyordu; bunu ona karşı söylüyordu, şunu söylüyordu. Sürekli düşürmek bir taşı aşındırır; ve Prattleton, aynı duyguyla bir dereceye kadar aşılanana kadar dinledi. Kişisel olarak, Arkell'e karşı hiçbir hoşnutsuzluğu yoktu; ancak Lewis'in kışkırtmasıyla, ona özel olarak herhangi bir kötülük yapmaya oldukça istekliydi.

Henry Arkell içeri girdiğinde yoklama okundu. Taşıdığı bir sürü kitabı bıraktı ve Lewis'in yaptığı gibi el sıkışmak için Prattleton'a gitti; bir koro üyesi olduğu için önceki gün sınıfa girmemişti; ve ona bol şans diledi.

"İlk sabah seni geç saatlere kadar not etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Arkell,"
Prattleton onunla el sıkışırken sessizce söyledi. "Okulun bir
batıl inancı var, bilirsin - ilk sabah geç kalan herkes kural olarak yarıya kadar geç kalır."

"Biliyorum," diye cevapladı Henry. "Benim hatam değil. Bay Wilberforce, beni alıkoyduğunu söylememi istedi, bu yüzden
orada bulunmuş olarak
not edilmem gerekiyor."

"Seni alıkoydu mu?"

"En azından on dakika. İçeri girerken onunla karşılaştım ve
beni evine geri götürüp bu kitapları getirmemi sağladı. Sonra
mesajı sana iletti."

"Tamam," dedi Prattleton neşeyle: ve Arkell'in adının yanındaki çarpıyı sildi ve onu hazır olarak işaretledi.

Bu küçük olay bile Lewis'i çileden çıkardı. Kötü hisleri onu adaletsiz kılıyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla başka hiçbir çocuk hazır olarak işaretlenmemişti. Bu konu hakkında alaycı bir şeyler söylemeye başlamıştı ki, efendinin girişi
şimdilik dilini
kapattı.

Ama az önce üniversiteli çocuklarla duramayız.

Aynı gün, daha sonra, güneş, eğer görülecek bir güneş olsaydı,
öğle yemeğine yaklaşırken, Avukat Fauntleroy özel ofisinde oturuyordu,
işin içindeydi. Westerbury kasabasında ondan daha zeki bir avukat yoktu; ve bu tür adamlara işler
akışırdı. Masası şömineyle dik açıda duruyordu ve orada yanan ateş,
sıcağını yüzüne vuruyordu ve ayakları yumuşak, kalın bir yün matın üzerinde duruyordu. Artık genç olmayan Bay Fauntleroy, hayatın konforlarına giderek daha fazla düşkün oluyordu ve orada rahatça oturuyordu, dışarıdaki pencereye çarpan doluya aldırış etmiyordu.

Kapı yavaşça açıldı ve bir memur içeri girdi. Kenneth'ti. "Evde misiniz, efendim?"

Bay Fauntleroy eğildiği parşömenden başını kaldırdı - sarı görünümlü bir
işaret ve alnında hoşnutsuzluk ifadesi vardı. "Sana bu sabah rahatsız edilmek istemediğimi söylemiştim, Kenneth, çok özel bir şey olmadığı sürece. Kim o?"

"Bir hanımefendi, efendim. 'Bayan Carr' adını verdi."

"Carr--Carr?" diye tartıştı Bay Fauntleroy, tanıdıkları arasında bu isimde bir hanımefendi hatırlayamıyordu. "Hayır. Bugün hanımlara ayıracak vaktim yok."

Kenneth tereddüt etti. "Carr _v._
Carr'daki Bayan Carr olması pek olası değil; sizinle biraz yazışmış olan hanımefendi, öyle değil mi efendim?" diye sormak için bekledi. "Yabancı biri ve dul gibi giyinmiş."

"Carr _v._ Carr'daki Bayan Carr!" diye tekrarladı Bay Fauntleroy. "Jüpiter aşkına,
Westerbury'ye gelip gelmediğine şaşırmam! Ama Hollanda'da olduğunu sanıyordum. Onu içeri alın."

Bay Kenneth çekildi ve ziyaretçiyle geri döndü. Bayan Carr'dı.
Bay Fauntleroy önündeki tapuyu bir kenara itti ve aşırı gençliğine şaşırarak onu selamlamak için ayağa kalktı. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla ve hemen onu Westerbury'ye getiren konuya girdi.

"Bu davayla ilgili eski kaygıyı tazeleyen bir durum oldu," dedi Bay Fauntleroy'a. "Eğer onu kaybedersek, şu anda dört gözle beklediğim her şeyi
kaybedeceğim, çünkü Hollanda'daki işlerimiz her zamankinden
karmaşık. Bay Fauntleroy, bu mirastan bana düşen payın, benim ve küçük çocuklarımın dünyada
güvenmek zorunda kalacağı tek şey olacağı ortaya çıkabilir."

"Ama dava güvenli," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy. "Geçen Ekim ayında bulup
bana ilettiğiniz kağıt - ya da kal, Kasım, değil mi----"

"Şu kağıdı bana göstermenize izin verir misiniz?" diye sözünü kesti.

Bay Fauntleroy ayağa kalktı ve üzerinde "Carr" yazan bir deste kağıt getirdi. Bir mektup çıkardı ve ziyaretçisinin önüne açtı. Daha önce gördüğünüz mektuptu; Robert Carr'ın oğluna yazdığı, evliliğin St. James the Less ve bunun girişinin orada bulunacağını söyledi.

"Ve evlilik orada kaydedildi, daha sonra size yazdığım gibi," diye belirtti Bay Fauntleroy. "Kocanızın o mektubu nasıl gözden kaçırmış olabileceği tuhaf."

"Yazı defterinin yaprakları arasına kaymış ya da Bay Carr tarafından oraya bilerek konulmuş," diye yanıtladı; "ve kocam masayı incelerken çok da titiz davranmamış olabilir, çünkü o zamanlar meşruiyetinin tartışılacağını bilmiyordu. Kayıtlarda olduğundan emin misiniz, efendim?" diye devam etti, sesinde biraz endişe vardı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Fauntleroy. "Bu mektubu alır almaz St. James'e haber gönderdim, sonunda bir ipucu bulduğum için yeterince mutluyum; ve orada bulundu."

"Eh, çok garip," diye belirtti Bayan Carr, bir duraklamadan sonra. "Size beni bu kadar endişelendiren ve beni aşağı çeken şeyin ne olduğunu söyleyeceğim.
Ama, ilk olarak, sebebin
sonunda olduğunu sonucuna vardığımı belirtmeliyim.
O mektup keşfedildiğinde diğer tarafın neden hemen vazgeçmediğini anlayamıyorum."

_Onun_ diğer tarafı mektuptan habersiz tuttuğunu bilerek,
Bay Fauntleroy bu noktada pek açıklayıcı olmadı. Bayan Carr
devam etti--

"Kocamın Littelby adında bir avukat arkadaşı vardı.
Eskiden Londra'daki bir ofisin müdürüydü, ancak yaklaşık iki ay
sonra oradan ayrılıp kırsaldaki bir ofis olan Mynn ve Mynn'in----"

"Mynn ve Mynn," diye sözünü kesti Bay Fauntleroy; "Davayı sizin
rakipleriniz için yürüten firma bu -- Eckford'lu Carrs.
Littelby? Evet, yeni adamlarının adıydı, hatırlıyorum."

"Eh, efendim, geçen hafta Bay Littelby Londra'daydı ve Hollanda'dan geldiğimden beri kaldığım Bayan
Dundyke'ın evine uğradı, iki hafta önce. Orada çok garip bir şey oldu! Bay
Dundyke--ama belki de sizi ilgilendirmeyen konularla zamanınızı aldığım için bana teşekkür etmeyeceksiniz. Bay Littelby, bulduğum
mektup konusu hakkında benimle konuştu ve bu konuda bir sorun olduğundan korktuğunu söyledi, ancak bunun nasıl olduğunu kavrayamadığını, çünkü
keşfedilebildiği kadarıyla
bir evlilik olmadığını söyledi."

"İsterse ayın yeşil peynirden yapıldığını söyleyebilir," diye haykırdı Bay Fauntleroy.

"Mynn ve Mynn'in görüşünün, sahte mektubun bir _hile_ olarak tasarlandığını, diğer tarafı barışçıl bir şekilde vazgeçmeye ikna etmek için yazılmış sahte bir dilekçe olduğunu, ancak evliliğin kayıtlarda yer aldığına dair ifadenin kesinlikle doğru olmadığını söyledi. Efendim, eminim Bay Littelby'nin bunu söylemek için iyi bir nedeni olmalı," diye devam etti Bayan Carr vurgulayarak. "O aldatmaktan aciz bir adam ve
benim ve çocuklarımın iyiliğini istiyor. Bana verdiği son tavsiye,
iyimser olmamam gerektiğiydi; çünkü Mynn ve Mynn zeki ve dikkatli uygulayıcılardı ve davanın kendilerinden olduğundan emin olduklarını biliyordu."

"Uyanık adamlar," diye kabul etti Bay Fauntleroy, onaylarcasına başını sallayarak; "ama sizin davanızda onların kırbaç eli bizde, Bayan Carr."

"Bunu sana söylemenin daha iyi olacağını düşündüm," dedi ayağa kalkarak. "O kadar
rahatsız oldum ki o zamandan beri neredeyse hiç uyuyamadım; çünkü Bay Littelby'nin
beni sebepsiz yere
cesaretini kırmayacağını biliyorum."

"Bir sebebi olduğunu düşünmeden," diye düzeltti Bay Fauntleroy. "Rahat olun,
hanımefendi: evlilik meşe ve dişbudak ağaçlarının büyümesi kadar kesin. Westerbury'de
nerede
kalıyorsunuz?"

"College-row'da bana tavsiye edilen bazı pansiyonlarda," diye cevapladı,
bir kart çıkararak. "Belki adresi not alırsınız----"

"Ah, buna gerek yok," dedi Bay Fauntleroy, karta bakarak, "Pansiyonları iyi
tanırım. Dikkat edin, sizi tıraş etmesinler."

Bayan Carr dışarı çıkarıldı ve Bay Fauntleroy yönetici katibini çağırdı. "Kenneth," dedi, "Carr davasının danışmanlık için tamamlanmasına izin verin;
ve özet hazır olduğunda, hafızamı tazelemek için ona bakacağım.
Omer'i St. James the Less'e gönder, evliliğin bir kopyasını alsın."

"Omer'in bir kopya getirdiğini sanıyordum," diye gözlemledi Bay Kenneth.

"Hayır; sanmıyorum. Tekrar giderse kurtarır. Ona sor."

Bay Kenneth katip ofisine döndü. "Omer, St. James kilisesindeki sicili aradığında, Carr _v._ Carr davasında evlilik belgesinin bir kopyasını getirdin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Omer.

"O zaman neden getirmedin?"

"Hiçbir emrim yoktu, efendim. Bay Fauntleroy bana sadece böyle bir kayıt olup olmadığına bakmamı söyledi."

"O zaman şimdi gitmelisin----Neden bahsediyorsun? Kışın yerleşimi mi?
Neden, bunu iki kez bitirmek için zamanın oldu."

"Bütün sabah o emirle dışarıdaydım," diye yalvardı Omer, "ve
sonunda tebliğ edemedim. Yaklaşık üç saattir evinin yanındaki koridorda dikilip onun dışarı çıkmasını bekliyordum ve
rüzgar sürekli kafamı uçuruyordu."

Bay Kenneth buna hiçbir yanıt vermedi; ancak Winter'ın tapu memurunu bir daha rahatsız etmeyecekti. Başka birine, Bay Green'e, kopyayı almak için St. James kilisesine gitmesini emretti ve ödemesi için ona yarım kron verdi.

Genç Bay Green görevi sevmedi ve kendisinin oraya gönderildiği için barbarca kullanıldığını düşündü, çünkü o bir
maaşlı memur ve bir beyefendiydi, maaşlı bir hiç değildi. "Havada dolaşıp St. James'e kadar!" diye mırıldandı, şapkasını ve paltosunu kaparken.

Geri döndüğünde saat üçü vurdu. "Kenneth nerede?" diye sordu, içeri girdiğinde.

"Valinin odasında. İçeri girebilirsin."

Bay Green içeri girdi ve Bay Kenneth öfkeyle bağırdı. "Zamanını harcadın!"

"Daha çabuk gelemezdim," diye cevap verdi Bay Green. "Kitabın
tamamenine bakmak zorunda kaldım. Evlilik orada değil."

"Seni bir göreve göndermek tutumluluktur," diye karşılık verdi Bay Kenneth. "Aramıyordun."

"Ayrıldığımdan beri sadece aradım. Eğer giriş orada olsaydı, Bay Kenneth, hemen geri dönerdim. "Bu, hayır işlerinden daha soğuk olan küflü eski bir kilisede zevk için durmak veya sokaklarda eğlenmek için tam olarak uygun bir gün değil."

Bay Fauntleroy masasından başını kaldırdı. "Giriş orada, Green: onu
gözden
kaçırmışsınız."

"Beyefendi, girişin orada olmadığına sizi temin ederim," diye tekrarladı Bay Green. "Çok
dikkatlice baktım."

"Omer'i çağırın," dedi Bay Fauntleroy. "Robert Carr'ın Martha Ann Hughes ile evliliğinin girişini gördünüz mü?" diye devam etti, Omer göründüğünde.

"Evet, efendim."

"Bundan emin misiniz?"

"Elbette, efendim. Gördüm ve okudum."

"Duydunuz mu, Bay Green. Gözden kaçırmışsınız."

"Omer orada bulabilirse, bir hafta boyunca onun işini ben yaparım," diye karşılık verdi genç
Green. "Size dürüstlüğümü taahhüt edeceğim, efendim----"

"Doğruluğunuz önemli değil," diye sözünü kesti Bay Fauntleroy; "bu bir
gözden kaçırma olayı, doğruluk değil. Kenneth, o masraf faturası için Clark'ın ofisine gitmen gerekiyor; St. James'e gidip
kopyasını alabilirsin."

"Bu gençlerin ihmali yüzünden bir yerine iki yarım kron ödenecek," diye homurdandı Bay Kenneth. "Kutsal emanetlerini
açtıkları kadar çok ücret alıyorlar."

"Bundan ona ne? "Cebinden çıkmıyor," diye fısıldadı Green, kendi odalarına dönerken Omer'e. "Ama Carr
evliliğinin oraya girdiğini görürlerse, ikide vurulurum."

"Ve eğer bulmazlarsa dörtte vurulurum," diye karşılık verdi Omer. "Ne kadar kör bir
böcek olmalısın, Green!"

Bay Kenneth görevinden geri döndü. Doğruca Bay Fauntleroy'un huzuruna çıktı ve Omer'i arkasından içeri çağırarak, ona
bir sürü sitemle saldırdı.

"İçiyor musunuz, Bay Omer?"

"İçin, efendim!"

"Evet, için. Kelimeler yeterince açık değil mi?"

"Hayır, efendim, içmiyorum," diye karşılık verdi Omer şaşkınlıkla.

"O zaman, Bay Omer, size söylüyorum ki içiyorsunuz. Hiçbir adam, sarhoş olmadıkça, yeri olmayan şeyleri görüyormuş gibi yapamaz. Robert Carr'ın evlilik kayıtlarını kayıtlarda okuduğunuzda, çift görüyordunuz, çünkü
bu kayıtlar beyninizden başka hiçbir yerde
olmamıştır. St. James'in kayıtlarında evlilik kaydı yoktur," diye ekledi ve Bay Fauntleroy'a döndü.

Bay Fauntleroy'un ağzı önemli ölçüde açık kaldı. "Giriş yok!"

"Öyle bir şey yok!" diye devam etti Bay Kenneth. "Robert Carr ile ilgili hiçbir isim, evlilik ve hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım, içine sürüklendiğim ne korkunç bir hata!" dedi Bay Fauntleroy, bu haber karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, bir an için kendisiyle ilgili gerçek bir şey olup olmadığından şüphe etti. "Bana yapılan tüm masraflar bana kalacak; dul kadının bir suçu yok,
kesinlikle; ve cesedini idam ettirmek, maliyeti artırmaktan başka bir sonuç getirmeyecek. Bay Omer, dikkatsizliğinizin bizi sürüklediği hatadan dolayı bu suçlamaları kendiniz üstlenmeye hazır mısınız? Kayıtlardaki o iddia edilen giriş olmasaydı masrafları kendim ödemeye devam etmezdim."

Bay Omer, konuşamayan veya hareket edemeyen bir taş yığınına benziyordu.

"Ama evlilik kurulmasaydı - varsaydığımız gibi - asla yargılamaya gitmemeliydik. Bayan Carr vazgeçmiş olmalı," diye devam etti Bay Fauntleroy.

"Elbette yapmamalıyız," diye atıldı yönetici katibi.

"Rüzgarda bir kusur olması gerektiğini düşündüm; Mynn ve Mynn'in iddia edilen evlilikten haberdar olduğunu öğrendiğimden beri, diğer tarafın devam ettirdiği için, öyle olduğunu ilan ediyorum," diye haykırdı Bay Fauntleroy. "Geri ödeme için sana bakacağım, Omer. Ve Bay Kenneth, onun yerine birini arayacaksın: Siyahın beyaz olduğunu iddia ederek bizi yıkıcı hatalara sürükleyebilecek bir katibi ofisimizde tutamayız."

Bay Omer aklını başına toplamaya başlıyordu. "Efendim," dedi, "bana sebepsiz yere
kızıyorsunuz. Robert Carr'ın Martha Ann Hughes ile evliliğinin orada kayıtlı olduğuna yemin edebilirim: Size, efendim, tarihi ve tanıkların isimlerini tekrarladım: bunları okumadan
nasıl yapabilirdim?"

"Bu yeterince doğru," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy, umutları
canlanmaya
başlayarak.

"İşte bir kanıt," diye devam etti genç adam, yıpranmış bir
cep defterini çıkararak. "Hristiyan isimlerini hatırlamakta kötüyüm, bu yüzden tanıkların isimlerini buraya kalemle kopyaladım. 'Edward Blisset
Hughes,' ve 'Sophia Hughes,'" diye ekledi ve defteri Bay Fauntleroy'a doğru uzattı.

"Onlar onun erkek ve kız kardeşiydi," diye belirtti Bay Fauntleroy, monologda, kalemle çizilmiş işaretlere bakarak. "İkisi de artık öldü; en azından,
onun öldüğüne dair haberler geldi ve yıllardır kendisinden haber alınamadı:
genç Pycroft ile evlendi."

"Eh, efendim," diye savundu Omer, "eğer bu isimler kayıtlarda olmasaydı,
ben onları nasıl kaydedebilirdim? Daha önce isimleri bilmiyordum,
veya böyle insanların
olduğunu da bilmiyordum."

Bu argüman cevaplanamaz görünüyordu ve Bay Fauntleroy baş katibine baktı.
Baş katip sağduyudan yoksun değildi ve
Bay Green'i suçladığı şeyi kendisinin de yaptığı sonucuna varmak zorundaydı: Gözden kaçırmıştı.

"Hemen St. James'e gitmeme izin verin, efendim," diye devam etti Omer.

"Sizinle geleceğim," dedi Bay Fauntleroy. Gerçek şu ki, huzursuzdu.

Birlikte St. James kilisesine doğru ilerlediler ve yaşlı Hunt'ın Avukat Fauntleroy ve katipler kuruluşunun birlikte
çıldırdığına inanmasına neden oldular. "Kayıt defterini bir günde üç kez arayın!" diye mırıldandı; "insanlık tarihinde hiç kimse böyle bir şey yapmamıştır."

Ancak ne Omer ne de efendisi Bay Fauntleroy kayıt defterinde böyle bir kayıt
bulamadı.

BÖLÜM III.

TESPİT.

Öğleden sonra okulu bitmişti. Bay Wilberforce bir süredir evdeydi ve oğlu Edwin'e bir suçtan dolayı sert bir ders veriyordu,
sonra Avukat Fauntleroy'un çalışma odasında beklediğini öğrendi. Efendi öfkesini
özetle sonlandırdı ve ziyaretçisinin huzuruna çıktı.

"Benim işim hoş bir şey değil," diye varsayımda bulundu. "Size şunu söylemeliyim ki
Bay Wilberforce, bu ilişkiye yöneltilen tüm şüphe ve itibarsızlıktan sonra, Robert Carr'ın St. James'teki o kızla evlendiği ortaya çıktı - artık sizin kiliseniz - ve kayıt orada bulundu."

"Biliyorum," dedi Bay Wilberforce. "Kayıt defterinde gördüm."

Avukat dik dik baktı. "Sadece tekrar et, olur mu?" dedi, sağırmış gibi elini kulağına götürerek.

"Orada bulunduğunu duydum ve daha sonra ilk kez kayıt defterine bir giriş yapma fırsatım olduğunda, meraktan
tarihe geri dönüp okudum."

"Şimdi bunu söylediğinizi duyduğumda sanki bana beş yüz sterlinlik bir banknot bırakmışsınız gibi sevindim," diye haykırdı Bay Fauntleroy. "Sanırım, eğer
çağrılırsanız, evliliğin orada kaydedildiğine dair tanıklık etmeye itiraz etmezsiniz."

"Kayıt defterinin kendisi en iyi tanıklık olacaktır," diye gözlemledi Bay Wilberforce.

"Öyle olurdu," dedi avukat; "ama o kayıt kayıt defterinden çıkarıldı."

"Çıktı!" diye tekrarladı Bay Wilberforce.

"Çıktı. Şu anda kayıtlı değil."

"Saçmalık ve saçmalık!" diye haykırdı usta.

"Bugün memurlarım bana kitabın orada olmadığını söylediğinde öyle dedim.
İlk gönderilen Green'di - genç züppeyi tanıyorsunuz; daha geçen gün üniversitedeydi - geri gelip kitabın orada olmadığını söyledi.
Kenneth dikkatsizlikten dolayı ona kürek çekti ve kendisi gitti. Geri geldi ve kitabın orada olmadığını söyledi. Sonra gitme zamanının geldiğini düşündüm; ve gittim ve geçen Kasım ayında kitaptaki girişi gören ve bir kısmını kopyalayan Ömer'i de yanıma aldım. Green haklıydı ve Kenneth haklıydı;
orada böyle bir giriş yok."

"Bu inanılmaz bir hikaye," diye haykırdı Bay Wilberforce.

Yaşlı avukat sandalyesini öne çekti ve rektörün yüzüne baktı. "İşte bir şeytanlık var - mesleğinizi kurtarıyorsunuz."

"Hiçbir şekilde saklamıyoruz," diye karşılık verdi Bay Wilberforce, üniversite dersliğinde huş ağacının nasıl yapıldığını pratik olarak gösterdiği zamanki kadar ateşli bir şekilde. "Şeytanlık bir şekilde iş başındaydı ve eğer sizin dediğiniz gibiyse, şeytanlıktan başka bir şey değildi."

"Sadece gitmedi, aynı zamanda gittiğine veya nasıl gittiğine dair hiçbir iz yok. Kayıt, sanki dürüst kişiler dışında hiç kimsenin eline geçmemiş gibi pürüzsüz ve eksiksiz görünüyor. Ama şimdi," diye ekledi avukat, "kayboluşun kendisi kadar beni şaşırtan başka bir şey daha var; ve bu da, bunu nasıl öğrendiğiniz."

"Bunu Travice Arkell'den duydum."

"Travice Arkell'den!"

"Evet, duydum. Ve bunu duyma şeklim oldukça ilginçti," diye devam etti usta. "Cemaat üyelerimden birinin ölmek üzere olduğu düşünülüyordu,
ve erken okuldan aceleyle çağrıldım. Bay Prattleton
genellikle bu ziyaretlere benim için katılır, ancak bu zavallı adam
benim de ona gitmemi dilemişti. Saat sekiz ile dokuz arasıydı ve ben geçerken Travice Arkell kapılarında durmuş,
postacının ona yeni ulaştırdığı bir mektubu okuyordu.
Carr'ların kaldığı Bayan Dundyke'dendi----"

"Bu ne zamandı?" diye sözünü kesti Bay Fauntleroy.

"Kasım ayının başı. Travice Arkell, mektubun kendisine ilettiği garip haberi anlatmak için beni durdurdu; Robert Carr'ın yazısında, evliliğin Bayan Hughes ile birlikte Westerbury'den ayrıldığı sabah St. James the Less'te gerçekleştiğini belirten bir kağıt bulunmuştu ve kayıtlara usulüne uygun olarak girilmiş olarak bulunacaktı. Haber bana o kadar aşırı derecede olasılık dışı geldi ki, Travice Arkell'i bundan bahsetmemesi konusunda uyardım ve gerçeği mi yoksa yanlışlığı mı olduğu ortaya çıkana kadar bunu kendine saklamasını tavsiye ettim."

"Ona bu uyarıyı yapmana ne sebep oldu?"

"Size söylüyorum; böyle bir evliliğin gerçekleşmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm. Bunun bir aldatmaca olduğunu düşündüm, muhtemelen Eckford'lu Carrs tarafından
saçmalık olsun diye ortaya atılmış bir aldatmacaydı; ve kilisemin veya içindeki herhangi bir şeyin
alenen alay konusu olmasını istemedim. Travice Arkell
benim görüşüme katıldı ve bundan bahsetmeyeceğine dair bana söz verdi. Babası o sırada
uzaktaydı."

"Nerede?"

"Gerçekten unuttum. Londra'ya yaptığı kısa bir ziyaretten sadece bir gün önce eve döndüğünü ve aynı gün bir yere tekrar gittiğini biliyorum.
Travice, onu ikinci kez birkaç gün beklemediğini söyledi."

"Ee?" dedi Bay Fauntleroy, kaba tavrıyla, çünkü efendi
durup, düşünceye dalmıştı.

"Eh, ertesi sabah Travice Arkell beni buraya çağırdı. Bayan Dundyke'den ikinci bir mektup almıştı, ona evlilik hakkında
söylediklerinden kimseye bahsetmemesini rica ediyordu, çünkü Bayan Carr, Bay Fauntleroy'dan aceleyle yazılmış bir mektup almıştı, bu mektupta ona bundan kimseye bahsetmemesi yasaktı. Yani,
sonuçta, Travice'e verdiğim o uyarı bir içgüdü olabilirdi."

"Ve bundan bahsetmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bunun dudaklarından çıkmasına asla izin vermediğinden eminim. Teyzesi Bayan Dundyke'a karşı çok büyük bir saygısı var. Yaramazlık yaptığından korkuyordu ve çok endişeliydi. Ertesi Pazar, kilisemde ayin öncesi bir çifti evlendirirken ve sicil kaydını yaptırdığımda, tarihe baktım ve orada, gerçekten de, evlilik kaydı yapılmıştı."

"Ve _sen_ bundan bahsetmedin mi?"

"Söylemedim. Eğer dediğin gibi, evlilik artık yoksa, bu çok garip bir şey; inanılmaz bir şey. Ama ben bunu araştıracağım."

"Birisi bunu araştırmalı," diye karşılık verdi avukat ayrılırken. "Bir cemaat sicili, taç mücevherleri kadar kutsal tutulmalıdır."

Bay Wilberforce, kendisini rahatsız eden bir şey olduğunda huzursuz olan bir adamdı ve çay içen beyefendiyi rahatsız ederek Clark Hunt'a doğru yola koyuldu. "Hunt, beni takip et," dedi, anahtarı yuvasından alırken, "ve yanına birkaç kibrit
ve bir mum getir. Kayıt defterini incelemek istiyorum."

"Eğer böyle biriyle karşılaşırsam!" diye bağırdı Hunt, efendi
yürüdüğünde. "Kayıt defteri, kayıt defteri, kayıt defteri! Bugün o kiliseye
geri geri yürümekten bacaklarım ağrıyor."

Bay Wilberforce'un arkasından topallığı izin verdiği kadar hızlı yürüdü.
İkincisi zaten kiliseye girmişti. Kasanın anahtarını aldı
(kendisi, katip ve Rahip Bay Prattleton dışında kimsenin bilmediği gizli bir yerde saklanıyordu) açtı ve kitabı önüne koydu. Bay Wilberforce, tarihten kayıt defterinin nerede olması gerektiğini,
nerede olduğunu biliyordu ve orada olmadığını anlaması birkaç dakika sürdü.

"Gitti ve hiçbir iz bırakmadı, Fauntleroy'un dediği gibi," diye fısıldadı kendi kendine.
"Nasıl olabilir? Yaprak çıkarılmış olmalı! Ah evet,
bu şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz şey: ve
gittiği nasıl kanıtlanacak? Bu, eski günlerde yapraklarını
sayfalamama gibi dikkatsiz alışkanlıklarından kaynaklanıyor: sayfalanmış olsalardı, hırsızlık
açıkça belli olurdu. Hunt," diye bağırdı yüksek sesle, başını kaldırarak, "bu
kayıt tahrif edilmiş."

"Hukuk, efendim, o büyük avukat Fauntleroy'un beni
ikna etmek istediği şey tam da buydu. Belki de bunu kafanıza sokuyordu; ama
böyle bir düşünceden korkmayın, efendim. 'Kayıt defterini soy!'
ona dedim; 'hayır, önce gözlerimi çalmadıkları sürece.
Hiç dokunulmadı, bakılmadı,' dedim, 'ama ben bakmak için
buraya geldiğimde.'"

"Bir yaprak koparıldı. Buraya kim erişebildi?"

"Bu sakristiyeye hiç kimse erişemedi, efendim, ben onlarla birlikte olmadıkça, siz veya Bay Prattleton hariç," diye ısrar etti yaşlı kayıt
tutucusu. "Kitaba dokunulmuş olması mümkün değil, efendim."

"Şimdi böyle tartışma, Hunt," diye tersledi Bay Wilberforce, "sicilin karıştırıldığını ve erişim sağlanmadan bunun yapılamayacağını söylüyorum. Kilisenin
anahtarını kime emanet ettin?"

"Orgu çalmaya gelen iki genç üniversiteli beyefendiden başka hiç kimseye," dedi katip, kararlı bir şekilde.

"Ve kasaya erişemediler. Başka birinin
anahtar olması lazımdı."

Yaşlı adam, Bay Wilberforce'un karşısındaki bir sandalyeye oturdu; iki elini
dizlerine koyarak boşluğa çok sabit bir şekilde baktı.
Yüz ifadesini tanıyan Bay Wilberforce, onun bir şeyi
hatırlamaya çalıştığını düşündü.

"Bir süre önce bir sabahı hatırlıyorum," diye bağırdı yavaşça, "o son sınıf üniversiteli beyefendilerden biri--ama bunun
kasayla hiçbir ilgisi olamazdı. "

"Ne hatırlıyorsun?" diye sordu Bay Wilberforce.

"Anahtarın bir başkasında olup olmadığını sormanız, bana bunu hatırlattı, efendim. Üniversite son sınıf öğrencilerinden biri; Lewis'di; ben kalktıktan kısa bir süre sonra evime geldi. Nadir bir olaydı; korkuyla veya buna benzer bir şeyle; ve benden kilisenin anahtarını ödünç vermemi istedi. 'Hayır, hayır, genç beyefendi,' dedim, 'efendinin emri olmadan olmaz.' Her şey gibi soluk soluğaydı ve bir ayı kadar kararlı görünüyordu ve bunu duyduğunda anahtarı kaptı ve onunla birlikte çekip gitti. Hemen geri geldi ve bunun yanlış anahtar olduğunu ve kapıyı açmayacağını söyledi. Bay George Prattleton
o sırada kendine gelmişti: Bay Prattleton ona cenaze için belirlenen zamanı sormasını söylemişti--ki bu, Dame Furbery'nin cenazesiydi--ve Bay Lewis'den anahtarı aldı, astı ve üniversite beyefendilerine emanet ettiğim için bana
sövdü. Lewis benden alamayacağını anlayınca, Bay George Prattleton'ın peşine düştü ve geri geldiler ve Bay George
Lewis'le kiliseye gitmek için anahtarı kancadan aldı. Neydi bu
Lewis ona ne demişti, tahmin etmeye kalkışmıyorum ama ikisi de cesetler kadar beyazdı--bildiğim kadarıyla, ölü Dame Furbery'nin tabutundaki kadar beyazdı: ki o sırada vidalanıyordu. Sonuçta,
anahtarı tekrar astılar ve kiliseye girmediler."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Bay Wilberforce.

"Kedimizin çay tabağının bittiği günün ertesi günüydü, efendim;
ve dekanlıktaki büyük denetim yemeğinden sonraki gün de bitmişti. Kiliseye pratik yapmak için giden Usta Henry Arkell,
anahtarı geri getirip bir Hıristiyan gibi asmakla yetinemedi,
mutfağın zeminine fırlattı, orada kedinin çay tabağını parçalara ayırdı ve sütü dağıttı, burnunu içine sokan kediyi ve karımı korkuttu, neredeyse krize soktu. Eh, efendim, ertesi sabah panjurlarımı açtığımda, kapıda Arkell'den başka kim duruyordu, bu yüzden onu içeri çağırdım ve verdiği zararı gördüm; ve o mutfaktayken, parçaları sayarken, Lewis kapıya geldi."

"Ama bu sabahın erken saatleri olmalı," diye bağırdı Bay Wilberforce.

"Saat altı buçuk civarı, efendim: yarı ay ışığı ve yarı alacakaranlıktı. Kasım ayı için ne kadar parlak ve berrak bir sabah olduğunu hatırlıyorum."

"Neden, o saatte hem Lewis hem de Arkell benim evimde yataklarında,
uyuyor olmalılar."

"Hukuk, efendim, okul çocukları, özellikle de o büyük üniversiteli
beyler adına kim hesap verebilir? Yatmaları gerektiğinde kalkarlar; kalkmaları gerektiğinde kalkarlar. İkisi de o sabah evimdeydi."

Bay Wilberforce, iki pansiyonerinin yatakta güvende olduğunu düşündüğünde dışarıda olması dışında hikayeden pek bir şey çıkaramadı; ve kiliseden ayrıldı. O zamanlar alacakaranlıktı. Öfkeli bir ruh hali içinde yürürken Henry Arkell ile karşılaştı. Şapkasını efendiye dokundurdu ve
geçiyordu.

"O kadar hızlı değil, Bay Arkell. Sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

Arkell durdu ve Bay Wilberforce'un önünde durdu, dürüst gözleri ve açık yüzü korkusuzca yukarı kalkmıştı.

"Evimde kaldığınız süre boyunca onurlu ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davrandığınız için size itibar ettim,
ama aldatıldığımı görüyorum. Sabahın erken saatlerinde, herkes yataktayken, gizlice dışarı çıkmanıza kim izin verdi, lütfen?"

"Ben asla izin vermedim, efendim," diye cevapladı Henry.

"Dikkat edin, Arkell. Eğer bir suçu diğerinden daha fazla cezalandırıyorsam, o da
yalancılıktır; ve bunu sen de biliyorsun. Evimden uygunsuz ve uygunsuz saatlerde gizlice
çıktığını söylüyorum."

"Gerçekten de efendim, asla çıkmadım," diye saygılı bir ciddiyetle cevapladı.

Usta işaret parmağını kaldırdı ve öğrencisine salladı. "Geçen Kasım ayında bir sabah, altı buçukta, belki daha erken Hunt'ın evindeydin; ay ışığında aşağı inmiş olmalısın----Ah, anladım," diye ekledi usta, Henry Arkell'in yüz hatlarında bir değişiklik olduğu için, değişmiş bir tonla, "vicdan seni yalancılıkla suçluyor."

"Hayır, efendim, yalan söylemedim. Bir sabah Hunt'ın evinde olduğumu inkar etmiyorum."

"O zaman oraya gitmek için evimden gizlice çıktığınızı nasıl inkar edebilirsiniz?
Belki açıklarsınız, efendim."

Henry Arkell ne yapacaktı? Kelimenin tam anlamıyla açıklayamazdı; ama bir dereceye kadar açıklamak zorundaydı, çünkü Bay Wilberforce şakaya alınacak biri değildi. Hem tavır hem de karakter olarak son derece saf bir çocuktu ve Bay Wilberforce onu şimdiye kadar doğru sözlü biri olarak tanımıştı: aslında, Arkell'e kralın diğer otuz dokuz bilgininden daha fazla güvenirdi.

"Belki de bana sabah gizlice dışarı çıkmak yerine bütün gece dışarıda kaldığınızı söylemeye cesaret edersiniz?" diye sordu efendi.

"Evet, efendim, yaptım; ama bu benim hatam değildi: dışarıda tutuldum."

"Neredeydin ve seni kim dışarıda tuttu?"

"Ah, efendim, lütfen bana baskı yapmayın -- çünkü gerçekten de bilmiyorum. Dışarıda tutuldum ve kendimi tutamadım."

"Hayatımda hiçbir çocuktan bu kadar küstahça bir itiraf duymadım," diye devam etti Bay Wilberforce, şaşkınlığını toparladığında. "Neydi
bu belanın doğası? Gelin; ben öğreneceğim."

"Ben hiçbir belanın içinde değildim, efendim. Gerçeği
söylemem gerekirse,
olmadığımı söylerdiniz."

"Bu çok sıra dışı bir davranış," diye karşılık verdi efendi. "Gerçeği
söylememeniz için ne
nedeniniz var?"

"Çünkü--çünkü--peki efendim, sebep şu ki,
başkalarını belaya sokmadan konuşamıyordum. Gerçekten efendim," diye içtenlikle ekledi,
"bütün gece evinizden uzak kaldım, ama hiçbir yanlış yapmadım; Hiçbir
şeyde değildim ve bu benim hatam değildi."

Belki de söylemesi garip, efendi ona inandı: çocukla ilgili uzun
deneyimlerinden, Harry Arkell'e dair iyilikten başka hiçbir şeye inanamazdı ve eğer sözler gerçek damgasını taşıyorsa, şimdi taşıyordu.

"Şu anda acelem var," dedi efendi, "ama kendinizi
övmeyin, bu konu kapanacak."

Henry tekrar şapkasına dokundu ve efendi Rahip Bay Prattleton'ın ikametgahına doğru yürüdü ve törensiz bir şekilde içeri girdi. Bay Prattleton iki oğlu ve George ile birlikte oturuyordu.

"Çocukları bir dakikalığına gönder, olur mu?" diye bağırdı efendi, din adamına.

Çocuklar, gönderildikleri için fazlasıyla mutlu bir şekilde gittiler. "Yunancanızı diğer odada
okumaya devam edebilirsiniz," dedi babaları. Ama bu öneriye
uygun bir şekilde sağır oldular, bir akşam dörtnala
daha karanlık sokaklardan geçerek
tüm kapıları öfkeyle çaldılar ve birkaç zil telini söktüler.

"Hoş olmayan bir olay oldu, Prattleton," diye başladı usta. "St. James'teki
kayıt defteri soyuldu."

"Kayıt defteri soyuldu!" diye yankıladı Bay Prattleton. "Kitap çalınmadı mı?"

"Kitabın kendisi değil. Bir yaprağı koparıldı."

"Nasıl?"

"Nasıl olduğunu bulmaya çalışmalıyız. Hunt, kendimiz dışında
kimsenin ona erişemediğini, onun huzurunda olmadığını söylüyor."

"Sanırım öyle olmadı," diye karşılık verdi Bay Prattleton. "Nasıl yapabilirlerdi?
Ne zaman çalındı?"

"Kasım ayının başından beri bir ara. Ve bunun üzerinde muazzam bir kargaşa olacak, tıpkı burada oturduğumuz gibi: bir sonraki duruşmada bir dava için isteniyordu," diye bitirdi usta, Bay Fauntleroy'un hala bundan bahsetmemesi konusunda onu uyardığını hatırlayarak. "Fauntleroy'un adamları bugün bir kopyasını almaya gittiler ve kaybolduğunu gördüler; bu yüzden Fauntleroy bana geldi."

"Gittikten emin misiniz?" diye devam etti Bay Prattleton. "Bir giriş çok
kolayca gözden kaçabiliyor."

"Eminim ki artık kitapta yoktur: ve geçen Kasım ayında orada okumuştum."

"Bu garip bir şey. Hiç şüpheniz yok mu? -hiçbir fikriniz yok mu?"

"Hiçbiri. Hunt bir hikaye anlatıyordu----Bu arada," diye ekledi Bay Wilberforce,
kendini nazik bir mesafeye
çekmiş olan George Prattleton'a dönerek, sanki duymak istemiyormuş gibi, "sen de buna karışmışsın. Diyor ki,
geçtiğimiz Kasım ayında sen ve Lewis arasında kilise hakkında bir sır varmış. Lewis bir sabah ay ışığında evine gitti,
anahtarını bir hileyle aldı ve geri getirdi, yanlış anahtar olduğunu söyledi: ve
sonra onunla kiliseye gittiniz ve ikiniz de telaşlıydınız.
Neydi bütün mesele? Kilisede ne arıyordu?"

"Ah--sanırım üniversiteli çocuklardan biri pratik yapmak için içeri girdiğinde orada bir şey bırakılmıştı.
Bu bir şey değildi, Bay Wilberforce.
Sonuçta kiliseye gitmedik."

George Prattleton hevesle konuştu ve sonra odadan aceleyle çıktı,
ama Bay Wilberforce onun yüzünü bir anlığına görmeden önce değil.

"George'a ne oldu?" diye fısıldadı.

Bay Prattleton döndü ve dışarı çıktığı kapıya baktı.
"George'a mı?" diye tekrarladı: "Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Neden?"

"Benim kravatım kadar solgunlaştı: Tıpkı Hunt'ın Lewis ile kiliseye girdiğinde anlattığı gibi.
Bunda bir gizem olduğunu düşünmeye başlayacağım."

"Ama kayıtlara dokunan bir gizem değil," dedi Bay Prattleton. "Sana o gizemin ne olduğunu söyleyeceğim, ama beni muhbirin olarak getirmemelisin; ve çocuğu cezalandırma, artık bitti, Wilberforce; ama
utanç verici ve tehlikeli bir eylemdi. Genç Arkell'in -ne kadar da iyi bir çocuk! ama iyi bir soydan geliyor- bir akşam prova yapmak için St. James'e gittiği ve ona kin besleyen Lewis'in peşinden
gidip onu içeri kilitlediği ve Hunt'ın anahtarını geri aldığı, orada hanımın bir porselen tabak şeklindeki bir yadigarını kırdığı, Hunt ve karısının da Arkell olduğunu düşündüğü. Arkell bütün gece kilisede kilitliydi."

"Bütün gece kilisede kilitliydi!" diye tekrarladı şaşkın Sir Wilberforce.
"Korku onu neden kör etmiş olabilir ki!"

"Tam ölü bile olabilirdi," diye karşılık verdi Bay Prattleton. "Görünüşe göre Lewis,
sonuçlarından korkmuş ve hizmetçileriniz kalkar kalkmaz anahtarı almak ve Arkell'i dışarı çıkarmak için Hunt'a gitmiş.
Hunt anahtarı ona vermemiş ve Lewis George'a yalvarmış. George'u odadan çıkaran şey bu, sizin dediğiniz gibi solgun; onu çok yakından sorgulamanızdan
korkmuş ve Lewis'e ona ihanet etmemesi için söz vermiş."

"Ne kadar da alçak bir herif!" diye mırıldanmış efendi. "Lewis'i hiç sevmedim ama
bunun için ona kredi vermezdim. George size söyledi mi?"

"O söylemedi; benim bildiğimi bilmiyor. Lewis, birkaç gün sonra,
bu başarıyı oğlum Joe'ya aktardı. Joe da,
gizlilik konusunda güçlü bir emir altında,
kardeşine aktardı ve ben de
onları duydum ve onlar kadar
bilge oldum."

"Bunu bana söylemeliydin," dedi Bay Wilberforce,
yüzünde en sert ifadeyle.

"Kendi çocuklarımdan biri bunu yapmış olsaydı, onu size
getirir ve okulun önünde cezalandırırdım; ama bundan
hiçbir zarar gelmediği için, Lewis'e karşı bilgi vermek istemedim: ama onu mazur görmüyorum; bu alçakça bir hareketti."

"Bu, Lewis'in kilisede ne istediğini açıklıyor, ama bizi
kayıt olayına yaklaştırmıyor. Sanırım keşif için bir ödül teklif edeceğim."

Bay Wilberforce eve doğru ilerledi ve pansiyonerlerinin toplandığı çalışma odasına girdi, yaklaşık yarım düzine okul başkanı. Bunlardan biri, uzun boylu bir adam, ayakları duvara değecek şekilde masanın üzerinde başının üstünde duruyordu.
"Kim o?" diye sordu usta. "Derslerinizi böyle mi hazırlıyorsunuz, efendim?"

Baş ve ayaklar yere çarparak düştü ve beyefendi yerde dikildi. Bu Lewis senior'dı. Bay Wilberforce oturdu ve çocuklar nefeslerini tuttular: bir şeylerin ters gittiğini gördüler.

"Vaughan."

"Evet, efendim."

"Henry Arkell'i St. James Kilisesi'ne mi kilitledin ve orada bir gece geçirmeye mi zorladın?"

Bay Vaughan sahip olduğu tüm gözleri açtı.

"Ben, efendim! Onu ben kilitlemedim, efendim. Arkell'in hapsedildiğini sanmıyorum," diye ekledi Vaughan, fikirlerinin karmaşası içinde. "Onu az önce Wage-street'te sizinle konuşurken gördüm, efendim. "

Lewis kulaklarını dikti, kulakları ateş kırmızısına dönmüştü; sonra Arkell
_kilitlenmişti_! Bay Wilberforce, Vaughan'ın
sözlerini sertçe kavradı.

"Sizi Wage-street'e getiren ne, lütfen?"

"Lütfen efendim," diye öksürdü Vaughan, kendine ihanet ettiğini hissederek,
"Sadece bir egzersiz kitabı almak için dışarı çıktım. Dün gece bitirdim efendim,
ve az önce Latince çalışmaya gidene kadar unuttum. Bir dakika bile
durmadım efendim; oraya ve geri şimşek gibi koştum.
İşte kitap, efendim."

Buna istediği kadar inanan Bay Wilberforce, konuyu
artırmadı. "O zaman hanginiz beyefendiydiniz ki Arkell'i susturdunuz?" diye sordu etrafına bakarak. "Lewis, kıdemli, neyin var ki,
arkasında gizlice saklanıyorsun? _Sen_ mi yaptın?"

Lewis her şeyin bittiğini gördü. "O ikiyüzlü tazı sonunda
şerefe başladı," dedi kendi kendine. "Prattleton'a bunu yapacağına dair bahse girdim."

"Bu, üniversite okulunu bugüne kadar utandıran en kötü ve korkakça eylemdir," diye devam etti Bay Wilberforce, "ve seni
kovup kovmayacağım, Lewis, senin buna nasıl karşılık verdiğine bağlı. Şimdi, cesaretin varsa, bana kaçamak cevap ver. O zaman öğrenmiş olsaydım, ayakta duramayacak hale gelene kadar
kırbaçlanırdın ve aşağılayıcı bir şekilde
kovulurdun.
Kırbaçlanacaksın, olduğu gibi. Biliyor musunuz efendim, bunun yüzünden ölebilirdi?"

Lewis başını öne eğdi, Arkell'in ölmesini diledi; ve sonra efendiye söyleyemezdi.

"Bence en iyi ceza, seni bütün gece St. James'e kilitlemek ve beğenip beğenmeyeceğini görmek olacak," diye devam etti Bay Wilberforce.

Lewis ciddi olup olmadığını merak etti; ve bu düşünceyle ter
ağzından aşağı aktı. "Bütün gece kilitli kalmadı," dedi asık suratla, efendiyi yatıştırmak için. "Kiliseyi açmaya gittiğimizde gitmişti."

"Gitti! Şimdi ne demek istiyorsunuz?"

"Bir şekilde dışarı çıkmıştı, efendim, çünkü Hunt onu yeni gördüğünü söyledi ve
sabah okuluna geri koştuğumda, kolej salonundaydı. Bay
George Prattleton bana nasıl kaçtığını öğrenmek için
hareket etmememi, ama bırakmamı söyledi."

Lewis konuşurken, Bay Wilberforce aniden Hunt'ın Henry
Arkell'in mutfağında olduğunu, Lewis'in korkuyla gelip
anahtar için
çarptığını söylediğini hatırladı. Şimdi, ilk kez, bunun
nasıl olabileceğini merak etti.

"Arkell'i içeri kilitlediğinizde, anahtarla ne yaptınız?"

"Hunt'a götürdüm, efendim."

"Ve Hunt'a mı verdim?"

"Evet, efendim. Yani," diye ekledi Lewis, doğru olmasının daha iyi olabileceğini düşünerek, "mutfağa, Hunt'ın olduğu yere ittim."

"Ve Dame Hunt'ın tabağını kırdım," diye karşılık verdi Bay Wilberforce. "Anahtarı
ne zaman tekrar aldın? Konuşun efendim?"

"Yine bende yoktu efendim," diye karşılık verdi Lewis. "Ertesi sabah kancadan aldığım
anahtar kilide uymadı ve geri götürdüm.
Hunt bunun doğru anahtar olduğunu söyledi ve George Prattleton bunun doğru
anahtar olduğunu söyledi; ama öyle olmadığından eminim, George Prattleton böyle düşündüğüm için bana aptal demesine rağmen."

Usta bunların hepsini kafasında evirip çevirdi ve çok garip buldu.
Bunun sonuna gelmeye kararlıydı ve Vaughan'ı onu almaya
Arkell'in evine gönderdi. İki çocuk bir araya geldi ve Bay Wilberforce, lafı dolandırmadan ikincisine seslendi.

"Bu değerli yoldaşınız," elini küçümseyerek Lewis'e doğru sallayarak, "sizi kiliseye kilitlediğinde, nasıl dışarı çıktınız?"

Henry Arkell, Lewis'e baktı ve cevabında tereddüt etti. "Anlayamıyorum, efendim."

"Anlayamazsınız!" diye haykırdı Bay Wilberforce. "Uykunuzda mı çıktınız? Bir pencereden mi indiniz? Yoksa kilitli kapıdan mı? Nasıl dışarı çıktın, diye soruyorum?"

Herhangi bir cevap için zaman kalmadan, efendinin hizmetkarı içeri girdi ve
Rahip Bay Prattleton'ın hemen efendiyle konuşmak için beklediğini söyledi. Bay Wilberforce, çalışma odasının kapısını açık bırakarak
karşıdaki odaya geçti. Orada duran Bay Prattleton hevesle öne çıktı.

"Wilberforce, aklıma bir fikir geldi ve bunu önermek için içeri girdim. Çocuk kilisede geceyi geçirdiğinde,
kayıt defteriyle oynamaya mı başladı?"

"O yapmazdı; Arkell yapmazdı," diye konuştu usta, ilk düşünce
dalgasında.

"Yaramazca değil; ama elini atabileceği her şeye dokunmuş olabilir ve uzun saatleri geçirmek
için yapacağı en doğal şey budur. Yaprağa bir kıvılcım düşmüş olabilir ve----"

"Nasıl ışık alabilirdi?--ya da kasanın anahtarını nasıl bulabilirdi?" diye sözünü kesti
Bay Wilberforce.

"Okul çocukları her şeyi ortaya çıkarabilir ve o da
saklandığı yeri bulmuş olabilir. Bir ışık için, çocukların yarısı ceplerinde kibrit bulunduruyor."

Bay Wilberforce, bu öneri üzerinde bir olasılık haline gelene kadar düşündü. Arkell'i çağırdı ve kapıyı kapattı.

"Şimdi," dedi, ona dönerek, "bana gerçeği söyleyecek misin, yoksa
söylemeyecek misin?"

"Şimdiye kadar sana gerçeği söyledim, efendim," diye cevapladı Arkell, acı dolu bir tonla.

"Eh; sanırım söyledin: söylememiş olsaydın şimdi senin için kötü olurdu. O kasayla ilgili, biliyorsun," diye ekledi Bay Wilberforce, yavaşça konuşarak ve ona bakarak.

Masada sadece bir mum vardı ve Henry Arkell mendilini çıkarıp yüzüne sürdü: mendille loş ışık arasında, efendi herhangi bir duygu belirtisi tespit edemedi.

"Kilisede olduğun gece St. James'deki kasa defterini karıştırdın mı?"

"Hayır, efendim, karıştırmadım," diye hemen cevapladı.

"Kilisede ateşin var mıydı?"

"Siz çocuklar, aldığınız riske rağmen kibritleri giysilerinizin içine saklama eğilimindesiniz," diye sözünü kesti Bay Prattleton. "O gece hiç kibritiniz var mıydı?"

"Hiç kibritim yoktu ve ateş de yoktu," diye cevapladı Henry. "Çocukların hiçbiri, sigara içenler hariç, yanlarında kibrit bulundurmaz, bu uğursuz kelime neredeyse ağzımdan kaçmıştı. dudakları--"kim dikkatsizdir."

"Lütfen bütün bu zaman boyunca kendinize ne yaptınız?" diye devam etti usta.

"Uzun bir süre org çaldım ve sonra şarkıcıların
koltuğuna uzandım ve uyudum."

"Şimdi asıl mesele şu: nasıl dışarı çıktınız?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, efendim, sadece sabaha doğru kapıyı açık
buldum ve dışarı çıktım."

"Rüya görmüş ve hayal etmiş olmalısınız," dedi usta.

"Hayır, efendim, uyanıktım. Kapı açıktı ve dışarı çıktım."

"Anlatabileceğiniz en iyi hikaye bu mu?"

"Anlatabileceğim tek şey bu, efendim. O şekilde dışarı çıktım."

"Şimdilik eve gidebilirsiniz," dedi Bay Wilberforce öfkeyle.

"Memnun musunuz?" diye sordu Bay Prattleton, Arkell çekilirken.

"Kayıt konusunda masum olduğuna ikna oldum; ancak kiliseden nasıl kaçtığı konusunda değil. Söylediği gibi olduğunu varsayarak -ve ben onu her zaman çok kesin bir şekilde doğru buldum- gecenin bir yarısı kapıyı açık bulduğunu varsayarak
nasıl açıldı? Kim açtı? Hangi amaçla?"

"Tamamen anlaşılmaz bir mesele," dedi Rahip Bay Prattleton. "Oturup konuşalım."

Arkell odadan ayrılırken, kıdemli Lewis karşı kapıda belirdi,
ateş maşasını ileri doğru itti, aralarında bir not tutuyordu.

"Bu senin için," diye bağırdı Arkell'e kaba bir şekilde, notu aldı. Lewis maşayı yerine fırlattı. "Ellerim seninkilere dokunarak kirlenmemeli," dedi.

Arkell dışarı çıktığında mektubu bir gaz lambasının altında açtı ve lekelerden olabildiğince uzak bir şekilde okudu. El yazısı Lewis, junior'ındı.

"Bay ARKELL,--Ustaya, bir
öğürme gibi, bakmayı seçtiniz mi, size bu geceden itibaren Infernal Regeons'ta bir okul bulacağınızı bildiriyoruz, sizin için çok
sıcak. Ve kardeşim, alacağı
sömürüyü umursamıyor, çünkü size iyi hizmet edecek. Ve eğer bu sömürüyü herhangi birine gösterirseniz, bir dul olursunuz ve hayatınızı sizden
döveriz ve sonra sizi nehre atarız."

Henry Arkell kağıdı parçalara ayırdı ve eve koştu, yazım yanlışına gülüyordu. Ama Westerbury kolejinin yazımının
çok güzel bir örneğiydi. BÖLÜM IV.

ASSIZE CUMARTESİ.

Bay Fauntleroy'un durumunu tarif etmeye çalışmak boşuna bir çaba olurdu. Bu saygıdeğer avukatın, geri ödeme İngiltere Bankası kadar güvenli ve kesin olmadıkça, hiçbir ölümlü müvekkili için cebinden bir miktar para avans vermemesi
uygulamasıydı. Bayan Carr'ın durumunda geri dönüşün böyle olduğunu düşünmüştü ve gerçekten de epeyce para avans vermişti; ve şimdi kayıtlarda kayıtlı bir evlilik yoktu.

Nasıl olmuştu? Bay Fauntleroy'un çaresizliğindeki ilk düşüncesi, Mynn ve Mynn'in, temiz elleriyle çalışan uygulayıcılar oldukları halde, bir tür el çabukluğuyla kaydı kaçırmış olduklarından şüphelenmekti. Ancak Bay Wilberforce'un bunu okuduğuna dair iddiası olmasaydı, avukat kesinlikle Bay Omer ve kalemle yazılmış isimlerine rağmen bunun hiç orada olmadığı sonucuna varırdı. Heyecanla Mynn ve Mynn'in evine koştu, ne Bay Mynn'i ne de Bay George Mynn'i göremedi, Eckford'da bir iş
kiraladı ve iki mil uzaklıktaki Bay Mynn'in evine gitti. Bay Mynn, gut hastalığı nedeniyle güçlüydü ve sıcak oturma odasında flanel ve pamuk yününe sarılıydı, ilk başta meslektaşının
çıldırdığını düşündü, hikayeyi ve ima edilen suçlamayı dinlerken ve sonra böyle bir evliliğin
hiçbir kaydının orada olduğuna kesinlikle inanmadığını ifade etti. "Çıldırmış olmalısın, Fauntleroy! Git ve bir kayıt defterini kurcala!--bizi bir kilisenin kayıt defterinden bir sayfa çaldığımızdan şüphelen! Eğer aklın başında olsaydı ve bacaklarımı kullanabilseydim, küstahlığın yüzünden seni evimden kovardım. Aynı şekilde arkamı dönüp sana, Şansölye Mahkemesi arşivlerini soyduğunu da söyleyebilirdim."

"Kayıtların orada olduğunu senden, benden ve papazdan başka kimse bilmiyordu," diye tartıştı Bay Fauntleroy, kocaman yüzünü silerek. "Gidip gördüğünü söylüyorsun."

"Gidip görmediğimi söylüyorum," diye kükredi hasta adam, tam o sırada korkunç bir sızı hissetti. "Görünüşe göre--eğer senin bu hikayen doğruysa--gitmeden önce orada olduğunu hiç duymamışım. Aptal olma, Fauntleroy."

Elbette Bay Fauntleroy, yüreğinin derinliklerinde Mynn ve Mynn'in suçlu olduğunu düşünmüyordu, sadece tutkusu yüzünden suçluydu. Sesi sakinleşmeye başladı.

"Tüm dünyayı ve kendimi suçlamaya hazırım," dedi. "Sana oyun oynansaydı sen de öyle olurdun. Keşke bu konu hakkında bildiklerini bana sessizce anlatsaydın."

"İşte tam da buradan başlamalıydın," dedi yaşlı Mynn. "Hiçbir zaman, evlilik kaydının St. James'in sicilinde olduğunu belirten
bir mektup
bulunduğunu duymadık, bir an bile
bir evlilik olduğunu düşünmedik ve şimdi de, bu konuda
düşünmüyorum," diye ekledi, _parantez içinde_, "yeni müdürümüz Littelby devralana ve ben ve George onu yaklaşan mahkememize ve diğer davalara biraz dahil edene kadar. Carr'a
_karşı_ Carr'a, zamanı gelince geldik ve sonra Littelby, açıkça şaşırmış bir şekilde,
sizin için gönderilen mektubun -sizin, Bay Fauntleroy'a, ve sizin kendinize sakladığınız ve bize
hiç haber vermediğiniz- davaya son vermeye nasıl hizmet etmediğini sordu. Doğal olarak ben ve kardeşim Bay Littelby'nin hangi mektuba değindiğini ve
içeriğinin ne olduğunu sorduk ve sonra bize bunun bir Hollandalı Robert
Carr'ın yazdığı, evliliğin St. James the Less kilisesinde gerçekleştiğini ve kaydının
kayıtlarda bulunacağını belirten mektup. İlk anda edindiğim izlenim -ve George'un da çok güçlü bir şekilde edindiği- böyle bir şey olmadığıydı; evlilik yoktu ve dolayısıyla kayıt da yoktu; ancak hemen
kayıtlara sahte bir giriş yapılarak herhangi bir dolandırıcılık yapılıp yapılmadığı konusunda bir şüphe
ortaya çıktı. Hemen Westerbury'ye gittim, bu dolandırıcılığı tespit edip ifşa etmeye kararlıydım - ve gözlerim bu tür şeyler için oldukça
açıktır - yarım kronumu ödedim ve katiple birlikte gidip
sicili inceledim ve yolculuğumu bedavaya yaptığımı gördüm. Sicilde böyle bir kayıt yoktu - evlilikle ilgili hiçbir şey yoktu. _Bu_, Bay Fauntleroy, mesele hakkında bildiğim tek şey."

Bay Fauntleroy şimdiye kadar konuşmuş olsaydı, daha fazlasını öğrenemezdi. Açıkça, meslektaşının bildiği tek şey buydu; ve geldiği kadar akıllıca davranarak Westerbury'ye geri döndü ve Bay Wilberforce'un evini aradı. Ustaya, kaydın Kasım ayının başı ile 2 Aralık arasında çıkarılmış olması gerektiğini söyledi. Omer ve ustanın kendisi, daha önce
görmüşlerdi; yaşlı Mynn 2 Aralık'ta aradı ve
kaybolmuştu.

Bu bilgi, Bay Wilberforce'un, kimin
kurcalamış olabileceği konusundaki şaşkınlığını gidermeye yardımcı olmadı. Şüphelerinin, daha önce
bahsedilen geceye, Arkell'in kiliseye kilitlendiği ve kimsenin
bilmediği kadar gizemli bir şekilde
çıkmış gibi görünmesine yönelmesi imkansızdı. Arkell hikayesine sadık kaldı: gecenin bir vakti kapıyı açık buldu ve dışarı çıktı; ve ondan alınabilecek tek şey buydu. Efendi onun sözüne inandı. Ona çok
bastırsaydı, daha fazlasını duyabilirdi; ona sadece
kasanın soyulduğunu ve bundan hem sorun hem de adaletsizlik çıkacağını bildiğine dair bir ipucu verseydi, her şeyi duyabilirdi; çünkü Henry, George Prattleton'a verdiği sözü
tutmayı ve bir zorunluluk
ortaya çıkarsa gerçeği
açıklamayı kesinlikle istiyordu. Ancak hem efendinin hem de Bay Fauntleroy'un politikasının,
kasaları görüş alanından ve tartışmadan uzak tutmak olduğu anlaşılıyordu. Kaybın tek bir kelimesi bile kaçmadı.
Bay Fauntleroy'un bunun için muhtemelen özel nedenleri vardı ve rektör
herhangi bir tanıtımdan kaçındı, çünkü
kasalara ulaşmak onun ve onu güvence altına alma biçiminin biraz dikkatsizliğini yansıtıyor gibiydi.

Bu arada halk, Carr _karşısındaki_ Carr davasında davacıları kışkırtan bir iç karışıklığın olduğunun farkındaydı. Ne olduğunu anlayamadılar. Genç bir hanım olan dul Bayan Carr'ın Westerbury'de durduğunu ve Bay Fauntleroy ile sık sık görüştüğünü biliyorlardı; ve ünlü avukatın kendisinin de bir huzursuzluk içinde olduğunu gördüler; ancak sicile dokunan tek bir nefes bile dışarı kaçmamıştı ve George Prattleton ile Henry Arkell bununla ilgili bir sorun olduğunu bilmiyorlardı. George, Sayın Wilberforce'un bu konuyla ilgili ziyareti hakkında Rahip Bay Prattleton'a bir soru sormaya cesaret etmişti ve kendi işine bakması kesin bir şekilde emredildi. Ve dedikoduya ve diğer insanların işlerine hazır olan tüm şehir, her zamanki gibi, sürekli olarak mahkemeleri ve kendilerine gelecek davayı bekleyerek yaşıyordu.

Muhtemelen Bay Fauntleroy'a indirilen bu darbe -ve o bunu hiç de hafife almıyordu- onu diğer işlerinde normalden daha sert hale getirmişti. Mart ayının birinde, Peter Arkell'den ona on pound daha ödenmesi gerekiyordu. Ay geldi ve para ödenmedi; ve Bay Fauntleroy hemen sert önlemlerle tehdit etti: onu tüm borcuyla birlikte satacaktı. Uzun zaman önce yargılanmıştı ve bu nedenle bunu yapma
gücüne sahipti; ve Peter Arkell ona gitti.
Ama Bay Fauntleroy yalvardığı lütfu daha fazla vermeyi reddetti;
kaba ve öfkeyle reddetti; ve Peter ona geçmişi hatırlatmak için cazip geldi. Daha önce hiç yapmamıştı.

"Senin için yaptığım şeyi unuttun mu?" diye sordu. "Seni bir kez kurtardım
belki de borçtan daha kötü bir şeyden."

"Ya yaptıysan?" diye karşılık verdi güçlü fikirli avukat--daha açık konuşmak için değil. "Sana geri ödedim."

"Evet; ama nasıl? Bana hiçbir faydası olmayan damla damla. Ve bana geri ödediysen, bu yükümlülüğü ortadan kaldırır mı? Eğer bir adam diğerine karşı hoşgörülüyse, sen de bana karşı öyle olmalısın, Fauntleroy. "

"Hoşgörülü olmadım mı?"

"Hayır. Doğru, şu anda tehdit ettiğin aşırı önlemleri almadın,
ama beni ödemeye zorladığın meblağlarla, maliyetlerle,
faizle, ne olduğunu bilmiyorum, çünkü hiçbir zaman tam olarak anlamadım,
hayatımı endişe, zorluk ve sıkıntı dolu bir hale getirdin. Eğer senin için aniden ödemek zorunda kaldığım o büyük meblağ olmasaydı,
dünyada farklı davranabilirdim. Bu benim yıkımımdı; evet, iddia ediyorum, çünkü basit gerçek bu,
o meblağın bulunması benim yıkımımdı. Tüm refah umudumu elimden aldı ve o zamandan beri yoksul, mücadele eden bir
adam olmak zorundayım."

"Sana ödedim, diyorum; ne demek istiyorsun?" diye kabaca konuştu Bay Fauntleroy.

Peter Arkell başını iki yana salladı. Söyleyeceklerini söylemişti ve itiraz etmek için fazla
yumuşak fikirli, fazla çekingen tavırlıydı. Ancak görüşme ona
yardım etmedi: sadece Bay Fauntleroy'u daha da kızdırdı.

Birkaç gün daha geçti ve Cumartesi Assize geldi - yerel deyimle böyle deniyor. Yargıçların öğleden sonra bir ara mahkemeyi açmaları bekleniyordu ve kasaba telaş ve hazırlıklarla doluydu. Bu parlak günde - ve Mart ayının bize verdiği en parlak
günlerden biriydi - Bay Fauntleroy'dan Peter Arkell'e son, kesin, şüphe götürmez bir mektup geldi. Ve yine de adam ona birkaç saat daha hoşgörü gösterdiği için övündü; hatta belki Bay Arkell'e başvurulursa evini kurtarabileceği imasında bile bulundu. Ancak
özeti şuydu: eğer o öğleden sonra saat altıya kadar Bay Fauntleroy'un ofisinde on pound ödenmezse, Pazartesi sabahı
icra işlemine devam etmesi gerekiyordu.

Bayan Peter Arkell için hoş bir mektup değildi. _O_ mektubu aldı.
Peter dışarıdaydı; ve yanaklarındaki telaştan, gözlerinin doğal olmayan parlaklığından anlaşılabileceği gibi, büyük bir heyecanla kanepede yatıyordu. Orada yatarken ne kadar güzel görünüyordu, narin yüz hatlarını
gölgeleyen dantel bir şapka, hiçbir tarifle ifade edilemezdi. Deniz kenarından döndüklerinde onda belirgin olan gelişme uzun sürmemişti; ve
son birkaç haftadır uğursuz bir şekilde solmuştu.

Katedral saati üçe çeyrek kala çaldı ve
ayin için zil çaldı. Henry, bir zamanlar sadece babasının olan küçük odada ders çalışırken içeri girdiğinde, bir süredir öyleydi. Anne ve oğul arasındaki büyük benzerlik her zamankinden daha belirgindi ve on altı yaşındaki uzun boylu, yakışıklı çocuk miras aldığı güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Aynı zarif yüz; yumuşak, koyu gözler, şeffaf ten rengi, saf hatlar. Belki de bu çocuğun güzelliği üzerinde gereğinden fazla durmuşumdur; ama o hayali bir
yaratık değil; ve gözü zincirleyen ve ne kadar sık ​​görülürse görülsün neredeyse anılmasını zorunlu kılan o nadir türdendi. Westerbury'nin anılarında hala canlıdır.

"Şimdi gidiyorum, anne."

"Geç kalacaksın, Henry."

Ses tonunda bir şey kulağına çarptı ve annesine dikkatle baktı. Geçmişteki duyguların belirtileri yüzünden tamamen silinmemişti.

"Anne, ağlıyordun."

Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu; aslında ani suçlama o zaman
taze gözyaşlarına sebep oldu. Acı verici meseleler Henry'den mümkün olduğunca
saklanmıştı; ancak genel utançları bilmekten kaçınamazdı:
kaçınılmaz ve tabiri caizse, onurlu utançlar.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu acilen.

"Yeni bir şey yok; sadece eski sıkıntılar tekrar tekrar. Elbette,
ne kadar uzun sürerse o kadar kötüleşiyorlar. Önemi yok canım; _sen_ meseleleri
düzeltemezsin, bu yüzden seni rahatsız etmelerine izin vermene gerek yok.
Palmer'lardan sana bir davet geldi. Lucy'ye
notunu şömine rafına koymasını söyledim."

Orada duran bir mektup gördü ve açtı. Okurken rengi canlı bir şekilde
doğdu ve yöne bakmak için döndü. "Bay.
Peter Arkell" diye hitap ediliyordu; ancak Henry o zaman okumuştu.

"Görüyorsun ya, Pazartesi gününü Heath Hall'da onlarla geçirmeni istiyorlar ve
hakimlerin tatili olacağı için, üniversiteden izin alıp
bunu yapabilirsin. "

"Anne," diye sözünü kesti ve hassas yüzündeki her renk zerresi kaybolmuştu, "bu mektup ne anlama geliyor?"

Bayan Arkell ayağa kalkıp ellerini kavuşturdu. "Ah, Henry! Ne okuyordun? Lucy ne yaptı? Yanlış mektubu atlamış.
Bu sana yazılmamıştı."

"Babam için bir hapishane mi demek?" diye sordu, sesini ve tavrını sakinleştirecek şekilde kontrol ederken, kalbi korkudan hastalandı. "Bana her şeyi anlatmalısın, anne, şimdi bunu okudum."

"Belki de öyledir, Henry. Ya da evimizin satılması. Ben kendim bile
ne olduğunu bilmiyorum, sadece büyük bir sıkıntı ve karışıklık anlamına geliyor."

Şaşkınlıktan konuşamıyordu. Ama, mektubu doğru anlamışsa, on poundluk bir miktar şimdilik bunu önleyebilirdi. "Çok
bir şey değil," dedi annesine yüksek sesle.

"Bizim için çok büyük bir şey, Henry; nerede bulacağımızı bildiğimizden daha fazla."

"Babam onu ​​Bay Arkell'den ödünç alabilir."

"Eminim ki almayacaktır, sonuçları ne olursa olsun. Hiç
merak etmiyorum. Eğer bilseydin, canım, William Arkell'den ne kadar, ne sıklıkla ödünç almak zorunda kaldığını -nazik, cömert William Arkell!- ondan bunu
isteyemezdin."

"Ama ne yapılacak?" diye ısrar etti.

"Bilmiyorum. İşler uzun zamandır tehdit ettikleri krize gelmediği sürece. Çocuğum," diye ekledi, gözyaşlarına boğularak, "sağlam güvenime rağmen, bu önemsiz kaygılar beni yıpratıyor. Kapı her çalındığında, ürperiyorum ve titriyorum, çünkü
ödeyemeyeceğimiz
parayı istemeye
gelen
insanlar olabilir. Henry, geç kalacaksın."

"Çok vaktin var, anne. Bir gün kendimi zamanladım ve buradan manastırın girişine iki buçuk dakikada koştum. Bunun dışında
çok fazla şey için mi baskı altındasın?" diye devam etti, mektuba dokunarak.

"Başka hiçbir şey için pek fazla değil," diye cevapladı. "En kötüsü bu: eğer
bu halledilirse, daha parlak günler gelene kadar geri kalanını ertelemeyi başarabileceğimizi düşünüyorum. Eğer evimizi koruyabilseydik!--birkaç kez
gitmiş olurdu, Bay Arkell olmasaydı. Ama bunu sana söylemekle
yanlış yaptım," diye iç çekti: "ve ben de yol vermekle yanıldım. Bunu sık sık yapmıyorum. Tanrı asla bir yük göndermez, ancak onu taşıyacak güç gönderir: ve bugüne kadar her zaman harika bir şekilde yardım gördük. Henry, kesinlikle geç kalacaksın."

Yaslanmış olduğu yerden dirseğini yavaşça şömine rafından çekti. "Hayır. Ama geç kalsaydım, yeni bir şey olurdu: beni geç
yazmak zorunda kalmaları sık sık olmaz."

Annesini öptükten sonra, hayalperest bir ruh haliyle ve
yavaş adımlarla evden çıktı; bir okul çocuğunun hevesli bakışları ve hızlı adımlarıyla değil,
katedral kayıtlarında geç yazılma korkusuyla. Kapıyı arkasına doğru sallayıp yoluna devam ederken, bir el omzuna kondu. Henry etrafına baktı ve ona bakan uzun boylu, aristokrat bir adam gördü. Zihninin sıkıntısına rağmen, yüzü zevkle
parladı.

"Ah, Bay St. John! Westerbury'de misin?"

"Eh, bence bunu gözle görülür şekilde gösterdin. Harry,
tüm bilginden uzaklaştın:
Böyle devam edersen,
benim sıska kendim kadar uzun olacaksın. Bayan Arkell nasıl?"

"Daha iyi değilsin, teşekkür ederim. Seni gördüğüme çok sevindim," diye devam etti: "ama artık duramam. Zil on dakikadır çalıyor."

"Hala koroda mısın? Sen son sınıf öğrencisi misin?"

"Daha önceki gibi son sınıf öğrencisisin ama henüz son sınıf öğrencisi değilsin. Prattleton son sınıf öğrencisi. Jocelyn Ocak ayında Oxford'a gitti. Bugün eve geldin mi?"

"Elbette. Avukatlarla birlikte geldim."

"Ama sen avukat değilsin?" diye karşılık verdi Henry, kelimeler karşısında yarı şaşkın bir şekilde.

"Ben bir avukatım! Ben sadece boşta duran kendim, tüm St.
Johns'un varisiyim. Arkadaşınız Bayan Beauclerc nasıl?"

"Çok iyi," dedi Henry; ve cevap verirken başını çevirdi.
Acaba St. John'un kalbi de onunki gibi bu isim karşısında çarpıyor muydu, diye düşündü.

"Harry, altın madalyanı görmeliyim."

"Ah, hemen çıkarırım: sadece salonda."

Koşarak içeri girdi ve mavi kurdelesine asılı güzel oyuncakla dışarı çıktı.
Bay St. John onu eline aldı. "Dekan zevkini gösterdi," dedi. "Westerbury Katedrali bir tarafta, diğer tarafta da sana yazılmış yazı. İşte; as ve git. Benim yüzümden geç kalmanı istemiyorum."

Kaybedilecek başka bir dakika yoktu, bu yüzden Henry
madalyasını ceketinin cebine koydu, uçup gitti ve dekan içeri girmeden bir dakika önce
cübbesiyle merdivenlere çıktı.

Kolejde yaygın olan ve çoğunlukla son sınıf öğrencilerinin başvurduğu kötü bir uygulama vardı: mallarını ve eşyalarını rehin vermek. Saatler, zincirler, gümüş kalem kutuları, kitaplar veya
elde bulunan başka herhangi bir şey, hiçbir tereddüt olmadan rehinci Rutterley'e götürülüyordu.
Elbette ki bu ustalar tarafından bilinmiyordu. Jones
tertius'un bir pazartesi sabahı cübbesini Rutterley'e götürdüğüne dair bir hikaye anlatıldı;
ve cumartesi günü kullanamadığı için, pazar günü bütün gün yatakta yatmış ve başöğretmene ayak bileğini burktuğunu haber vermişti. Pazartesi günü, görünüşe göre dayanılmaz bir acı içinde, okul müdürlerinin sempatisini ve kıdemli öğrencilerin yoğun hayranlığını kazanarak okula aksayarak girdi. Henry Arkell bu uygulamadan hiç
suçlu olmamıştı, ancak üniversite hayatı boyunca, neden bir kez olsun olmasın ve böylece evdeki baskıyı hafifletmesin diye kendi kendine soruyordu. Bay Arkell'in hediyesi olan altın saati, kendi hesabına göre yirmi pound değerindeydi ve onu on pounda rehin etmekte hiçbir zorluk olamayacağını düşünüyordu. "Bu onurlu bir şey değil, biliyorum," diye kendi kendine akıl yürüttü; "ama çocuklar bunu her gün kendi zevkleri için yapıyorlar ve ben de bu korkunç durumda kesinlikle yapabilirim."

Ayin bir saatten kısa bir sürede sona erdi ve katedralin ön girişinden ayrıldı. Cumartesi öğleden sonra olduğu için okul yoktu. Sokaklar kalabalıktı; baş şerif ve alayı çoktan yargıçlarla buluşmak için dışarı çıkmıştı ve birçok gözcü onların geri dönmesini bekleyerek oyalanıyordu. Henry, rehinciye doğru giderken aceleyle oradan geçti. O hassas, zarif mizaca sahip olan adam, çalmak için oraya
gidiyor olsaydı, bundan daha fazla utanç duyamazdı. Dükkan, bir müşterinin diğerini görmemesi için bölmelere veya kutulara ayrılmıştı. Henry Arkell onun talihsizliğini bilseydi! Girdiği kutunun bitişiğindeki kutuda, koroda bir alt sırada oturan çocuk Alfred Aultane duruyordu. Aileden birinin kaşıklarından biriyle aşağı inmişti. Az önce rehinciye kendisinin olduğunu ve pazartesi günü mutlaka çıkaracağını, çünkü danışman olan vaftiz babası jüriyle birlikte içeri girdiğini ve ona yarım altın vermeyi asla ihmal etmediğini söyledi. Ancak o inanmayan rehinci, kaşıkla hiçbir şey yapmak istemediğini inatla söyledi. Aultane armasını biliyordu. Bay Alfred ise utançtan tırnaklarını kemiriyordu.

"Bunun için bana on pound verir misin?" diye sordu Henry, içeri girerken ve kimsenin bu kadar yakın olduğundan şüphelenmeden.

"On pound!" diye mırıldandı Rutterley, saati inceledikten sonra. "Siz üniversiteli beyefendilerin vicdanı var! Yarısından fazlasını veremezdim."

"Bunun bir faydası olmaz: On tane almalıyım. Bunu kesinlikle geri ödeyeceğim,
Bay Rutterley."

"Bundan korkmuyorum. Üniversiteli çocuklar çoğunlukla rehinlerini geri öderler;
Onlar için bunu söyleyeceğim. Sana bunun üzerine altı pound borç vereceğim, bir penny bile daha fazla değil. Bu kadar büyük bir meblağla ne isteyebilirsin?"

"Bu benim işim, lütfen," diye karşılık verdi Henry, medeni bir şekilde.

"Elbette. Altı pound: al ya da bırak."

Henry'nin aklından aniden bir ayartma geçti. Ya altın madalyayı rehin ederse? Cebinde olmasaydı, bu düşünce
aklına gelmezdi. "Ama nasıl verebilirim?" zihninde tartıştı----"dekanın ve bölümün hediyesi! Ama benim," diye fısıldadı ayartma tekrar,
"ve kesinlikle bu haklı bir dava. Evet: riske gireceğim: ve eğer
daha önce geri alamazsam, korodan paramı alana kadar beklemeli. Böylece saati ve altın madalyayı yan yana tezgaha koydu ve
karşılığında iki bilet, sekiz altın ve dört yarım altın aldı.

"Mutlaka yakınınızda tutun, Bay Rutterley," diye emretti; "görüyorsunuz,
üzerinde benim adım yazıyor ve kasabada buna benzer başka bir madalya yok.
Bunu yaptığımı, değerinin yüz katı olsa bile, bilmesini istemezdim."

"Tamam," diye cevapladı Bay Rutterley; "Bana bırakılan şeyler asla görülmez." Fakat bir sonraki kutudan Alfred Aultane, ikisini de duymayı ve görmeyi başarmıştı.

Henry Arkell, Bay Fauntleroy'un ofisine doğru hızla giderken,
arkasından gelen sesleri duydu "Iss--iss--diyorum ki! Iss!"

Aultane'dı bu. "Bu öğleden sonra üniversitede olmaman sana ne oldu?" Henry, kıdemli koro üyesi olarak, altındaki dokuz koro üyesi üzerinde büyük bir yetkiye sahipti.

"Kolej karıştırılsın! Gösteriyi izlemek için uğradım; ve henüz gelmedi. Wilberforce kavga çıkarırsa, annemin beni onunla görüşmeye
tutturduğuna yemin edeceğim. Diyorum ki, Arkell, bir adama iyilik bile edemezsin, değil mi?"

Henry, bazı çocukların ona karşı asla kullanmadığı medeni, dostça ton karşısında şaşırdı. "Eğer yapabilirsem, yaparım," dedi. "Ne?"

"Bana on şilin altın borç ver. Bunu _almalıyım_: Bekleyemeyecek bir şey için. Önümüzdeki hafta sana geri öderim. Senin de üzerinde aynı kadar paran olduğunu biliyorum."

"Etrafımda olan tüm para belirli bir amaç için isteniyor. Borç verebileceğim
altı penim bile yok: olsaydı, hoş karşılanırdın."

"Pis, alçak herif!" diye homurdandı Aultane, yüreğinde. "Onu
hizmet
etmeyecek miyim!"

Katedral çanları bir süredir neşeyle çalıyordu, alayının yargıçlarla buluştuğunu ve dönüş yolunda şehre yaklaştığının işaretini veriyordu. Tam o sırada ilerleyen habercilerin trompetlerinden bir patlama sesi duyuldu ve Aultane manzarayı görmek için oradan uzaklaştı.

BÖLÜM V.

ASSIZE PAZAR GÜNÜ.

Ertesi gün Assize Pazar günüydü. Yoğun bir kalabalık katedralin kapılarının etrafında toplandı ve kapılar açılır açılmaz içeri daldı ve
binadan içeri girdi, sadece kürsüyü, piskoposun tahtını ve kilitli koltukları boş bıraktı. Piskopos (Westerbury'deyse), dekan ve bölüm ve kralın kırk bilgininin ön girişin hemen içinde toplanıp, tıpkı önceki öğleden sonra Westerbury'ye girdikleri gibi, katedralde de görkemli bir şekilde ağırlanan yargıçları kabul etmeleri gelenekti; refakatçilere şimdi belediye başkanı ve şirket ve taşan bir avukat sürüsü eşlik ediyordu.

On koro, ön girişte ilk sıraya yerleşenlerdi. Kısa süre sonra kralın diğer bilginleri onları takip etti,
tüm kırk kişinin cübbeleri bu vesileyle özenle kolalanmıştı.
Her zamanki iğnelerini koymuşlardı, çünkü Assize Pazar günü ayin sırasında iğneleri insanların sırtlarına saplamak ve kadınların giysilerini birbirine iğnelemek çocukların zevkiydi; kalabalığın yoğunluğu, keyifli eğlenceye tam olarak yer veriyor ve fark edilmeyi engelliyordu.

Otuz kralın bilgini manastırdan ikişer ikişer geldi,
Katedralin gövdesini geçip görkemli girişe gittiler ve
kendilerini koro üyelerinin başına yerleştirdiler. Bu yanlıştı: Onların altına gitmeleri gerekiyordu. Kıdemli koro üyesi Henry Arkell, katedraldeyken
herkesin önceliğini alırdı; ama dışındayken değil ve bu biraz tuhaf bir kuraldı. Katedralden çıktığında Arkell,
Prattleton'ın altındaydı; ikincisi, kıdemli çocuk olarak, hepsinin başındaydı. Prattleton'a aşağı inmesini söyledi.

Prattleton reddetti. "O zaman yukarı çıkmalıyız," diye gözlemledi Henry.
"Koro üyeleri."

Anlaşılmıştı: ve koro üyeleri kralın bilginlerinin üstüne çıktılar.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Prattleton. "Bana itaatsizlik etmeye nasıl cüret edersin, Bay Arkell?"

"Bana itaatsizlik etmeye nasıl cüret edersin?" Henry Arkell'in cevabıydı, ama o
medeni bir şekilde konuştu. "Ben burada kıdemliyim ve sen bunu biliyorsun, Prattleton. "Bu tür çatışmaların ancak
şimdiki gibi durumlarda meydana gelebileceği anlaşılmalıdır: sıradan pazar günleri ve azizler günlerinde koro üyeleri ve
kralın bilginleri katedralde bir araya gelmezlerdi.

"Size kimin kıdemli olduğunu bildireceğim," dedi Prattleton. "Koro üyeleri, aşağı inin; siz gençler, beni duyuyor musunuz? Aşağı inin, yoksa sizi yarın yukarı
götüreceğim."

"Bay Arkell söylerse lütfen efendim," diye yanıtladı çekingen bir genç, Bay Prattleton'ın özellikle ona baktığını
düşünüyordu.

Korocular kıpırdamadı ve Prattleton vahşiydi. "Kralın
alimleri, yukarı çıkın ve itin."

Kralın bazı alimleri tereddüt etti, özellikle de alt okuldan olanlar. Katedraldeki kıdemli koro üyesine itaatsizlik etmek kolay bir iş değildi. Diğerleri yukarı çıktı ve "itmeye" devam etti. Henry Arkell
sakin bir şekilde kendi gençlerinden birine döndü.

"Hardcast, kiliseye gir ve Bay Wilberforce'a buraya gelmesini söyle. Üniversiteye gitmiş olsaydı, onu ilahi masasından çıkar."

"Olduğun yerde kal, Hardcast," diye köpürdü Prattleton. "Kıpırdamaya cesaretin var."

On yaşında ufak bir çocuk olan Hardcast çoktan gitmişti, ama kelimeyi duyunca arkasını döndü. "Başkan koro üyesi oradayken, sizin emriniz altında değilim, Bay Prattleton."

Birkaç dakika sonra, Rahip Bay Wilberforce, cübbesi ve başlığıyla, ilerlerken görüldü. Hardcast onu ilahi masasından çıkarmıştı.

"Bütün bunlar ne? Ne gürültü yapıyorsunuz çocuklar? Hepinizi yarın kırbaçlayacağım. Arkell, Prattleton, sorun ne?"

"Burada bir kargaşa çıkarmaktansa, sizi çağırmanın daha iyi olacağını düşündüm, efendim," dedi Arkell.

"Burada bir kargaşa! Denemeseniz iyi olur."

"Kralın öğrencileri koro üyelerinden önce gelmiyor mu efendim?" diye sordu Prattleton.

"Hayır, gelmiyorlar," diye karşılık verdi usta. "Eğer kolejde kuralları öğrenecek kadar yıl geçirmediyseniz, Bay Prattleton, okulun en altına dönüp onları öğrenseniz daha iyi olur. Arkell, bu yerde komuta sizde. Kralın öğrencileri aşağı inin ve hemen geçin:
ve hepinizi kırbaçlarım," diye bitirdi Bay Wilberforce, "eğer üniversitede tekrar bir anlaşmazlık
çıkarırsanız."

Usta kuyruğunu çevirdi ve kısa bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı geri yürüdü: çünkü dekan ve bölüm, bir
cephe görevlisi ve yatakhane görevlileri tarafından yönlendirilerek
katedralden geçiyorlardı; ve dışarıdaki trompet sesleri, yargıçların yaklaştığını haber veriyordu.
Rahip Bay Wilberforce, sesi çatlak olan yaşlı bir küçük kanonun ilahilerini söyleyecekti ve başlamak için nefesini zor toparlayacaktı.

Korocular, Arkell ve junior Aultane hariç, ustanın kararına sırıttılar: ikincisi, ikinci koro üyesi olmasına rağmen, Arkell'den nefret ettiği için
Prattleton ile birlikte katıldı; ve yargıçlar, arkalarında kuyrukları olan, dalgalı kırmızı cübbeleriyle geçerken, heybetli peruklar, bakması çok korkunçtu, koro üyelerinin yayları kralın öğrencilerininkinden çok daha zarifti. Hakimlerin alayından sonra gelen ek kalabalık sınırsızdı; ve o gün nadir bir alanda çocuklar ve iğneleri vardı. Sabahın gürültüsü ve telaşı geçti ve katedral çanı yine öğleden sonra ayini için çalıyordu. Toz hariç, ve bolca toz vardı, sabah sahnesinden hiçbir iz kalmamıştı. Kralın öğrencileri korodaki yerlerine oturmuşlardı ve on koro üyesi koro girişinde duruyordu, çünkü dekan ve bölümle içeri girmek için her zaman orada beklerlerdi. Bunlardan biri, Bay Wilberforce'un oğluydu, sabahleyin kendi cüppesini bir taşralı kadının mor kumaştan yapılmış elbisesine bağlamak yerine iki elbiseyi bir arada bağlamakla hata yapmıştı; ve, ayrılmaya karar verdiklerinde,
surplice en zayıf olanıydı. Sonuç muazzam bir kiraydı ve
dokuz diğer koro üyesi ve üç laik katibin beş dakika ve
farklı ceplerden çıkarılan on yedi iğne, onu düzgün bir şekilde
düzgün bir şekilde yapmaları gerekmişti. Genç Wilberforce, süreç boyunca, zihninde,
saktory kapısından dışarı çıkacak o korkunç paslı çivi hakkında bir hikaye prova ediyordu.

Koro üyeleri, beşer kişilik gruplar halinde, birbirlerine bakacak şekilde duruyorlardı ve dekan ve
kanonlar içeri girdiklerinde aralarından geçiyorlardı. Birbirlerinden eşit uzaklıkta duruyorlardı ve yerlerinden bir santim bile uzaklaşmaları üniversite kurallarına aykırıydı. Arkell bir sıraya, Aultane diğer sıraya yöneldi, ikisi de yüz yüzeydi. Aniden, geç kalan bir üniversiteli çocuk manastırdan uçarak geldi ve koroya
koştu, sınıfın anahtarlarını kıdemli çocuktan istedi,
böylece cüppesini alabilirdi. Lewis junior'dı; bu yüzden, kurallara aykırı olarak, Prattleton ona anahtarları vermeye tenezzül etti; neredeyse başka herhangi bir
çocuğa ıslık çalmasını söylerdi ve onu "yok" olarak cezalandırırdı. Prattleton, Lewis senior ile olan arkadaşlığı nedeniyle ona patronluk taslamayı seçti. Lewis tekrar dışarı çıktı, tüm hızıyla,
elindeki anahtarları sallayarak, koro üyelerine onları elde ettiğini göstermekten
oldukça kibirliydi, tam o sırada iki küçük yaşlı beyefendi ön girişten ilerliyordu.

"Merhaba, Lewis! Bir dakika dur," diye seslendi Aultane, yüksek sesle fısıldayarak, Arkell'in yanına gidip
arkasından giderken.

"Yerine dön, Aultane," dedi Arkell.

Bay Aultane sağır olmayı seçti.

"Aultane, yerine," diye tekrarladı Henry Arkell, aceleci bir otorite tonuyla. "Kimin yaklaştığını görüyor musun?"

Aultane telaşla etrafına baktı. Ama tek bir ruh göremiyordu, yan koridorlara doğru ilerleyen bir veya iki serseri ve paslı siyah giysiler ve kahverengi peruklar giymiş iki önemsiz ihtiyar hariç. Onu etkileyecek kimse yoktu.

"İstediğim zaman geri döneceğim," dedi Lewis ile fısıldayarak bir görüşmeye
başlayarak.

"Hemen geri dön, Aultane. Sana _emrediyorum_."

"Sen----"

Bu kelime bir lütuf değildi, ama sen birini değiştirmekte özgürsün.
Her koro üyesinin yanından geçerken derin bir şekilde eğildiği ihtiyarlar döndüler ve sert sarı yüzlerini Aultane'a doğru eğdiler.
Lewis junior taş kesilmiş bir şekilde uzaklaştı; ve Aultane, alnında utançtan kızarmış bir şekilde yerine geri döndü. Onlar bilgili yargıçlardı.

Kesinlikle öyleydiler. Fakat Aultane'in onları tanıyamamış olması şaşırtıcı değildi, çünkü sabahın vahşi ve ateşli görüntülerine, iki eski moda kara karganın görkemli tavus kuşlarına benzemesinden daha fazla benzemiyorlardı.

"Adınız ne olabilir, efendim?" diye sordu ikisinin daha sarı olanı. Aultane
acı içinde başını eğdi: yarın kendisini önlerine alıp
götürebileceklerini merak ediyordu. Wilberforce, o dört keskin gözün hasarlı cübbesine ve
iğnelere kaymasından korktuğu için bir başka acı içindeydi. Başka biri cevap verdi: "Aultane, efendim."

Hakimler geçtiler. Arkell, Aultane'e bakmadı: düşmüş bir düşmanın şaşkınlığına bir bakışla bile katkıda bulunamayacak kadar asildi: fakat
diğer koro üyeleri o kadar düşünceli değildi ve Aultane küfür etmeye başladı.

"Sessiz ol," diye otoriter bir şekilde sözünü kesti Henry Arkell. "Daha fazlasını söylersen
seni dekana şikayet edeceğim."

"Susmayacağım," diye haykırdı Aultane, tutkulu öfkesiyle. "İşte! Senin için değil." Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde karşıya geçti ve Arkell'e vurmak için elini kaldırdı. Ancak korodan çıkan
kilise görevlilerinden biri Aultane'i tutukladı ve geri fırlattı.

"Nerede olduğunuzu biliyor musunuz, efendim?"

Bir anda çevrelenmişlerdi. Dekanın karısı ve kızı
yanlarına gelmişti; ve onları takip ederek, cübbesine yerleşen
Lewis junior'ı gizlice
götürdüler. Bayan Beauclerc geçti, ancak Georgina
durdu. Üniversiteye gittiğinde bile bazen durup
çocuklarla sohbet ederdi.

"Kavga ediyordunuz, genç beyler! Şikayetiniz nedir?"

"O dilenci beni dekana şikayet etmekle tehdit etti," diye haykırdı Aultane, ne söylediğini veya kiminle konuştuğunu umursamayacak kadar öfkeliydi. "O zaman bunu hak ettiğini biliyorum; sık sık yaptığın gibi," diye karşılık verdi Bayan Beauclerc; "ama senin yerinde olsam, medeni bir dil kullanırdım,
Aultane. Sadece seni daha önce ihbar etmemiş olmasını merak ediyorum.
Beni senin kıdemlin olarak seçmelisin."

"Eğer içeri girip beni ihbar ederse, lütfen dekana altın madalyasının
nerede olduğunu sormasını söyle," diye köpürdü Aultane. "Ve ona cevap vermesini söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"_O_ biliyor. Dekan ona madalyası için bin yarım kron teklif etse bile, onu
gösteremez."

"Ne demek istiyor?" diye tekrarladı Bayan Beauclerc, Henry Arkell'e bakarak.

Cevap veremedi: kelimenin tam anlamıyla veremedi. Georgina'nın ayaklarının dibine
hayat olmadan düşebilir miydi, hoş karşılanırdı,
onun tuhaf bir şekilde rafine mizacına göre,
bu kadar büyük bir utanç görünümü taşıyan bir eylemden haberi olmasından ziyade. Yüzü canlı bir şekilde kızardı ve sonra
cüppesi kadar beyazlaştı.

"Sana söyleyemez," dedi Aultane; "yani söylemeyecek.
Rehin
aldı."

"Ve saatini de," diye gıcırdadı Lewis, arkadan, Aultane'den bu olayı duymuştu.

Henry Arkell, küçümseyici bir an için gözlerini Bayan Beauclerc'in yüzüne kaldırdı; sabırlı bir ızdırap bakışıyla
etkilendi. Lewis'e
yok edici bir şekilde kaşlarını çattı ve parmağını kibirli bir şekilde kaldırarak
Aultane'e yerine oturmasını işaret etti. "_Sana_ dair hiçbir kötü şeye inanmıyorum," diye fısıldadı Henry'ye, koroya geçerken.

İçeri giren bir sonraki kişi Bay St. John'du. "Ne oldu?" diye aceleyle

Henry'ye söyledi, yanaklarında veya dudaklarında en ufak bir renk izi yoktu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim Bay St. John."

Bay St. John devam etti ve Lewis onun ardından gizlice yerine oturdu.
Lewis'in yeri, dekani tarafındaki bankın ortasındaydı, yedi çocuk
üstünde ve yedisi altındaydı. Koristler, laik katiplerin önündeki yükseltilmiş koltuklardaydı, beşi koronun bir tarafında, beşi diğer tarafındaydı; Arkell, kıdemli olarak, dekani tarafındaki beş kişiye başkanlık ediyordu.

Dekan ve rahipler içeri girdi ve ayin başladı. Öğleden sonraki ilahiler söylenirken, Bay Wilberforce, katedral üyelerinin adlarını içeren bir parşömen olan ruloyu deldi, dekandan aşağıya doğru, mevcut olanları işaretledi. Aultane yerinden ayrıldı ve
ruloyu dekana götürüp, hangi ilahinin çalındığını sormak için
org bölümüne doğru ilerledi. Arkell'e, "Tanrı çok büyük ve korkunçtur. Beckwith." diye haber getirdi. Aultane, o anda Arkell'le olduğu gibi, dekanın yanındaki bölmede oturan sarı yüzlü ufak tefek adamla da sohbet etmek isterdi, ama görevi zorunluydu. Somurtkan bir şekilde konuştu ve karşı taraftaki koltuğuna geçti ve Arkell ayağa kalkıp ilahiyi arkasındaki katiplere bildirdi. Bay Wilberforce o sırada ilk dersi okuyordu.

Şimdi o öğleden sonra ayinde sadece bir bas vardı, o da dekani tarafındaydı, Bay Smith; diğeri gelmemişti; ve Arkell'in ağzından
sözler çıktığı anda, "Tanrı çok büyük. Beckwith," Bay Smith öfkelendi. Birinci sınıf bir sesi vardı, iyi bir şarkıcıydı ve aşırı derecede kibirli olduğu için kendini beğenmişlik yapmayı severdi.
"Göğsümde korkunç bir soğuk algınlığı var," diye itiraz etti, "ve soloya adalet yapamam; denemeyeceğim. Orgcu benim bir kuzgun kadar kısık olduğumu biliyor, yine de gidip bugün o ilahiyi söylüyor!"

"Ne yapmalı?" diye fısıldadı Henry.

"Ona gönderip yapamayacağımı söyleyeceğim. Hardcast, org odasına git ve söyle----Ya da kendin giderek beni memnun etmeni isterdim,
Arkell: gençler her zaman hata yapar. Paul'e selamlarımı iletiyorum,
ve ilahi bas solosu olmadan yapılmalı, yoksa bir tane daha koymalı."

Her zaman bunu yapmaya hazır olan Henry Arkell, ahırından ayrıldı, org odasına gitti ve mesajı iletti. Organist öfkelendi: ve
orada olduğunu bildiği o iki küçük yaşlı beyefendi olmasaydı,
dekanın astığı ilahiyi değiştirmeyi reddederdi.

"Cliff, bu öğleden sonra nerede?" diye sordu, sertçe, diğer bas gitaristi kastederek. "Bilmiyorum," diye cevapladı Henry. "O hizmette değil."

Orgcu bir sarsıntıyla ilahi kitaplarından birini aldı ve
sayfalarını çevirdi. _Mesih_'ten gelen "Kurtarıcımın
yaşadığını biliyorum" ilahisine geldi.

"Bunu adaletli bir şekilde yapmaya hazır mısın?" diye sordu.

"Evet, hazır olduğuma inanıyorum," diye cevapladı Henry. "Ama----"

"Ama benim amam yok," diye araya girdi orgcu, koro üyelerine karşı her zaman çok kısaydı. "'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum. Pitt.'"

Henry Arkell merdivenlerden inerken, Bay Wilberforce ilk dersi
tamamlıyordu. Bu yüzden Bay Wilberforce'a ve kantori tarafındaki şarkıcılara ilahinin değiştiğini bildirmek yerine, bunu daha sonraya bıraktı ve o öğleden sonra Magnificat yerine söylenen Cantate Domino'daki soli bölümlerine yetişmek için aceleyle kendi tezgahına gitti. Kralın öğrencilerinin sırasını geçerken, aniden önünde bir ayak uzandı ve ayağının üzerine düşerek başını küçük rahiplerin tezgahlarına giden taş basamağa çarptı. Bir kilise görevlisi, bir kilise görevlisi ve bir veya iki kıdemli çocuk onu çevreledi, kaldırdı ve dışarı taşıdı.

Ayin devam etti; ancak sesi Cantate'de yoktu;
Aultane'nin sesi ise kötü bir yedek oldu.

"Acaba ilahi değişti mi?" diye sordu bas, kontretenora.

"Şey--hayır," diye karar verdi ikincisi. "Arkell doğrudan onun yerine geliyordu.
Eğer bir değişiklik olsaydı, gidip Wilberforce'a ve
karşıtlarına söylerdi. Paul bir evcil hayvan ve bunu değiştirmeyecek."

"O zaman soloyu benim eşliğim olmadan çalacak," diye karşılık verdi bas,
kibirli bir şekilde.

Henry Arkell sadece düşüşten sersemlemişti ve ikinci dersin
sonuna gelmeden önce, birçok kişiyi şaşırtarak koroda belirdi.

Bay Wilberforce ve Aultane'a ilahideki değişikliğin gerekli bildirimini yaptıktan sonra, bölmesine girdi; ancak yüzü
en beyaz mermer kadar beyazdı. Her zamanki gibi Deus Misereatur'u söyledi. Ve ilahinin
zamanı geldiğinde, Bay Wilberforce ilahiyi
vermek için dizlerinin üstünden kalktı.

"İlahi cenaze töreninden alınmıştır."

Senfoni çalındı ​​ve sonra Henry Arkell'in sesi yumuşak ve net bir şekilde yükseldi, eski katedralin armonisini doldurdu ve kelimeler kulağa
söylenmiş gibi belirgin bir şekilde geldi. "Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum. Ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim: Onu kendim göreceğim ve gözlerim görecek, başkası değil." Organist _neden_ o ilahiyi
konuştuğunu söyleyemezdi, ancak daha sonra fark edilen, bunun bir cenaze ilahisi olması dikkat çekici bir tesadüftü.

Ancak Henry Arkell'in sesi asla titremese veya titremese de, değişen yüzü bedensel bir hastalıktan veya zihinsel bir duygudan bahsediyordu: bir an bir şam gülü kadar parlaktı, bir sonraki an şeffaf bir beyazlıktı. Herkesin gözü onun üzerindeydi, sesinin güzelliğine, yüzünün harikulade güzelliğine hayrandı: bazıları onun duygularına sempati duyuyordu; bazıları kelimelerin yarattığı ciddi düşüncelere
sarılmıştı. Solo sona erdiğinde, Henry, Bayan Beauclerc'in sırasına istemsizce bakarak, destek almak için
çalışma alanının arkasına düştü: bitkin görünüyordu. Ancak, sadece
bir an için, çünkü koro başladı.

Koroya katıldı; sesi tatlılığı ve gücüyle diğerlerinin hepsinin üstüne çıktı; ancak son yaklaşırken, sesler kesilirken ve orgun son sesi kulakta
ölürken, yüzü öne doğru eğildi ve koronun
masasında hareketsizce durdu.

"Arkell, ne yapıyorsun?" diye fısıldadı, Bay Wilberforce ilahilerine yeniden başlarken arkadan bir katip.

Cevap yok.

"Onu dürt, Wilberforce; uyuyacak. Dekan gözlerini
bu tarafa doğru çeviriyor."

Edwin Wilberforce istendiği gibi yaptı, ancak Arkell hiç kıpırdamadı.

Bu yüzden Bay Tenor eğildi ve onu kolundan yakaladı ve
ani bir sarsıntıyla yukarı çekti. Ama onu tutmadı ve zavallı baş tekrar masaya düştü. Henry Arkell bayılmıştı.

Biraz karışıklık oldu: çünkü altındaki dört koro üyesi, o çıkarılmadan önce herkesin bölmeden çıkmasını istedi. Bay Wilberforce, bir an için ilahi söylemeyi bıraktı ve öfkeli gözlüklerini koro üyelerine doğru çevirdi, kargaşanın nedenini anlamadı ve içten içe yarın beş kişiyi birden kırbaçlayacağına yemin etti. Güçlü bir adam olan Bay Smith, bölmesinden çıktı, cansız bedeni kollarında kaldırdı ve yan koridora taşıdı, baş, ölü bir ağırlık gibi, omzunun üzerinden aşağı sarkıyordu. Katedraldeki tüm gözler ve tüm gözlükler onlara doğru eğilmişti; bölmesinden, prebendaries'in yanından çıkan ve ardından gelen bir sonraki kişi, solgun yüzünde bir duygu kızarıklığıyla Bay St. John'du.

Dekanın ailesi, ayinden sonra, manastırda Bay St. John ile karşılaştı. "Daha iyi mi?" diye sordu Bayan Beauclerc. "İkinci seferde nesi vardı?"

"Bayıldı; ama onu hemen ayılmaya götürdük. Genç Wilberforce
koştu ve biraz su aldı. Şimdi onunla birlikte eve yürüyorlar."

"Koroda düşmesine ne sebep oldu?" diye devam etti Bayan Beauclerc.
"Baş dönmesi mi?"

"Baş dönmesi gibi değildi," diye belirtti Bay St. John. "Sanki bir şeye
düşmüş gibiydi."

"Ben de öyle düşündüm," diye sözünü kesti Georgina. "Neden onu takip etmek için
yerinden kalktın?" diye devam etti Bay St. John'a, annesinin arkasına düşerek.

"Sanırım ani bir dürtüydü. Üniversiteye girdiğimde görünüşünden
hoş bir şekilde
etkilenmiştim. Korkunç görünüyordu."

"Korocular tartışıyordu: Aultane'ın hatası, eminim. Arkell'e vurmak için elini kaldırdı. Aultane onu, "-Georgina Beauclerc, eğlenen bir bakışla tereddüt etti--"ödül madalyasını elden çıkardığı için azarladı."

"Ödül madalyasını elden çıkarmak mı?" diye yankıladı Bay St. John.

"Rehin verdi."

St. John bir haykırış attı. Üniversiteli çocukların numaralarını hatırlıyordu, ama gözdesi Henry Arkell'in buna inanmasına izin veremezdi.

"Ve saatini de, diye ekledi Lewis junior," diye devam etti Georgina. "Bana bu bilgiyi kin dolu bir zaferle verdiler. Henry bunu inkar etmedi:
sanki yapamayacakmış gibi görünüyordu. Ama onun onurlu bir ruh olduğunu biliyorum ve
eğer böyle bir şey yaptıysa, o güzel arkadaşları onu
fazla ikna etmiş olmalılar: muhtemelen parayı onlara ödünç vermeye."

"Bununla ilgileneceğim," diye içinden konuştu Bay St. John.

BÖLÜM VI.

DEKANA ŞEFTALİ.

Bay St. John hemen Peter Arkell'in yanına gitti. Henry yalnızdı, yatağında yatıyordu.

"Böyle bir düşüşten sonra, geri dönüp marşı almak için nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin?" diye törensiz bir selamlamaydı.

"Kendimi buna eşit hissettim," diye cevapladı Henry. "Başlangıçta dikilen, yapılamadı."

"O zaman benim için üçüncüsünü dikmeliydiler. Umarım katedralde marşlar eksik değildir. Bana kafanın nereye çarptığını göster."

Henry elini kulağına, sonra daha yukarı, sonra şakağına koydu. "Burada bir yerdeydi - her yerin etrafındaydı - tam olarak yerini söyleyemem."

Konuşurken, bir grup üniversiteli çocuğun kapıdan içeri girdiği duyuldu. Henry ayağa kalkacaktı ama Bay St. John kolunu onun üzerine koydu.

"O çocuklara gitmeyeceksin. Onları göndereceğim. Hareketsiz yat ve uyu ve hoş şeyler hayal et."

"Hoş şeyler!" diye yankıladı Henry Arkell, acı dolu bir tonda. Bay St. John ona doğru eğildi.

"Henry, hiç kendi kardeşim olmadı; ama seni neredeyse öyle sevdim. Şimdi bana bir kardeş gibi davran. O şeytanların, saatin ve madalyonun hakkında nasıl bir hikaye uydurdukları?"

Henry Arkell, keskin bir çığlık atarak yüzünü yastığa çevirdi ve sıkıntısını gizledi.

"Sanırım yaşlı Rutterley onları yakaladı. Ama bu önemli değil; okulda moda bu: ve acil bir sebebin olduğunu düşünüyorum."

"Ah, Bay St. John, bu günün utancını asla unutamam:
Georgina Beauclerc'e söylediler! Onun yüzünü tekrar görmektense, şu anda, burada yatarken ölmeyi tercih ederim. "

Sesi bastırılmış bir ızdıraptı ve Bay St. John'un yüreği onun için
acıdı: ama meseleyi hafife alıyormuş gibi görünmeyi seçti.

"Georgina Beauclerc'e dedim ki: ya yaparlarsa? O, bu tür
başarılarla övünen kişidir. Dekanın kızı yerine oğlu olsaydı,
haftada üç kez Rutterley'nin kutsal alanına giderdi. Zor durumda
olsa bile, şu anki haliyle gitmeye dayanacağını sanmıyorum."

"Ama neden ona söylediler! Onlara karşı bu kadar acımasızca davranamazdım.
Uzak bir çöle gidebilseydim ve bir daha asla onunla veya okulla
yüzleşmeseydim!"

"Eğer kendini bir beyin ateşiyle boğuşturabilirsen, bunu söylesen iyi olur!
Muhtemelen yapacağın şey bu. Georgina Beauclerc'in fikrine gelince, ki sen de çok yüksek bir değer biçiyorsun (benden daha fazla), eğer sahip olduğun her şeyi bir anda ve kendini de buna dahil edersen, o senin hakkında daha iyi düşünür. Şimdi sana söylüyorum, çünkü biliyorum."

"Kendimi tutamadım; tutamadım, gerçekten. Para çok kötü ihtiyaç duyuluyor----"

Kafasından geçenden fazlasını söylediği için şaşkınlıkla durdu: ve St. John
konuşmaya umursamaz bir tonla devam etti.

"Para her yerde çok kötü ihtiyaç duyuluyor. Ben senden daha kötü yaptım, Harry,
çünkü mülkümü parça parça rehin bırakıyorum. Dikkat et! Bu gerçek bir itiraf
ve asla başka birine verilmedi: aramızda kalmalı."

"Üniversite bittiğinde dün öğleden sonraydı," diye inledi Henry. "Sadece Rutterley'e saatimi vermeyi düşündüm: Bana on pound vereceğinden emin
olduğunu düşündüm. Ama vermedi; sadece altı: ve
madalya cebimdeydi; sana gösteriyordum. Hayatım boyunca hiç böyle bir şey
yapmamıştım."

"Bu, arkadaşlarının söyleyebileceğinden daha fazlası. Onların
bilgisine nasıl ulaştı?"

"Aklım almıyor."

"Nerede----değişim?"

"Ne?" diye sordu Henry.

"Ne kadar sıkıcısın!" diye bağırdı Bay St. John. "Nazik olmaya çalışıyorum ve
izin vermiyorsun. Bilet. Bana göster."

"Ceket cebimde. İki." Yavaşça
parçaları uzattı ve Bay St. John onları kendi cebine koydu.

"Neden bunu yapıyorsun, Bay St. John?"

"Boş zamanımda incelemek için. Sorun ne?"

"Başım ağrımaya başladı."

"Bu kadar konuşmanın arasında şaşılacak bir şey yok. Ben gidiyorum. Hoşça kal. Mümkün olduğunca çabuk uyu."

Çocuklar bahçede ve kapının etrafındaydılar, o aşağı indiğinde.

"Ah, lütfen efendim, yarı ölü mü? Edwin Wilberforce öyle diyor."

"Hayır, yarı yarıya ölmedi," diye cevapladı Bay St. John. "Ama
sessizlik istiyor ve siz de dağılmalısınız ki, ona sahip olabilsin."

"Üst sınıf öğrencisi olan kardeşim, sinirden
düşmüş olmalı, çünkü
hileleri ortaya çıktı," diye haykırdı Prattleton junior.

Bay St. John, kalabalığın üzerinde gözlerini gezdirdi. "Hangi hileler?"

"Altın madalyayı rehin bırakıyordu, Bay St. John," diye haykırdı okulun ikinci sınıf öğrencisi Cookesley. "Aultane junior dekana şöyle dedi: Bright
Vaughan onu duydu."

"Ah, dekana söyledi, öyle mi?"

"Dekan dekanlığa giriyordu, efendim ve Bayan Beauclerc kapıda durup onu bekliyordu," diye açıkladı Vaughan Bay St.
John'a. "Aultane'e söylediği bir şey onu öfkelendirdi ve o da
aldı ve dekana söyledi. Bunu yapmasına neden olan öfkesiydi, efendim."

"Biliyor musunuz, Bay St. John, dekanın madalyasını
_oraya_ götürmek ne büyük bir utanç," diye karşılık verdi Cookesley. "Başka hiçbir şey önemli olmazdı."

"Ah, şüphesiz oldukça liyakatliydi," diye karşılık verdi Bay St. John. "Çocuklar!"

"Evet, Bay St. John."

"Bir zamanlar sizden biriydim ve her konuda size hoşgörü gösterebilirim. Ama ben okulda olduğumda, sloganımız, Adil oyun ve
gizlice hareket etmemekti."

"Bu hala sloganımız," diye haykırdı gururlu çocuklar.

"Öyle görünmüyor. Herhangi birimiz, "kendimizi o kuleden aşağı atmayı" eliyle işaret ederek "özel bir şikayetle gizlice dekanlığa gitmektense" tercih ederdik.

"Ve yine de, sakin bir şekilde," diye haykırdı Cookesley. "Aultane bunu yaptığında tutkudan aklını kaçırmış olmalı. "

"Aultane, Arkell'in madalyasının rehin olduğunu nereden biliyor?"

"Nasıl olduğunu söylemiyor. Sözünü ona vereceğini söylüyor."

"O zaman beni dinleyin çocuklar: Sözüm, Aultane'inki kadar size de gidecektir.
Dün öğleden sonra Henry Arkell ile buradaki kapıda karşılaştım;
madalyasını görmek istedim ve o da bana göstermek için evden çıkardı.
Şu anda yatakta ama belki yarın ona sorarsanız size gösterebilir. Her neyse, haklı bir sebep olduğundan emin olana kadar onu kınamayın. Eğer madalyasını rehin verdiyse, kaç şey rehin verdiniz? Bazılarınız eğer yapabilseydiniz başlarınızı rehin verirdiniz. Adil
oyun bir mücevherdir, çocuklar - sonsuza dek adil oyun!"

Siper kazıcılar geldi ve adil oyun ve
Bay St. John için bir haykırış yükseldi; ancak ikincisi elini kaldırdı.

"Pazar olduğunu sanıyordum. Westerbury'de Pazar gününü böyle mi geçiriyorsunuz?
Sessizce dağılın."

"Onu temizleyeceğim," diye düşündü Bay St. John, eve yürürken. "Aultane
kötü kalpli bir korkak. Dekana söylemek için!"

Gerçekten de, Bay Aultane'nin tedbirsiz ifşası kıdemlilerin zihninde
hoş olmayan bir dehşet uyandırdı; ve o beyefendi bile bunu yapmadan önce tutkulu dilinin ısırılmış olmasını diledi.

Ertesi sabah kolej çocukları erkenden harekete geçtiler ve
geleneğe göre, yargıçların
tatil adı verilen şeyi istemek için
hep birlikte yargıçların evine akın ettiler.
Geleneksel olarak kıdemli yargıç,
kartını ve iltifatlarını müdüre gönderip, bunu kabul etmesini talep ederdi; ve çocukların geleneği,
kartı zaferle taşıyarak geri döndüklerinde, tüm sokağı "Tatil!" diye bağırarak ayağa kaldırmaktı. tatil!"

Ama bu sabah böyle bir şans yoktu. Hakimler, kart ve talep yerine sert bir mesaj gönderdiler - bir önceki gün katedralde duyduklarından, okulun tatilden ziyade cezayı hak ettiği anlaşılıyordu. Böylece çocuklar korkunç bir şekilde mahvolmuş bir şekilde, pantolonlarının ve botlarının üzerine olabildiğince çamur
sıçrıyorlardı, çünkü gece yağmur yağmıştı ve felaketin kaynağı olarak Aultane
junior'ı vurmaya hazırdılar.

Aultane'in kendisi korkunç bir ruh halindeydi.
Katedraldeki olayın şimdi müdüre ulaşması gerektiğinden tamamen emindi,
ki müdür de doğal olarak tatilin reddedilmesinin nedenini soracaktı; ve hakimlerin cüppeleri ve perukları olmadan dışarı çıkmaya nasıl cesaret edebildiklerini merak etti,
şüphesiz insanları
mahvolmaya kandırarak.

Saat dokuzdan önce, Bay St. John Henry Arkell'in yatağının başındaydı. "Şey," dedi
o, "başın nasıl?"

"Hafif mi hissediyor--ya da ağır mı. Hangisi olduğunu pek bilmiyorum. Her zamanki gibi hissetmiyorum. Hemen kalkacağım."

"Tamam. Bunu taktığında," dedi Bay St. John, ona saati uzatarak. "Ve bunu hazinenin olduğu yere koy, orası neresiyse," diye ekledi, altın madalyayı yanına koyarak.

"Ah, Bay St. John! Sen----"

"Bugün biraz eğleneceğim. Rutterley'den her şeyi kopardım;
ve bana orada kimin olduğunu ve ne iş yaptığını söyledi. Ah, ah, Bay.
Aultane! Dekan'a mı söyledin? Sıra sana gelene kadar bekle."

"Acaba Rutterley sana bir şey söyledi mi," dedi Henry, çok şaşırarak.

"Beni tanıyordu ve St. John ismi Westerbury'de önemli bir yere sahip,"
diye gülümsedi saatin sahibi. "Harry, dikkat et! Bugün okula gitmeye çalışmamalısın."

"Hakimler tatili."

"Hakimler reddetti ve çocuklar kuyrukları kavrulmuş
bir sürü köpek gibi gizlice geri döndüler."

"Reddettiler! Tatili reddettiler!" diye sözünü kesti Henry. Böyle bir şey onun hafızasında
hiç duyulmamıştı.

"Reddettiler. Çocuklarda bir sorun olmalı ama ben henüz
sorunun dibine inmedim. Okula veya üniversiteye yaklaşmaya çalışma Harry: Kafanla oyun oynayabilir. Ve şimdi
kahvaltıya eve gidiyorum."

Henry ayrılırken kolunu yakaladı. "Size nasıl teşekkür edebilirim, Bay St. John? Parayı ne zaman geri ödeyebileceğimi bilmiyorum; ta ki----"

"Asla ödeyemezsin," diye sözünü kesti Bay St. John. "Eğer
altın içinde yuvarlanıyor olsaydın bunu kabul etmezdim. Bunu kendi zevkim için yaptım ve bundan
aldatılmayacağım. Acaba çocuklardan kaç tanesinin saati var şimdi. Hoşça kal, ihtiyar."

Bay Wilberforce, reddedilen tatili öğrendiğinde, onun şaşkınlığı neredeyse Aultane'inkine eşitti. Okul, jürinin kulağına gelen
neyi_ yapıyordu? Kıdemli çocuğa sertçe sordu ve Prattleton'ın kralın bilgisini, jüriden gönderilen mesajı bir kelimeyle gizlemeye veya yumuşatmaya çalışmak kadar değerliydi. Fakat usta, diğer çocuklara ne kadar yaklaşırsa, o kadar az bilgi edinebiliyordu; ve sonunda elde ettiği tek şey, iki baş koro üyesi Arkell ve Aultane arasında Pazar öğleden sonra bir tartışma yaşandığı ve jürilerin bunu duyduğuydu.

O sabah erken okul, zorunluluktan dolayı mazur görüldü; çünkü öğretmen -tatil nedeniyle- sekiz ile dokuz arasında yatak odasından çıkmadı; ve çocukların kendi istekleriyle kolej salonuna gitmediklerinden çok emin olabilirsiniz. Fakat kahvaltıdan sonra her zamanki gibi dokuz buçukta toplandılar ve öğretmen, huzursuz ve öfkeli bir şekilde dakikası dakikasına içeri girdi. Henry Arkell görünmedi ve öğretmenler tarafından fark edildi.

"Bu arada," dedi Bay Wilberforce, "dün kolejde nasıl düştü? Bunu bilen var mı?"

"Lütfen efendim, bir cübbeye bastı," dedi parlak Vaughan. "Lewis
junior öyle diyor."

"Bir cübbeye bastı!" diye tekrarladı Bay Wilberforce. "Bunu nasıl yapabildi?
Ayaktaydın. Cüppelerin çiğnenecek kadar uzun değil. Bunu söylemekle ne demek istiyorsun, Lewis junior?"

Lewis junior'ın yüzü kızardı ve zihninde Bright Vaughan'a, dilini bu kadar özgürce kullandığı için bir dayak atmaya yemin etti; ama
ustaya bir kuzu kadar masum bir ifadeyle baktı.

"Sadece bir cübbeye basmış olabileceğini söyledim, efendim. Belki dün öğleden sonra başı dönüyordu, çünkü sonrasında bayıldı."

Konu kapandı. Koristler saat onda ayine gitmek için üniversiteye gittiler, ama efendi yerinde kaldı. İlahiler söylemek için
haftası değildi. On birden önce tekrar geri döndüler; ve usta
baş sınıfı çağırmıştı ve yine Henry Arkell'in yokluğuna değiniyordu, dekan ve Bay St. John salona girdiğinde. Bay Wilberforce ayağa kalktı ve şaşkınlıkla gözlüklerini alnının üstüne kadar itti.

"Aultane'i çağırma nezaketini gösterin," dedi dekan, birkaç nezaket sözcüğünden sonra, ustanın masasının yanında dururken.

"Kıdemli mi, yoksa kıdemsiz mi, Bay Dekan?"

"Koro."

"Küçük Aultane, gel," diye bağırdı usta. Ve küçük Aultane,
kendisinin, dilinin, dekanın ve dünyanın geri kalanının
görüş ve işitme mesafesinde, katedralin
tabutlarında güvenli bir şekilde kutulanmış olmasını dileyerek geldi.

"Şimdi, Aultane," diye başladı dekan, ona, dekanın doğası gereği, herhangi birine, hatta asi bir üniversite öğrencisine karşı olduğu kadar sert bir şekilde bakarak, "dün kıdemli koro üyesine karşı bana bir suçlama yöneltmeyi tercih ettin; altın madalyasını Rutterley'de taahhüt ettiğini. Bunu kanıtlayacak
iyiliği göster."

"Ah, kalbim yaşıyor, keşke yere düşseydi!" diye inledi Aultane kendi kendine. "Benden ne olacak? Ne kadar da eşektim!"

"O zaman konuya girmedim," diye devam etti dekan, çünkü Aultane sessiz kaldı. "Pazar günü bana şikayette bulunmaya hakkın yoktu. Suçlaman için ne gibi bir gerekçen var?"

Aultane kızarıp beyazladı, yeşile ve sarıya döndü. Dekan ona yakından baktı. "Ne kanıtın var?"

"Kanıtım yok," diye kekeledi Aultane.

"Hiçbir kanıt yok! Sahte olduğunu bilerek bana bu suçlamayı mı yaptınız?"

"Hayır, efendim. Madalyasını _teminat_ etti."

"Bunu nereden bildiğinizi bana söyleyin. Bay St. John, Cumartesi günü kendi evinde olduğunu
biliyor. "

Aultane önce bir ayağıyla, sonra diğer ayağıyla sürüklendi; ve dekan, ondan bir açıklama alamayınca, okula başvurdu, ancak herkes konuyla ilgili
bilgisini reddetti. "Eğer bu sıra dışı şekilde davranırsanız,
Arkell'e karşı bana karşı önyargılı davrandığınızı
sonucuna varmaya zorlayacaksınız; Duyduğuma göre, üniversitedeki kötü davranışlarınızdan dolayı
_sizin_ aleyhinize ciddi bir suçlama yöneltilmiş," diye devam etti dekan Aultane'e.

"Eğer oraya gönderirseniz, madalyasının orada olduğunu göreceksiniz, efendim," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Aultane.

"En kısa plan Arkell'e göndermek ve dekan onaylarsa
madalyasını buraya göndermesini istemek olurdu," diye araya girdi Bay St. John, ilk kez konuşarak.

Dekan onayladı ve Cookesley göreve gönderildi.
Madalyasını geri getirdi. Henry engel değildi, ancak Bayan Arkell onu
bulmuş ve ona vermişti.

"Şimdi davranışlarınızdan ne kastediyorsunuz?" diye sertçe sordu Aultane dekanı.

"Cumartesi günü rehin verdiğini biliyorum, eğer bugün çıkardıysa," diye ısrar etti rahatsız olmuş Aultane, korkunç bir durumda,
suçlamasının doğruluğunu kanıtlamak istemekle, kendini tehlikeye atma korkusu arasında.

"Henry Arkell'in aşağılık bir eylemden suçlu olamayacağını biliyorum," diye konuştu Bay St. John; "ve bu suçlamayı duyduğumda, ona birkaç soru sormak için Rutterley'e gittim. Cumartesi günü evinde bir üniversite öğrencisinin olduğunu, bir yemek kaşığı rehin vermeye çalıştığını, ancak
armayı bildiğini ve kabul etmeyeceğini söyledi - dedi ki, çocukları ebeveynlerini soymaya teşvik etmek istemiyordu. Belki Aultane dekana bunun kim olduğunu söyleyebilir mi?"

Okulda tam bir sessizlik vardı ve müdürün yüzündeki şaşkınlık ifadesi ancak Aultane'nin şaşkınlığıyla eşleşiyordu. İyi kalpli bir adam olan dekan daha fazla araştırma yapmak istemedi.

"Kıdemli koro üyesinin Aultane'e karşı şikayetini duyana kadar konuyu zorlamayacağım," dedi yüksek sesle, Bay Wilberforce'a. "Bu dün katedralde, ne yazık ki, hakimlerin duruşmasında gerçekleşen bir şeydi. Ama birkaç ön görev, şimdiki ceza olarak, Aultane'a zarar vermeyecektir."

"Onları ona vereceğim, Bay Dekan," diye yürekten yanıtladı efendi, Rutterley'e yapılan gizemli göndermelerle kulakları o kadar skandallaşmıştı ki, tüm okula "görevler" ve başka bir şey vermek isterdi. "Onları ona vereceğim."

"Kendini ne kadar aptal durumuna düşürdüğünü görüyorsun!" diye homurdandı Aultane'ın kıdemlisi Prattleton, Aultane işlerle dolu bir şekilde masasına döndüğünde.
"Dekan'a bölünmenin sana sağladığı tek fayda bu."

"Keşke dekan denizde olsaydı, gerçekten!" diye çılgınca bağırdı Aultane, parmaklarının arasında altın madalyayı taşıyarak dışarı çıkan ve Bay St. John'un peşinden gittiği o çok saygıdeğer ilahiyatçının geri çekilişini vahşice izlerken. "Ve keşke o canavar, St. John asılsaydı! O----"

Aultane'nin sözleri ve cesareti sessizliğe gömüldü, çünkü ikisi
tekrar geri dönüyordu. Usta ayağa kalktı.

"Size söylemeyi unuttum, Bay Wilberforce, Henry Arkell'e bir iki günlüğüne tatile gitmesini önerdim. Dün çok şiddetli bir düşüş oldu; ve sonrasında bayılmasının bana pek de hoş bir görüntü vermediği geldi."

"Onu gördünüz mü, Bay Dean?"

"Bir saat önce, ayinden hemen önce gördüm. Evin önünden geçiyordum, sanırım üniversiteye
gidiyordu. Düşmeye
neden olan şeyin ne olabileceği garip."

"Öyle," diye cevapladı usta. "Az önce bunu soruyordum ama okul hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

"O da bilmiyor, öğrendiğim kadarıyla. Her neyse, bir iki gün dinlenmek onun için en iyisi olacak."

"Şüphesiz öyle olacak, Bay Dean. Bunu düşündüğün için teşekkür ederim."

Sonunda dışarı çıktılar, St. John arkasına anlamlı bir bakış attı,
genel olarak çocuklara, özellikle de Aultane junior'a. "Sizin yerinizde olsam bir daha asla şeftali yemem çocuklar" dedi;
ve Aultane junior, müdürün kısıtlayıcı varlığı olmasaydı,
kesinlikle arkasından bir çığlık atardı.

St. John, dekanla gerçek gerçeği, madalyonun
_rehin verildiğini_, aralarında bırakmamız gerektiğini ne kadar anlattı. Okul asla bilmedi.
Henry'nin kendisi de asla bilmedi. St. John, dekanlıktaki dekanlığı bıraktı ve
madalyanın sahibine geri verdi: Georgina Beauclerc
dekanlık pencerelerinden birinin önünde durup, umutla aşağı bakarken, sanki içeri gireceğini
sanıyordu.

Travice o anda Peter Arkell'in evindeydi, bir sehpanın üzerinde tünemişti,
onlarla konuşuyordu. Henry, parmaklarını başına bastırarak, bir dirsek sandalyesinde oldukça uyuşuk bir şekilde geriye yaslanmıştı; Lucy pencerenin yakınında çalışıyordu; Bayan Peter, çok hasta görünerek masaya oturdu. Travice önceki öğleden sonra ayine katılmamıştı ve kaza bu sabah onun için haber olmuştu.

"Ama nasıl düştün?" diye sordu tavizsiz bir açıklıkla,
konuyla ilgili net bir bilgi alamayarak. "Seni ne düşürdü?"

"Şey--düştüm," diye cevapladı Henry.

"Elbette düştün. Ama nasıl? Kralın öğrencilerinin koltukları ile çapraz sıralar arasındaki geçit tamamen açık; ayağını
vurabileceğin hiçbir şey yok; nasıl _düştün_?"

"O sırada biraz karışıklık oldu, Travice; ilk ders yeni bitmişti ve insanlar kantat için ayağa kalkıyordu. Ben de çok
hızlı yürüyordum."

"Ama bir şey seni düşürmüş olmalı: eğer sersemleyip
kendiliğinden düşmediysen."

"Sonrasında başım döndü," diye karşılık verdi Henry, çoğunlukla
elini gözlerinin önünde tutarak konuşuyordu ve sorulara biraz isteksizce
cevap veriyor gibiydi. "Şimdi başım dönüyor."

"Sanırım, Travice, nasıl olduğunu pek hatırlamıyor," dedi Bayan Arkell. "Ona baskı yapma; yorgun görünüyor. Dekanın ona
tatil vermesine çok sevindim."

Bu sırada, Bay St. John madalyayla içeri girdi. Birkaç
dakika kaldı, Harry'ye gün içinde onu bir gezintiye çıkarması gerektiğini söyledi, Bayan Arkell bunu reddetti; bunun kafasındaki baş dönmesi için iyi olmayabileceğini düşündü. St. John izin aldı ve
Henry onunla birlikte dışarı çıktı, kolej salonunda olup bitenleri özel olarak dinlemek için. Bayan Arkell o sırada odadan ayrılmıştı ve
Travice Lucy'ye yaklaşmak için fırsatı değerlendirdi.

"Bu düşüşte bir gizem olduğunu düşünüyor musun, Lucy?"

"Gizem!" diye tekrarladı gözlerini kaldırarak. "Hangi şekilde?"

"İki şeyden biri: ya nasıl düştüğünü hatırlamıyor,
ya da anlatmıyor. Bence ikincisi; bundan bahsederken tavrında bir kısıtlama var:
konuşmaya karşı belirgin bir isteksizlik."

"Ama neden bundan bahsetmesin ki?"

"İşte gizem dediğim şey burada yatıyor. Çok önemsiz bir konu için sansasyonel bir kelime diyeceksin. Yanılıyor olabilirim--eğer bir şey fark etmediysen. Bu kadar meşgul olduğun şey ne?"

Lucy onu ışığa tuttu, aynı zamanda aşırı derecede kızardı. Bu
Harry'nin kürek formasıydı ve aşınmaya başlamıştı.
Yakında teknecilik başlayacaktı.

"Neredeyse her yerinin yamalanması gerekiyor, çok ince," dedi. "Ve
zorluk, yamanın sağ tarafta ne görülebileceği ne de
şüphelenilebileceği şekilde yama yapmaktır."

"Yama yapamaz mısın?" diye sordu Travice.

Yüksek sesle güldü. "Harry yamalı bir formayla kürek çekmeye gider miydi? Sen gider
miydin, Travice?"

O da güldü. "Bence buna pek aldırmam."

"Ah, ama sen Travice Arkell'sin," dedi, ciddiyeti geri dönerek.
"Zengin bir adam isterse ayakkabısız gezebilir; ama fakir bir adam
yapılmış olanlarla bile görülmemeli."

"Doğru: dünyanın düzeni bu, Lucy. Pekala, o formayı
yenisiyle onarmalıyım. Neden, bunun üzerinden bütün gün geçer."

"Sanırım iki yaşında olacağım. Travice, Bay St. John etrafına
bakıyor seni arıyor. Seni çağırıyordu. Onu görmedin mi? "Hayır, sadece seni gördüm," diye cevapladı Travice, oldukça anlamlı bir tonla. "Şimdi anlıyorum; beni istiyor. Hoşça kal, Lucy."

Elini onun eline aldı. Günde iki veya üç kez geldiği için buna pek gerek yoktu. Ve gerektiğinden daha uzun süre tuttu.

BÖLÜM VII.

CARR'A KARŞI CARR.

Öğleden sonra saat ikiydi ve Westerbury'deki Guildhall'ın etrafında meşgul aylaklardan oluşan bir kalabalık toplanmıştı, çünkü büyük dava
ortaya çıkarılıyordu - Carr _karşı_ Carr.

İçeri giremezlerdi, emin olabilirsiniz, yoksa etrafta olmazlardı. Aslında, duruşmanın Salı gününden önce başlaması beklenmiyordu; ancak Pazartesi sabahı iki dava geri çekildi ve Carr davasına bakıldı. Nisi
Prius Mahkemesi hemen rahatsızlığa kapıldı ve saat ikide duruşma başladı.

Bir süre dengeli bir şekilde ilerledi ve sonra sicil hakkında
sert bir tartışma başladı. Bay Fauntleroy'un avukatı Serjeant
Wrangle, evliliğin çok yakın zamana kadar orada olduğunu ilan etti; ve Mynn
ve Mynn'in avukatı Serjeant Siftem, iddiayı alaya aldı. Hakim
sicil istedi.

Sicil ibraz edildi ve incelendi. Evlilik orada değildi,
soyutlandığına dair hiçbir işaret de yoktu. Lawrence Omer, Serjeant Wrangle tarafından
çağrıldı; ve sicili aradığını,
yazılı evliliği gördüğünü ve tanıkların isimlerini kopyaladığını ifade etti. Bunu kanıtlamak için, isimlerin kalemle
yazıldığı cüzdanını uzattı.

Serjeant Siftem ayağa kalktı. "Bugün hangi gündü, lütfen?"

"4 Kasım'dı."

"Ve kayıtlara geçmiş birçok evlilik arasında Robert Carr ve Martha Ann Hughes'unkini gördüğünü mü düşünüyorsun?"

"Gördüğümden eminim," diye cevapladı Bay Omer.

"Yalnız mıydın?"

"Kitabı tek başıma inceledim. Kilise katibi Hunt, kilise meclisinde
hazırdı."

"Jüriye, bu gizemli girişi yalnızca senin ve
başka hiç kimsenin görmemiş olması garip bir şey gibi görünmeli," diye devam etti Çavuş Siftem.

"Belki de başka hiç kimse aramadı; arasalardı görürlerdi,"
kısa bir süre sonra kendini mağdur hisseden ve Mynn ve Mynn'in o gün onu alenen, uykusunda St. James'e gidip girişi tek başına bir
rüyada gördüğü için suçladığı için, öyleymiş gibi konuşan tanık.

"Size, tanık, bu belirli girişin, sizin ve yalnızca sizin gözlerinizle görüldüğünü iddia eden, güvenli bir şekilde kilit altında tutulan bir kitaptan çıkarılmış olması olağanüstü gelmiyor mu?" diye devam etti Çavuş Siftem. "Zeki bir adama imkansız gibi gelmese yanılıyorum."

"Hayır, bana öyle gelmiyor. Ama inanması zor olaylar bazen oluyor. Yemin ederim ki evlilik geçen Kasım ayında kitaptaydı: şimdi neden orada değil, meselenin olağanüstü kısmı bu."

Tanığı daha fazla çapraz sorgulamanın bir faydası yoktu; öfkeliydi ve inatçıydı ve hikayesinde ısrar etti. Çavuş Siftem onu ​​kovdu;
ve kilise katibi Hunt çağrıldı, topallayarak içeri girdi.

Yaşlı adam ifadesinde gevezelik etti ama asıl mesele, kendisinin
hiçbir soyutlama yapılmadığına inanmamasıydı; Bunu varsaymak bir saçmalık olmalı; o büyük avukat Fauntleroy'un bir klişesi; kendisi
kayıt defterini güvenli ve kutsal tutarken, kasanın
anahtarını sakristideki bir yerde ve kilisenin
anahtarını kendi evinde, mutfak kapısının dışında asılı tutarken, nasıl
kayıt defterine dokunulabilirdi? Rahibi
kaydın
soyulduğunu söyledi ve tabii ki
yüzüne karşı çıkamazdı, çünkü
kaydın soyulmadığını, ama artık yemin etmişti ve çekinmeden gerçeği
söylemeliydi.

Çavuş Wrangle ayağa kalktı. "Tanık mahkemeye evlilik kaydını
asla görmediğini veya okumadığını mı söylemek istiyordu?"

"Hayır, hiç okumadı. Orada olduğu gibi hiç duymadı ve hiç
bakmadı."

"Ama tanık Omer kaydı incelerken siz orada mıydınız?"

Çavuş Wrangle ısrar etti. "Usta Ömer, ben olmasaydım onu ​​incelemek zorunda kalmazdı," diye karşılık verdi Hunt, Çavuş Wrangle'a. "Kutsal odada oturuyordum,
bacağımı emziriyordum, o gün her zamankinden daha kötüydü; nemli havada her zaman böyle olur ve--"

"Kendini delillerle sınırla," diye sözünü kesti yargıç.

"Efendim, Usta Ömer kitaba bakarken ben bacağımı emziriyordum. Orada ne gördüğünü bilmiyorum; söylemedi; ve bakmayı bitirdiğinde tekrar kasaya kilitledim."

"Onun kitaptan bir alıntı yaptığını gördün mü?" diye sordu Çavuş Wrangle.

"Evet, cebine bir şeyler yazdığını gördüm."

"Hiç kasanın anahtarını yabancı ellere emanet ettin mi?"

"Ben böyle bir şey yapmam," diye öfkeyle yanıtladı tanık. "Hiç kimseye vermedim ve asla da vermem; nerede olduğunu benden, rektörden ve görevi yerine getirmek için sık sık gelen diğer din adamı Bay Prattleton'dan başka kimse bilmiyor. Bazen benim sorumluluğum dışında olan kilise anahtarı için aynı şeyi söyleyemem, çünkü rektör genç üniversiteli beyefendilerden bir veya ikisinin org çalmasına izin veriyor. Buna göre, içlerinden biri -ikinin en sessizi- o anahtarı mutfak zeminimize fırlattı ve kedimizin güzel çay tabağını yedi atoma böldü ve karım----"

"Bu kanıt değil," diye tekrar sözünü kesti yargıç.

Görünüşe göre tanıklık edenden kanıt niteliğinde başka bir şey elde edilemedi, bu yüzden görevden alındı.

Rahip Bay Wilberforce'u çağırın.

Rahip Bay Wilberforce, St. James the Less'in rektörü, Westerbury Katedrali'nin küçük rahibi ve sakristi ve kolej okulunun müdürü öne çıktı ve yemin etti.

"Siz St. James the Less'in rektörü müsünüz?" dedi Çavuş Wrangle.

"Benim," diye cevapladı Bay Wilberforce.

"Robert Carr'ın Martha Ann Hughes ile evliliğinin kaydını kilisenin kayıtlarında gördünüz mü?"

"Evet, gördüm." Çavuş Siftem kulaklarını dikti.

"Ne zaman gördünüz?"

"Geçen Kasım ayının 7'sinde."

"Tarihi nasıl belirliyorsunuz, Bay Wilberforce?" diye sordu yargıç, onu bir önceki gün katedralde koronun masasında görev yapan küçük rahibin
olarak tanıyarak.

"O sabah bir çifti evlendiriyordum, efendim, 7'sinde. Evliliklerini yaptıktan sonra geri döndüm ve Robert Carr'ın kayıtlarını aradım ve buldum ve okudum."

"Sizi aramaya iten ne oldu?" diye sordu avukat.

"Evliliğinin St. James'te gerçekleştiğini ve kayıtlarda kayıtlı olduğunu duymuştum;" ve Bay Wilberforce
sonra nasıl duyduğunu anlattı. "Merakım geri dönüp okumaya yöneltti beni," diye devam etti.

"İkiniz de gördünüz ve okudunuz mu?" diye devam etti Çavuş Wrangle.

"Hem gördüm hem de okudum," diye cevapladı Bay Wilberforce.

"O zaman şüphesiz orada olduğuna mı tanıklık ediyorsunuz?"

"Kesinlikle oradaydı."

"Saygıdeğer beyefendi yemin ettiğini hatırlayacak kadar iyi olacak," diye haykırdı Çavuş Siftem, küstahça ayağa kalkarak.

"_Efendim!_" papazın öfkeli azarlamasıydı. "Kime
konuştuğunu unuttun," diye ekledi, mahkemenin ölü sessizliği arasında.

"Yazılan kelimeleri hatırlayabiliyor musun?" diye devam etti Çavuş Wrangle.

"Kayıt usulüne uygun olarak yapılmıştı; o dönemdeki diğerlerininkiyle aynı şekilde. Robert Carr ve Martha Ann Hughes imzalamıştı; ayrıca
kardeşi ve kız kardeşi de tanık olarak."

"Kayıtın orada olduğundan hiç şüpheniz yok, Bay Wilberforce?"
diye gözlemledi yargıç.

"Lordum," diye haykırdı saygıdeğer beyefendi, soru karşısında biraz sinirlenerek, "kendi gözlerime inanabiliyorum. Şu anda lordluğunuz önünde ifade verdiğimden, evliliğin
sicilde olduğundan daha emin değilim."

"Şu anda kayıtlı değil mi?" dedi yargıç.

"Hayır, lordum; ustaca soyutlanmış olmalı."

"Sanırım tüm yaprak?" dedi Çavuş Wrangle.

"Kuşkusuz. Robert Carr'ın altına kaydedilen evlilik Sir
Thomas Ealing'in evliliğiydi: Bunu da okudum, uzun tanık dizisiyle birlikte: o da
gitti. "

"Kayboluşunu açıklayabilir misin?" diye sordu Serjeant Wrangle.

"Hiçbir şekilde hayır. Keşke yapabilseydim: ve suçluları bulsaydım."

"O zamanki cemaatin görevlisi artık yaşamıyor sanırım?" diye gözlemledi Çavuş Wrangle.

"Uzun yıllar önce öldü," diye yanıtladı Bay Wilberforce. "Ama onları evlendiren görevli değildi: töreni gerçekleştiren garip bir din adamıydı, Robert Carr'ın bir arkadaşı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Çavuş Siftem, tekrar ayağa kalkarak.

"Çünkü sicili imzalayarak bunu gerçekleştirmiş," diye yanıtladı Bay Wilberforce, Çavuş'a kendi bakışı kadar yılmaz bir bakışla.

Çavuş Siftem'in yüzleşmekten ne umurundaydı? "Robert Carr'ın bir arkadaşı olduğunu nereden biliyorsun?" diye devam etti.

"Bu konuda duyumdan konuşuyorum. Ama bu şehrin benden daha yaşlı birçok adamı var ki, Rahip Bay Bell ve Robert Carr'ın
son derece samimi bir ilişki içinde olduğunu hatırlarlar: eğer onları çağırmayı seçerseniz, size bunu tanıklık edebilirler."

Çavuş Siftem homurdandı ve oturdu; ama bir anda tekrar ayağa kalktı.
"O zamanlar cemaatin katibi kimdi?" diye sordu.

"Katip yoktu," diye cevapladı tanık. "Ofis askıya alınmıştı.
Cemaatin bazı üyeleri onu kaldırmak istiyordu; ancak bunu başaramadılar."

"Size sormama izin verin, efendim," diye devam etti Çavuş Wrangle, "evliliğin orada girişinin gerçekleştiğinin bir kanıtı olup olmadığını?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Wilberforce. "Tartışmasız bir kanıt."

Ancak adalet mahkemeleri, yargıçlar ve jüri gözle görülür ve açıklayıcı
kanıtlar gerektirir. Yargıç ve Çavuş Siftem dahil olmak üzere mahkemede muhtemelen tek bir kişi bile yoktu, Rahip Bay Wilberforce'un kanıtlarına inandılar, hatta Lawrence Omer'in kanıtlarından şüphe etmeyi seçseler bile; ancak
kayıt olumsuz bir şekilde evlilik olmadığına tanıklık etti ve
kayıt, hukuken, kanıt yükümlülüğünü üstlenmelidir.
Yaprağın kayıttan çıkarılmasına dair olumsuz değil olumlu bir kanıt olsaydı, kayıt bunu sağlasaydı, işlerin görünümü çok farklı olurdu. Bay Mynn, Aralık ayının 2. günü
baktı ve kayıtlarda evliliğe dair hiçbir iz bulamadı: kesinlikle şu anda olmadığı belliydi. O gece mahkeme
başladığında, dava yargıcın özetine kadar ilerledi ve bu sabaha ertelendi: ancak herkes
bu özetin Bay Fauntleroy'un müvekkiline karşı kesin bir sonuç doğuracağını ve Squire Carr'ın davayı kazandığını hissediyordu.

Squire, oğlu Valentine, Mynn ve Mynn ve barın bir veya iki küçük silahşörü, ancak büyük silahşör Çavuş Siftem değil, birlikte
geç bir akşam yemeği yediler ve kadeh kaldırdılar ve başarının onları yapabileceği kadar neşeli ve coşkuluydular: ve dışarıdaki Westerbury onların duygularını
yansıttı - 'sevimli yaşlı Fauntleroy'un ayakta duracak bir bacağının olmadığını.

'Sevimli yaşlı Fauntleroy--'yeterince sevimliydi, Tanrı bilir, genel olarak--kendi evinde tek başına bir yudum alırken aynı şeyi düşünüyordu:
çünkü akşam yemeği saatinden çok sonra eve varıyordu ve kızları dışarıdaydı. Yemek bittikten sonra, hayalperest bir ruh haliyle ateşin başında oturdu, ne kadar sürdüğünü pek bilmiyordu, o kadar sinirliydi.

Tartışmalı evliliğin St. James the Less'te gerçekleştiği ve tüm o yıllar boyunca kayıtlarda şüphe uyandırmadan
yayınlandığı, daha da olağanüstü bir gerçekle birlikte, kayıtlardan gizemli bir şekilde çıkarıldığı gerçeği, Westerbury'yi elektriklendirdi. Haber şehrin bir ucundan diğerine, sonra tekrar geri, yanlara ve her yere uçtu.

Ancak akşam geç vakitlere kadar Peter Arkells'e iletilmedi.
Okulun ikinci sınıf öğrencisi Cookesley, Henry'yi görmeye gitti ve
bunu anlattı; ve sonra, Henry ilk kez,
yaprağın soyutlanmasının büyük davaya atıfta bulunduğunu keşfetti - Carr'a karşı Carr.

"Bayan Carr bu yüzden hükmünü kaybedecek mi?" diye sordu Cookesley'e.

"Elbette kaybedecek. Yaprağın çıkarıldığına dair hiçbir kanıt yok. Bunu kanıtlayabilselerdi, kazanırdı; ve zavallıcık, çok büyük bir haksızlık olurdu! Okulda böyle bir oyun oynamıştık!" diye ekledi
Cookesley, özel çıkarlara geçerek. "Wilberforce öğleden sonra mahkemedeydi, ifade veriyordu; ve Roberts, sanki biz izin vermişiz gibi, üst sınıflara hükmetmek istiyordu! Çok vahşiydi."

Cookesley ayrıldı. Henry başını masaya koymuştu: Bayan Arkell
başının ağrıdığını varsaydı ve ona yatağa gitmesini söyledi. Görünüşe göre onu duymamıştı; ve hemen kalkıp siperini aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sadece Prattleton'a. George ile konuşmak istiyorum."

"Ama Henry----"

İtiraz işe yaramadı. Zaten gitmişti. Prattleton senior ona
kapıya geldi.

"George? George Griffin'de; Griffin'in bekarlığa veda partisi var.
Ondan ne istiyorsun? Arkell, bu sabah okulda çıkan kavgayı duydun mu? Dekan o madalya işiyle ilgili geldi --Aultane junior'ın
bölünmesi ne kadar da aptalcaydı!-- ve St. John, Cumartesi günü Rutterley'de olan adamlardan birinin, üzerinde Aultane arması olan bir
kaşığı rehin vermeye çalıştığından bahsetti: armanın aslında Aultane'lere ait olduğunu veya adamın Aultane olduğunu söylemedi, ama tavırları bunu bize hissettirdi. Bir bakıma Aultane değildi! Daha sonra, elinde hazır bir tabanca olsaydı, kendisini, dekanı, St. John'u veya başka birini vurması gerektiğini söyledi. Sahte
dilinin cezasını çeksin! Daha da korkunç bir kavga çıkacak. Kendimi vuracağımı biliyorum,
dekanla görüşmeden önce!"

Ama Prattleton sözlerini havada boşa harcıyordu. Henry, Griffin'in evine uçmuştu--Bay ve Bayan Lewis'in eskiden oturduğu arazideki ev. Rahip Bay Griffin, çatlak sesli, yaşlı küçük rahipti ve bekarlığa veda partisini düzenleyen oğlu ve varisiydi. George Prattleton dışarı çıktı.

Bunun üzerine kısa ve sert bir konuşma geçti--Henry verdiği sözden
kurtulmak konusunda ısrar ediyordu;
önerinin neredeyse aklını kaçırttığı
George Prattleton ise hiçbir şey
ifşa etmesine izin
vermiyordu.

"Ben konuşmazsam," dedi Henry, "davasını kazanamayacak. Bu çok
acımasızca
olacak ."

"Sen sadece dilini tut, Arkell. Sana ne? Carr halkı senin arkadaşın veya akraban değil."

"Eğer davanın ona karşı açılmasına izin verirsem, gerçeği söylemediği için, bunu her zaman vicdanımda taşırım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı George Prattleton, "vicdanı olan bir okul çocuğu! Onların
hiçbir şekilde rahatsız olduklarını bilmiyordum."

"Konuşmama sözümden beni kurtaracak mısın?"

"Bunun için dizlerinin üzerine çökersen hayır. Ne kadar da acemi bir adamsın!"

"O zaman ben de konuşmadan konuşacağım."

"Konuşmayacaksın," diye haykırdı Prattleton.

"Konuşacağım. Sözü sadece şartlı olarak verdim, unutma; ve işler
sonuçlandığına göre, onu tutmakla yükümlü değilim. Ama önce senin onayını almadan konuşmam, alsam da almasam da."

"Seni zorla taşıyıp nehre
atmak istiyorum," diye vahşi bir tonda söyledi Prattleton.

"Bunu yapamayacağını biliyorsun," diye karşılık verdi Henry sessizce: "Eğer yaş ve güç olarak seninle eşit değilsem, eşit olanları çağırabilirim. Ama kaybedilecek
bir an bile yok. Bay Fauntleroy'a gidiyorum."

Henry Arkell söylediğini kastetti: her zaman _haklı_ konusunda kararlıydı: ve
Prattleton, daha fazla gevezelikten sonra pes etmeye hazırdı. Gerçekten de
son bir saattir bundan daha azını beklemiyordu ve
bir ölçüde kendini buna hazırlamıştı.

"Haberi kendim anlatacağım," dedi George Prattleton, "eğer anlatılması gerekiyorsa: ve bunu Bay Prattleton'a anlatacağım, Fauntleroy'a veya kanun koyuculardan herhangi birine değil."

"Seninle Bay Prattleton'a gitmeliyim," diye karşılık verdi Henry.

"O zaman beni burada bekleyebilirsin. Biz whist'teyiz ve benim dışarı çıkmam
oyunu durdurdu. Beş dakikadan fazla kalmayacağım."

George Prattleton içeri çekildi ve Henry onu bekleyerek
ortalıkta dolandı. Dekanlığa doğru yürüdü ve Bayan Beauclerc'le karşılaştı.
Bir saattir komşu bir evdeydi ve yaşlı bir uşakla birlikte eve dönüyordu. Bir şala sarılmış ve pembe ipek bir başlık takmıştı, üniversiteli çocuk dışında onu çok az kişi tanırdı.
Kalbi sanki sınırlarını
patlayacakmış gibi atıyordu.

"Neden, asla sen değilsin!" diye bağırdı. "Teşekkür ederim, Jacob, bu yeterli," diye ekledi uşak. "Ayağa kalkma, yoksa romatizman olur; Bay Arkell beni içeride görecek."

Yaşlı adam eğilerek döndü ve dekanlık kapısına doğru yavaşça ilerlerken, Henry ile konuşmak için pembe ipek başlığını kısmen geriye attı.

"Bizi ziyaret edecek miydin, Harry?"

"Hayır, Bayan Beauclerc. George Prattleton'ı bekliyorum. Griffin'de."

"Bayan Beauclerc!" diye yankıladı; "bu gece ne kadar da resmisin. Henry Arkell, tüm dünyaya
senin kadar soğuk olmazdım!"

"Ben, soğuk!"

Çürüterek başka bir şey söylemedi. Georgina onun gerçek
duygularını bir bilseydi! Nabzının nasıl attığını, damarlarının nasıl aktığını bir bilseydi! Belki de biliyordu.

"Daha iyi misin? Ne kadar düştün! Ve sonrasında bayıldın!"

"Evet, sanırım daha iyiyim, teşekkür ederim. Başımı biraz ağrıttı."

"Ve o asi okul çocuklarına sinirlenmiştin! Koro üyelerine karşı
yeterince katı değilsin. Umarım Aultane, Lewis'in seni St. James Kilisesi'ne kilitlediği için yaptığı gibi kırbaçlanır. Ertesi gün Lewis'e bundan nasıl hoşlandığını sordum: çok vahşiydi. Bence
eğer yapabilseydi seni öldürürdü: kıskanıyor, biliyorsun."

Son kelimeleri söylerken güldü ve neşeli mavi gözleri ona dikilmişti; dekanlık kapısının durduğu karanlık, belirsiz köşede bile onları seçebiliyordu. Henry cevap vermedi: perişan bir ruh halindeydi.

"Harry, söyle bana - neden dekanlığa bu kadar nadir geliyorsun? Sence başka bir üniversiteli çocuk dekanın ve benim davetlerimizi hiçe saymaya cesaret edebilir mi?"

"Dekanlıkta bir gece aramızda geçenleri hatırladığında - denetim gecesi - neden daha sık gelmediğimi merak ediyorsun?" diye sordu.

"Ah, ama sen çok aptaldın."

"Evet, biliyorum. Yıllardır aptaldım."

Bayan Beauclerc güldü. "Ve sen uzak durmanın seni iyileştireceğini mi düşünüyorsun?"

"Beni iyileştirmeyecek; yıllar beni iyileştirmeyecek," diye tutkuyla
du, bastırılamaz bir acıyla. "Yalnızca _sen_ ve yokluğun bunu yapacak. Üniversiteye gittiğimde----" Durdu, devam
edemedi.

"Üniversiteye gittiğinde bilge bir adam olarak geri döneceksin. Henry," diye devam etti, tavrını ciddiyete çevirerek, "bana bakmaya
kendini katlanmak en büyük delilikti. Eğer ben--eğer karşılıklı olsaydı,
ve sana baksaydım, sana olan aşkımdan ölüyor olsaydım, her tarafta ve her şekilde engeller
vardır."

"Bunun farkındayım. Aramızda yılların farklılığı bariyeri var; geniş bir mevki bariyeri var; ve hepsinden
büyük bariyer, senin tarafında sevgi eksikliği. Seni sevmemin en başından beri delilikten başka bir şey olmadığını biliyorum: kalbinin nereye verildiğini bildiğimden beri delilik ve çifte delilik."

"O yüzden o tılsımı kafanda tutacaksın!"

"Bu bir klişe değil. Sevgi dolu gözlerimin -eğer istersen kıskanç gözlerimin- aldatıldığını mı düşünüyorsun? Westerbury'ye geri döndüğüne göre mutlu olmalısın."

"Aptal!" diye yankıladı Bayan Beauclerc.

"Ama bu senin hatandı, Georgina," diye devam etti, kendine dönerek. "Bunu tekrarlamalıyım. Duygularımın sana karşı ne hale geldiğini gördün ve onları çekmek için elinden geleni yaptın; o zamanlar beni çocuk
olarak görüyordun; kalbimde olmadığımı biliyordun. Başlangıçta kontrol altına alınmış ve bastırılmış olabilirlerdi: neden yapmadın? neden tam tersini yapıp bana cesaret verdin? Buna flört etmek dedin; bunu iyi bir spor olarak gördün: ama şunu hatırlamalıydın: birine spor olan şey, bir başkasına ölüm olabilir."

"Bu yabancılaşma beni rahatsız ediyor," diye devam etti Bayan Beauclerc,
geri kalanını görmezden gelerek. "Babam sürekli 'Henry Arkell'e ne oldu ki
dekanlığa hiç gelmiyor?' diyor ve sonra ben senin çalışmalarının zamanını aldığına
inandığıma dair beyaz hikayeler uyduruyorum. Seni her gün özlüyorum; özlüyorum, Henry; arkadaşlığını özlüyorum; piyanodaki sesini özlüyorum;
bana konuşurken kullandığın kelimeleri özlüyorum. Ama işte arkadaşın George
Prat geliyor, çünkü o yaşlı Griffin'in kapısının yankısı. Bahçedeki kapıların farklı
seslerini biliyorum. İyi geceler, Harry: içeri girmeliyim."

Elini eline koymak için ona doğru eğildi ve o--uygunsuzluğu ve nezaketi yüzünden ihanete uğradı. Onu yüreğine
soktu ve orada tuttu; ateşli dudaklarıyla yüzünü öptü.

"Affet beni, Georgina," diye mırıldandı, kendini serbest bırakırken. "Bu
ilk ve son kez."

"Seni bir kez affedeceğim," diye haykırdı umursamaz kız; "ama
birileri çıksaydı, skandalı bir düşün: ciddi annem
kriz geçirirdi. _Onun_ hiç yapmadığı bir şey bu," diye ekledi, daha derin bir tonda.
"Ve neden kafanın ona çarptığını anlayamıyorum. Benimki çarpmıyor."

Henry elini sıktı. "Ama onun için, Georgina, bence sen
benimle ilgileniyordun. Ama durum daha az umutsuz olmazdı."

Bayan Beauclerc kapı ziline bastı ve hemen içeri alındı--Henry Arkell, George Prattleton'a katılmak için öne doğru yürürken, kalbi tatlı ve acı karışımıydı ve beyni karmaşık bir rüya içindeydi.

Ama Bay Fauntleroy'u ateşinin yanında bir rüya içinde bıraktık ve hiç de hoş bir rüya değildi. Orada ne kadar oturduğunu bilmiyordu ve sonunda hizmetçilerinden biri tarafından
bölündü.

"Aranıyorsunuz efendim, lütfen."

"Şimdi aranıyor! Kim o?"

"Rahip Bay Prattleton, efendim ve bir iki kişi daha. Oturma odasındalar ve ateş söndü."

"Şu ondalık davasıyla uğraşmak için geldi," diye homurdandı Bay Fauntleroy kendi kendine. "Onu göremeyeceğim: Uygun bir zamanda gelsin. Bay Prattleton'a iltifatlarım var, Giles, ama ben mahkeme işlerine daldım
ve onu göremiyorum."

Giles dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi. "Bay Prattleton, ister istemez sizi görmeleri gerektiğini söylüyor, efendim. Bana, efendim, bunun Carr ve Carr davasıyla ilgili olduğunu söylememi söyledi."

Bay Fauntleroy oturma odasına geçti ve orada bir süre kapalı kaldı. Ziyaretçileriyle yaptığı görüşme ne olursa olsun, dışarı çıktığında, onun için en derin ilgiyi
çektiği açıktı, çünkü tüm görünüşü değişmişti; tavırları
heyecanlıydı, gözleri
parlıyordu ve yüzü ışıldıyordu.

Hepsi birlikte evden çıktılar, ancak avukatın yolu onlarınkinden çok da uzak değildi. Çavuş Wrangle'ın kaldığı evin önünde durdu
ve kapıyı çaldı. Bir hizmetçi kız kapıya geldi.

"Çavuş Wrangle'ı görmek istiyorum," dedi Bay Fauntleroy, içeri girerek.

"Göremezsiniz efendim. Yattı."

"Bütün bunlara rağmen onu görmeliyim," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy.

"Hanım ve efendi de yattı," diye ekledi, itiraz edercesine.
"Ben de gidiyordum."

"Bütün kalbimle," dedi Bay Fauntleroy. "Çavuşu görmeliyim."

"'Ben yapmayacağım efendim, o zaman gidip onu uyandıracağım," diye bağırdı kız.
"Ölüm gibi yorgun bir şekilde yatağa gitti, dedi ve sabah sekize kadar onu rahatsız etmemem gerekiyordu."

"Bana mumunu ver," diye cevapladı Bay Fauntleroy, mumu elinden alarak.
"Her zamanki gibi aynı odalarda kalıyor, sanırım; birinci kat."

Bay Fauntleroy merdivenlerden yukarı çıktı ve kız en altta durup izledi ve dinledi. Olan biteni onaylamıyordu ama onları kontrol etmeye cesaret edemedi; çünkü Bay Fauntleroy, Westerbury'de büyük bir adamdı ve asliye kiracısı çavuş daha da büyüktü.

Tam-tam-tam: Çavuş Wrangle'ın kapısında.

Cevap yok.

Tam-tam-tam, daha yüksek sesle.

"Kim o?" diye bağırdı çavuş, peruk ve cübbesiyle sadece onurlu görünüyordu. "Sen misin, Eliza? Ne istiyorsun? Sabah değil, değil mi?"

"Ben değilim, efendim," diye bağırdı Eliza, şimdi Bay Fauntleroy'u takip ediyordu. "Beyefendiye söyledim, çünkü çok yorgundun ve sabah sekize kadar uyanmayacaktın ama o benim ışığımı alıp
yukarı gelecekti."

"Seni görmeliyim, Çavuş," dedi Bay Fauntleroy.

"Beni gör! Yataktayım ve uyuyorum. Kim o?"

"Bay Fauntleroy. Sesimi bilmiyor musun? İçeri girebilir miyim?"

"Hayır; kapı sürgülenmiş."

"O zaman gelip sürgüyü aç. Çünkü seni görmek zorundayım."

"Bekleyemez mi?"

"Bekleyebilseydim seni rahatsız etmezdim. Kapıyı aç ve
kendin karar ver."

Çavuş Wrangle'ın yataktan bir yumru gibi düştüğü ve kapının sürgüsünü
açtığı duyuldu. Eliza onun gece kıyafetiyle olduğunu düşündü ve
önlüğünü mütevazı bir şekilde yüzüne örttü. Bay Fauntleroy içeri girdi.

"Carr'a karşı Carr'da en sıra dışı şey ortaya çıktı," diye bağırdı. "Bütün pratiğimde, tam zamanında, böyle bir şans hiç olmadı."

"Kapıyı kapatın," diye yanıtladı Çavuş Wrangle; "titriyorum."

Bay Fauntleroy kapıyı kapattı ve Eliza'yı dışarıda bıraktı, Eliza hemen en üst basamağa oturdu ve on kulağı olmasını diledi. "Giyebileceğin bir sabahlığın yok mu?" diye bağırdı çavuşa.

"Yatakta dinlerim," diye yanıtladı çavuş, yatağa atlayarak.

O kötü muamele görmüş Eliza tam bir saat boyunca merdivenlerde oturdu ve tek bir heceyi bile ayırt edemedi, ne kadar dinlerse dinlesin, sadece hevesli bir
mırıldanma vardı. Bay Fauntleroy dışarı çıktığında, mumu onun eline verdi ve Eliza onu kapıya kadar geçirdi, ama nazik bir ruh hali içinde değildi.

"Bütün gece duracağınızı sanıyordum, efendim," demeye cesaret etti.
"Orada oturup beklemek korkunç derecede kasvetliydi."

"Neden mutfakta beklemediniz?"

"Çünkü her dakika dışarı çıkacağınızı hayal ediyordum. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy, eline yarım kron koyarak.
"Al; bu, yine merdivenlerde beni beklemek zorunda kalmanız durumunda."

Eliza neşelendi ve kapının gaz lambasının ışığına rağmen Bay Fauntleroy'u sokakta birkaç adım öteye resmi bir şekilde aydınlattı.
"Yaşlı avukat ne kadar da neşeli!" dedi. "Acaba ne işi vardı? Carr ve Carr'da bir şeylerin olduğunu söylediğini duydum."

BÖLÜM VIII.

İKİNCİ GÜN.

Salı sabahı şafak vakti geldi ve saat dokuzdan önce Nisi Prius mahkemesi önceki günden daha yoğun bir şekilde doluydu: Westerbury'nin tamamı -en azından içeri girebilenler- lordunun özetini duymak için can atıyordu. Dokuzdan yirmi sekiz dakika sonra, şerifin adamlarının ciritleri dış salonda belirdi ve yargıçların alayını başlattı.

Başyargıç ceza mahkemesine doğru ilerledi; diğeri, pazartesi günü olduğu gibi, Nisi Prius'taki yerini aldı. Lordunun elinde notları vardı ve görevine başlamak için jüriye dönüyordu ki Bay Serjeant Wrangle ayağa kalktı.

"Lordum--bir gerçeği belirtmek için lordluğunuzdan izin istiyorum,
Carr'a karşı Carr davasıyla ilgili. Beklenmedik bir tanık ortaya çıktı;
çok önemli bir tanık; kayıttan soyutlamaya tanıklık edecek biri; soyutlama yapıldığında orada bulunan biri. Lordluğunuz onun dinlenmesine izin verecek mi?"

Çavuş Siftem, Mynn ve Mynn, Squire Carr ve oğlu
Valentine ve bu tarafı benimseyen herkes,
Çavuş Wrangle'a küçümseyici bir şüpheyle baktılar. Ancak yargıç, tanığın dinlenmesine izin verdi.

Gençlik ve erkeklik arasındaki aşamada, dikkat çekici derecede yakışıklı bir çocuk olarak öne çıktı.
Yargıç gümüş gözlüklerini burnunun üzerine koydu ve ona baktı: o güzel yüz hatlarını tanıdığını düşündü.

"Tanık yemin etsin," diye bağırdı bir görevli.

Tanık yemin etti.

"Adınız ne?" diye sordu Çavuş Wrangle.

"Henry Cheveley Arkell."

"Nerede ikamet ediyorsunuz?"

"Westerbury'de, katedralin yakınında."

"Kolej okulunun bir üyesi ve bir koro üyesisiniz, değil mi?"

hatırlaması kendisine gelen yargıç araya girdi.

"Bir kral alimi, efendim ve kıdemli bir koro üyesi."

"St. James Kilisesi'nde geçen Kasım ayının belli bir gecesi mi?"
Serjeant Wrangle devam etti.

"Evet. Yirmincisinde."

"Ne kadar süreyle? Ve sen neden oradaydın?"

"Öğleden sonra okulu bitince org çalmaya gittim ve
birisi beni kilitledi. Sabahın neredeyse ikisine kadar oradaydım."

"Seni kim kilitledi?"

"O zamanlar bilmiyordum. Sonradan kıdemli çocuklardan biri olduğunu duydum."

"Jüriye gördüklerini anlat."

Henry Arkell, kendisine çok yabancı gelen bu karışık sahnenin ortasında,
hangi jüri olduğunu merak etti. Bilmeden, daha önce yaptığı gibi durdu,
sırayla sorgu avukatına ve yargıca baktı.

"Org galerisindeki şarkıcı koltuğunda uyudum ve
bir ses beni uyandırana kadar uyudum. İki kişinin kiliseye gizlice girdiğini gördüm; vestiyer odasına döndüler ve ben yavaşça aşağı indim ve
onları takip ettim ve vestiyer kapısının önünde durup içeri baktım."

"Kimlerdi o partiler?"

"Biri Bay George Prattleton'dı; diğeri ise adını duyduğum bir yabancıydı, Rolls. George Prattleton kasayı açtı ve Rolls'a
kasa verdi ve Rolls oturdu ve kasaya baktı: uzun süre baktı."

"Sonra ne gördün?"

"George Prattleton sırtını masaya döndüğünde, Rolls'un ışığı
söndürdüğünü gördüm. Işığın kendiliğinden söndüğünü varsaydı ve George Prattleton'dan giriş kapısındaki banktan kibritleri getirmesini istedi. George Prattleton onlara doğru gider gitmez, vestiyer odasında tekrar bir ışık belirdi ve Rolls'un yapraklardan birinin arkasına kalın bir
mukavva parçası gibi görünen bir şey koyduğunu ve sonra bir bıçak çekip kestiğini gördüm. Yaprağı, tahtayı ve bıçağı cebine koydu
ve mumu tekrar üfledi.

"George Prattleton bundan hiçbir şey görmedi mi?"

"Hayır. Kibrit almaya gitmişti ve geri döndüğünde kilise
karanlıktı, bıraktığı gibi. 'Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey kazanılmaz;
Onu
başarabileceğimi düşündüm,' Rolls'un kendi kendine söylediğini duydum."

"Ondan sonra?"

"Ondan sonra, Bay George Prattleton kibritlerle geri döndüğünde,
Rolls mumu yaktı ve kasaya bakmaya devam etti ve
George Prattleton bu kadar uzun süre beklediği için ona homurdandı. Rolls hemen
kitabı kapattı ve hurra dedi, içeride olmadığını ve Bay
Prattleton'ın tekrar asabileceğini söyledi."

"'O' ile ne demek istediğini anladın mı? Kullandığı kelimeleri tekrarlayabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim, ya da neredeyse öyle, çünkü o zamandan beri sık sık onları düşündüm. 'Kayıt defterinde yok, Prattleton,' dedi. 'Yaşasın! Cebimizde binlerce pound olacak. Diğer taraf böyle bir kayıt olduğuna dair
kötü hikayeyi ortaya attığında, bunun bir
kutu kaçak içki olduğunu düşündük.' Sanırım öyleydi." 

"Sonra ne oldu?" 

"Rolls'un kitabı George Prattleton'a verdiğini gördüm ve sonra olabildiğince sessizce kiliseye
gittim ve anahtarı kapıda bulup
dışarı çıktım. Bir mezar taşının arkasına saklandım ve ikisinin de kiliseden geldiğini gördüm,
ve Bay George Prattleton kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Kapıyı açık bulduklarında,
onların kapıda tartıştıklarını duydum; Rolls, kibrit almaya gittiğinde
George Prattleton'ı kapıyı açmakla suçladı;
ve George Prattleton, kiliseye girdiklerinde kapıyı kilitlemeyi ihmal etmekle Rolls'u suçladı." 

"Bu arada, kapıyı açan ve kendini dışarı çıkaran sen miydin?"

"Evet. Ve beni görmelerinden korktuğum için çok acelem vardı,
benim arkamdan kapıyı kapatmadım."

"Çok güzel uydurulmuş bir hikaye!" diye alay etti Çavuş Siftem, Henry'ye birkaç soru daha sorulduktan sonra ve çapraz sorguya çekmek için ayağa kalktı.
"Mahkemenin ve jürinin sana inanmasını mı istiyorsun, efendim?"

"Umarım beni dinleyen herkes inanır, çünkü bu gerçek," diye cevapladı
basitçe. Ve isteği gerçekleşti; çünkü herkes ona inanıyordu;
ve Çavuş Siftem'in araştırıcı soruları ve hayal edilen George Prattleton ve Rolls'un hayaletlerden başka bir şey olmadığı yönündeki imaları, onun ifadesini veya inançlarını sarsamadı.

Çağrılan bir sonraki tanık, ikinci hakim tarafından yönlendirilen ve mahkemeye yeni gelen Roland Carr Lewis'di. Bir ciritçinin eşlik ettiği bir haberci, Roland Lewis'in katılımını talep etmek için aceleyle kolej okul odasına gönderilmişti. Görünüşlerinden şaşkına dönen ve habercinin "kolej beyefendilerinden ikisinin, Lewis ve bir diğerinin, kasadan hırsızlıkla bir ilgisi olduğu, ancak kendisinin çalmak gibi bir şey yapmadığına inandığı" şeklindeki belirsiz hikayesinden şaşkına dönen Bay Roberts, masasını ve görevlerini bırakıp Lewis'e eşlik etti. Müdür sabah boyunca mahkemedeydi.

"Siz kolej okulundasınız," dedi Çavuş Wrangle, Lewis yemin ettikten ve adını söyledikten sonra.

"Kralın öğrencisi, efendim ve üçüncü kıdemli," diye cevapladı Lewis, korkudan konuşamıyordu; yargıcın yanında oturan Westerbury Dekanı'nı gördüğünde bu korku azalmadı.

"Geçtiğimiz Kasım ayında bir öğleden sonra, St. James the Less kilisesinde, Henry Cheveley Arkell adında bir arkadaşınızı, org çalmak için içeri girdiğinde susturdunuz mu?"

Lewis yüzünü sildi, nefesini sakinleştirmeye çalıştı ve
korkuyla kürsüye baktı, ama hiç konuşmadı.

"Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye yemin ettiniz, efendim ve bunu yapmalısınız," dedi yargıç, gözlüklerinin ardından çirkin yüzüne bakarak. "Soruyu cevaplayın."

"E--es."

"Bunu yapmanızın sebebi neydi?" diye sordu Çavuş Wrangle.

"Sadece eğlence amaçlı yaptım. Ona zarar vermek istememiştim."

"Oldukça eğlenceliydi!" diye bağırdı jüri üyelerinden biri, üniversitede kendi çekingen bir çocuğu vardı ve St. James Kilisesi'ne kapatılırsa sonuçlarının ne kadar korkunç olabileceğini düşünüyordu.

"Onu orada ne kadar süre bıraktın?"

"Bilmiyorum. Anahtarı katibe geri götürdüm ve ertesi sabah,
onu dışarı çıkarmaya gittiğimizde gitmişti."

"'Biz' kim? Seninle kim vardı?" diye bağırdı Çavuş Wrangle, kelimeyi
anlayarak.

"Bay George Prattleton. Sabah katibe gitmişti ve ben ona bundan bahsettim ve anahtarı almasını istedim, çünkü Hunt bana
vermiyordu. Bu yüzden kiliseyi açmak için benimle birlikte geliyordu; ancak Hunt, Arkell'in az önce evine geldiğini söyledi. Bir şekilde dışarı çıkmıştı."

Bu tanık, epeyce sıkıştırıldıktan sonra serbest bırakıldığında,
Çavuş Siftem, aklına parlak bir düşünce gelince,
Rahip Bay Wilberforce'un tanık kürsüsüne
girmesini istedi. Rahip Bay Wilberforce da bunu yaptı; ve çavuş, imalı bir
tonla başladı:

"Tanık, Henry Cheveley Arkell, kolej okulunda sizin eğitiminiz altında, sanırım?"

"Öyle," diye sertçe cevapladı Bay Wilberforce, Çavuş Siftem'in önceki günkü hakaretini unutmamıştı.

"Yeminine inanır mıydınız?"

"Yeminine mi, yeminsiz mi?"

"Ah, inanır mıydınız?" diye karşılık verdi Çavuş. "Okul çocukları
romantizme bağımlıdır."

"Henry Arkell tam bir dürüstlüğe sahiptir. Sözüne dolaylı olarak güvenilebilir."

"Henry Arkell'in onurlu ve dürüst doğasına tanıklık edebilirim,"
dedi dekan, yargıcın yanındaki yerinden. "Genel davranışları
örnek niteliğinde; okul için bir örnek."

"Henry Cheveley Arkell," diye bağırdı yılmayan Çavuş Siftem,
dekanın sesini bastırarak. "Sizinle işim bitti, Bay Wilberforce." Böylece
usta tanık kürsüsünden ayrıldı ve Henry tekrar içeri girdi.

"Size bir soru sormayı unuttum, Bay Koro Üyesi," diye başladı Çavuş Siftem. "Hayalinizdeki bu muhteşem beyefendiyi,
bu Rolls'u, görseydiniz tanır mıydınız?"

"Evet," diye yanıtladı Henry. "Bu sabah mahkemeye girdiğimde onu gördüm."

Çamur Siftem sussun.

"Onu nerede gördünüz?" diye sordu yargıç.

"Dış salonda, efendim. Bay Valentine Carr'la birlikteydi. Ama adının Rolls olduğundan emin değilim," diye ekledi tanık. "Onu Bay Fauntleroy'a gösterdiğimde şaşırdı ve Richards, Mynn ve Mynn'in katibi olduğunu söyledi. "

Yargıç, yanında duran beyaz bir değneği olan birine bir kelime fısıldadı ve o kişi hemen mahkemede dolaşıp Rolls'u veya Richards'ı bulup yargıcın önüne çıkardı.
Ancak Rolls, Henry Arkell'in ilk kanıtının
sonucundan önce ortadan kaybolmuştu; ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, kasabadan
ayrıldı. Sandıklara konulan bir sonraki tanık Bay George Prattleton'dı.

"Sanırım Henry Cheveley Arkell'in verdiği kanıtın farkındasınız," dedi Çavuş Wrangle. "Kendinizle ilgili kısmını inkar edebilir misiniz?"

"Hayır, ne yazık ki edemem," diye cevapladı George Prattleton, mahkemedeki bir arkadaşının ifadesine göre ağzı çok bozuktu. "Rolls bir kötü adam."

"Bu bir kanıt değil, efendim," dedi yargıç.

"O aşağılık bir kötü adam, efendim," diye karşılık verdi tanık, incinmiş duygularına yol
açtı. "Westerbury'ye geldi, bir
yabancıymış gibi davrandı ve kendine Rolls dedi ve ben onunla tanıştım; yani, benimle
bir tanışıklık kurdu ve kısa sürede yakınlaştık. Sonra
beni kullanmaya başladı; bana bir iyilik yapıp yapamayacağımı sordu. St. James Kilisesi'ndeki
kayıt defterini özel olarak görmek istiyordu. Bu yüzden
üzgünüm ama ona özel bir
görüntü vermeyi kabul ettim; ancak
tek bir kelimesini bile kopyalamaması için pazarlık yaptım ve tabii ki
onun yanında olup onu
izlemek istiyordum."

"İsteğinin Carr'a karşı Carr davasıyla ilgili olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Çavuş Wrangle.

"Hayır, yemin ederim ki yapmadım," diye karşılık verdi tanık, ciddi bir tonla, muhtemelen
zaten yemin ettiğini unutarak. "Bana
neden bakmak istediğini hiç söylemedi. Gece içeri girerdi: Eğer gündüz kiliseye girerken görülürse, müvekkilinin davası için ölümcül olabilirdi, anlattığı hikaye buydu; ve onu gece içeri aldığımı ve kayıt defterine bakmasına izin verdiğimi itiraf etmekten utanıyorum. Bugün isminin Richards olduğunu duydum."

"Kasanın anahtarının nerede saklandığını biliyor muydunuz?"

"Evet; bir gün Rahip Bay Prattleton ile kilisedeydim ve
onu yerinden alırken gördüm."

"Rolls'un (biz ona böyle diyeceğiz) yaprağı çıkardığını gördünüz mü?"

"Elbette görmedim," diye öfkeyle karşılık verdi tanık. "Birdenbire
kutsal emanet odasını karanlıkta buldum ve giriş kapısındaki bankta bırakılmış olan kibritleri getirmemi söyledi. O zaman yapılmış olmalı. Geri döndükten kısa bir süre sonra kayıt defterini bana geri verdi, istediği
girişin orada olmadığını söyledi ve ben de tekrar kilitledim. Kilise kapısına vardığımızda
açık olduğunu görünce şaşırdık, ama----"

"Ama sizin işlemlerinizi
izleyen biri tarafından açıldığından şüphelenmediniz mi," diye sözünü kesti yargıç.

"Hayır, efendim. Rolls ertesi sabah erkenden kasabadan ayrıldı; onu
bulmaya gittiğimde gitmişti ve o zamandan beri onu hiç göremedim. İşlem hakkında bildiğim tek şey bu ve böyle bir şeye sürüklendiğim için duyduğum derin pişmanlığı ve utancı alenen tekrarlayabilirim."

"Ancak, göründüğü kadarıyla, pek de tereddüt etmeden sürüklenmişim," diye azarladı yargıç, sert bir ifadeyle. "Size sormama izin verin, efendim,
kayıt defterinde bir hırsızlık yapıldığı gerçeğini ilk ne zaman öğrendiniz?"

Bay George Prattleton hemen cevap vermedi. Bunu yapmak zorunda kalmamak için çok şey verirdi: ancak mahkeme uğursuz bir sessizlik içindeydi
ve yargıç onun cevabını bekledi.

"Olayın gerçekleştiği günün ertesi günü, üniversiteli çocuk Arkell geldi ve bana
gördüklerini anlattı, ama----"

"O zaman, efendim, bunu ilan etmek ve suç ortağınız Rolls'u tutuklamak için adımlar atılması sizin görevinizdi," diye sözünü kesti sert yargıç.

"Ama, efendim, Arkell'e inanmadım. Gerçekten inanmadım," diye ekledi,
tonuna bir doğruluk havası katmaya çalışarak ve bu nedenle -kesinlikle böyle olacağı gibi- tam tersini yansıtarak. "Rolls'un veya saygın bir konumda bulunan herhangi birinin, ki öyle görünüyor ki, böyle bir
suçtan suçlu olabileceğine inanamazdım. "

"Bu konuda ne kadar az mazeret uydurursanız o kadar iyi," diye gözlemledi yargıç.

Birkaç dakikadır Çavuş Siftem ve ekibi fısıldayarak görüşüyorlardı. Çavuş bu aşamada konuştu.

"Lordum, bu vahiy eğitmenlerim Mynn ve Mynn'e,
çok büyük bir şaşkınlıkla ulaştı ve----"

"Rolls veya Richards adlı adam, bana söylendiğine göre, aslında Mynn ve Mynn'in katibi," diye sözünü kesti yargıç, bir başkan yargıcın kendine izin verdiği kadar önemli bir tonla.

"Öyleydi, lordum; ama bundan sonra olmayacak. Onu şu andan itibaren
kovuyorlar. Aslında, ülkeden kaçışını gerçekleştiremezse, ki büyük ihtimalle bunu zaten gerçekleştirmeye çalışıyordur, muhtemelen bir sonraki duruşmada, bu devreye gelip diğer mahkemeye başkanlık ederseniz, yargılanmak üzere lordluğunuz önünde bulunacaktır. Ancak Mynn ve Mynn, bu adamın
suçunu en kesin şekilde reddetmek istiyorlar. Onlar----"

"Mynn ve Mynn'e karşı bununla bağlantılı olarak getirilecek bir suçlama yok, değil mi?" diye tekrar araya girdi yargıç.

"Kesinlikle hayır, lordum," diye yanıtladı avukat, halkın kulağını etkilemek için kibirli bir tonla.

"O zaman, Kardeş Siftem, bana öyle geliyor ki, onların savunmasına girmek için mahkemenin zamanını harcamanıza gerek yok."

"Lordluğunuzun görüşüne saygı duyuyorum. Mynn ve Mynn ve müşterileri,
Squire Carr, bu kadar alçakça bir hilenin
yapılmasından halk kadar öfkeli değiller. Fakat bu kadar ezici bir şekilde
karşılarına çıkan bu kanıtı çürütmeyi
umamayacaklarını düşünüyorlar. Bu nedenle, lordluğunuza ve jüriye davadan çekilmeleri ve diğer taraf için bir karar verilmesine izin vermeleri talimatını verdim."

"Çok iyi," diye yanıtladı yargıç.

Ve böylece, bazı teknik ayrıntılar gözlendikten sonra, yargılama
sonuçlandı ve mahkeme seyircilerinden
arınmaya başladı. Bir kez olsun HAK kazanmıştı. Ancak Westerbury, Roland Carr Lewis'in intikamcı eyleminin, yani kiliseye kilitlenmesinin, ailesinin kendilerine aldıkları mirasın yağmalanmasına neden olduğunu
düşündüğünde hayretle nefesini tuttu!

Rahip Bay Wilberforce, Guildhall'dan ayrılırken Henry Arkell'i yakaladı. "Söyle bana," dedi, ama öfkeli bir tonda değil,
"anlaşılmaz olan ne kadar daha fazla şeyi gizli tutuyorsun,
bana çıkmasına izin veriyorsun parça parça mı?"

Henry gülümsedi. "Sanırım daha fazlası yok, efendim."

"Evet, var. Kilisede tanıklık ettiğiniz her şeyi o zaman neden
açıklamadığınızı anlamak mümkün değil. Neden
açıklamadınız?"

"George Prattleton'ı tehlikeye atmadan konuşamazdım, efendim; ve eğer
konuşsaydım, bunun için yargılanabilirdi."

"Ona da hakkını verin," dedi Bay Wilberforce.

Henry, dekan, kızı Frederick St. John ve Leydi
Anne ile tanıştı. Dekan onu durdurdu.

"Kendinize ne diyorsunuz? Aslan mı?"

Henry hafifçe gülümsedi.

"Bence terfi ettirilme şansınız oldukça yüksek. Bugün ifade verirken ne istediğimi biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Benim öz oğlum olduğunu."

Henry istemsizce Georgina'ya baktı ve o da ona baktı:
yüzü sakinliğini korudu, ancak onunkine bir kızıllık geldi.
Onları
Bay St. John'dan başka kimse görmüyordu.

"Bu gece dekanlıkta olmanı istiyorum," diye devam etti dekan, Henry'yi serbest bırakarak. "Şimdi dersler için bir mazeretin yok: Pazar günkü düşüşün sana
tatil verdi. Gelecek misin?"

"Evet, efendim."

"Akşam yemeğine - saat yedide. Hakimler orada olacak. Davayı
yargılayan kişi seninle tanışmak istediğini söyledi. Git ve o zamana kadar
dinlen."

"Teşekkür ederim, efendim. Geleceğim."

Georgina'nın gözleri parladı ve dekanla birlikte yürürken ona bir düzine kez zaferle başını salladı.

Dekanın partisinin ardından Rahip Bay Prattleton geldi.
Henry ona çekinerek yaklaştı.

"Umarım beni affedersiniz, efendim. Kanıtımı vermekten kendimi alamadım. "

"Sizi affediyorum!" diye yankılandı Bay Prattleton; "Kimse sizden daha fazla affedilmeyi istemezdi. Her zaman asilce davrandınız. Bay
George'a bir süreliğine şehirden ayrılmasını; orada boş boş durmamasını ve masamı daha fazla rahatsız etmemesini tavsiye ettim. Arkadaşı Rolls'a isterse kıtada katılabilir: Anladığım kadarıyla büyük ihtimalle
oradadır."

Dolandırıcılık Carr ailesine iletilmedi. Hiç şüphesiz ki, efendinin kendisi bundan hiçbir şey bilmiyordu: hatta evliliğin
Aziz James the Less'in siciline kaydedildiğinden bile
habersizdi. Oğulları Valentine ve Benjamin'in eşit derecede
suçsuz olup olmadıkları bir görüş meselesiydi. Valentine, kendisine hiçbir şey söylenmediğini ciddiyetle protesto etti; ancak Richards'ın bir akşam yanına
geldiğini ve davanın diğer tarafın aldığı "belirli işlemler" nedeniyle tehlikeye girebileceğini düşündüğünü kabul etti. O, Valentine Carr, ona bu işlemleri etkisiz hale getirmek için elinden geleni yapma yetkisi verdi (sadece adil bir şekilde hareket etmesini istiyordu) ve ona
gerekli olabilecek para için makul bir şekilde tam yetki verdi. Daha fazlasını kabul etmedi: ve belki de başka kabul edilecek bir şey yok:
Richards'a ne kadar ödediğini de söylemedi. Benjamin tüm meseleye
aşağılamayla yaklaştı. En öfkeli olanlar Mynn ve
Mynn'di. Gerçekten saygın uygulayıcılar, aslında onlara zorla dayatılan çok
hoş olmayan bir şeydi; ve eski katiplerine
ulaşabilselerdi, onu seve seve naklederlerdi.

Ve Bay Fauntleroy, büyük zaferinin verdiği coşkuyla, tekil kanıtıyla savaşı
kazanmasına
neden olan çocuğa duyduğu minnettarlığın
doluluğuyla, aynı gün Peter Arkell'in yanına gitti ve onu uzun süredir
engelleyen zavallı borcunu affetti. Hayatında ilk kez, avukat cömert davrandı. İnsanlar, dünya onu
sertleştirmeden önce onun doğasının böyle olduğunu söylerdi.

Yani, bir şeyi diğeriyle birlikte ele aldığımızda, ünlü dava olan Carr'a karşı Carr'a tatmin edici bir son oldu.

Dekanlıkta büyük bir devlet yemeğiydi. Ama Henry Arkell'in gördüğü en önemli şey, Bay St. John'un Georgina Beauclerc'in yanında oturmasıydı.
Hâkimler--peruklarıyla ve ateşli cüppeleriyle görünmeyenler,
geniş hayal gücüne sahip, onları genelde ayıramayan özel taşralı bireylerin rahatlamasına
- hoş adamlardı ve yüzleri mum ışığında bu kadar sarı görünmüyordu. Henry ile çok konuştular ve
o, genel yarar için, St. James Kilisesi'ndeki o gecenin tüm sahnesini prova etmek zorunda kaldı. Genellikle çok
kayıtsız olan Bayan Beauclerc, özel bir ilgiyle uyandırıldı ve temayı
bırakmadı; şu anda Palmery'yi ziyaret eden ve Bayan St. John ile birlikte bulunan Leydi Anne St. John da bırakmadı.

Ama Georgina--ah, bir kadının kalbinin tuhaf hileleri!--Henry'ye pek dikkat etmedi ya da hiç dikkat etmedi. Bir süre oturma odasında kalmışlardı
onun yanına bile yaklaşmadan önce--ona tek bir kelime etmeden önce. Akşam yemeğinde Bay St. John'a dalmıştı: neşeli, gülen, hareketli,
düşünceleri, sözleri, hepsi onun içindi. O gece güzelliğiyle göze çarpan Sarah Beauclerc, onların karşısına oturdu, ama St. John'un arada sırada laf atmanın dışında onunla konuşma fırsatı olmadı. Oturma odasında, artık zincirlenmemişken--belki de zincirler gönüllü zincirlerdi--St. John hemen Sarah'ın yanına gitti ve yanından ayrılmadı. Ah! Henry her şeyi gördü: o güzel kızların ikisi de Frederick St. John'u seviyordu! Sonu ne olacaktı?

Georgina ayrı bir masada oturmuş, yeni bir kitap okuyordu ya da okuyormuş gibi görünüyordu. Gizlice o kanepeyi uzaktan mı izliyordu? Bu hareketsiz oturma, her zamanki huzursuz alışkanlıklarından
çok farklıydı. Aniden kitabını kapattı ve onlara doğru yürüdü.

"Sana hesap sormaya geldim, Fred," diye başladı, en tanıdık
biçiminde ama alçak bir tonda konuşarak. "Kimin kalbini kırdığını görmüyor musun?"

Güzel arkadaşına fısıldayarak konuşurken başını hafifçe eğmiş bir şekilde oturuyordu. Gözleri aşağı bakıyordu, parmakları farkında olmadan tuttuğu sardunyanın yapraklarını ayırıyordu; tüm tavrı isteksiz bir dinleyiciyi ele veriyordu. Georgina'nın selamı ikisini de şaşırttı çünkü onun yaklaştığını görmemişlerdi. Başlarını kaldırdılar.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı St. John. "Birinin kalbini mi kırıyorsun? Kimin? Seninkini mi?"

Alaycı bir şekilde güldü, eline aldığı altın bir şişeden biraz koku çıkardı. "Sarah, _sen_ daha dikkatli olmalısın," diye devam etti. "Leydi Anne orada olmadığında her şey yolunda, ama _o_ olduğunda--Orada! Ateşli bir ateşe girip öfkeli gözlerini bana
atmana gerek yok. Sarah'ın yüzüne bak, Bay St. John."

Bay St. John sanki duymamış gibi uzaklaştı. Sarah kuzenini yakaladı.

"Dayanıklılığın bir sınırı vardır, Georgina. Eğer bu konuşma tarzını bana devam ettirirsen - defalarca söylediğim gibi, hizmetçilerden öğrendim, eğer doğuştan değilse," diye ekledi derin bir alayla - "dekan'a bir itirazda bulunacağım."

"Yap," dedi Georgina gülerek. "Çok yazık oldu, Sarah, gelecekteki karısı yanındayken. Yatağa girip kıskançlık düşleri görecek."

Kuzenini bırakıp doğruca Henry Arkell'e gitti. "Neden böyle somurtuyorsun?" diye bağırdı.

"Somurt!" diye tekrarladı.

Başka bir masada oturmuş, başını eline yaslamıştı. Çok ağrıyordu: ve bunu ona söyledi.

"Ah, Harry, özür dilerim; düşüşünü unuttum. Bir şarkı söyler misin?"

"Sanırım bu gece yapamam."

"Ama babam jüriyle bu konuda konuşuyordu. Şarkı söylemenin dinlemeye değer olduğunu söylediğini duydum. Sanırım onlara senden ve Bayan Peter Arkell'in evliliğinin tüm romantizminden bahsediyordu, çünkü içlerinden biri - eski olandı - eskiden babası Albay Cheveley ile yakın olduğunu söyledi. İşte dekan geliyor! Bu senden şarkı söylemeni istemek için."

Hemen oturdu ve günün şarkısını söyledi. Sonra hepinizin bildiğini ve sevdiğini
söyleyebileceğim bir şarkıya geçti - "Umutsuzluk içinde erimiş bir şekilde mi?" Şarkının sonunda jürilerden biri - eski olandı, Georgina'nın ona saygısızca seslendiği gibi - piyanonun başına geldi ve Luther'in İlahisi'ni söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

Birkaç dakika süren, muhtemelen dünyevi şarkı ile kutsal şarkı arasında bir ara oluşturmak için çalınan, birkaç akor, prelüd şeklindeydi - çünkü
eğer biri kutsal şeylere neyin borçlu olduğuna dair doğuştan gelen bir duyguyla donatılmışsa, o da Henry Arkell'di - ve sonra görkemli eski ilahi, tüm güzel sadeliğiyle, kulaklarında yankılandı. Hiçbir zaman o yalnız üniversiteli çocuktan daha büyük bir adalet yapılmamıştı. Oda sessizliğe gömülmüştü; duvarlar tatlı seslerle yankılanıyordu; ciddi sözler dinleyicilerin kalplerini heyecanlandırıyordu ve şarkıcının tüm ruhu onlarla birlikte yükseliyor gibiydi. Ah, yargıcın o özel, kutsal şarkıyı çağırması ne kadar garipti!

Yankıları en derin sessizlikte kayboldu.
Henry'nin kendisi tarafından bozuldu; piyanoyu kapattı, sanki bundan sonra başka hiçbir şeyin gelmesine izin verilmemeliymiş gibi; ve zımni emir kabul edildi ve hiç kimse
dekanın evinde özgürlüğü nasıl üstlendiğini sormayı
düşünmedi.

Yavaş yavaş oda uğultusuna ve kendi içine kapanmaya geri döndü ve
Georgina Beauclerc, bunun altında ona doğru yürüdü.

"Başının ağrıdığını nasıl bahane edebilirsin? Hiçbiri, herhangi bir
hastalığı olan biri, senin az önce söylediğin gibi şarkı söyleyemez."

"Kalp rahatsızlığı olsa bile," diye cevapladı.

"Şimdi yine saçmalamaya başlayacaksın! Ne demek istiyorsun?"

"Bu gece bana çok şey öğretti, Georgina. Daha önce yeterince aptalca davrandıysam -yeterince şefkatli diyebilirim- şüphelerimde tereddüt ettiysem, bu sonsuza dek bitti."

"Çok daha iyi; şimdi iyileşmiş olacaksın."

Sadece hafifçe konuşmuştu, kaba veya duygusuz olmak istememişti; ama
dudağının titremesinden ne yaptığını gördü. Ona doğru eğilerek
ayakta dururken, masanın üzerindeki bir şeyi gösterme bahanesiyle, derin, samimi bir tonla konuştu.

"Henry, bunun asla olamayacağını biliyorsun. Şimdi gerçeği görmen daha iyi,
bu çılgınlık rüyasına dalmaktansa. Kısa bir süre uzak dur
istersen ve bunu aş; sonra eskisi gibi sıkı arkadaş oluruz."

"Ve bu nihai son mu olacak?"

Ona gizlice bir bakış attı, sesinde çok garip bir tını vardı.
Yüzündeki her renk kaybolmuştu.

"Evet; bu mümkün olan tek son. Eğer iyi geçinir ve
büyük biri olursan, sen ve ben ahirette kardeş gibi olabiliriz."

Konuşurken uzaklaştı. Belki de daha fazla önemsiz şeyin
yapmayacağını görmüştü. Ama son cümlede bile, düşüncesizce söylemiş olsa da, sosyal statülerindeki büyük farkın, o hassas kulak için fazlasıyla belirgin olan, ima edilen bir bilinci vardı.

Bir dakika sonra St. John onu aradı ve göremedi.

"Henry Arkell nerede?" diye sordu Georgina'ya.

O da etrafına baktı.

"Sanırım gitti," diye cevapladı. "Bu gece aptal ruh hallerinden birindeydi."

"Bu onun için yeni bir şey. Aptal mı?"

"Kelimeyi geniş anlamda kullandım. Deli daha iyi olurdu."

"Ne demek istiyorsun, Georgina?"

"Bazen biraz çılgın oluyor--benim için. İşte! Sana söyleyeceğim tek şey bu: sen benim itirafçı babam değilsin."

"Doğru," dedi; "ama itiraf etmeden de anladığımı düşünüyorum. Kendine iyi bak, Georgina."

"Neye dikkat et?"

"--Söyleyebilirim ki--gerçekleşmesi pek olası olmayan
heyecan verici umutlardan. Sahte bir roldense gerçek bir rol oynamak daha iyidir."

Küçük, küstah bir kahkaha attı.

"Masayı çevirip sizi bu konuda uyarmam gerektiğini düşünmüyor musunuz? Siz hangi
sahte umutları uyandırıyorsunuz, Bay St. John?"

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Sahte olmak benim doğamda yok, spor yaparken bile."

Gülüşü alaycı bir hale geldi; ve Bay St. John, sesten ve kelimelerden hoşlanmayarak ondan uzaklaştı ve o sırada jüri üyelerinden biriyle derin bir tartışmaya girmiş olan dekanın yanına gitti.

IX. BÖLÜM.

ÖLÜMÜN GÖLGESİ.

Günler geçti; ve Henry Arkell'in şikayet ettiği, başındaki donuk, ağır ağrının şiddeti arttı. İlk başlarda okuldaki
sırasından, üniversitedeki boş yerinden uzak kalması heyecan verici yorumlar yaptı, ancak zamanla,
yeniliği azaldıkça, artık fark edilmez oldu. Her şeyde böyledir. Sonbaharın öğleden sonra, aile cerrahı ona
çağrıldı: endişelenecek bir neden görmediğini söyledi; başın
sadece dinlenmeye ihtiyacı vardı. Belki de başın
(vücut ve beyin dahil) önerilen dinlenmeyi
alabilmesi daha iyi olabilirdi;
ama alamadı. Pazartesi sabahı, Bay St. John ve ayrıca okulun birçok kişisi tarafından kendisine anlatılan
madalya olayının heyecanı geldi; akşamları ise
kayıt işinin heyecanı yaşandı; Prattleton'larla ve sonrasında Bay Fauntleroy ile görüşme. Ertesi gün tanık olarak görünmesi gerekiyordu; ve sonra
akşam dekanlık yemeği ve Georgina Beauclerc geldi. Tüm büyük ve alışılmadık heyecan kaynakları, her zamanki sağlık durumunda olsaydı: şu anda onun için ne olduğu asla belirlenemedi.

Günler geçtikçe ve ağrı daha iyi değil, daha kötü ve hasta daha ağırlaştıkça, cerrahın aklına muhtemelen vakayı anlamadığı ve bir doktorun tavsiyesini almanın daha iyi olabileceği geldi. Şehrin en akıllısı çağrıldı ve o da anlamış gibi görünmüyordu. Başında bir iç yaralanma olduğu konusunda ikisi de hemfikirdi; ancak ne olabileceğini söylemek o kadar kolay değildi. Ve böylece daha fazla gün geçti ve doktorlar düzenli ziyaretlerini yaptılar ve ağrı daha da kötüleşti; ve sonra yarı gölgeli şüphe, etrafında çok az gölge olan, ancak ciddi bir öze sahip olan bir kesinliğe kaydı - yaralanmanın hızla ölümcül bir soruna doğru ilerlediği. Yatağına yatmadı: Rahat bir sandalyede, zavallı ağrıyan başını bir yastığın üzerine koyarak, odasının penceresinde otururdu. Herkes ona "Yatakta daha iyi olursun," dedi. "Hayır, daha iyi olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı; "daha fazla değişiklik oldu: Sandalyeden ve yastıktan bıktığında, yatağın dışında uzanabilirdi." "Pencerede olmayı bu kadar sevmesi açıklanamaz," dedi Bayan Peter Arkell Lucy'ye.
Onlara göre öyle olabilirdi; çünkü _birinin_ yanından geçip ona bir bakış atmasının, gününün mutluluğunu nasıl oluşturacağını nasıl bilebilirlerdi ki?

Doktorların fikrinin yarattığı o önemli kargaşa, ne kadar dikkatli bir şekilde ima edilirse edilsin, beklenen bir şeydi. Bay Arkell bunu duydu ve önceden hiçbir şey söylemeden Peter'a başka bir doktor getirdi. Ancak bu beyefendinin fikrinin kardeşlerinin fikrinden hiçbir maddi derecede farklı olmadığı anlaşılıyor.

Rahip Bay Wilberforce yemek masasının başında oturmuş,
kendi yemeğini yiyor ve
öğrencileri için yemek kesiyordu. Yüzü sıcak ve
öfkeli görünüyordu ve gözlükleri alnına kadar çıkmıştı, çünkü
ustanın öfkesini
başka bir şeyden daha fazla uyandıran bir şey varsa, o da çocukların yemeklerde dakik olmamalarıydı ve Cookesley
bu gün yok olmayı seçmişti. O ortaya çıktığında ikinci porsiyon haşlanmış sığır eti ortalıkta dolaşıyordu.

"Buna ne tür bir davranış diyorsunuz, efendim?" diye selamladı efendinin. "Akşam yemeği yemeyi bekliyor musunuz?"

"Bu kadar geç kaldığım için çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı Cookesley, haşlanmış sığır etine arzuyla
bakarak ama yerine oturmaya cesaret edemeyerek. "Arkell'i görmeye gittim ve----"

"Peki Arkell kim, rica ediyorum, ya da siz, evimin kurallarını
bozmanız mı gerekiyor?" diye karşılık verdi efendi. "Ziyaret saatlerinizi daha iyi seçmelisiniz, Bay Cookesley."

"Evet, efendim. Daha kötü olduğunu duydum; bu yüzden gittim; ve oraya
vardığımda dekan da yanındaydı. Bekledim, bekledim ama sonuçta Arkell'i
görmeden
gitmek zorunda kaldım."

"Dekan Arkell'le!" diye yankıladı Bay Wilberforce, inanmaz bir tonla.

"Hâlâ orada, efendim. Arkell çok daha kötü. Bir daha asla okula veya üniversiteye
gelmeyeceğini söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor, rica ediyorum?"

"Şimdi herkes bunu söylüyor," diye karşılık verdi Cookesley. "Başında bir sorun var, efendim; düşmeden kaynaklanan bir iç yaralanma; ama
bunun bir apse mi yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyorlar. Onu
öldüreceğini
düşünüyorlar."

Efendinin öfkesi azalmıştı: doğruyu söylemek gerekirse, öfkesi gerçekte olduğundan daha şiddetliydi. "Bu seferlik oturabilirsin,
Cookesley, ama bir daha günah işlersen----Merhaba!" diye sözünü kesti,
öğretmen, öğrencilerinden birine gözlerini dikerken, "Neyin var, Lewis junior? Boğuluyor musun, efendim?"

Lewis junior boğuluyordu ya da soluk soluğaydı ya da buna benzer bir şeydi, çünkü
yüzü çarpıktı ve gözleri korkudan yuvarlaktı. "Nedir o?" diye öfkeyle tekrarladı efendi.

"Et parçasıydı, efendim," diye soludu Lewis. Hazır bir bahane.

"Hayır değildi," diye araya girdi parlak Vaughan, Lewis junior'ın yanında oturuyordu.
"İşte yiyeceğin et parçası; çataldan düşüp tekrar tabağına düştü; et olamaz. Hiçbir şeye boğuluyor, efendim."

"O zaman, eğer boğulmak zorundaysan, dışarı çıkıp boğulman ve bitince geri dönmen daha iyi," dedi usta Lewis'e. Ve Lewis gitti;
hiç kimse onu ele geçiren korku ve dehşeti tahmin edemedi.

Acil durum haftası geçmişti ve onu takip eden hafta da, Henry
Arkell hala katedralde veya okulda görünmemişti. Usta bunu anlayamıyordu. Hiçbir kemiği kırmayan, hiçbir uzvu çürütmeyen, sadece kafasına biraz
sertçe çarpan bir düşüşün etkilerinin bu kadar uzun sürmesi ve onu görevlerini yapamaz hale getirmesi olası mıydı? Kralın diğer bilginlerinden herhangi biri olsaydı, otuz dokuz Bay'ın hangisi olursa olsun. Wilberforce, onun gizlice dolaştığını söyler ve onun yerine gelmesi için sert bir emir gönderirdi; ama
Henry Arkell hakkında daha iyi şeyler bildiğini düşünüyordu. Cookesley'nin şimdi söylediklerinden pek hoşlanmamıştı - Arkell'in bir daha asla dışarı çıkmayabileceği, ancak
bu bilgiyi inanmazlıkla karşıladı.

Bay St. John, hastaya her gün gelen bir ziyaretçiydi. Bundan önceki gün,
girdiğinde, Henry her zamanki yerindeydi, penceredeydi, ama ayaktaydı,
başı çerçeveye yaslanmıştı ve gözleri dışarıdaki
uzaktaki bir nesneye dikilmişti. O kadar dalmıştı ki, Bay St. John dikkatini çekmek için
koluna dokunmak zorunda kaldı ve Henry irkilerek geri çekildi.

"Bugün nasılsın, Harry? Daha iyi misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Başımdaki bu tuhaf ağrı daha da kötüleşiyor."

"Neden buna tuhaf diyorsun?"

"Sıradan bir ağrıya benzemiyor. Ve tam olarak nerede olduğunu söyleyemem.
Elimi başımın herhangi bir yerine koyup burada veya orada olduğunu söyleyemem. İçerinin ortasında gibi görünüyor - sanki
ulaşılamazmış gibi."

"Bu kadar hevesle neyi izliyordun?"

"Dışarıya bakıyordum," Henry'nin kaçamak cevabıydı. "Bu sabah Dr. Ware'i yanıma aldılar; biliyor muydun?"

"Buna sevindim!" diye haykırdı Bay St. John. "Ne diyor?"

"Çok fazla bir şey söylediğini duymadım. Düştüğümde başımın nereye çarptığını
sordu, ama ona söyleyemedim - o zamanlar bilmiyordum, hatırlarsınız. O ve Bay----"

Henry'nin sesi titredi. Aniden, neredeyse fark edilmeyen bir şekilde başının pencereye doğru hareket etmesi ve ateşli yanağına çılgınca bir renk gelmesi, Bay St. John'a derin bir ilgi
duyduğu bir şeyin geçtiğini ele verdi. Kendi başını kaldırdı ve yeterli bir
görüntü yakaladı: _Georgina Beauclerc_.

Bay St. John'a her şeyi anlattı: aslında anlatılmasına gerek yoktu; ve Bayan Beauclerc'in gizemli sözleri ve Henry'nin geçmişteki davranışları ona
açıktı. Yani! Çocuğun kalbi böylece erken uyanmıştı ve kırılmıştı.

"Çiçeklere en erken uyanan kalp, her zaman dikenler tarafından ilk dokunulan kalptir,"

diye ıslık çaldı Bay St. John kendi kendine.

Evet, o _erken_ uyanışın ardından kırılma kesindir, tıpkı dikenlerin bazı gül ağaçlarında
büyümesi gibi. Fakat Bay St. John o gün başka bir şey söylemedi.

Ertesi gün içeri girdiğinde Henry'yi yatakta buldu.

"Sizin gibi aklı başında bir adamsınız," dedi Bay St. John, selamlama yoluyla. "Daha iyi olana kadar bir daha yataktan kalkma."

Henry ona baktı, gözlerinde Bay St. John'un hoşlanmadığı ve anlamadığı bir ifade vardı. "Aşağıda size bir şey söylediler mi, Bay St. John?" diye sordu.

"Hizmetçiden başka kimseyi görmedim. Hemen yukarı çıktım."

"Annem yatıyor, sanırım; gecenin bir kısmını benimle
oturdu. O zaman size anlatacağım. Uzun süre burada olmayacağım," diye fısıldadı Bay St. John'un elinin içine koyarak.

Bay St. John bunun anlamını kavrayamadı: davanın ölümcül bir şekilde
sonlanacağı henüz aklına gelmemişti. "Nerede olacaksın?" diye bağırdı neşeyle, "ayda mı?"

Henry içini çekti. "Bir yerlerde. Öleceğim."

"Nereye gidiyorum?" öfkeli bir cevaptı.

"Ölüyorum, Bay St. John."

Bay St. John'un nabzı durdu. "Bu saçmalıkları kafana kim sokuyor?" diye bağırdı, konuşabilecek kadar kendine geldiğinde.

"Doktorlar dün akşam babama, bu şekilde, kötüden daha kötüye, vakanın gerçek doğasını keşfedemeden, devam ettiğimde, bunun ölümcül bir şekilde sonlanacağını gördüklerini söylediler. Daha önce bundan korktuklarını biliyordu. Daha sonra annem gelip bana söyledi."

"Neden böyle yaptı?" diye istemsizce söyledi Bay St. John, sitem dolu bir aksanla. "Görüşleri olumsuz olsa da -ki buna inanmıyorum- seni bununla korkutmaya hakları yoktu."

"Beni korkutmuyor. Sadece ilk başta haberden ürktüm, ama
şimdi oldukça alıştım. Bunun son olabileceğine dair belirsiz bir fikir,
birkaç gündür aklımdan geçiyordu, ama
buna bir biçim vermek için yeterince üzerinde durmazdım."

"Bayan Arkell'in bunu size aktarmış olmasına _şaşırdım_!"
Bay St. John kesin bir şekilde tekrarladı. "Neyi
düşünmüş olabilir?"

"Ah, Bay St. John! Annem bizi ölümden korkmayacak şekilde yetiştirmeye çabaladı.

Eğer geldiğinde korkuyla kaçacağımı
düşünseydi, onun derslerinin ne faydası olurdu?"

"Sana söylememeliydi - sana söylememeliydi!"
Bay St. John'un şarkısının devam eden yüküydü. "Daha iyi olabilirsin."

"O zaman hiçbir zarar verilmez. Ama, ölüm yaklaşırken,
tek ilgili kişi olan beni, orada olduğunu bilmeden, cehalet içinde onunla karşılaşmaya
bırakır mıydın? Annem, bilirsin, yıllardır yaptığı gibi, bundan daha iyi bir inanç öğrenmeden ölümü beklememiştir." 

Bay St. John hiçbir cevap vermedi ve Henry devam etti: "Annemle çok
keyifli bir gece geçirdim. Bana Vahiy'in bazı kısımlarını okudu; ve
yakında görebileceğim ihtişamlardan bahsederken, acımı neredeyse unuttuğuma inanır mısın? Şimdi ne kadar minnettar olduğunu söylüyor, beni birçok çocuğun
eğitildiğinden daha dikkatli bir şekilde eğitebildi - Tanrı'yı ​​daha çok düşünebildim." 

"Sen garip bir çocuksun," diye sözünü kesti Sir. St. John. 

"Ben hangi açıdan garip biriyim?" 

"Ölümü o sakin rahatlık tonuyla beklemek. Geride
bırakacağın pişmanlıkların yok mu?" 

"Pek çok pişmanlık; ama dün gece annem benimle konuşurken,
önemsizleştiler. En iyisi böyle olması."

"Henry, senin deneyimsiz olmana rağmen, acılarını ve sıkıntılarını yaşadığını düşünüyorum," diye devam etti Bay St. John.

"Ah evet, yaşadım," diye cevapladı, ihtiyatlı bir çekingenlikle bağdaşmayan bir samimiyete ihanet ederek. "Bazı üniversiteli çocuklar benimle
hoş bir hayat yaşamama izin vermediler," diye devam etti, daha
sakin bir şekilde; "ve sonra babamın geliri giderek azaldı."

"Sanırım bunlardan başka bir acı daha olmalı," diye belirtti Bay St. John.

"Başka ne acı olabilirdi ki?"

"Sadece bir tanesini biliyorum. Ve sen bunun için fazla gençsin."

"Elbette öyleyim; çok gencim," diye hevesli bir cevap verdi Bay St. John.

"Bu kadarı yeterli," diye sessizce karşılık verdi Bay St. John; "sana kendine ihanet etmeni _söylemedim_. Hayır, Henry, benden kaçma; duymama izin ver:
benim yapmam
senin için daha iyi ve daha mutlu olacak."

"Hiçbir şey yok - ne demek istediğini bilmiyorum - ne hakkında konuşuyorsun,
Bay St. John?" tutarsız bir cevaptı.

"Harry, zavallı oğlum, ben de senin kadar biliyorum," diye fısıldadı. "Ne olduğunu ve kim olduğunu
biliyorum. Georgie Beauclerc. İşte; bana
fazla bir şey
söyleyemezsin, anlıyor musun."

Henry Arkell elini yüzüne ve ağrıyan gözlerine koydu; göğsü
duygularla inip kalkıyordu. Bay St. John, bir anneden daha az
şefkatle ona doğru eğildi.

"Sevgini _ona_ harcamamalıydın: o kalpsiz bir
kız. Sanırım seni çekti ve sonra dönüp bunu kastetmediğini söyledi."

"Ah evet, beni çekti," diye cevapladı, acı dolu bir tonda;
"aksi takdirde, asla----Ama bu benim hatamdı. Bizi ayıran birçok engeli hatırlamalıydım;----"

"Onun ıslah olmaz bir flörtçü olduğunu hatırlamalıydın, hatırlaman gereken buydu," diye sözünü kesti Bay St. John.

"Pekala, pekala," diye iç çekti Henry, "Bunlardan sana bahsedemem:
sana olduğundan daha az."

"Bu bir bilmece mi? Bence sen bunlardan bana daha iyi bahsedebilirsin,
çünkü sırrını tahmin ettim ve buzlar kırıldı."

Henry Arkell tekrar iç çekti. "Onlardan bahsetmek hiçbir işe yaramayacak; ve
şimdi geçmişten çok geleceği düşünmeyi tercih ederim. Geleceğim
orada yatıyor," diye ekledi, penceresinden
göründüğü gibi, katedral kulesinin üzerinde bir gölgelik oluşturan mavi gökyüzünü işaret ederek. "Muhtemelen,
burada ondan yıllar önce: Bay St. John, eğer o ve sen o yılları birlikte geçirirseniz, bazen benden bahseder misiniz? Senin veya onun tarafından tamamen unutulmak istemem."

"Birlikte geçirelim!" diye yankıladı. "Başka bir bilmece. Georgina Beauclerc ile yıllarımı geçirmeme ne sebep olabilir?"

Henry ellerini gözlerinden çekti ve Bay St. John'a çevirdi.
"Sence o asla senin karın olmayacak mı?"

"O! Georgina Beauclerc! Hayır, teşekkür ederim."

Henry Arkell'in yüzünde Bay St. John'un anlamadığı bir ifade vardı.
"Senin iyiliğin için bana bu kadar kötü davrandı. Seni seviyor, Bay St. John. Ve sanırım sen de bunu biliyorsun."

"O küçük bir budala. Başka bir İngiliz kız olmasaydı Georgie Beauclerc ile evlenmezdim. Ve onu sevmeye gelince----Harry, eğer seni kaybedeceksek, seni en azından onda bir oranında daha az sevmeyi isterdim."

"Onu keder bekliyor! Onu keder bekliyor!" diye mırıldandı, yüzünü yastığa doğru çevirirken. "Ölmeden önce ona bir mesaj göndermeliyim:
Sen benim için iletir misin?"

"Ölmekten bahsetmene izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi Bay St. John. "Daha iyi olabilirsin, söylüyorum."

Henry cevap vermek için tekrar gözlerini açtı ve sakin huzur onlara geri dönmüştü. "Belki de _çok_ yakında; ve ölümden
kaçınmaktansa ondan bahsetmek daha iyidir." Ve Bay St. John kaba bir şekilde homurdanarak kabul etti.

"Ve benim için yapmanı istediğim bir şey daha var: Bugün Lewis junior'ı
buraya getir. Ona bir şey göndersem bile gelmeyeceğini biliyorum; ama onu
görmeliyim. Lütfen ona sadece el sıkışmak ve arkadaş edinmek için olduğunu söyle;
onu üzecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Anlayacaktır."

"Benimkinden daha fazlası," dedi Bay St. John. "Gelecek."

"Aultane'ı görmek isterim--ama sanırım kafam buna dayanamaz. Ona benim adıma söyle, artık kıdemli olduğu için koro üyelerine sert davranmasın----"

"Henüz kıdemli değil," diye araya girdi Bay St. John kısık bir sesle.

"Öncelikle çok uzun sürmeyecek. Ona sevgilerimi ilet ve ona bunu gönderdiğimde, bunu gerçekten istediğimi ve ona karşı hiçbir öfke hissetmediğimi söyle."

"Sevginiz mi?"

"Evet. Bu, bir üniversiteli çocuğun diğerine gönderdiği sıradan bir mesaj değil,"
diye soludu çocuk, "ama ben ölüyorum."

Bay St. John evden ayrıldıktan sonra dekanla karşılaştı. "Dr. Beauclerc, Henry Arkell ölüyor."

Dekan Bay St. John'a baktı. "Ölüyor! Henry Arkell!"

"Başındaki iç yaralanmanın doktorlar tarafından ölümcül olduğu söylendi. Dün gece aileye çok az umut olduğunu söylediler. Çocuk bunu biliyor ve oldukça uzlaşmış görünüyor."

Dekan başka bir söz veya soru sormadan hemen Bay Arkell'e döndü ve Westerbury hemen aristokrat burnunu yukarı kaldırdı. "O zavallı Arkell'lerin evine girme fikri! Arkell ailesinin diğer kolu olsaydı, bu kadar aşağılayıcı olmazdı. Ama Dr. Beauclerc asla bir dekanın hak ettiği saygıyı göstermedi."

Dr. Beauclerc, her zamanki gibi bir dekanın saygınlığını unutarak, Bayan Arkell'in oturma odasına ve oradan da Henry Arkell'in odasına alındı.
Çocuğun her zamanki gibi güzel yüzü, dekanı gördüğünde beyaz yastığından kıpkırmızı oldu. "Ah, efendim! Buraya gelmeniz ne kadar da nazik!"

"Bunun için üzgünüm, zavallı oğlum," dedi dekan otururken. "İyi olmadığınızı duydum: Bay St. John'la yeni tanıştım."

"Bir daha asla iyi olmayacağım, efendim. Ama üzülmeyin. Daha iyi olacağım; burada olabileceğimden çok, çok daha mutlu olacağım."

"Bunu gerçekten, içtenlikle hissediyor musunuz?" diye sordu dekan.

"Ah, evet, hissetmekten başka ne yapabilirim ki? Eğer Tanrı beni
almak istiyorsa, bunun benim iyiliğim için olduğunu biliyorum."

"Tekrar söyle," dedi dekan. "Ne demek istediğini
tam olarak kavrayabildiğimi sanmıyorum."

"Tanrı'nın ellerindeyim: ve eğer O beni düşündüğümden daha erken
alırsa, bunun en iyisi olduğunu biliyorum."

"Ne zamandır Tanrı'ya bu kadar sağlam bir güven duyuyorsun?"

"Hayatım boyunca," diye cevapladı Henry, sade bir şekilde: "Annem bana bunu
mektuplarımla öğretti. Bana Tanrı'yı ​​rehberim olarak almayı öğretti; O'nu memnun etmek için çabalamayı; dolaylı olarak O'na güvenmeyi."

"Ve sen bunu yaptın mı?"

"Ah hayır efendim, sadece yapmaya çalıştım. Ama biliyorum ki
benim için aracılık edecek Biri var."

"Mesih'e kesin ve emin bir şekilde güveniyor musun?" diye karşılık verdi dekan, bir duraklamadan sonra.

"Ona kesin ve emin bir şekilde güveniyorum," diye karşılık verdi çocuk, hararetle konuşarak: "Eğer güvenmeseydim, ölmeye cesaret edemezdim. Keşke
Kutsal Ayini alabilseydim," diye fısıldadı; "ama henüz onaylanmadım."

"Henry," dedi dekan, hızlı tavrıyla, "Bence sen buna
alanlardan daha uygunsun. Bu sana bir teselli olur mu?"

"Elbette olur, efendim."

"O zaman gelip onu yöneteceğim. Bu akşam yedide, eğer o saat
arkadaşların için uygunsa. Aşağı indiğimde öğreneceğim."

"Ah, efendim, çok iyisiniz," diye haykırdı şaşkınlıkla: "Anne
Bay Prattleton'a sormayı düşündüm. Ben sadece fakir bir üniversite öğrencisiyim ve siz
Westerbury Dekanısınız."

"Aynen öyle. Ama büyük Terör Kralı yaklaştığında, şu anda
size yaklaştığı gibi, bu bize Mesih'in krallığında fakir üniversite öğrencisinin
Westerbury Dekanı'ndan daha yüksekte durabileceğini hatırlatıyor. Henry, senin davranışlarını farkında olduğundan daha fazla izledim ve senin insan doğasının gerektirdiği kadar iyi bir çocuk olduğuna inanıyorum: İnanıyorum ki
küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de Tanrı'yı ​​memnun etmek için sürekli çabaladın."

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim!" diye düşündü çocuk.

Bay Cookesley tam bu görüşme sırasında geldi; ve gördüğün gibi
az kalsın yemeğini kaybediyordu. Çocuklar masadan kalkar kalkmaz, dehşet içinde Arkell'e doğru yürüdüler ve yolda olan kralın birkaç öğrencisini daha aldılar, Bay Wilberforce'un evinde pansiyoner değildiler. Dekan gitmişti ama Bay St. John kapıdaydı, bir değişiklik olup olmadığını sormak için tekrar seslenmişti. Kapıya yaklaşan gürültülü çocuklara baktı ve aralarında Lewis junior'ı gördü. Bay St. John dışarı çıktı ve üzerine atıldı, onu içeri sokmak için. Fakat Lewis
şiddetle direndi; evet, ve bir kız gibi titredi ve sarsıldı.

"Arkell'e girmeyeceğim, efendim," diye soludu. "Beni
zorlamaya hakkınız yok. Girmeyeceğim! Girmeyeceğim!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve destek için Arkell'lerin bahçesindeki derin bir
taşa sarıldı. Bay St. John, yakasını bırakmadan,
ona şaşkınlıkla baktı ve oğlanlar
demir parmaklıkların üzerinden sahneyi izlediler.

"Lewis, bunun anlamı ne?" diye bağırdı Bay St. John. "Bir
korkak gibi soluk soluğasın; ve suçlu bir korkak: Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum ama Arkell'e gitmeyeceğim. Onu görmek istemiyorum. Bırakın gideyim efendim. Siz Bay St. John olsanız da, bu üniversiteli çocukların efendisi olmanız için bir sebep değil."

"Ben şu anda sizin efendinizim," anlamlı bir cevaptı. "Dinleyin: Arkell'e sizi ona götürmeye söz verdim ve bunu yapacağım: muhtemelen St. John'ların asla sözlerini bozmadıklarını duymuş olabilirsiniz. Ama Arkell sizi nezaketle çağırdı: bu muhalefeti bekliyormuş gibi görünüyor ve bunu size söylememi söyledi: ölmeden önce dostça elinizi sıkmak istiyor. Yürüyün, Lewis."

"Bizim efendimiz değilsiniz çocuklar," diye bağırdı Lewis, muhalefeti hıçkırıklara dönüşmüştü.

Ama Bay St. John efendiliğini kanıtladı. Kısmen; Kısmen otoriter bir güçle ikna ederek, Bay Lewis'i Henry'nin odasının kapısına götürdü. Orada Lewis, dehşet içinde kolunu yakaladı; korkunç
bir şekilde beyazlamıştı ve dişleri takırdıyordu.

"Bunu anlayamıyorum," dedi Bay St. John, çok merak ederek. "Sana
korkacak hiçbir şey olmadığını söylemedim mi? Korktuğun şey nedir?"

"Hayır; ama çok mu korkutucu görünüyor?" diye gevezelik etti Lewis.

"Onu korkutucu yapan ne? Her zaman göründüğü gibi görünüyor.
İçeri gir; ve eğer sır konuşmak istiyorsan, ben kapıyı tutarım."

Bay St. John onu içeri itti ve kapıyı üzerlerine kapattı. Henry elini uzattı ve birkaç içten sevgi ve bağışlama sözcüğü söyledi; ve
Lewis yüzünü yorganın üzerine koyup ulumaya başladı.

"Lewis, rahatla. Anlık bir dürtüyle yapıldığını biliyorum,
ve bunun beni ciddi şekilde inciteceğini hiç düşünmedin. Seni gönülden affediyorum."

"Öleceğinden emin misin?" diye hıçkırdı Lewis.

"Öleceğimden emin misin?" diye hıçkırdı Lewis.

"Sanırım öyleyim. Doktorlar öyle diyor."

"O-o-o-o-o-o-h!" diye uludu Lewis; "o zaman geri dönüp
beni katilin olarak rahatsız edeceğini biliyorum: Prattleton junior öyle yapacağını söylüyor. Bunu
gördü, bu yüzden biliyor. Geceleri asla uyuyamayacağım, korkudan."

"Şimdi, Lewis, aptal olma. Ben olduğum yerde çok mutlu olacağım, dünyaya geri dönmek için. Nasıl olduğunu kimse bilmiyor: Prattleton'ın bildiğini söylüyorsun,
ama o senin dostun ve onunla güvende. Rahat ol."

"Bazılarımız sana karşı çok kötü ve kötü niyetliydi!" diye hıçkırdı Lewis.
"Ben, kardeşim, Aultane ve birçoğu."

"Her şey bitti artık," diye iç çekti Henry, ağır gözlerini kapatarak. "Seni bu kadar erken terk edeceğimi önceden görseydin, bunu yapmazdın."

"Ah, ne kadar da korkunç bir herifmişim!" diye hıçkırdı Lewis, acı içinde, lekeli yüzünü beyaz yatak örtüsüne sürterek. "Ve eğer
öğrenilirse, beni bir sonraki duruşmada yargılayıp asabilirler. Ve senin ölmen çok
korkunç bir şey!"

"Bu _mutlu_ bir şey, Lewis; öyle hissediyorum ve dekana hissettiğimi söyledim. Benim için arkadaşlara veda et, Lewis; onları göremeyecek kadar hastayım. Onlara onları terk ettiğim için ne kadar üzgün olduğumu söyle; ama cennette tekrar görüşeceğiz."

Lewis uzatılan elini kavradı ve aceleci, utangaç bir hareketle öne eğilip yanağından öptü: sonra döndü ve odadan
fışkırdı, neredeyse Bay St. John'u üzecekti ve merdivenlerden aşağı indi. Bay St. John odaya girdi.

"Peki, konferans tatmin edici bir şekilde bitti mi?"

Henry tekrar ağır gözlerini açtı. "Siz misiniz, Bay St. John?"

"Evet, buradayım."

"Dekan bu akşam saat yedide buraya, ayin için geliyor. Böyle bir
durumda onaylanmamamın önemli olmadığını söyledi. Siz
gelecek misiniz?"

"Henry, hayır," ciddi bir cevaptı. "Yeterince iyi değilim."

"Ah, Bay St. John!" Hazır gözyaşları gözlerini doldurdu. "Keşke yapabilseydin!" diye yalvararak fısıldadı.

"Ben de öyle istiyorum. Benim için üzülüyor musun, Henry? Bana
bir kötülük canavarı olarak bakma: Bunu ima etmek istemedim. Ama henüz
hazırlıksız bir şekilde o törene katılmayı haklı çıkaracak kadar ciddi şeyler düşünmüyorum."

"Bu aramızda bir birlik bağı gibi görünürdü - bir gün
gittiğim yere
katılacağına dair bir söz," diye yalvardı ölmekte olan çocuk.

"Umarım katılırım: İnanıyorum ki katılacağım: Orada olduğunu unutmayacağım."

Bay St. John evden ayrılırken, düşünceli bir ruh haliyle araziye doğru yürüdü: o sırada katedral çanı öğleden sonra ayini için çalıyordu ve biraz da şaşırarak, dekanın kolejden aceleyle
çıktığını gördü; ona değil.

"Arkell'e geri dönüyorum! Arkell'e geri dönüyorum!" diye bağırdı, aceleci bir şekilde; ve hemen Bay St. John'a bir hikaye anlatmaya başladı; bir yanlış hikayesi, dekanı öfkeyle doldurdu.

"Ben de böyle bir şeyden şüpheleniyordum," dedi Bay St. John'un sakin cevabı;
ve dekan yoluna devam etti ve Bay St. John acı dolu düşüncelerle
onun arkasından bakıyordu. Dekan Bay Peter Arkell'den tekrar çıktığında, o öğleden sonra ayine çok geç kalmıştı.
İkametgahta olmasına rağmen!

Henry Arkell'in yaklaşan ölümünün haberinin okuyucularıma nasıl hazırlıksız ve aniden ulaşmış olması gerekiyorsa, kasabaya da öyle ulaştı. İnsanlar buna inanamadı: arkadaşları buna inanamadı:
doktorlar buna neredeyse inanamadı. Gün ilerledi; ve sabahleyin herhangi bir umut kalmış olabilir miydi, akşam onu ​​kapattı, çünkü
yaralı kafasına ek bir acı getirdi ve en iyimser kişi bile
ölmekte olduğunu gördü. Her şey ayin için hazırlanmıştı, gerçekleşmek üzereydi ve Henry
saat gelmeden önce sayıklamamak için
kızarmış, ateşli ve huzursuz yatıyordu: günün başlangıcından beri çok hızlı bir şekilde kötüleşmişti. Tam katedral saati yediyi vurduğunda,
ev kapısı açıldı ve dekan ayağını eşiğe koydu:

"BU EVİN VE İÇİNDE OLAN HERKESİN HUZURU OLSUN!"

Dekan odaya alındı ​​ve orada Hasta Ziyareti için ofise başladı, nasihatin bir kısmını atladı, ancak
ayrılma noktasındaki bir ruh için duayı okudu. Sonra
Komünyona devam etti.

Ayin bittiğinde, Bayan Arkell ve dekan dışında herkes odadan çıktı. Henry'nin zihni artık sakindi.

"İsteğinizi unutmayacağım," diye fısıldadı dekan.

"Kolejin kapısına yakın, içeri girerken," diye yanıtladı Henry.

"İstediğin gibi olacak, canım."

"Ve efendim, onları affetmeye _söz verdin_."

"Senin hatırına. Şu anda çok acı çekiyorsun," diye ekledi dekan, yüzünü izlerken.

"Her geçen saat daha da yoğunlaşıyor. Daha fazla dayanamıyorum. Ah,
Umarım gücümün ötesinde acı çekmem!" diye soludu; "Umarım
acıya
dayanabilirim!"

"Korkma. Yardım için nereye bakacağını biliyorsun!" diye fısıldadı dekan;
"Boşuna aramış olamazsın. Henry, canım oğlum, seni rahat bırakıyorum, değil mi?"

"Ah evet, efendim, mükemmel bir huzur içinde. Her şey için çok teşekkür ederim."

BÖLÜM X.

MANASTIRDAKİ MEZAR TAŞI.

Mart henüz bitmemiş olmasına rağmen, en parlak gündü, ilkbaharın ilk sıcak, güzel günüydü. Erkekler, kış havasının bittiği için
birbirlerinin yanından geçiyorlardı ve büyük okul odalarında hapsolmuş üniversite öğrencileri, yüksek pencerelerden yukarı bakıp mavi gökyüzüne ve güneşe bakıyorlardı ve böyle günlerde "Tavşan ve Tazılar"da kırsalda dörtnala koşmak yerine tutuklu olarak tutulmalarının ne kadar utanç verici olduğunu düşünüyorlardı.

"Üçüncü Latin sınıfı geliyor," diye bağırdı Bay Wilberforce.

Üçüncü Latin sınıfı geldi ve öğretmen masasının önünde sıralandı. "Bu sınıfın en iyisi kim?" diye sordu.

"Ben, efendim," diye cevapladı bu ayrıcalığa sahip olan beyefendi.

"Ben, efendim," diye yanıtladı.

"Ben, efendim, kim?"

"Ben, efendim."

"Ben, efendim, kim?" öfkeyle tekrarladı usta, gözlükleri şaşkın öğrencisini tam olarak 
gözlükledi.

"Charles Van Brummel, efendim," diye karşılık verdi o ünlü bilgin.

"O zaman 'ben' dediğin için aşağı in."

Bay Van Brummel, epeyce düşmüş bir şekilde aşağı indi ve usta
işine devam ediyordu ki, katedral çanı, yakın zamanda ayrılan bir ruh için
ağır ağır çaldı.

"Bu ne?" diye aniden bağırdı usta.

"Bu üniversite ölüm çanı, efendim," diye bağırdı üst sınıf,
aynı anda, Van Brummel hariç, henüz sakinliğini
kazanamamıştı.

"Ne olduğunu sizin kadar iyi duyuyorum," diye tek aldıkları teşekkür oldu. "Ama
ne için çalıyor olabilir? Kimse hasta değildi."

"Kimse," diye yankıladı oğlanlar.

"Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi olabilir mi?" diye merak etti usta--tanıdığı
piskopos ve dekan iyilerdi. "Eğer değilse, rahiplerden biri olmalı."

Elbette öyle olmalı! çünkü üniversite çanı hiçbir zaman dinsiz kaba saba kişiler için çalmaya tenezzül etmezdi. Kraliyet Ailesi, piskopos, dekan ve
prebendaries, Westerbury Katedrali'nin geçiş çanı
ile onurlandırılan tek ölü ışıklardı.

"Lewis junior," dedi usta, "üniversiteye git ve yatakhane görevlilerine
kimin öldüğünü sor."

Lewis junior gürültüyle dışarı çıktı. Geri döndüğünde çok yumuşak bir şekilde yürüdü ve
bir çarşaf kadar bembeyaz görünüyordu.

"Ee?" diye bağırdı Bay Wilberforce--çünkü Lewis konuşmuyordu.

"Henry Arkell için çalıyor, efendim."

"Henry Arkell!" diye mırıldandı usta. "Gerçekten öldü mü? Hasta mısın,
Lewis junior? Sorun ne?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Ama katedral çanının bir üniversite öğrencisi için
çalması tamamen benzeri görülmemiş bir işlem," diye tekrarladı Bay Wilberforce, haberi tekrarlayarak. "Yaşlı yatakhane görevlileri bir hata yapıyor olmalı. Yarısı sağır, diğer yarısı da aptal. Soruşturmak için birini göndereceğim: Bu konularda
hiçbir düzensizlik olmamalı. Lewis junior."

"Evet, efendim."

"Lewis junior, siz hastasınız, efendim," diye tekrarladı usta sertçe. "Olmadığınızı söylemeyin. Oturun, efendim."

Lewis junior alçakgönüllülükle oturdu. Ateşi varmış gibi görünüyordu.

"Van Brummel, sen iyisin," diye devam etti Bay Wilberforce. "Gidip
yatakhane görevlilerine emir alıp almadıklarını sorun; ve eğer aldılarsa, kimden aldıklarını:
ve çan gerçekten Arkell için mi çalıyor?"

Van Brummel kapıyı açtı ve tıpkı Lewis junior'un yaptığı gibi merdivenlerden aşağı indi; ve _o_ tekrar geri döndü.

"Adamlar, efendim, dekanın emirleri uşağı aracılığıyla gönderdiğini söylüyorlar. Ve Arkell'in katedrale gömüleceğini düşünüyorlar."

"Gerçekten de!" dedi usta, şüphe dolu bir tonda. "Zavallı adam!"

Bir duraklamadan sonra ekledi, "onun sonu ani ve hüzünlü oldu.
Çocuklar, eğer iyi yapmak istiyorsanız, Henry Arkell'i taklit etmelisiniz. Size şunu söyleyebilirim ki, bu tahtalarda yürüyen en iyi çocuk, bir vakıf öğrencisi olarak, artık aramızdan ayrıldı."

"Lütfen efendim, artık koronun kıdemlisiyim," diye araya girdi Aultane junior, sanki ustanın bu önemli gerçeği yeterince hatırlamayacağından korkar gibi.

"Ve iyi bir kıdemli olacaksın," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Wilberforce.

Ölüm haberini dekana götüren Bay St. John'du ve dekana hemen çanın çalınması için emir verdi. St. John dekanlıktan ayrıldı ve Hall-street'e doğru giderken manastırdan geçerken, tam katedral çanı çalarken uzakta Bayan ve Bayan Beauclerc'i gördü. Bayan Beauclerc, müdür gibi irkildi: korkuları aristokrat din adamı arkadaşlarına doğru uçtu. Kolej kapısını denedi ve açık olduğunu görünce içeri girdi
yatakçılarına soru sormak için. Georgina, Bay St. John'la sohbet etmek için durdu.

"Hayal edin, yaşlı Ferraday gitmiş olabilir mi!" diye bağırdı. "Çocuklar
öfkelenmeyecek mi? Grip olmuş ve dün gece flanel bir gece başlığıyla çalışma odasının
yanında oturuyordu."

"Bu Henry Arkell için ölüm çanı, Georgina."

Canlı bir duygu yüzünü boyadı. Bay St. John'a bunun belli
olmasından rahatsızdı ve bunu kayıtsızlık varsayımıyla
geçirirdi.

"Ne zaman öldü? Çok acı çekti mi?"

"On bir çeyrek geçe öldü; yaklaşık yirmi dakika önce. Ve sonunda
beklendiği kadar acı çekmedi."

"Zavallı adam, umarım mutludur."

"Öyle," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Bay St. John. "Mükemmel bir huzur içinde öldü. Georgina, zamanımız geldiğinde sen ve ben de aynı şekilde huzurlu olalım."

"Bayan Arkell için ne büyük bir darbe olmalı!"

"Az önce evden çıkarken onu gördüm ve
bir yalvarışta bulunmadan edemedim, onun kaybını çok fazla
üzmemesi için. Güzel gözlerini bana kaldırdı ve
içlerinde parlayan ışığı, inancı size tarif edemem. 'Kaybolmadı,' diye fısıldadı nazikçe, 'sadece daha önce gitti.'"

Georgina, yüzünü Bay St. John'un görüşünden çevirmişti. Parıldayan gözleriyle manastırlarla çevrili mezarlığa bakıyordu.

"Onun için çalmaya üniversite çanı ne mal oldu?" diye haykırdı,
duygusunu gizlemek için umursamazca. "Sanırım," diye ekledi, sesinde biraz hicivle, "eski bir sokağa çıkma yasağı yasası ya da onun kadar katı bir şey vardı, zarif yaşlı bir rahipten daha az yüce olan herhangi birinin kendisini rahatsız etmesine karşı."

Bay St. John bu hileyi fark etti: ona yaklaştı ve sesini alçalttı. "Georgina, geçmiş olabilecek herhangi bir kabalık için sana affını iletti. Sana sevgisini gönderdi: ve bazen onu hatırlayacağını umuyor, üniversiteye giderken mezarının üzerinden yürürken.

Şaşkınlık onu Bay St. John'a yöneltti: ama cümlenin ilk kısmını bilerek görmezden geldi. "Mezarının üzerinden mi! Anlamıyorum."

"O, manastıra, bu giriş kapısının yakınına, şu anda durduğumuz yere yakın bir yere gömülecek. Burada boş bir yer var gibi görünüyor," diye bağırdı Bay St. John, ayaklarına bakarak: "Sanırım tam da bu noktada olacak."

"Manastırlara gömülmesi kimin kararı?" diye hemen sordu
Georgina.

"Elbette dekanın. Henry bunu ondan istiyordu."

"Acaba babam bana söylemedi mi! Henry'nin ne tuhaf bir hayali!"

"Sanmıyorum. Son dinlenme yerinin eski arkadaşlıkların ortasında, eski arkadaşlarının arasında olmasını istemesi doğaldı;
ve _sana_ yakın, Georgina."

"İşte! Ne demek istediğini biliyordum," diye karşılık verdi Georgina, somurtkan, inatçı bir tonla. "Kalbini kırmakla beni suçlayacaksın,
ya da buna benzer eski bir saçmalık: Sana temin ederim ki ben asla----"

"Kal, Georgina; Bunu duymak istemiyorum. Sana
mesajını ilettim ve orada bitsin."

"Sen de onun kadar aptal ve hayalperestsin," diye karşılık verdi Bayan Beauclerc.

"Bir açıdan o kadar aptal değil, çünkü o senin kusurlarına kördü; ben
değil. Ve asla olmayacak," diye ekledi, Georgina'nın kalbindeki yaşam kanının durmasına neden olan anlamlı bir tonla.

Ama buna devam edemedi - kayıtsızlık varsayımı,
görünen hafiflik. Ölüm onu ​​etkiliyordu ve histerik gözyaşlarına
boğuldu. O anda, Lewis junior yanlarından geçti ve
efendinin görevi için katedral kapısından içeri girdi ve dışarı çıkan Bayan Beauclerc'le karşılaştı.

"Anneme eve gittiğimi söyle," diye fısıldadı Georgina, Bay St. John'a, ters yönde kaybolurken.

"Arkell öldü, Bay St. John," diye gözlemledi Bayan Beauclerc. "Çan
onun için çalıyor. Acaba dekan _kendisi_ için çanın çalmasını mı emretti:
Kolejin ölüm çanını duymak şehirde epey bir kargaşaya yol açacak."

"Buraya, manastıra gömülecek, Bayan Beauclerc."

"Gerçekten mi! Dekan buna izin verecek mi?"

"Dekan karar verdi."

"Ah, kesinlikle. Dekanın yarısının anladığını asla anlamıyorum."

"Yani arkadaşın gitti, Lewis junior," diye gözlemledi Bay St. John, çocuk bilgiyle
kolejden gizlice çıkarken. Ama Lewis
asla cevap vermedi: ve alnını (başında şapka yoktu) dekanın karısına değdirmesine rağmen
asla gözlerini kaldırmadı; ama korkunç yüzüyle ve başı öne eğik bir şekilde gizlice ilerledi.

İsteyen kolejli çocuklar tabutunda onu görmeye gittiler.
Georgina Beauclerc de gitti. Dekana, açık sözlü bir şekilde, Henry Arkell'i şimdi ölü yatarken görmek istediğini söyledi; ve
dekan reddetmek için hiçbir neden görmedi. Ölüm Bayan Beauclerc'i ayıltmıştı; ama içinde ne kadar pişmanlık varsa,
içinde gizliydi.

"Sanırım korkmayacaksın, Georgina?" dedi dekan, biraz kararsız bir şekilde. "Hiç gördün mü "Ölen var mı?"

"Papa, papaz evinde ölen o yaşlı bahçıvanımızı gördüm. Ondan
korkmuştum; korkunç, yaşlı, sarı bir korkuluk gibi görünüyordu. Henry
Arkell buna benzemeyecek. Papa, keşke düşmanı olan o kötü üniversiteli çocuklar
asılsa!"

"Öyle mi, Georgina?" diye ciddi bir şekilde karşılık verdi dekan. "_O_ bunu istemedi; O
affetti ve onlar için dua etti."

"Çok----"

Cümleyi bitiremedi. Okul çocuklarına yapılan gönderme geçmişini çok canlı bir şekilde önüne getirdi ve oraya varana kadar bastırmak zorunda kaldığı gözyaşlarıyla
kendi odasına koştu.

Cesedin huzurunda dururken, tüm kalbi de kederle
patlamış gibiydi. Aziz John'dan kendisiyle gelmesini istemişti;
ve ikisi odada yalnızdı. Kül gibi solgunluğu dışında, Henry
hayatında olduğu kadar güzel görünüyordu: mermer kapaklar parlak gözlerinin üzerine
kapalıydı, bu hayatta bir daha asla açılmamak üzere;
bir zamanlar sıcak olan eller şimdi soğuk ve işe yaramazdı. Birisi -belki de annesi- ellerinden birine pembe sümbül dalı koymuştu; bir kısmı da
flanel kefenin göğsüne serpilmişti. Koku
güçlü bir şekilde duyularına geldi; ve Georgina
Beauclerc daha sonra o çiçeğin kokusuna hiç yaklaşmadı, kendi başına yeterince ölüm gibi, ama
güçlü bir şekilde Henry Arkell'in ölüm odasını anımsattı.

Ayakta durdu, tabutun kenarına yaslanmış, acı içinde hıçkırıyordu.
Çelik ayaklıklar çok alçaktı, bu yüzden ayakta dururken çok altında kalıyordu.
Aziz John karşısında, hareketsiz ve sakin bir şekilde duruyordu.

"Seni çok sevdi, Georgina--bu dünyada çok az kişi sevebilir. Ona nasıl karşılık verdiğini en iyi sen bilirsin."

Belki de kederinin ortasında söylenmesi sert bir sözdü; ama Aziz John onu geçmişte yaptıkları için affedemezdi, Henry ne yapmış olursa olsun.
Kaşını tabuta doğru eğdi ve çılgınca hıçkırdı.

"Yine de, hayatının güneşini yarattın. Eğer yapabilseydi, tekrar yaşardı, çünkü sen oradaydın. Onun varlığının bir parçası olmuştun; tüm kalbi sana bağlıydı. Bu yüzden, orada yatması, geleceğe, bunun zorunlu olarak getirdiği acıya yaşamaya devam etmesinden daha iyiydi."

"Yapma!" diye haykırdı boğuk hıçkırıkları arasında.

Başka bir kelime konuşulmadı. Sakinleştiğinde, Bay St. John odadan çıkıp aşağı indi - çünkü ona önce bayılmasını işaret etti.

Sonra - tek başına - artık cevap veremeyen yüze dudaklarını eğdi; ve o anın duygusuyla, sanki kalbinin kırılması gerektiğini hissetti.

"Ah! Henry - canım! Sana karşı çok zalim davrandım! Affet - beni affet!
Ama seni sevdim - ama _onu_ sevdiğim kadar değil."

Bay St. John aşağıda, sahanlıkta, oturma odası kapısının yakınında onu bekliyordu. "Seni kabul etmedikleri için aileyi affetmelisin, Georgina. Bayan Arkell bu sabah bana bundan bahsetti; ama onlar
üzüntüden bunalmış durumdalar. Çok beklenmedik bir şeydi, görüyorsun. Lucy en kötüsü. Bayan Arkell"--sesini daha kısık bir fısıltıya zorladı--"çok geride kalmayacağına dair bir fikri var."

Henry Arkell'in cenaze günü geldi. Dekan, ders çalışmaktan
izin verilmesini ve kralın öğrencilerinin cenazeye katılmasını emretmişti. Tam
saatten önce, saat on bir buçukta, bazıları
sessiz bir düzen içinde manastırdaki yerlerini aldılar, alay geldiğinde katılmak için beklediler, cüppelerinin sol omzuna siyah krepten bir fiyonk takmışlardı. Kralın on altı bilgini, kendilerine verilen görev doğrultusunda
eve inmişti. Bayan Beauclerc, kızı ve prebendarylerin aileleri çoktan
katedraldeydi; sabah namazına katılma bahanesiyle içeri giren ve namaz bitince
yerlerinden kalkmayı
reddeden diğer bazı seyircilerle birlikte: Elbette kilise görevlileri onları
düzgün bir şekilde dışarı çıkaramazdı. Yarım düzine hanım, orgçunun içten öfkesine rağmen
org odasındaki yerlerini aldılar; ancak orgcu, işgale
suavity ile boyun eğmek zorundaydı, çünkü bunlardan biri dekanın
kızıydı. En iyi izleme yeriydi, bir tarafta katedral gövdesini ve nefi, diğer tarafta koroyu tam olarak görebiliyordu.
Çan aralıklarla çalıyor, derin, kasvetli gümbürtüsünü kasabaya gönderiyordu; ve seyirciler sabırla bekliyorlardı. Sonunda, orgdan ilk yavaş ve ciddi nota çalındı ​​ve Georgina Beauclerc bir köşeye
çekildi, görüp görünmemeye çalıştı.

Nadiren bir cenaze töreninde kullanılan küçük kapıdan,
katedralin uzun gövdesinin ucunda, alay sonunda ilerledi.
Başında ikişer ikişer koro üyeleri,
din görevlileri ve kolej okulunun müdürleri vardı. Dekan ve rahiplerden biri, kralın sekiz öğrencisinin taşıdığı tabutun önünde, sekiz kişi daha tabutun önünde yürüyordu.
Tabutu dört yaslı takip ediyordu: Peter Arkell, kuzeni William, Travice ve Bay St. John; ve
uzun sıra kralın geri kalan öğrencileri tarafından getirildi. İlerleyişleri o kadar yavaştı ki, izleyiciler için neredeyse fark edilemezdi,
koro şöyle söylüyordu:

"Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab: Bana inanan
ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve yaşayan ve
bana inanan asla ölmeyecektir.

"Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum. Ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de,
bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim; "Kendi gözlerimle göreceğim ve gözlerim görecek, başkası değil."

Bu sözler o katedralde en son üç hafta önce söylendiğinde, şimdi onun için söyleniyordu; bu düşünce birçok kişinin aklına geldi. Sonunda koroya ulaşıldı ve
tabut sehpalara yerleştirildi; Georgina Beauclerc'in gözleri -şimdi
orgun önüne gelmişti-
ona bakarken gözyaşlarıyla kör olmuştu. Bay St. John, tabutun yanındaki yerinden başını kaldırıp baktı ve onu gördü. Her iki ilahi de söylendi ve dekan
dersleri bizzat okudu; ve burada şunu da belirtmek gerekir ki, dekan öğleden sonra ayininde Luther'in ilahisinin olağan ilahi yerine
söylenmesini istedi; Henry'nin evinde geçirdiği son akşamla ilgili bir çağrışım şüphesiz buna sebep oldu.

Alay, kiliseye geri döndü manastır, mezara, Bay Wilberforce görev yapıyor. Seyirciler de onu takip ettiler. Tabut son dinlenme yerine indirilirken -toprak toprağa, küller küllere, toz toza- çocuklar başlarını kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdiler ve bazıları duyulabilir bir şekilde hıçkırdılar; Henry Arkell'in artık gitmiş olmasının verdiği tüm değeri hissediyorlardı. Mezar, katedralin manastır girişine yakın, Bay St. John ve Georgina Beauclerc'in durduğu yere yapıldı; bir zamanlar Georgina ve Henry Arkell'in durduğu yer, zavallı Lewis'in onu oraya gömmek istediği gün. Lewis'in hatırladığı kadarıyla, korkunç bir his vardı şimdi. Birkaç dakika ve
bitmişti. Dekan bölüm evine döndü, yas tutanlar uzaklaştı ve yaşlı yatakhane görevlileri siyah cübbeleriyle tabutun üzerine
toprak atmaya başladılar. Bay Wilberforce, hareket etmeden önce parmağını Aultane'e doğru kaldırdı ve Aultane ilerledi.

"Siz koro üyeleri artık kiliseye geri dönmeyeceksiniz, bunun yerine
süpürgelerinizle salona gireceksiniz."

Aultane bu emre şaşırdı, ancak emri altındakilere iletti.

Kolej salonuna girdiklerinde, kralın öğrencilerinin yarım daire şeklinde dizildiğini gördüler ve okulda kendi yerlerine göre onlarla birlikte sıralandılar. Çocukların beyaz süpürgeleri ve krep kurdeleleri ilginç bir tezat oluşturuyordu.

"Neden böyle sıkıştık?" diye fısıldadı biri diğerine. "Gösteriş için mi? Wilberforce ne istiyor? Sanki birini bekliyormuş gibi kıpırdamadan oturuyor."

"Biliyorsam ne mutlu bana," dedi dişleri takırdayan Lewis junior.
"Tabii ki bir cenaze törenine dönüşmeyecekse."

Ancak, kısa sürede öğrendiler. Dekan, cübbesini giymiş ve resmi dört köşeli şapkasını taşıyarak salona girdi. Bay Wilberforce
dekanı kendi koltuğuna oturtmak için eğilmek üzere ayağa kalktı, ancak dekan ayakta durmayı tercih etti.
Konuşmadan önce çembere dikkatle baktı; bazıları sertçe düşündü; ve kendilerini tamamen rahat hissetmediler.

"Çocuklar!" diye başladı dekan. Ve orada durdu; ve çocuklar başlarını kaldırıp ne olacağını dinlediler.

"Çocuklar, bu dünyadaki işlerimiz genellikle iyiye veya kötüye doğru bir eğilim taşır ve bunların sonuçları da beraberinde gelir. İyilik yapmak memnuniyet ve içsel tatmin getirir; ancak kötülük yapmak kesinlikle bir intikam günü getirir. Bugün bazılarınız için bir intikam günü olmalı, ancak vicdanınıza karşı duyarsızlaşacak kadar kötülükte katılaşmadıysanız. Nasıl----"

Dekan, Bay St. John ve Travice Arkell'in içeri girmesiyle kesildi. Şapkalarını çıkardılar; ve ilerlerken ve dekanın yanında dururken, akan şapka bantları yeri süpürdü. "Çocuklar," diye devam etti, "Henry Arkell'e nasıl davrandınız? Herkese değil, bazılarıyla konuşuyorum. Lewis senior, onu karanlık ve yalnız gecede St. James Kilisesi'ne hapsettiğiniz için vicdanınız sızlıyor mu? Aultane junior, Assize Pazar günü ona itaatsizliğiniz, kendinizi ülkenin iki yargıcına
utanç verici bir şekilde ifşa etmeniz ve onu Bayan Beauclerc'e kötü niyetli bir şekilde suçlamanız ve ardından bana acınası bir şekilde şikayette bulunmanız nedeniyle vicdanınız sızlıyor mu? Prattleton, okulun kıdemli üyesi olarak, ona karşı kurulan gizli birliğe göz mü yumdunuz?"

Üç çocuk başlarını eğdi ve kulakları kıpkırmızı oldu: görünüşlerine bakılırsa, vicdanları onları çok keskin bir şekilde sızlıyordu.

"Lewis junior," diye devam etti dekan, aniden, "vicdanınız sizi neyle suçluyor?"

Lewis junior hastalandı ve saçları diken diken oldu. Eğer onu asılmaktan kurtarmak için olsaydı, cevap veremezdi.

"Henry Arkell'in ölümünün sebebinin sen olduğunu biliyor musun?" diye devam etti dekan, odaya yayılan alçak ama belirgin bir aksanla. "Ve adalet gereği katil olarak tutuklanman için mi?"

Lewis junior kasvetli bir ulumayla dizlerinin ve yüzünün üzerine
düştü, alnını yere gömdü ve sırtını dikleştirdi; bir devekuşunun hareketine benzer bir şeydi.

"Pazar günü Assize'de Henry Arkell'i öldüren şey korodaki düşüştü," dedi dekan, salona bakarak; "yani, düşüşün etkilerinden
öldü. Siz beyler bunun farkındasınız sanırım?"

"Elbette öyleler, Bay Dekan," dedi müdür, kendi hesabına merak ederek ve "beyler" bilmediği için dekanı yanıtladı.

"O yere atıldı," diye devam etti dekan; "kasıtlı olarak yere atıldı. Ve bunu yapan da oydu," parmağıyla Lewis junior'ı işaret ederek.

Kızıl yüzlerinden görülebileceği gibi, iki veya üç çocuk bu gerçeğin farkındaydı; geri kalanlar ürkek bir merak ifadesi takınmışlardı;
Bay Wilberforce'un şaşkın gözlükleri dekanın parmağından yere kapanmış ve uluyan Lewis'e doğru kayıyordu.

"Evet," dedi dekan, çeşitli bakışlara cevap vererek, "Henry Arkell'in ölümünün yazarı Lewis junior. Ayağa kalksanız iyi olur, efendim."

Lewis junior olduğu yerde kaldı, sırtını sanki bir tüy yatakmış gibi sallıyor ve en sıra dışı inlemeleri çıkarıyordu.

"Kalk," diye bağırdı dekan sertçe.

Tonunu bozmak mümkün değildi ve Lewis doğruldu. Güzel bir
nesneye benziyordu, çünkü yeni siyah eldivenlerinden çıkan boya yüzüne
bulaşmıştı.

"Ölmeden bir gün önce beni affettiğini söyledi; hiç kimseye
söylemediğini ve asla söylemeyeceğini söyledi," diye haykırdı Lewis. "Onu incitmek
istemedim."

"Hiçbir zaman söylemedi," diye cevapladı dekan: "Yaralarını _taşıdı_, misilleme
yapmadan. Okulda bunu yapacak başka bir çocuk var mı?"

"Hayır, yok," diye araya girdi Bay Wilberforce.

"Onu kiliseye kilitlediğinde, Lewis senior, sana karşı ihbarda bulundu mu? Bana acımasız suçlamanla geldiğinde, Aultane, senin suçlu olduğun çok daha kötü bir kabahati bana anlatarak intikamını mı aldı? Kendisine zarar veren herhangi birini ihbar etti mi? Hayır; hakaretler, sıkıntılar, hepsini sessizce katlandı, çünkü sana
sıkıntı ve ceza
getirmek istemedi. O asil bir çocuktu," diye devam etti dekan sıcak bir şekilde: "ve dahası, o bir Hıristiyandı."

"Benden bahsetmeyeceğini söylemişti," diye yutkundu Lewis junior, "ve şimdi gidip bunu yaptı. O-o-o-o-o-o-h!"

"Hiçbir zaman söylemedi," diye tekrarladı dekan sessizce. "Hayatının son öğleden
sonrasında, kendisiyle yaptığım bir görüşmeden sonra, Lewis junior'ın onu bilerek yere serdiğini öğrendim ve Arkell'e geri dönüp bunun gerçek olduğunu ona hatırlattım. Bunu inkar edemezdi ama itirafının tüm yükü şuydu: 'Ah, efendim, onu affet! Onu cezalandırma! Ölüyorum ve sizden onu benim hatırım için affetmenizi rica ediyorum! Hepsini affet!' Böyle bir merhameti hak ettiğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu dekan, değişmiş bir tonla.

Lewis sadece daha yüksek sesle bağırdı. "Onun adına, size tüm tam ve karşılıksız affını sunuyorum: Lewis
junior, duyuyor musunuz? tam ve karşılıksız affını. Ve inanıyorum ki siz de
ebeveynlerinin affına sahipsiniz." Dekan Travice Arkell'e baktı ve
konuşmasını bekledi.

"Henry ölmeden sadece birkaç saat önce, Bay Peter Arkell'in
bilgisine geldi----"

"Ona bildirdim," diye sözünü kesti dekan.

"Evet," diye devam etti Travice. "Dekan, Bay Arkell'e Henry'nin düşüşünün
kazara olmadığını bildirdi. Ama--dekandan dua ettiği gibi, babasından da suçluyu affetmesini istedi. Lewis junior, ben Bay Arkell adına size affını sunmak için buradayım."

"Keşke ben de benimkini kolayca verebilseydim," dedi dekan. "Size hiçbir ceza
verilmeyecek, Lewis junior: bunun nedeni, benim veya Bay Wilberforce'un emredebileceği hiçbir cezanın suça yeterli olmaması değil, onun ölmeden önce sizin affınız için yaptığı son isteğinin yerine getirilmesidir. Eğer biraz olsun vicdanınız varsa, onun kaderi hayatınızın geri kalanında onun üzerinde kalacaktır ve onun hatırasını yanınızda taşıyacaksınız."

Lewis başını kendisine en yakın omzuna eğdi ve ulumaları hıçkırıklara dönüştü.

"Bir kelime daha, çocuklar," dedi dekan. "Okuldaki hiç kimsenin -en azından benim inancıma göre- Henry Arkell'in yaptığı gibi kötülüğe iyilikle karşılık veremeyeceğini gözlemledim. Hayatının temel ilkesi ve bunu hem küçük hem de büyük şeylerde uygulamaya çalıştı, kendisine yapılmasını istediği gibi davranmaktı. Peki onu sizden bu kadar farklı kılan ne olabilirdi?"

Dekan hiçbir cevap alamadı.

"Size söyleyeyim. _Tanrı'yı ​​sever ve ondan korkardı._ Her zaman
Tanrı'nın yanındaymış, sözlerini ve eylemlerini izliyormuş gibi yaşadı; Tanrı'yı ​​rehberi olarak aldı ve O'nun iradesini yerine getirmeye çalıştı: ve şimdi Tanrı onu
ödülüne götürdü. Ölümünün oldukça huzurlu olduğunu biliyor musunuz?
Evet, sanırım duymuşsunuzdur. Kutsal yaşam, çocuklar, kutsal ölümü yaratır; ve
onun ölümünü kutsal ve huzurlu hale getirdi. Bana şunu sormama izin verin, siz ki bencil, kötü ve kötü niyetlisiniz, ölümü bu kadar sakin karşılayabilir misiniz?"

"Arkell'in annesi çoğu zaman o kadar hasta oluyor ki, bir günden diğerine yaşayacağını
bilmiyor," diye genel umutsuzluk içinde bir kıdemli yorum yapmaya cesaret etti. "Elbette bu ona ölümden korkmamayı öğretiyor,
ve ona da bunu öğretti."

"Ve şimdi ödülünü buluyor," diye gözlemledi dekan. "Anneleriniz size bunu öğrettiyse sizin için mutlu bir şey. Okulu kapatın, Bay Wilberforce. Ve umarım," diye ekledi, kendisi ve diğer iki beyefendi salondan ayrılırken çocuklara dönerek, "herkes, bu ciddi bayramda isyan etmek için değil, bu önemli düşünceler üzerinde düşünmek ve Henry Arkell gibi olmaya karar vermek için eve gidersiniz. Bu öğleden sonra ayine katılacaksınız."

Ve bu sondu. Ve yetenekleri, güzelliği ve iyiliğiyle çocuk gitmişti; ve ondan geriye manastır mezar taşının altında küflenenlerden başka hiçbir şey kalmamıştı.

HENRY CHEVELEY ARKELL.
24 Mart 18--,
16 yaşında öldü.
Kaybolmadı, ama daha önce gitti.

BÖLÜM XI.

DÜŞÜNCESİZ SÖZCÜKLER.

Bu tarihimizin son kısmı ve çok az zaman geçmesine rağmen -bir yıldan biraz fazla-
değişimlere hazırlıklı olmalısınız.

Ölüm o dönemde yoğundu. Bayan Peter Arkell oğlunu o kadar kısa bir süre yaşattı ki, St. James the Less'in mezarlığına gömülmesinin üzerinden on iki ay geçti. Bay Fauntleroy'un ölümünden bu yana da bir on iki ay geçti ve kızları Westerbury'nin büyük mirasçıları.

Westerbury'nin önemini korumak için mirasçılara veya başka önemli bir şeye ihtiyacı vardı; çünkü gün geçtikçe daha da aşağılara doğru azalıyordu (ticari öneminden bahsediyoruz). Din adamları grubu (ticari olanın aksine) yükseldi ve gelişti; diğerleri düştü.

Başlarını suyun üstünde tutmak için mücadele etmeye başlayanlar arasında Bay Arkell vardı. Zamanların düzeleceği umudu; Westerbury'deki diğer büyük üreticileri yıllarca ayakta tutan bir umut, gerçekte ne olduğunu göstermeye başlamıştı: aldatıcı bir umut. Bay Arkell'in alnında acınası bir kasvet asılıydı ve bu umudu uzun zaman önce rüzgara atmamış ve iyi mallarının çoğu feda edilmeden önce işi bırakmamış olduğu için çok pişmandı. Geçtiğimiz yıl harcamalarında, ihtiyatlılık açısından daha önce yapılması gereken kesintileri yapmıştı; ancak karısı buna karşı kararlı bir şekilde yüzünü çevirmişti ve Bay Arkell gibi barışçıl bir adam için, yıkımın gelmesine izin vermek, değişimin içerdiği iddiadan neredeyse daha iyidir. Bunu deneyimlemiş olabilecek okuyucularım, yalnızca doğru olanı belirttiğimi bilecektir. Ancak zorunluluk kanunu yoktur: ve Bay Arkell artık bu gereksiz masrafları karşılamak için kendini tüketemediğinde, değişiklik yapıldı. Araba indirildi; ev, babasının zamanındaki duruma indirgendi: iki hizmetçi ve at ve bahçe için bir adam ve karısına ve kızlarına, harcadıklarının sadece yarısını giyime harcamaları gerektiğini söyledi. Ancak tüm bu kısıtlamalara rağmen Bay Arkell kendini yavaş yavaş aşağı doğru sürüklenirken gördü. Üretimhanesi hala açıktı; ancak terk edilmesi çok daha iyiydi. Kesinlikle buna gelecekti ve Travice geçimini sağlamak için farklı bir kanal aramak zorunda kalacaktı. Sadece Travice değil: William Arkell'in hizmetinde yaşlanan adamlar, sürüklenmeye terk edilmeliydi. Bu son düşüncenin, her şeyden daha çok, Bay Arkell'in kararını dengede tutmaya yardımcı olduğuna dair en ufak bir şüphe yok.

Peki Peter Arkell? Peter, kuzeninden daha kötü durumdaydı. Hayatları boyunca olduğu gibi, talihlerindeki zıtlık da bunu gösteriyordu, hala öyleydi; sonuna kadar da öyle olacaktı. William hala iyi yaşıyordu ve bir beyefendi olarak; sadece fazlalıkları kesmişti; Peter fakir, kambur,
kırık bir adamdı, hayatın en temel ihtiyaçları için bile parayı nasıl harcadığına dikkat etmek zorundaydı. Mildred'ın hiç bitmeyen öngörüsü olmasa,
bu ihtiyaçlar her zaman satın alınamayabilirdi. Karısının ölümü, yetenekli oğlunun ölümü Peter Arkell'i ciddi şekilde etkilemişti:
ve hiç iyi olmayan sağlığı o zamandan beri uğursuz bir şekilde bozuluyordu.

İyi ve nazik kızı Lucy, ona birçok yönden özen gösteriyordu. Sürekli olarak uygulanması gereken küçük ev ekonomisi, ruhunu yordu; Babası artık ne ders verebilir ne de yazabilirken -ve onun bilgili kitapları onu zaman zaman biraz olsun iyileştirmişti-
nasıl yaşayacaklarına dair belirsizlik
umudunu
donduruyordu. Henry'nin ölümüyle gelen şoku, korkunç kalp darbesini henüz atlatamamış; annesinin ölümü de hemen ardından gelmişti. Genç ruhuna bir leke
bırakmış gibiydi: ve Lucy, iyi ve güvenilir bir kız olmasına rağmen, Tanrı'nın yolunu gereksiz bir kederle doldurduğunu düşünmeye
meyi denediği zamanlar oluyordu. Hüzünlü, düşünceli bakış şimdi yüzünde, tatlı kahverengi gözlerinde her zaman vardı; ve kesinlikle güzel olmayan ama bakması hoş olan güzel hatları, leke üzerine
çöktükten sonra Mildred'ınkine daha çok benziyordu. Ama henüz Lucy'ye hiçbir kalp lekesi
gelmemişti.

Bir akşam Peter Arkell'in eski ve güvenilir bir arkadaşı bir saat onunla oturmak için uğradı. Bay Palmer, Westerbury bankasının müdürü ve kasiyeriydi ve Bay Palmer'ın Heath Hall'daki kardeşiydi. İki arkadaş bu akşam gizlice konuşurken, şehrin ticari durumundan yakınırken ve bir daha asla bu sıkıntıdan
kurtulamayacağını söylerken, Bay Palmer George Arkell and Son firmasının mülkleri üzerinde başka bir ipotek
ettiğine dair bir ipucu verdi. Bay Peter Arkell o zaman hiçbir şey söylemedi; ancak misafirlerinin ayrılması üzerine odaya giren Lucy, onun hala melankolik bir sessizlik içinde olduğunu fark etti; ve onu bu sessizlikten uyandıramadı. Travice Arkell geldi. Travice, evdeki yönetici güçlerden birinin aklına bile gelmeyen
çok daha fazla şeyle gelme alışkanlığındaydı. Travice
Lucy'yi karısı yapmak isterdi; ancak birden fazla şekilde ciddi engeller vardı ve sessizliğe mahkum edildi ve
belirsiz bir geleceğin neler getireceğini bekleyip görmek zorundaydı.

William Arkell ve Mildred'ın ilk günlerinde canlandırılan aşk
şimdi yeniden canlandırılıyordu. Ancak bir farkla. Çünkü
William, gördüğünüz gibi, çocukluğunun arkadaşını terk edip
aşkını bir yabancıya adamıştı, Travice'in tüm umutları
Lucy'ye odaklanmıştı. Ve Lucy onu ilk ve güçlü bir tutkunun tüm tutkulu idealliğiyle, hayal gücü geniş ve çekingen bir doğanın tüm coşkusuyla seviyordu. Her birinin diğerinin duygularını, açıkça konuşulmamış olsalar bile, bir dereceye kadar algılaması imkansızdı.

Travice, satranç tahtasının tutulduğu sehpadan uzandı,
Peter'ın karşısına oturdu ve adamları yerleştirmeye başladı. Babasının kendisinden önceki gibi, aynı şekilde, düşünceli bir şekilde, yalnız adamın yalnız günlerine şefkatle yaklaşırdı ve bazen akşamları onunla satranç
oynamaya, onun yorucu saatlerinden birini
geçirmeye alışkındı. Fakat Peter, bu gece, elini kaldırarak reddetti.

"Bu akşam olmaz, Travice. Ben buna eşit değilim. Moralim bozuk."

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu Travice, taşları tekrar kutuya koymaya
başlayarak.

"Kendimi kötü hissediyorum; keyfim yerinde değil. Bay Palmer burada bir şeyler konuşuyordu
ve uzun süredir devam eden ticari bunalımın sonucu olarak, özel işleri genel olarak o kadar içler acısı bir hale getiriyor ki, kimin güvende ve kimin sendelediği
söylemek zor. Bunu tespit etmek için özel
bir yolu var, bilirsin, bu yüzden haklı olduğuna şüphe yok."

"Peki, ne olmuş?" diye karşılık verdi Travice. "Seni etkileyemez; sen
iş hayatında değilsin."

"Doğru. Kendimi düşünmüyordum."

"Satrançta bir oyun düşüncelerini dağıtır."

"Bu gece olmaz, Travice; bu gece oynamak istemiyorum."

"Bir oyun oynar mısın, Lucy?"

Dikişinden başını kaldırıp olumsuz bir şekilde gülümsedi. "Bu,
babayı düşünceleriyle baş başa bırakmak olurdu. Sanırım onunla konuşsak iyi olur."

"Travice," dedi Peter Arkell aniden, "Bu depresyonun babanı ciddi şekilde etkilediğinden eminim."

"Elbette etkiliyor," hazır cevaptı. "Az önce tekrar
borç almak zorunda kaldı."

"O zaman Palmer haklıymış," diye düşündü Peter Arkell. "İşe devam edecek mi?" diye yüksek sesle sordu.

"Onun yerinde olsaydım, etmezdim," dedi Travice. "Sanırım
uzun zaman önce vazgeçmişti, ama benim başıma ne geleceğini düşünmeseydi.
Elbette vazgeçerse, dünyaya savrulmuş bir Arap olarak atılırım."

Tonu şakadan çok ciddiyettendi. Gençler,
şeylere yaşlılarla aynı gözle bakmaz. Babasına ve Peter Arkell'e göre,
kendi işi olarak benimsediği işten atılması,
hayatta neredeyse telafisi mümkün olmayan bir felaket gibi görünüyordu; Travice'in kendisine göre ise
çok küçük bir talihsizlikti. Dünya önündeydi ve onuru, eğitimi, sağlığı ve zekası vardı; kesinlikle
içinde yolunu kazanabilirdi!

"Bir mesleği bırakıp başka bir meslek edinmek iyi bir şey değil," diye gözlemledi Peter, düşünceli bir şekilde. "Her zaman işe yaramaz."

"Ama buna zorlanırsan!" diye savundu Travice. "O zaman bunun için
hiçbir çare yok ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Yazık ama sen Oxford'a gitmişsin, Travice, bir mesleğe girmişsin!"

"Sanırım öyle, işler böyle gidiyor. Fabrikadan
atıldığımda, halkın
avına
çıkmak için hangi yöne döneceğimi bilemeyen, şanssız bir maceracı gibi görünürdüm."

"Yeniden hayata başlamak olurdu," dedi Peter, ciddi ses tonunda daha hafif olana karşı bir sitem vardı.

Ayağa kalktı ve eski günlerdeki "Peter'ın çalışma odası" olan yan odaya, oradaki masasından bir şeyler almaya gitti. Travice Lucy'ye
baktı ve onun gözlerinin ona sıkıntılı, ciddi bir
ifadeyle sabitlendiğini gördü. Bakışlarını yakaladığında kızardı.

"Ne oldu, Lucy?"

"Bay Arkell vazgeçerse ne yapacağını merak ediyordum."

"Bence buna oldukça sevinmeliyim? Astronom olabilirim."

"Astronom olmak! Ama bunu gerçekten kastetmiyorsun, Travice?"

Güldü.

"Bunu kastetmeliyim ama bir şey için."

"O tek şey ne?"

"Ekmek ve peynirde beni bulmaması. Belki de beni
gözlemevinin fahri yıldız gözlemcisi yaparlardı. En kötüsü, yemek
ve içmek zorunda olmak; ve bunun için gerekli olan temel şeyler, eskiden mannanın yaptığı gibi
bulutlardan düşmüyor. Bazılarımız için çok uygundu eğer düşerse."

"Keşke ciddi olsaydın," diye karşılık verdi, anlık gözyaşları gözlerine
doluyor. Kendini çok kötü hissediyordu, nedenini anlayamıyordu,
ve adamın hafif ruh hali onu sarsıyordu.

Şimdi ona bakarken değişti. Travice Arkell'in yüzü derin, ciddi, sıkıntılı bir anlam ifadesine dönüştü ve ayağa kalkıp Lucy'nin yanında dururken sesini alçalttı, ona
aşağıdan baktı.

"Keşke ciddi olabilseydim; bunu diledim, Lucy, çok uzun zaman önce. Benim yaşımda olan diğer erkekler, insanın doğal olarak oluşturmayı beklediği sosyal bağları
kurmayı düşünüyor; etrafında bir ev, bir eş ve çocuklar toplamayı. Yapmamalıyım; çünkü şu anda görebildiğim kadarıyla, bunlar
benim için sonsuza dek reddedilmeli; eğer-----"

Ansızın sustu. Lucy, ortaya çıkan duyguyu bastırarak,
sonucu beklerken ona baktı. Ama sonuç
gelmedi.

"Şimdi görüyorsun Lucy, neden ciddi olamayacağımı. Belki de
daha önce gördün. İşlerimizin belirsiz bir halde olduğu,
sonunun iflas olabileceğinden emin olmadığımız bir durumda----"

"Ah, Travice!" diye istemsizce haykırdı, kelimenin ona
getirdiği şokla.

"Sana temin ederim ki, ara sıra aklımdan böyle bir sonun
olabileceği geçiyor. Babamın kalbini kırardı, biliyorum ve benimkini de onun uğruna yarı yarıya kırardı; ama kasabadaki diğerleri, bir zamanlar bizim kadar
zengin olan
başkaları da yenik düştü ve kader bizi yakalayabilir. Keşke ciddi olabilseydim; bir amaca yönelik ciddi; ama yapamıyorum."

"Bugün burada bırakılan bir prospektüsü sana göstermek istedim, Travice,"
diye araya girdi Peter Arkell, odaya geri dönerek. "Acaba bundan sonra ne yapacaklar? Masama koydum ama
bulamıyorum. Lucy, etrafına bak, olur mu?"

İtaat etmek için ayağa kalktı ve Travice, kızarması ondan gizlenmiş olan kalkık yüzü gördü; kızarmalar onun sözleriyle ve ima edilen anlamlarıyla ortaya çıkıyordu. Anlamıştı.

Ancak Travice Arkell'in sonunda dağıldığı cümleyi anlamamıştı. "Karısı ve çocuklarının bağları sonsuza dek ondan esirgenmeli, ta ki----"

Ne olursa olsun? Onların kendisini feda etmesine izin vermediği sürece, gerçek cevap bu olurdu.
Tabii ki kendini, en değerli umutlarını, kalbinin sahip olduğu
her iyi duyguyu altın bir tapınakta feda etmezse. Ama Travice Arkell önce
çaresizce mücadele edecekti.

Zengin yaşlı avukatın mirasçıları olan Bayan Fauntleroy'lar -ki erken yaştaki kendi karışıklıkları olmasa daha değerli bir şekilde ölebilirdi- William Arkell'in evinde daha da yakınlaşmışlardı. Her birine on bin pound ödenmişti ve aralarında bölüştürülecek başka paralar da vardı, ki bu da ödenmemişti. Avukat Fauntleroy'un nasıl bu kadar çok şey bir araya getirdiğini Westerbury, eski iddialarla bu kadar engellendiği düşünüldüğünde hayal bile edemiyordu. Bu ikisi, daha önce duyduğunuz gibi, yakışıklı, kaba, iyi huylu kızlar; babalarının kendilerinden önce sahip olduğu kadar görünüş, söz ve tavırlarında da incelik yoktu. Arkell ailesiyle yakınlıkları artmıştı, diyorum. Bayan Arkell
onları evine davet etti; genç hanımlar
kur yapmadan
oraya sık sık gelmeye oldukça hevesliydiler; ve dedikoducu kasabanın her yerinde, Bay Arkell'in oğlu ve varisinin
her ikisini de isteyerek alabileceği fısıldanmaya başlamıştı.

Belki de bu tam olarak doğru değildi, "her ikisi" için, belki de evet.
İkisinin de ondan çok hoşlandığı tartışmasızdı; ancak küçüğün
beslemeye meyilli hissedebileceği her türlü umut, yaşlının ona karşı daha
tanınan iddiasıyla çoktan birleşmişti; genç hanımlar tarafından
sadece, aklınızda bulunsun,
kıdemli olma hakkıyla kabul ediliyordu. Dünyada hiçbir şey Bayan Arkell için bu birliktelikten daha
tatmin edici olamazdı. Onların incelik eksikliğini ve benzer nitelikteki diğer birçok eksiğini görmezden geldi - incelik, aslında Travice'in kendisi ve bir eş için de yeterli olduğunu düşünmüş olabilir - bankadaki altın hazinesini, yüzde üç konsolosluklardaki sağlam teminatları düşündü ve Barbara Fauntleroy'un Barbara Arkell olması umudunu ve kararlılığını inatla besledi.

"İnatçı bir şekilde" demek daha doğru olur. Travice'in buna karşı kararlılığını koyduğunu sessizce anlamıştı; ve bir keresinde projesini ona ihtiyatlı bir imayla sunacak kadar ileri gittiğinde, Travice "en kısa sürede o şeytanla evleneceğim" gibi kaba bir iddiada bulunmuştu.
Ama sonunda pes etmek zorunda kalabilirdi. Bir taşın üzerine sürekli su damlatmak onu aşındırır; ve bir kadının sürekli, durmaksızın konuşan dilinin, erkeğin iradesinin demir duvarlarını kırdığı bilinmektedir.

Kısa süre önce Bayan Lizzie Fauntleroy için başka bir talip daha türedi. Benjamin Carr'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Bay Dundyke'nin
yaşayan dünyanın sahnesinde yeniden belirmesi birçok kişiyi oldukça şaşırtmıştı; muhtemelen, diğerlerinin arasında, Ben Carr'ın kendisi. Bay Arkell'in aklına getirdiği büyük rahatlamada, hatırlayabileceğiniz gibi, çarpıtılmış, belli bir tatsız şüpheyle, ondan şüphelenmeyi neredeyse unutmuştu; ve
geçmişi sessizliğe gömdü ve bir ölçüde, talihsiz Ben'i tekrar kendine çekti; yani, ona evini yasaklamadı.

Ben, aslında, görünüşe göre, tüm geçmiş kaçamaklardan beslenmiş olarak
şüpheli ve şüphesiz bir şekilde çıkmıştı ve babasıyla birlikte ikamet ediyor ve bir beyefendi gibi giyiniyordu. Yurtdışına gitme isteğinden başka bir şey duyulmadı.
Squire Carr, onu bir çiftliğe yerleştirmek için ona yarı yarıya söz vermişti; ve
Ben bunu beklerken, Lizzie Fauntleroy'a kur yaptı. İlk başta
bir aptal için yüzüne güldü, sonra onun yumuşak konuşmalarına kıkırdamaya başladı ve şimdi onu dinliyordu. Ben Carr'ın kırk dört yaşına rağmen hala biraz çekiciliği vardı.

Ertesi sabah Peter Arkell aniden dışarı çıkma niyetini açıkladı, Lucy'nin büyük şaşkınlığına. Çok
uygunsuz bir gündü, yağmurlu ve mevsim için kasvetliydi; ve haftalardır
eşiği aşmamıştı.

"Baba! Bugün dışarı çıkamazsın. Sana uygun değil."

"Evet, gideceğim. Özellikle kuzenim William ile konuşmak istiyorum:
kolunla bana oraya kadar yardım edebilirsin, Lucy. Eski pelerinimi indir ve
ateşte havalandır; kendimi ona sarabilirim."

Lucy daha fazla itiraz etmedi. Babası kafasına bir şey
aldığında onu döndürecek hiçbir şey yoktu.

Kötü hava koşullarında birlikte William Arkell'in evine doğru yola koyuldular. Sevgili eski ev! Peter'ın gençliğinde pek çok keyifli
akşam geçirdiği yer. Hemen avluyu geçip
üretimhaneye gitti ve Lucy'ye içeri girip onu beklemesini söyledi. William Arkell
özel odasında yalnızdı ve ziyarete
biraz şaşırmıştı.

"Neden Peter!" diye haykırdı, masasından kalkıp
bir koltuğu ateşin yanına koyarak, "Seni böyle bir günde dışarı çıkaran ne? Otur."

Peter bunu yapmadan önce, tamamen
yalnız kalmaları için kapıyı kapattı. Sonra döndü ve kuzeninin elini tuttu.

"William," diye başladı, duygu sözleriyle karışarak, "Sana geldim, zavallı, mutsuz bir adam. Yapmam gerekeni yapma gücümün olmadığının bilincindeyim - bunu yapma şansımın günden güne azaldığından korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Arkell.

"Şehrin neredeyse her yerinde olan yıkımın ortasında, kaçamadın, mallarına ciddi şekilde el konulmasından korkuyorum?"

"Ve eğer her şey düzelmezse, yakında sona erecek, Peter."

"Tanrı yardımcım olsun!" diye haykırdı Peter. "Ve senin borcun olduğunu ve onu tasfiye edemediğimi bilmek! Bugün bundan bahsetmek için dışarı çıktım."

"Hayır, şimdi aptalsın!" diye haykırdı Bay Arkell. "Benim için bir veya iki yüz pound, fazla veya az ne önemi var? Bu miktar, şu anda kaybetmeye alıştığım miktarın yanında çok az kalır. Bunu asla
düşünme, Peter: _Ben_ asla düşünmem. Ayrıca, onu benden damla damla almıştın, bu yüzden
hiç özlemedim."

"Hastalıklarımda yardım için sana geldiğimde, çünkü
Mildred'dan çok fazla yararlanmaktan utanıyordum," diye devam etti zavallı adam, "zamanla kalıcı gücümü yeniden kazanacağımı ve
onu geri verebileceğimi hiç düşünmedim. Seni asla aldatmak istemedim, William."

"Böyle konuşma, Peter!" diye sözünü kesti Bay Arkell. "Para şimdi bana geri verilirse, geri kalanının gittiği gibi gidecektir. İhtiyaçlarınızda size yardım etme gücümün olmasına her zaman sevinmişimdir: ve eğer bu anda bir şilin bile olmadan ayakta kalsaydım, şimdi olduğumdan daha fazla pişman olmazdım."

Sohbetlerine devam ettiler, ancak takip etmemize gerek yok. Bu arada Lucy eve girmiş ve sakinlerinin bazı işaretlerini arayarak dolaşıyordu. Genel oturma odası boştu ve salonu geçip oturma odasının kapısını açtı. Şık giysiler içindeki zıplayan bir kadın oradan çıkıyordu, Bay Arkell ile yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordu; Barbara Fauntleroy'du.

Lucy'nin yanından geçerken iyi huylu tavrıyla onunla el sıkıştı, evden çıkarken konuşup gülüyordu. Lucy hala siyah ipek ve krep giymişti; Bayan Fauntleroy en canlı renklere bürünmüştü; ve Bayan Peter Arkell, Bay Fauntleroy'dan daha uzun süredir ölmüştü. Siyahlarını bir yıl önce giymişlerdi ve sonra bıraktı. Uzun süre yas tutmak moda değildi, dedi Bayan Fauntleroy'lar.

Charlotte Arkell, yetersiz bir törenle, piyanonun başına oturdu ve Lucy'ye sadece başını salladı. Hiçbir şey onun ve kız kardeşinin Lucy'ye karşı duyduğu küçümseyici küçümsemeyi geçemezdi. Bu konuda eğitilmişlerdi. Ve ayrıca onlar oldukça yetenekli genç hanımlardı,
öğretilebilecek her şeyi öğrenmişlerdi, arp ve oryantal renklendirmeden, İspanyol, Alman ve şönil işlemelerine kadar. Lucy'nin eğitimi süsleyici olmaktan çok sağlamdı: Fransızcayı iyi konuşuyordu ve biraz çalıyordu; ayrıca sade dikişte fanteziden daha yetenekliydi. _Onlar_ asla korunan parmaklarının sade işlerle temas etmesine izin vermiyorlardı ve ayın nasıl yapıldığı konusunda
tıpkı bir şeyin nasıl yapıldığı konusunda olduğu kadar fikirleri vardı.
Bu yüzden bu iki güzel genç hanım, günümüzün güzel genç hanımlarının
modasına uygun olarak Lucy Arkell'i hor görüyorlardı. Charlotte ayrıca diğerlerinin kişisel öneminin bilincindeydi, çünkü yakında bir eş olacaktı. Bir zamanlar bir konserde gördüğünüz o Yüzbaşı Anderson, Westerbury'ye daha yakın bir zamanda ziyarette bulunmuştu; ve oradan Charlotte Arkell ile nişanlı olarak ayrıldı. Charlotte birkaç ölçü çaldı ve sonra Lucy'nin ziyareti konusunu merak ettiğini hatırladı. Müzik
sandalyesinde döndü: eskiden annesinin en sevdiği hareketlerden biriydi.

"Ne için geldin, Lucy?"

"Babam Bay Arkell'i görmek istedi ve ben de onunla birlikte yürüdüm. Fabrikaya girdi."

"Babanın dışarı çıkamayacak kadar hasta olduğunu düşünmüştüm."

"Çok hasta. Bence böyle bir günde dışarı çıkmamalıydı. Çalışmanı bölmeme izin verme, Charlotte."

"Çalışıyorum! Çalışmaya gönlüm razı olmuyor!" diye haykırdı Charlotte. "Baba
her zaman çok kasvetli bir şekilde konuşuyor. Az önce buradaydı:
Beethoven'ın bu sonatında derindenydim ve içeri girdiğini duymadım ve
ben ve Sophy'nin zamanımızın bir kısmını _yararlı_ bir şekilde geçirmeye alışmamızın daha iyi olacağını söylemeye başladı, çünkü bunu ne kadar yakında yapmak zorunda kalacağımızı bilmiyordu. Arabayı indirdi; evde korkunç kesintiler yaptı: Acaba ne yapardı! Ve
yeni bir şey satın almamız, bir konsere abone olmamız veya
bu tür bir şey için, annem ondan parayı alamayacağını söylüyor. Keşke
evlenseydim ve Westerbury'den gitseydim! Gelecekteki evimin buradan
uzakta olmasına minnettarım!"

"Burada her şey düzelebilir," Lucy'nin sunabildiği tek teselli buydu.

"Bunun asla olacağına inanmıyorum," diye karşılık verdi Charlotte. "Hiçbir umut görmüyorum. Papa bazen sanki kalbi kırılıyormuş gibi görünüyor."

"Bayan Fauntleroy'lar ne kadar çabuk yaslarından çıktılar!" diye gözlemledi
Lucy.

"Ah, bilmiyorum. Bunu on iki ay taktılar; bu her şey için yeterince uzun. Sana bir uyarıda bulunayım, Lucy," diye ekledi Charlotte gülerek:
"Barbara Fauntleroy'un kusursuz
olmadığı gibi bir şeye imada bulunma: bu evde olmazdı."

"Neden?" diye haykırdı Lucy, onun sözlerine ve tavırlarına şaşırarak.

"Bu, gelecekteki başı için tasarlanmış, biliyorsun, şimdiki baş nesli--geçtiğinde. Korkarım bu şiirsellik oluyor; "Ben öyle demek istemedim."

Lucy bir labirentte oturmuş, kelimelerden NE anladığını merak ediyordu.
Ve Charlotte taburesinde tekrar sonata döndü,
ondan döndüğü kadar törensiz bir şekilde.

Bayan Fauntleroy oradayken, Bayan Arkell Travice'e onu istediğini söyleyen özel bir mesaj göndermişti; ancak Travice genç bayan gidene kadar çağrıya uymadı. O sırada geldi: ve Bayan Arkell daha önce gelmediği için ona saldırdı; şimdi ona saldırıyordu, Charlotte ve Lucy konuşurken.

"Neden hemen içeri girmedin?" diye sordu Bayan Arkell, sonradan alışkanlık haline gelen ters tonla; "Barbara Fauntleroy buradaydı."

"Tam da sebep buydu," diye karşılık verdi Travice her zamanki açık sözlülüğüyle; "O gidene kadar bekledim."

Bayan Arkell'i daha çok sinirlendiren bir şey varsa, o da gerçeğin kendisi, oğlunun Bayan Fauntleroy konusunda kendisine yapılan ipuçlarına
karşı kararlı bir şekilde direnmesiydi. Bazen onu
yenebileceğini hissediyordu; şimdi de öyle hissediyordu. Sinirleri sertleşti,
yüzü kızardı, sesi yükseldi.

"Travice, eğer bu sistematik kabalıkta ısrar edersen----"

"Affedersin anne. Bayan Fauntleroy konusunu bana
açmaktan kaçınmanı istiyorum. Onun hakkında hiçbir şekilde bir şey duymak istemiyorum; o----Kim o? Neden, Lucy'nin sesi olduğuna inanıyorum!"

Bayan Arkell ile konuşma koridorda gerçekleşmişti. Travice birini
oturma odasına koşturdu. Soluk yüzündeki ani kızarma, sesindeki
sevinçli heves Bayan Arkell'in yüreğini dehşete düşürdü. Hemen onu takip etti ve Lucy'nin iki elini de selamlamak için tuttuğunu gördü.

"Ah, Lucy! Bu sabah burada mısın? Bugün kalmaya geldiğini biliyorum! Eşyalarını çıkar."

Lucy güldü ve Bayan Arkell yanaklarının cevap verircesine kızardığını görmenin zevkini yaşadı. Başını salladı ve ellerini Travice'ten çekti, sanki sonsuza kadar saklayabilirmiş gibi görünüyordu.

"Burada o kadar sık ​​gün mü geçiriyorum ki başka hiçbir şey için gelemeyeceğimi düşünüyorsun? Sadece babamla geldim ve yakında onunla geri döneceğim."

Ama Travice kalma konusunda ısrar etti. Charlotte da -belki de Lucy'nin evin içine düştüğü monotonluğa hoş bir mola olduğunu düşünerek- ısrar etti. Bayan Arkell belirgin bir sessizlik korudu; ve
bu sırada iki beyefendi içeri girdi. Bay Arkell Lucy'yi öptü ve durmasının daha iyi olacağını söyledi.

Ama Peter bunu başka şekilde halletti. Lucy o zaman onunla eve gitmeli, dedi; ama eğer öğleden sonra aşağı inip
günün geri kalanında kalmak isterse, yapabilirdi. Öyle kararlaştırılmıştı ki,
ayrıldılar. Bay Arkell, Peter ile avluda yürürken konuşuyordu.
Travice, annesinin tam yüzüne ve gözlerine bakarak Lucy'ye kolunu uzattı.

"Neden kalmadın?" diye fısıldadı, kapıya vardıklarında.
"Lucy, senden ayrılmanın hayatımın
güneşinden ayrılmak olduğunu biliyor musun?"

Bayan Arkell, o döndüğünde kapıda duruyordu ve ona uzaktan işaret etti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, o yaklaşırken.

Yemek odasına doğru yol gösterdi ve sanki zorlu bir görüşme için kapıyı üzerlerine kapattı. Travice, onun neredeyse bastırılamaz bir öfke halinde olduğunu gördü ve boş bir sehpaya oturdu - bu onun en sevdiği yoldu. Bir şarkı mırıldanmaya başladı;
neşeyle, ama saygısızca değil.

"Lucy Arkell'e bu saçma şekilde davranmaya seni ne sevk etti?" diye başladı, tutkuyla.

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu Travice.

"Sürekli olarak, bir şekilde, o kızın arkadaşlığını bize dayatmaya çalışıyorsun! Buna izin vermeyeceğim, Travice; buna çok uzun
bir süredir katlandım. Ben----"

"Neden, o bir yılda iki kez burada olmuyor," diye sözünü kesti Travice.

"Saçma şeyler söyleme. O burada. Ve kız kardeşlerin için topluma uygun değil."

"Eğer onlar onun toplumuna onun onlardan üstün olduğu kadar layık olsalardı, olduklarından çok farklı kızlar olurlardı," diye konuştu Travice, babasının eski ateşiyle. "Lucy'nin en önemli olduğu bir şey varsa, o da bir beyefendi olmasıdır. Annesi de ondan önce öyleydi."

Bayan Arkell'in yüzü neredeyse morardı. Konuşmaya çalışırken Travice devam etti.

"Babama Lucy hakkındaki fikrinin ne olduğunu sor. _O_ onun burada
çok fazla olduğunu söylemiyor."

"Baban bazı konularda aptal, sen de öyle!" diye karşılık verdi Bayan Arkell, sesinde bir tür çığlık. "Bana bu şekilde
karşı çıkmaya nasıl cesaret edersin, Travice?"

"Bunu yaptığım için çok üzgünüm," diye karşılık verdi genç adam; "ve eğer
düşündüğünden fazlasını
söylersem özür dilerim. Ama Lucy'ye karşı
haksız hislerine katılamam ve buna tahammül etmeyeceğim. Keşke
bu konuyu hiç açmasaydın: asla
anlaşamayacağımız bir konu."

"Az önce benden Bayan Fauntleroy konusunu sana 'açmamamı' istedin," dedi Bayan Arkell, alaycı bir tonla. "Başka kaç konuyu daha
kapatmak isterdin?"

"O Fauntleroy'ların adını bile duymak istemiyorum!" diye patladı
Travice, bir anlığına sakinliğini yitirerek. "Büyük küstah sütçü kızlar!"

"Hayır! Lucy'ninkini duymayı tercih edersin!" diye bağırdı Bayan Arkell. "Sen----"

"Lucy! Onlara Lucy adını takma, canım annem. Lucy'nin ayakkabılarını
bağlamaya uygun değiller! Küçük parmağında, onların tüm o kocaman, aşırı gelişmiş bedenlerindekinden daha fazla nezaket duygusu var!"

Bu doruk noktasıydı. Ve Bayan Arkell, ayağa kalkarken onu sarsan
tutkuyu bastırarak, en yüksek öfkeden bile daha kötü olan o zoraki sakinlikle konuştu. Yüzü bembeyaz olmuştu.

"Eğer istersen o kızla samimi ilişkine devam et; ama,
dinle!--bu kadar zavallı ve acınası biriyle asla eş olamazsın!
Lucy Arkell ile evlenmeni görmektense, Travice, seni mezarına kadar takip etmemi Tanrı'ya dua ederim."

Kör öfkesiyle söylediği sözcükleri asla tam olarak 
anlamını düşünmeden; anılarının
boş ve umutsuz pişmanlığının en uç noktasında ona geri döneceği bir günün yakında geleceğini asla hayal etmemişti.

BÖLÜM XII.

YANLIŞ ANLAYIŞ.

"Buna bir son verilecek! Buna bir son verilecek!" diye mırıldandı Bayan Arkell, Travice onu terk ettiğinde tek başına otururken, sakinliğini
kazanmaya çalışıyordu. "Bir kere o zavallı Lucy'den ayrılınca, o
kısa sürede Barbara Fauntleroy'da çekicilikler bulacaktı."

Kaybedilecek zaman yoktu; ve aynı öğleden sonra, Lucy söz verdiği gibi
geldiğinde, kurnaz Bayan Arkell temel taşını
yerleştirmeye başladı. Lucy onu oturma odasında yalnız buldu.

"Başlığımı yukarı çıkaracağım," dedi Lucy. "Charlotte ve
Sophy'yi bir yerde bulabilir miyim?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Arkell, çok tavizsiz bir ses tonuyla. "Bayan Fauntleroy'larla dışarı çıktılar."

"Bu öğleden sonra gelmek istemedim," dedi Lucy, geri dönüp oturduğunda, "çünkü babam pek iyi görünmüyor. Bugün üşütmüş olabileceğinden korkuyorum; ama her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra kitaplarına ve yazılarına başladı."

"Yeni bir kitap çıkarmayı düşünüyor mu?" diye sordu Bayan Arkell; ve Lucy sorunun ironisini fark etmedi.

"Henüz değil. Birinin yarısına geldi. Bugün bir toplantı var mı, biliyor musunuz Bayan Arkell?" diye devam etti. "Yoldan geçerken sokaktan aceleyle gelen birkaç beyefendiyle karşılaştım."

"Herkesin bundan haberdar olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Bayan Arkell. "Bu öğleden sonra Guildhall'da üreticilerin bir toplantısı düzenlendi. Bay Arkell ve Travice toplantıya katıldı."

"Toplantıları onlara hiçbir çözüm getirmiyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Lucy, üzgün bir şekilde.
"İngiliz üreticilerin artık Fransızlara karşı hiçbir şansı yok."

"Bizim ne olacağımızı bilmiyorum," diye haykırdı Bayan Arkell.
"Çok şükür Charlotte yakında evlenecek ve gidecek; ama
Sophy var! Travice'in iş olmadan geçinecek kadar parası olacak."

"Öyle mi?" diye haykırdı Lucy, neşeyle yukarı bakarak. "Bunu duyduğuma çok sevindim! Malınızın azaldığını sanıyordum, ta ki çok az kalana kadar."

"Malımız her geçen gün azalıyor," diye cevapladı Bayan Arkell. "Bu da Travice'in evliliğiyle kendini güvenceye almasını daha da gerekli kılıyor."

Lucy cevap vermedi; ama kalbi şiddetle çarpıyordu ve yanağındaki soluk renk bunu terk etti. Bayan Arkell, ona doğru bakmadan, ateşi karıştırmak için ayağa kalktı ve sırtı Lucy'ye dönük şekilde
ızgaranın üzerine eğilerek konuşmaya devam etti.

"Travice'in Barbara Fauntleroy ile evlenmesi amaçlanıyor."

Sözcüklerin anlamı çok kararlıydı, Lucy'nin şaşkın kulağına acı dolu bir inanç taşıyordu. Hayatı buna bağlı olsaydı cevap veremezdi.

"Lucy, canım," diye devam etti Bayan Arkell, alışılmadık bir şefkatle konuşarak ve Lucy'nin yüzüne bakarak, "Sana tamamen güvenerek konuşuyorum ve buna saygı duymanı istiyorum. Travice'e veya kızlara
en ufak bir imada bulunma; bundan bahsetmemden hoşlanmazlar."

Lucy sessizce oturdu; ve Bayan Arkell solgun yüzü gözleriyle
tamamen yuttu.

"İlk başta Barbara'yı pek umursamıyordu; ve aslında şu anda da umurunda değil, evlenmeyi düşündüğümüz birinin umursanması gerektiği gibi. Ama bunların hepsi zamanla olacak. Travice, diğer birçok genç adam gibi, kendi küçük bir romantizmine kapılmış olabilir -bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama _yapabilir_- ve romantizminin gerçeğe dönüşmesi gerektiğini görecek kadar sağduyulu."

"Evet!" diye bağırdı Lucy, cevap olarak bir şeyler söylemesinin beklendiğini hissederek.

"Mal varlığımız azalıyor; iş
hiçliğe iniyor; ve Travice kafasına birçok
kıytırık kız koymuşsa, önünde ne gibi bir olasılık kalır? Neden,
yoksulluk ve kendini suçlamadan başka bir şey; sadece sefalet. Ve zamanla
onu buna sürüklediği için ondan nefret edecekti."

"Doğru! doğru!" diye mırıldandı Lucy.

"Ve şimdi," diye ekledi Bayan Arkell, "Bayan Fauntleroy ile evlenmeyi kabul etme noktasında, eğer onun gelecekteki mutluluğu ve refahını önemsiyorsak, umutlarını o noktaya kadar zorlamak hepimizin görevidir. Bunu görüyorsun, Lucy, sanırım, en az bizim kadar iyi."

Lucy'de gözle görülür bir dış duygu yoktu. Geçici olarak beyaz bir yanak, dudaklarda anlık bir titreme ve görülebilen her şey bitmişti. Teyzesi Mildred gibi, onun da doğası gereği sessizce katlanmaktı; ama
bazılarımız bunun anlatan keder olduğunu çok iyi biliyoruz. Onu izleyen o keskin gözlerin görebildiği, vücudunda hafif bir titreme vardı ve o da kayıtsızca konuşmaya zorladı kendini.

"Rıza gösterdi mi?"

"Sevgili Lucy, rıza gösterme noktasında olduğunu söyledim. Ve hiç şüphe yok ki öyle. Bu sabah Travice ile bir açıklama yaptım; Bayan Fauntleroy'dan
kaçınmaya meyilli görünüyordu, çünkü o buradayken onu çağırdım,
ve gelmedi. Sen gittikten sonra onunla konuştum; davanın durumunu belirttim ve Bayan Fauntleroy'un ne kadar tatlı bir kız olduğunu, ona ne kadar
çekici bir eş olacağını söyledim; ve umarım onu ​​aklını başına getirebilmişimdir.
Görüyorsun ya Lucy, onların birlikteliği her açıdan ne kadar avantajlı olacak. Sadece Travice'i değil, Bay Arkell'in başının üzerinde asılı duran en büyük endişeyi de ortadan kaldıracak ve eminim ki ortadan kaldırılmazsa hayatını kısaltacaktır. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Lucy, sakin tavrına rağmen beyni dönüyordu.

Bayan Arkell sandalyesini Lucy'ye doğru çekti ve sesini alçalttı.

"Bizim durumumuz şu, canım. Bay Arkell'in mülkünün çok büyük bir kısmı, muazzam olan hisse senetlerinde kilitli. _Ben_ onun
yaptığı gibi üretmeye devam etmemeliydim; ve bunun kısmen o çöpçü işçilerin hatırına olduğunu düşünüyorum. Eğer
ekstra bir yardım, geçici bir destek alamazsa,
hisselerini zararına satmaya zorlamak zorunda kalacak ve bu sadece bir yıkım olacaktır. Bayan Fauntleroy
evlilik gerçekleşir gerçekleşmez, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir miktarı avans olarak vermeyi teklif ediyor ve şüphesiz kabul edecektir. Bu sadece
geçici bir borç olacak, biliyorsunuz; ama bizi büyük, yıkıcı bir kayıptan kurtaracak."

"_O_ bunu avans olarak vermeyi mi teklif ediyor?" diye yankıladı Lucy, acısının ortasında, kelimelerle vurulmuş bir şekilde.

"Öyle. Yaşayan en iyi kalpli kızlardan biri ve bunu
özgürce teklif etti. Aslında, bunu hemen yapmaya hazır ve istekli olurdu,
çünkü elbette bunun güvenli bir borç olacağını biliyor, ama Bay Arkell bunu
duymayacak. Evlilik konusundaki isteklerimizin ne olduğunu biliyor ve Travice'in geri planda kaldığını görüyor; ve onun çok iyi huylu
mizalı olmasaydı buna tahammül edemezdi.
Ancak, umarım her şey yakında hallolur ve o ve Travice
evlenir. Lucy, canım, Bay Arkell'in hatırına, ki ona çok düşkünsün, Travice'in kendi hatırı için, bu konuda elinden gelen her türlü küçük yolla ilerlemen için sana _güveniyorum_. Ve unutma, sana duyduğum güven
bozulmamalı."

Lucy soğuk ve hareketsiz oturdu. Onuruna göre artık Travice ile olası bir birlikteliği düşünmemeliydi - bir daha asla ondan buna işaret eden bir söz veya bakışa izin vermemeliydi.

"Bay Arkell'in hatırı için," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine, sanki bir
rüyadaymış gibi; "Travice'in kendi hatırı için!" Geleceği
gözlerinin önünde kehanetvari bir
görüşle çizilmiş gibi net bir şekilde görüyordu:
Travice, Barbara Fauntleroy ve onun zenginlikleriyle evlenecekti. Neredeyse onu
bir daha asla görememeyi diledi; bu ona sadece daha fazla
sefalet getirebilirdi.

Charlotte Arkell, Barbara Fauntleroy ile geldi. Sophy, günün geri kalanında diğeriyle birlikte eve gitmişti. Zamanının üç bölümünü yatakta geçiren yaşlı bir teyze, babalarının ölümünden
bu yana genç hanımlarla yaşamıştı. Ama çok da genç değillerdi; ve doğal olarak bağımsız. Barbara, Travice Arkell kadar yaşlıydı.

"Onları birlikte görmeye nasıl dayanacağım?" diye düşündü Lucy, Barbara
Fauntleroy hışırtılı ipekli, etrafında şıngırdayan sayısız altın bibloyla karşısına otururken. "Acaba neden
doğdum? Ama babam için, Harry gibi ölmeyi isterdim!"

Ancak o ilk akşam için kurtulmuştu. Küçük hizmetçileri
çok büyük bir karmaşa içinde geldi ve Bayan Lucy'yi görmek istediğini söyledi. Babası, evden ayrıldığından
daha kötü hissediyordu, getirdiği söz buydu ve Lucy buna aldırmazsa, hemen yanına dönmesini istediğini düşündü.

Lucy eve koştu. Babasını çok kötü buldu; ateşli ve
çok öksürüyordu. Bu, asla
kurtulamayacağı bir hastalığın habercisiydi.

Kendisine ayrılan yaşam süresinin gerçekten tükenip tükenmediğini ya da o talihsiz sabahki hava koşullarına maruz kalmasının bunu kısaltmaya yardımcı olup olmadığını Lucy
asla bilmiyordu. Bir veya iki haftalık belirsiz hastalık--şimdi biraz daha iyi,
şimdi biraz daha kötü ve Peter Arkell için iyileşme umudunun
bittiği çok belirginleşti. Eğilmiş, ruhen ve bedenen çökmüş bir adamdı ama
yaşça nispeten gençti, Peter sıkıntıdan başka bir şey bulamadığı dünyadan göçüyordu. Lucy, teyzesi Mildred için aceleyle ve sıkıntıyla mektup yazdı ama cevap olarak Lady Dewsbury'nin ölümünü bildiren bir telgraf geldi. Mildred, bir sonraki sabah postayla bir mektup geldiğinde aniden öldüğünü söyledi, mektupta ayrıntılar veriyordu.

Cenaze töreninden önce gitmesi neredeyse imkansızdı:
Kardeşinin durumunda yakın bir tehlikeden başka hiçbir şey onu getiremezdi.
Uzun bir süre evin neredeyse tek hanımı olmuştu;
Lady Dewsbury her zaman onun nazik dostu ve koruyucusuydu; ve kardeşinin durumu kesinlikle bunu gerektirmediği sürece, kendisi ölü yatarken evi terk etmeyi duygularıyla bağdaştıramıyordu.
Lucy, gereklilik gerektirdiğinde yazacak veya telgraf çekecekti.

Onun gelmesi için acil bir gereklilik yoktu ve Lucy buna göre yazdı. Lucy, sık sık ziyaret ettiği Travice'in varlığından olabildiğince kaçınarak, hastayla yalnız kaldı:
o ana kadar ona cennetten gelen bir ışık gibi gelen o varlık.
Bir gün törensel bir başsağlığı ziyaretinde bulunan Bayan Arkell, Lucy'ye Travice'in Barbara Fauntleroy'a karşı oldukça "barıştığını", oldukça "sevdiğini" fısıldadı.

Lady Dewsbury'nin gömüldüğü günün akşamı, Mildred Westerbury'ye vardı. Lucy onun geldiğini bilmiyordu ve onu karşılayacak kimse yoktu. Bagajını arkasından gönderilmek üzere bırakarak,
yürüyerek kardeşinin evine gitti: sadece çeyrek saatlik bir yürüyüştü ve Mildred trende oturmaktan sıkışık hissediyordu.

Gençliğinin eski evi olan bu eve yaklaştığında titredi,
pencerelerinin kapalı olabileceğinden korkuyordu, tıpkı evdekilerin
yeni kapanmış olması gibi. Kapının önünde durup içeri alınmayı beklerken,
çocukluğunun anıları acı bir şekilde geldi aklına - William Arkell'in o mutlu
rüyalarının varoluşunun her düşüncesiyle
karıştığı
mutlu kızlık yıllarına.

"Ve ah! Neye dönüştüler!" diye haykırdı, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek ve acı içinde yüksek sesle konuşarak. "Şimdi neyim? Duygularım
soğudu; yüreğim yıpranmış; zamanımdan önce yaşlıyım."

Orta yaşlı bir kadın, elinde bir ışıkla kapıyı açtı. Mildred
eşiğin üzerinden yavaşça geçti.

"Bay Arkell nasıl?"

Kadın -gece hemşiresiydi- gece vakti o törensiz şekilde gelen, derin yası o kadar taze ve yeni görünen yakışıklı giyimli garip hanıma baktı.

"Çok hasta, hanımefendi; olabileceği kadar kötü," diye cevapladı, alçak bir reverans yaparak. "Ne istediniz?"

"Sanırım eski odasında," dedi Mildred, merdivenlere doğru dönerek. Bu törensiz gidişata oldukça şaşıran kadın araya girdi.

"Aman Tanrım, hanımefendi, odasına çıkamazsınız!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Zavallı beyefendi ölüyor. Bayan Lucy'yi arayacağım."

"Ben Bayan Arkell," dedi Mildred sessizce, merdivenlerden yukarı doğru yürürken.

Derin krep duvağı olan kasvetli başlığını, ağır şalını bir kenara koydu ve odaya yavaşça girdi. Lucy bir masadaydı, bir çay fincanına biraz ilaç
ölçüyordu. Soluk benizli, yakışıklı bir genç adam
ateşin yanında duruyordu, dirseğini şömine rafına dayamıştı. Mildred onun
yüzüne baktı ve kim olduğunu sormaya gerek duymadı.

Yatağın yanında Bay William Arkell vardı; ama oh! Mildred'ın gençlik
aşığından ne kadar da farklıydı! Şimdi gri saçlı, hafifçe eğilmiş, gerçek yaşından daha yaşlı görünen bir adamdı - o zamanlar uzun boylu, yakışıklı, çekiciydi, tıpkı Travice'in şimdi olduğu gibi. Ve William Arkell, ilk bakışta kuzenini tanıdı mı? Hayır. Çünkü saçları beyaz bir file başlığın altında örülmüş, o kaygılı, orta yaşlı kadın, bir zamanlar mutlu olan Mildred Arkell'e pek benzemiyordu. Ama yükseltilmiş yastıklarda soluk soluğa yatan ölmekte olan adam onu ​​anında tanıdı ve güçsüz ellerini sevinçle
ağladı. Acı verici bir toplantıydı ve içine girme hakkımızın olmadığı bir toplantıydı. Çok geçmeden, çok geçmeden Peter yüreğinde yatan tek büyük endişeyi dile getirdi. O zamana kadar buna hiç değinmemişti.

"Zavallı çocuğumu dünyada yalnız bırakıyorum," diye soludu. "Ona kimin barınak sağlayacağını bilmiyorum - nerede bir yuva bulacağını?"

"Onu benimkine götürmeye gönüllü olarak söz veririm, Peter," dedi Bay Arkell. "Zavallı Lucy, benim çatım altında bir barınağa kendi kızlarım kadar hoş karşılanmalı; ama Tanrı yardımcım olsun! Onlardan herhangi biri için ne kadar süre bir yuvam olacağını bilmiyorum."

"Lucy'yi bana bırak, Peter," diye araya girdi Bayan Arkell. "Şimdi kendime bir yuva yapacağım ve o yuva Lucy'nin olacak. Onun refahı için hiçbir korkunun huzurunuzu bozmasına izin vermeyin."

Travice yarı kızgınlıkla dinliyordu. Hala şöminenin
önünde duruyordu ve tam o sırada ateşin üzerinde bir şeyler
karıştıran Lucy ona yakındı.

"_Onların_ senin için bir yuva düşünmelerine gerek yok, Lucy," diye fısıldadı, serbest kalan
elini kendi eline alarak. "Bu benim işim."

Lucy soğuk bir şekilde elini çekti. Kafası Barbara
Fauntleroy'la doluydu --o hanımın karısı olacağından emindi--çünkü hiçbir dünyevi olayın evliliği iptal etmesine izin verilmeyeceğine inanıyordu:
ruhu bu sözlere isyan etti. Ona böyle bir şey
üflemeye ne hakkı vardı --o, başkasının nişanlısı olan kocası?

"Seninle asla bir yuvam olmayacak," dedi aynı kısık sesle. "Hiçbir şey beni buna zorlamamalı."

"Ama Lucy----"

"Seni dinlemeyeceğim. Bana böyle konuşma hakkın yok. Teyze!
teyze!"--ve gözyaşları tüm acı ızdıraplarıyla fışkırdı--"Seninle bir yuva
bulayım!"

Mildred döndü ve ona yaklaşan çekici
şekli şefkatle kucakladı. Travice incinmiş ve küskün bir şekilde odadan çıktı.

Ölüm geldi ve ardından cenaze. Bir veya iki gün sonra, Bayan Arkell Mildred'e görkemli bir tören ziyaretinde bulunmaya tenezzül etti ve Mildred onu
daha önce neredeyse hiç kullanılmayan oturma odasında karşıladı. Lucy
görünmedi. Keder ve çok fazla denemeden dolayı yüreği yumuşayan Bayan Arkell, belki de evliliğinden önce veya sonra Bayan Arkell'e hiç olmadığı kadar içtendi.

"Travice ne kadar da iyi bir genç adam!" diye gözlemledi, sohbetlerinin bir duraklamasında.

"Westerbury'deki en iyi," dedi Bayan Arkell, bir annenin tüm taraflılığıyla. "Yakında evlenmeyi düşüneceğini sanıyorum."

"Evlenmeyi! Travice! Kiminle? Lucy'yle mi?"

Soru, uzun zamandır beyninde dolaşan bir fikirle birlikte şaşkınlıkla aklından çıkmıştı: Travice ile Lucy'nin birbirlerine bağlı olduğu fikri. Mildred, bunun nereden kaynaklandığını bilmiyordu, ta ki Lucy'nin mektuplarında Travice'ten sıkça bahsedilmesinden başka. Bayan Arkell duydu ve öfkeyle başını salladı.

"Özür dilerim Bayan Arkell, Lucy'ye mi dediniz? Travice, şu anki koşullar altında, parasız bir gelinle evlenmeyi pek düşünmezdi. Zengin Fauntleroy kızlarını duymuş olmalısınız? Onlardan biri."

Mildred--sakin, sakin, sessiz Mildred--kendi kulaklarını tıkayabilirdi neredeyse. Belki de hiç bu kadar kendine kızmamıştı--hatırlamak istediği bir şeyi hiç söylememişti. Lucy'nin ne kadar
tamamen hor görüldüğünü Bayan Arkell'in tavırları ve sözleri ilan ediyordu; ve bu gerçek Mildred'ın yüreğine
acısını
verdi.

"Bu soruyu sormam için hiçbir nedenim yoktu," dedi, sadece meseleyi
nasıl düzeltebileceğini umursayarak; "Lucy'nin bu fikir için bana teşekkür etmeyeceğini söyleyebilirim.
Aslında, umutlarının tamamen farklı bir yönde olabileceğini düşünüyorum.
Babasının eski bir arkadaşının oğlu olan avukat genç Palmer, geçen hafta birkaç kez buraya geldi ve sağlığımızı sordu. Onun
sebepleri daha ilgi çekici olabilir."

Bu, Mildred'ın o anın rahatsızlığı ve can sıkıntısıyla ortaya çıkan küçük bir romantizmiydi. Tom Palmer'ın sık sık aradığı doğruydu; o ve Lucy her şeyden çok kardeş gibi yetiştirilmişlerdi; ancak Bayan Arkell'in ifade ettiği varsayım için kesinlikle hiçbir temeli yoktu. Ve Bayan Arkell'in hiçbir temeli olamayacağını biliyordu; ancak buna inanmayı seçti.

"Lucy için çok iyi bir eşleşme olurdu," diye yanıtladı. "Tom Palmer bu kadar genç bir adam için iyi bir
alışkanlığa sahip; ayrıca, boş yer
olduğunda belediye katibi yapılacağına dair fısıltılar var."

Bayan Arkell eve gitti; ve tesadüfen karşılaştığı aileden ilk kişi Travice'ti.

"Travice, bir an için yanıma gel," dedi, avluda bir aşağı bir yukarı dolaşmak için kolunu tutarak; "Peter Arkell'de haberler duydum. Lucy kurnaz bir kız; bize söylemiş olabilir, sanırım. Nişanlı--ama ne kadar
zaman oldu bilmiyorum. Belki de sadece birkaç gündür, cenazeden beri."

"Neyle nişanlı?"

"Evlenmek için. Tom Palmer ile evleniyor."

"Bu doğru değil," diye atıldı Travice. "Dünyada sana bu yalanı kim söylüyor?"

"Doğru değil!" diye tekrarladı Bayan Arkell. "Neden seninle konuştuğumun doğru olmadığını
söylemiyorsun--bunun Pazartesi olduğu doğru değil--sen Travice Arkell olduğun doğru değil? Yemin ederim! Çok naziksin, beyefendi."

"Sana bunu kim söyledi?" diye tekrarladı Travice.

"_Onlar_ bana söyledi. Mildred Arkell bana söyledi. Son bir saattir orada oturuyorum ve bunu ve diğer meseleleri konuşuyoruz. Sana şunu söyleyebilirim, Travice--Lucy için mükemmel bir eşleşme olacak; onun bekleyebileceği her şeyden çok daha üstün bir eşleşme--ve bunu biliyor gibi görünüyorlar."

Konuşurken bile Travice Arkell'in
yüreğine buz gibi bir şey
dolaştı, Lucy ile ölmekte olan babasının odasında durduğu gece ve onun bir ev teklifine cevaben söylediği küçümseyici sözler: "Seninle asla bir evim olmayacak; hiçbir şey beni buna
zorlamamalı." Onu dinlemedi; ona böyle konuşmaya hakkı olmadığını söyledi. Babasının hastalığı boyunca ona karşı tuhaf bir şekilde değişmişti; elinden gelen her şeyi yaparak ondan uzak durmuştu;
birbirleriyle temasa geçtiklerinde soğuk ve mesafeli olmuştu. Ondan önce, gün gibi açık ve samimiydi. Bu yeni davranış Travice için tamamen açıklanamazdı ve şimdi bunun Tom Palmer ile evlenmek için herhangi bir nişandan kaynaklanıp kaynaklanmadığını kendine sordu. Eğer öyleyse, bu değişiklik bir dereceye kadar açıklanabilirdi; ve eğer Tom Palmer daha önce onu etkilemek istiyorsa, tehlikeli hastalığıyla şaşıran Bay Peter Arkell'in meseleleri bir nişana kadar acele ettirmesi kesinlikle imkansız değildi. Travice Arkell bu olasılıklar aşaması üzerinde ne kadar çok düşünürse, bundan o kadar çok etkilendi: buna bir kesinlik olarak bakmaya başladı; Lucy ile kendisi için tüm şansın bittiğini hissediyordu. Onu suçlayabilir miydi? Kendisi ve babası arasındaki durum göz önüne alındığında, onunla evlenme şansının olmadığını gördü; ve dünyevi bir bakış açısıyla Lucy iyi iş çıkarmıştı. Onu hiçbir zaman dünyevi biri olarak düşünmediği ve onu sevdiğini düşündüğü doğruydu; Tom Palmer'ın ona
geçen bir rüzgardan daha fazla bir şey olmadığına inanıyordu: ama Lucy neden diğer kızların çoğu gibi bencilleşmemişti? Ve Travice'e göre öyle olduğu oldukça açıktı.

Bunu kesin bir gerçek olarak görmeye başladı; en ufak bir şüphe duymadan bunun gerçek olduğuna inanıyordu: ve Tom Palmer'dan ne kadar da acı ve öfkeyle nefret ediyordu, bunu kendisi bile
bulsa şaşırırdı. Travice'in bunu
kendisine yapılmış kişisel bir zarar olarak hissetmesi çok doğaldı - bir hakaret, bir küçük düşürücü hareket; belki de hepiniz bu hissin ne olduğunu biliyorsunuzdur: ve o öfkeyle birkaç gün Lucy'nin yanına bile gitmedi. Ancak Mildred'in Londra'ya döneceği ve yeğenini de beraberinde götüreceği haberini duyduğunda aklı başına geldi.

Aynı akşam eve doğru yola koyuldu. Mildred'in de aynı şekilde ters düştüğünü fark etmek gerekir. Lucy ile konuşmak için acele etti
Bayan Arkell'in ziyareti sırasında, Travice'in Bayan Fauntleroy ile nişanlandığını duyup duymadığını sordu; Lucy ise çekingen, kendine hakim bir
bakire gibi cevap verdi ve konuyu hafife aldı ve tamamen ikiyüzlü davrandı.

"Bunu biliyordum! Aman Tanrım, evet! Bir süredir," dedi. "Travice için çok
iyi bir şey olurdu."

Ve böylece Mildred, onlar için yarattığı ufak tefek romantizmi, tamamen kendi hayal gücünden kaynaklandığını düşünerek bir kenara bıraktı; ama içindeki o acı his -Lucy'nin annesi, belki de oğlu tarafından hor görüldüğü- hâlâ ona yapışıp kalmıştı.

Travice içeri girdiğinde yalnız oturuyordu. Bir süre
ilgisiz konulardan bahsetti -kasabanın haberlerinden; Londra'ya yaptığı yolculuktan;
gelecek planlarından. Yarın yola çıkacaklardı.

"Lucy nerede?" diye sordu aniden; ve röportaj boyunca tavrında Mildred'in daha önce hiç fark etmediği bir huzursuzluk vardı.

"Akşamı Bayan Palmer'la geçirmek için gitti. Reddettim. Ziyaret
şimdi benim için çok zor görünüyor."

"Lucy'nin evinden şimdi çıkacağını düşünmeliydim," dedi Travice, kızgınlıkla.

"Sıradan bir ziyaret olurdu," diye karşılık verdi Bayan Arkell, gereksiz bir soğuklukla ve bunun bilincinde olarak. "Bayan Palmer bu öğleden sonra buradaydı; ve Lucy'nin ne kadar hasta göründüğünü görünce, onu bir iki saatliğine evine götürmek konusunda ısrar etti. Lucy orada ailesi dışında kimseyi görmeyecek."

"Onu hasta gösteren şey ne?"

Bayan Arkell ses tonuna gözlerini kaldırdı. "Gerçekten bedensel olarak hasta değil,
inanıyorum; ama babasının kaybı onun için acı bir keder oldu ve
ruhunu ve görünüşünü etkiliyor. O, dünyada sahip olduğu tek şeydi; çünkü ben -karşılaştırmalı olarak- bir yabancıyım."

Bir duraklama oldu. Travice, en sevdiği pozisyonda şömine rafına yaslanmış, zincirine asılı olan mühürleri döndürüyordu,
tüm tavırları kayıtsızlık ve neredeyse küçümseyici bir ilgisizlik ifade ediyordu. Mildred'den daha iyi tanıyan biri olsaydı,
bunun sadece gerçek heyecanını örtbas etmek için yapıldığını anlayabilirdi.
Mildred, yakışıklı genç adama gizlice bir bakış attı ve eğer babasına benziyorsa, nezaketen ona pek benzemediğini düşündü.

"Lucy gerçekten o değerli aptal Tom Palmer'ı mı istiyor?" diye sordu aniden.

Bayan Arkell öfkelendi. O, onun bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret ettiğini merak etti; ve sert bir şekilde cevap verdi.

"Tom Palmer çok üstün bir genç adam. _Ben_ onun
aptalca bir şeye sahip olduğunu
algılamadım ve sanırım pek çok kişi de algılamadı.
Ne zaman evlenirse, mükemmel bir koca olacak. Neden beni ona karşı kışkırtmak istiyorsun? Lucy'nin işlerine karışmamanı rica ediyorum, Travice; artık benim korumam altında."

Ah, keşke Mildred o gece Travice Arkell'in kalbini okuyabilseydi! -- keşke Lucy'nin kalbini okusaydı! Her şey
ne kadar farklı olabilirdi! Travice onunla el sıkışmak için hareket etti.

"Sana iyi akşamlar dilemeliyim," dedi. "Umarım sen ve Lucy yarın keyifli bir yolculuk
geçirirsiniz. İkinizi de bir ara tekrar
görüşürüz, sanırım."

Soğuk sözlerle dudaklarında dışarı çıktı. Lucy'nin Tom Palmer ile evleneceğine dair inancıyla dışarı çıktı, geri dönülmez bir şekilde yüreğine oturdu. Ve Travice Arkell dünyanın sefil bir dünya olduğunu, artık yaşamaya değmediğini düşünüyordu.

BÖLÜM XIII.

MASALAR DÖNDÜ.

Mildred bir süreliğine Lady Dewsbury'nin evine geri dönmek zorundaydı. O hanımın evi ve eşyaları artık Sir Edward'a geçmişti; ancak Sir Edward karısı ve çocuklarıyla birlikte yurtdışındaydı ve geri dönene kadar hanımı olan Miss Arkell'den evde kalmasını rica etti. Bu Mildred'in planları için uygundu. Lucy için bir sahne değişikliği sağladı; ve Westerbury'deki evin yenilenmesi için fırsat ve zaman sağladı; şimdi orada ikamet etmeyi planlıyordu. Ev artık Mildred'indi: ona, kardeşinin ölümü üzerine geldi, babaları evi böyle yerleştirmişti; ama bu yerleşim için, zavallı Peter bunu çoktan
ihtiyaçları için elden çıkarmıştı. Charlotte Arkell evlendi ve kocası Yüzbaşı Anderson ile birlikte Hindistan'a gitti, Sophy'yi de yanına aldı. Evlilik
payını ödemesi -bir zamanlar beklediğinin yanında çok zayıf bir pay- Bay Arkell'in kaynaklarını daha da zayıflattı; ve işler bir krize giriyor gibi görünüyordu.

Ve Travice? Travice yenik düştü. Ne olacağını pek umursamadan, annesi tarafından "büyük küstah sütçü kızlardan" birine kendini sunmaya
zorlanmasına izin verdi. Lucy'nin şehirden ayrıldığı saatten itibaren ona huzur ve dinlenme vermedi.

Bir gün -ve terazinin son tüyüydü, onu tartmak için gereken küçük teraziydi- Bay Arkell oğlunu özel bir görüşmeye çağırdı. Bu, Travice'in beklediği şeydi.

"Travice, Bayan Fauntleroy'a itirazın ne?"

"Onu görmeye dayanamıyorum," diye karşılık verdi Travice, dudaklarını
aşağılayıcı bir şekilde kıvırarak. "Siz dayanabiliyor musunuz, efendim?"

Bay Arkell gülümsedi. "Bazıları ona iyi bir kadın diyebilir,
Travice: o bir kadın."

"İyi bir _kaba_ kadın," diye düzeltti Travice, kelimeye belirgin bir vurgu yaparak. "Ben de kaba insanlara karşı içgüdüsel bir korkuya kapıldım hep.
Kesinlikle gönüllü olarak biriyle ittifak kuracağıma
inanamazdım."

"Asla görünüş için evlenme, oğlum," dedi Bay Arkell hevesli bir fısıltıyla.
"Sizden önce bunu yapan bazıları uyandıklarında acımasız bir
hata yaptıklarını fark ettiler."

"Büyük ihtimalle, efendim, eğer sadece görünüşleri için evlendilerse."

Bay Arkell oğluna dikkatle baktı. "Travice, senin tam güvenine sahip miyim? Keşke bana versen."

"Hangi şekilde?" diye sordu Travice. "Bunu neden soruyorsun?"

"Başka bir bağlılığa sahip olduğundan şüphelenmekte haklı mıyım?"

Travice Arkell'in kanla boyanmış alnı. Bay Arkell'in başka bir cevaba pek ihtiyacı yoktu.

"Oğlum, aramızda sır olmasın. Senin refahının ve mutluluğunun --senin _mutluluğunun_, Travice-- kalbime en yakın olduğunu biliyorsun. Lucy Arkell'i sevmeyi
öğrendin mi?"

"Evet," dedi Travice; ve bu basit cevapta koca bir acı dünyası vardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bunun belirtilerini uzun zaman önce gördüğümü sanıyordum; ama,
Travice, asla olmazdı."

"Ona itiraz mı edeceksin?"

"Ona itiraz et!--Lucy'ye!--Peter'ın çocuğuna! Hayır. O yaşayan
en tatlı kızlardan biri; emin değilim ama onu kendi kızlarımdan daha çok seviyorum: ve keşke benim gerçek kızım ve senin karın olabilseydi. Ama olamaz, Travice. Onun ve senin tarafında engeller var; ve senin kendi hislerin bunu sana benim kadar iyi söylemeli."

Buna itiraz edemezdi. Engeller Travice için hayatının her saatinde fazlasıyla mevcuttu.

"Parasız bir eş alamazsın. Lucy'nin şu anda veya gelecekte Mildred'in ölümünden sonra başına gelebilecek herhangi bir küçük önemsiz şeyin ötesinde hiçbir şeyi yok; ama sanırım Mildred çok fazla para biriktiremezdi. Ayrıca Lucy'nin Tom Palmer ile evlenmesi muhtemel."

"Biliyorum," diye acı bir şekilde kabul etti Travice.

"Lucy, o zaman, bu iki nedenden dolayı, söz konusu değil. Kendi zihninde onun
olduğunu fark etmedin mi?"

"Ah, evet."

"O zaman, Travice, mesele çok küçük bir alana dağılıyor. Tek başına duruyor; hiçbir dışsal dezavantajı yok; kendi
değerlerine veya kusurlarına dayanabilir. Bayan Fauntleroy ile evlenecek misin, evlenmeyecek misin?"

Travice sessiz kaldı.

"Benim için iyi olacak, çünkü o zaman senin olacak paranın geçici kullanımı, bildiğin gibi, bizi yıkıcı bir
kayıptan kurtaracaktır; ama, Travice, dünyaların zenginliği için bile, bu düşünceyi senin mutluluğuna karşı koymam; ama benden
uzaklaştıramayacağım başka bir düşünce daha var, o da evliliğin seni
bağımsızlaştıracağı. Senin iyiliğin için, Bayan Fauntleroy ile evlenmeni görmek isterim."

"O----"

"Neden konuştuğumu anlatırken bir dakika bekle. Bence
Bayan Fauntleroy'a karşı, sanki onunla bu şekilde,
uğraşarak pek de doğru bir şey yapmıyorsun. Senden ona evlenme teklifi etmeni bekliyor ve sen onu haksız yere uzun süre merakta tutuyorsun. Ya ona bir teklifte bulunmalısın ya da senin böyle bir niyetin olmadığını açıkça belli etmelisin. Eğer sadece buna karar verebilirsen her açıdan iyi bir şey olur; ama istediğini yap: _Ben_ seni hiçbir şekilde zorlamayacağım." 

"Ben de yapabilirim," diye mırıldandı Travice kendi kendine. "_O_ başka birini seçti ve benim ne olacağımın pek önemi yok: hangi yöne gideceğime bak, karanlıktan başka bir şey yok. Hayatımı Bab Fauntleroy yanımdayken, bir iblis gibi, onsuz yaşamaktan daha iyidir."

Ve Travice Arkell--sanki kararından vazgeçebileceğinden korkuyormuş gibi--hemen dışarı çıktı ve kendini Bayan Fauntleroy'a sundu. Elbette, hiçbir benzer teklif bu kadar _kibir_, bu kadar _kayıtsızlık_, bu kadar az nezaket göstermemiştir. Barbara
yalnızdı; beyaz bir muslin elbise içinde oturuyordu, bir ev kadar büyük görünüyordu ve gelebilecek ziyaretçileri bekliyordu. Hemen
konuştu. Muhtemelen, dedi, onun benliğinde, kesesinde ve yüreğinde bir tür
iflas olduğunu biliyordu; kimsenin kabulüne değmezdi; ama eğer onu olduğu gibi kabul etmek isterse, ona karşı görevini yerine getirmeye çalışırdı.

Teklif gerçekten bu terimlerle ifade edilmişti; ve bunları söylerken utanmıyordu. Travice Arkell _yapabilirdi_ ikiyüzlü olma:
kızın, şeylerin durumunun ve onun ilgisizliğinin farkında olduğunu biliyordu; Lucy'ye olan aşkını gördüğüne inanıyordu; ve ona olan sevgisini ve umutlarını
kendisine bağladığı için bir tür küskünlükle ondan nefret ediyordu. Hayatı boyunca şımartılmış bir oğul olmuştu -bir tür
talihin evcil hayvanı- ve işlerin aldığı yön korkunç bir darbeydi.

"Acaba beni kabul edeceğini mi söyleyecek?" diye düşündü bitirirken. "Başka hiçbir kadının bunu
söyleyeceğine inanmıyorum." Ama Barbara Fauntleroy onu kabul edeceğini söyledi; ve içten iyi huylu tavrıyla elini ona uzattı ve bir kez "sıkıştırdıktan" sonra
çok iyi anlaşacaklarını düşündüğünü söyledi. Travice ele dokundu; onu dikkatlice sıktı ve sonra bıraktı; ama onu asla öpmedi - "teşekkür ederim"den
daha sıcak bir kelime asla söylemedi. Belki de Bayan Fauntleroy bunu aramamıştı: Duygu, bu gerçekçi, kaba mizaçlı, yüksek sesli ve gösterişli mizaçlı kişiler tarafından pek anlaşılmıyor. Travice'in onu bir ara öpmesi gerekecekti, diye düşündü; ama o, o zamana kadar kötülüğü ertelemekten memnundu.

"Bu sabah gelip bana bir teklifte bulunmanız ne kadar tuhaf, Bay Travice," dedi gülerek. "Lizzie az önce bir tane aldı."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Travice uyuşuk bir şekilde. Zihni az önce bahsedilen düşünceye o kadar dalmıştı ki, hanımın kız kardeşinin aldığı bir teklifi mi yoksa bir öpücüğü mü kastettiği hakkında hiçbir fikri yoktu ve sormaya zahmet etmedi. Travice Arkell için de aynı şey geçerliydi.

"Ben Carr'dan," diye devam etti Bayan Fauntleroy. "Bu sabah buraya geldi, seralarından kocaman bir buket getirdi ve Liz'e bir teklifte bulundu. Liz'e büyük bir teklifte bulundu; ve sanırım, ben olmasam, o zaman evet derdi."

"Sanırım öyle derdi," diye karşılık verdi Travice ve sonra kelimelerin hatırlanmasını diledi. Onlar ve kibirli tonları kesinlikle bir başkasının ona söylediği "evet"in
hatırlanmasıyla harekete geçmişti.

"Liz, ne yapması gerektiğini sorarak yanıma uçarak geldi; çok ısrarcıydı, dedi ve cevabını o zaman istedi. Eminim ki, Bay Travice, eğer onu durdurmak için orada olmasaydım, cevabı verirdi. Onunla birlikte odaya Ben Carr'a gittim ve 'Bay Ben, Liz şu anda kararlaştırılan hiçbir şeyi
söylemeyecek, ancak birkaç gün düşünecek; eğer Cumartesi günü
gelirseniz, size cevabını verecektir, evet veya hayır,' dedim. Ben
Carr bana yeterince öfkeyle baktı; ancak Liz söylediklerimi destekledi ve cevabı almak zorunda kaldı."

"Onu kabul etmeyi mi düşünüyor?" diye sordu Travice.

"Eh, kararsız. Ondan hoşlanmıyor ve ondan pek hoşlanmıyor. Liz için çok yaşlı; Liz'den yirmi yaş büyük; ama bu onun ilk teklifi ve genç kadınlar _bunu_ aldıklarında, bir daha asla _bir teklif
almamak için bunu kabul etmeleri gerektiğini düşünmeye meyillidirler." 

"Kız kardeşinizin bundan korkmasına gerek yok. Parası ona teklif
alacak, başka hiçbir şey olmasa bile." 

Anlık bir dürtüyle konuştu; ama bunu söylemenin
cömertçe olmadığı hemen aklına geldi. 

"Belki de öyledir," dedi Bayan Fauntleroy. "Ama Lizzie ve ben bundan her zaman
korktuk. Paramız için değil, kendimiz için evlenmek istiyoruz. Bazen birbirimize şakayla, keşke gömebilseydik,
ya da evlendikten sonraki güne kadar kendimizi dünyaya fakir olarak tanıtabilseydik,
sonra kocalarımızı bu haberle şaşırtabilirdik,
ve onlara parayı hediye edebilirdik." diyoruz.

Gerçeği söyledi; Travice onun bunu yaptığını biliyordu.
Bayan Fauntleroy'ların kusurları ne olursa olsun,
gerçek iyi niyet her ikisinde de en önemli erdemdi.

"Ben Carr benim yapmam gereken seçim değil," diye belirtti Travice. "Elbette, bu benim işim değil."

"Ben de. Ben Carr'ı pek sevmiyorum. Liz onu yakışıklı buluyor. Eh, o
kararını vermek için cumartesiye kadar vakti var--benim sayemde."

Travice ayağa kalktı ve dikkatlice tekrar ele dokundu.
Düşüncesi tekrar geldi aklına: Onu öpmeli; o güzel ve sağlam parmaklardan birine
nişan yüzüğü takmalı;
birçok şey yapmalı. Ama dışarı çıktı ve hiçbirini yapmadı.

"Onu kandırmayacağım," dedi kendi kendine, hayatında hiç olmadığı kadar yoğun bir şekilde
sefil bir şekilde sokakta yürürken. "İkiyüzlü
olmayacağım; kendimi asılmaktan kurtarmak için bile olsa bunu yapamazdım. O, ona olan hislerimi olduğu gibi
görecek ve sonra
soğukkanlılıkla beni suçlamayacak. Onu sevmem imkansız; şimdi bana ona asla
_dayanmam_ imkansız gibi geliyor; ama eğer bu kadar belirgin hisler karşısında benimle evlenirse, onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Görevi olacak ama
aşk olmayacak."

Geleceğin çok tatmin edici bir durumu! Ancak, Travice Arkell dışında, diğerleri de aynı şeye girmek için evlendiler.

Bayan Arkell ve Lucy için Londra'da birkaç ay bilinçsizce geçti ve Westerbury'ye döndüklerinde toprak sonbaharın renkleriyle parlıyordu. Tek başlarına dönmediler. Artık tartışmasız gerçek bir dul olan Bayan Dundyke de onlarla birlikte geldi. Zavallı David Dundyke, dönüşünden sonra asla
kendini tam olarak bulamayan, çalışkan hayatının hayalini kuran belediye başkanlığı özlemine bir daha asla kapılmayan, sakin ve huzur içinde ölmüştü, sonuncusuna kadar onu korumak isteyen o sevgi dolu eller tarafından bakılmıştı, paramparça olmuş olsa da. Şimdi Nunhead Mezarlığı'nda yatıyordu, oradan İsviçre'deki varsayılan mezarından olduğu gibi kesinlikle asla
yeniden canlandırılmayacaktı.
Bayan Dundyke hala onun ardından üzülüyordu ve Mildred, biraz değişiklik olsun diye onlarla birlikte Westerbury'ye geri dönmesi için ona baskı yaptı. O da memnuniyetle kabul etti.

Ancak Bayan Dundyke, bir zamanlar Betsey Travice olarak gittiği mütevazı şekilde aşağı inmedi. Arabasını ve iki erkek hizmetçisini gönderdi. Bunda biraz doğal bir misilleme hissi olduğu inkar edilemez. Charlotte onu hayatı boyunca hor görmüştü; ama en azından artık onu yoksulluk yüzünden hor görmemeliydi. "Bunu yapacağım," dedi Mildred'a, "ve araba bizim için yararlı olacak. Atlar ve arabacıyla birlikte bir handa tutulabilir; John da iki hizmetçinize yardım etmekte yararlı olacaktır."

Westerbury'ye vardıklarında vakit geç olmuştu; Bayan Arkell, şafak vakti yolculuğa çıkmayı sevenler arasında sayılmıyordu; ve
Lucy eski evin gerçekten kendi evi olup olmadığını görmek için iki kez baktı:
içeriden ve dışarıdan o kadar tamamen yenilenmişti ki, şüphe yaratıyordu. Bayan
Arkell, Lucy'ye hiçbir şey söylemeden ona özel emirler vermişti ve
değişim harikaydı. Çeşitli süslemeler eklenmişti; her parçası dekoratif onarımlara tabi tutulmuştu; mobilyaların büyük bir kısmı yenileriyle değiştirilmişti; ve boyutuna göre artık Westerbury'deki en büyüleyici konutlardan biriydi.

"Değişikliği beğendin mi, Lucy?" diye sordu Bayan Arkell, Bayan Dundyke ile birlikte evin içinde dolaştıklarında.

"Elbette beğendim, Mildred Teyze;" ancak cevap Lucy'nin çoğunlukla konuştuğu gibi biraz ilgisiz bir tonda verilmişti. "Çok pahalıya mal olmuş olmalı."

"Eh, bu daha iyi değil mi? Westerbury'de uzun süre kalmayabilirim ve evimi daha önce yapabileceğimden daha fazla avantaja
bırakabilirim."

"Bu doğru," diye isteksizce cevapladı Lucy.

"Lucy," diye haykırdı birden Bayan Arkell, "seni bu kadar umutsuz gösteren şey nedir? Babanın ölümünden sonra bunu açıklayabilirdim; o zamanlar mantıklıydı; ama bana bunun
devam etmesi oldukça mantıksız geliyor. Bunun senin doğal tavrın olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Lucy'nin kalbi bu soru karşısında dehşete benzer bir şekilde sıçradı. "Ben
her zaman sessizdim, teyze," dedi.

Hiç kimse, evin
için savurganca harcanan masrafa Bayan Arkell kadar hayretle bakmamıştı. "Çok saçma!" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "Ama
Mildred Arkell, bir hanımın hizmetçisi olarak her zaman kendini beğenmişti."

William Arkell, Mildred'in gelişinden sonraki sabah onu görmeye geldi. Bayan Dundyke'ı da görünce gerçekten çok şaşırdı. Haberi
evine, karısına iletti.

"_Betsey_ burada!" diye cevapladı kadın. "Neden, onu ne getirdi?"

"Bana Mildred'e biraz değişiklik için eşlik ettiğini söyledi. Yakında seni görmeye gelecek, Charlotte."

"Umarım dilenerek gelmiyordur!" diye ters bir şekilde cevapladı Bayan Arkell.

"Dilencilik mi?"

"Evet; dilenmek. Yaşamak için yeterli parası kalıp kalmadığı bir soru. Eminim ona veya başkasına ayıracak paramız yoktur; ve
bu yüzden sormaya kalkarsa ona açıkça söyleyeceğim."

Ayıracak paraları olmadığı tartışılmaz bir gerçekti. Bayan Arkell, Bayan Fauntleroy ile evliliği hızlandırmak için elinden geleni yapmıştı, ancak Travice affedilemez bir şekilde geri çekildi. Yanakları telaşla parladı,
tüm zamanı annesinin "somurtkanlık" dediği şeyle geçti; ve nadiren de olsa seçtiği gelinin evine girdi. Bay Arkell onu tek bir kelimeyle bile teşvik etmedi; ancak gecikmede, mülkünün bir diğer kalıntısını feda etmek zorunda kalmıştı.

Bayan Dundyke'nin Westerbury'de arabasını ilk kullanımı,
William Arkell'in evine gitmekti. Mildred ona eşlik etmeyi reddetti ve Lucy de onunla gitmek zorunda kaldı; Lucy,
gitmemek için
tüm dünyayı verirdi. Ama bunu söyleyemezdi.

Bayan Arkell, araba avlu kapısından içeri girdiğinde yemek odasındaydı. Kimin olduğunu merak etti. Güzel ve yakın bir arabaydı,
hizmetçiler yas içinde ona eşlik ediyordu. Tanıdığı bir araba olduğunu fark etmedi.

Ziyaretçilerin oturma odasına alındığını duydu ve biraz merakla
kartları bekledi. Ama içeri hiç kart gelmedi. Hizmetçi Bayan Dundyke, haberi getirdi ve Bayan Lucy Arkell'le birlikteydi.

Bayan Dundyke! Betsey'i o arabaya neyin getirdiğini ve
nereden aldığını merak eden Bayan Arkell, pencereden ona daha yakından baktı.
Özel bir arabadan başka bir şey olamayacak kadar iyi bir arabaydı ve o atlar asla kiralanmazdı; ve
hizmetçiler oradaydı. Armaya baktı. Ama bu bir arma değildi. Sadece
eklenmiş bir şifre, D.D.

Merakını azaltmadı ve oturma odasına gitti,
hala merak ediyordu; ama bunun Bayan Dundyke'ın olabileceği ihtimaline hiç bakmadı; aklına bunun Dewsbury ailesinin bir üyesine ait olması gerektiği ve Mildred'a ödünç verilmiş olması gerektiği geldi.

Sert bir görüşmeydi. Bayan Arkell, kız kardeşinin kötü durumda kaldığına, diğer günlerdeki aynı zavallı kız kardeş olduğuna dair tamamen ikna olmuş bir şekilde, olabileceğinden daha az samimiydi. Kız kardeşiyle el sıkıştı; Lucy ile el sıkıştı; ama tavırlarında bir şeyler anlatan bir kısıtlama vardı. Genel konulardan, Bay Dundyke'nin İsviçre'deki
tuhaf macerasından ve sonrasındaki gerçek ölümünden; Lucy'nin Londra'daki
konaklamasından; Charlotte'un yakın zamandaki evliliğinden; Sophy'nin onunla birlikte Hindistan'a gidişinden bahsettiler - tıpkı sıradan misafirlerin başına gelebilecek gibi.

"Travice'in yakında evleneceği söyleniyor," dedi Bayan Dundyke.

"Evet; ama affedilemez bir şekilde geri duruyor."

Bayan Arkell başka bir şey düşünmemiş olsaydı, asla o ekşi ama gerçek cevabı vermezdi. Tam o sırada Bayan Dundyke'nin güzel yasının maliyetini hesaplıyor ve bunu nasıl elde ettiğini merak ediyordu.

"Neden geri duruyor?" diye sordu Bayan Dundyke hemen.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bayan Arkell neşeli, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Sanırım genç erkekler bekar özgürlüklerini olabildiğince uzun süre korumak istiyorlar. Teyzeniz Westerbury'ye yerleşmeyi düşünüyor mu, Lucy?"

"Şimdilik."

"Tekrar dışarı çıkmayı düşünüyor mu?"

"Ah hayır."

"Belki de kendini onsuz idare edecek kadar para biriktirmiştir? Lady Dewsbury'ninki gibi bir yer daha
bulabileceğini umamazdı."

Hoş bir ziyaret değildi ve Bayan Dundyke ziyareti uzatmadı.
Dışarı çıkarken Travice ile karşılaştılar.

"Ah, Teyze Betsey! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Ama Lucy ile el sıkışmak için soğuk bir şekilde döndü.
Yüreğinde ona karşı bir kızgınlık besliyordu. Lucy onun iyi görünmediğini gördü; ama kendisi de onun gibi soğuktu. Teyzesiyle birlikte koridorda yürürken, Bayan Arkell Lucy'yi tekrar oturma odasına çekti. Merakı her zaman
kısıtlanmıştı.

"Bu kimin arabası, Lucy? Dewsbury'lere ait olanlardan biri mi?"

"Bayan Dundyke'nin."

"Bayan----ne dediniz? Geldiğiniz arabanın kimin olduğunu sordum," diye ekledi Bayan Arkell, Lucy'nin doğru duymadığına inanarak.

"Evet, anladım. Bayan Dundyke'nin. Dünden önceki gün, hizmetçileri ve atlarıyla birlikte göndermişti."

"Ama--bir carage ve hizmetçileri mi var?" diye tekrarladı Bayan Arkell,
şaşkın şaşkınlığı içinde kelimeleri telaffuz etmekte zorluk çekiyordu.

"Ah, evet."

"O zaman iyi durumda bırakılmış olmalı?"

"Çok iyi. Çok zengin. Gelirinin yılda iki bine yakın olduğunu düşünüyorum."

"İki bin----" Bayan Arkell şaşkınlıktan çığlık atarak bitirdi. Lucy onu elinden geldiğince geri almak için onu terk etmek zorundaydı, çünkü Bayan
Dundyke arabaya binmiş ve onu bekliyordu.

Hayatı boyunca hor gördüğü ve küçümsediği zavallı, mütevazı Betsey! Gel _bu_ talihe! Kendisinin ve kocasınınkiler
aşağıya inerken. İşler nasıl da tersine döndü!

Evet, Bayan Arkell. Bu hayatta işler her zaman tersine döner.

BÖLÜM XIV.

BİR TANINMA.

İlk sıkıntı atlatıldığında, Bayan Arkell'in aklında kalan en belirgin düşünce, Betsey'e daha iyi davranmadığı için ne kadar aptal olduğuydu -- ne olacağını asla bilemezsiniz. Yapılabilecek tek şey, ona şimdi iyi davranmaya başlamaktı: ama bunun için diplomasi gerekiyordu.

Bayan Arkell, Mildred'a karşı nazik davranarak, Lucy'ye karşı oldukça anaç davranarak başladı; bu onu sık sık Bayan Arkell'in evine ve
sonra da Bayan Dundyke'nin topluluğuna götürdü. Kardeşçe sevgi
bir anda gösterilmemeli; derece derece gelmeli.

Bayan Arkell, bir ön hazırlık olarak kız kardeşine ve Mildred'a Westerbury'deki nüfuzlu arkadaşlarından
kabul ettirebildiği kadarını tanıttı. Bu çok fazla değildi. İkisi de yürekten nazik olsalar da,
ikisi de Bayan Arkell'in ihmal ettiği ömürden sonra, şimdi onun himayesine girmeye
meyi tercih etmiyordu. Bu nedenle tanıştırmaları reddettiler,
sadece Travice ve Barbara'nın evliliğiyle çok geçmeden aileye
bağlı olacak olan Bayan Fauntleroy'ların şahsında bir istisnaya izin verdiler. Bayan Dundyke, Bay Prattleton ve kızıyla olan tanışıklığını yenilemekten mutluluk duyuyordu.

Her iki Bayan Fauntleroy da evlilik hazırlıkları yapıyordu,
çünkü küçüğü Bay Benjamin Carr'ı kabul etmişti. Paraya düşkün yaşlı beyefendi, şanslı oğlunun yapacağı maçın coşkusu içindeydi ve Ben az önce reklamını gördüğü
birkaç mobilyaya bakmak için Birmingham'a doğru yola çıkmıştı. Ben'in doğasında hâlâ gezgincilik vardı ve herhangi bir yere koşmak için bir bahanesi olduğu için mutluydu.

Miss Fauntleroy'lar Mildred'da oldukça samimi oldular. Zıplayan vücutları ve geniş, iyi huylu yüzleri sık sık kapıda görülüyordu.
Orada sevilmeye başladılar; kabalıkları gelenekle azaldı, iyi niyetli iyi mizahları kendi yolunu buldu. Yeğeni ve konuğu olan Bayan Arkell'i uzun bir öğleden sonrayı onlarla geçirmeye
ve zavallı dikiş kulübü için yaptıkları basit bir işte onlara yardım etmeye davet ettiler -çünkü Bayan Fauntleroy'lar yararlı dikişte ustaydılar- ve sonrasında akşam yemeğine kalmaya. Lucy reddetmek için
tüm dünyayı verirdi: ama hazır bir bahanesi yoktu; ve bir tane yapmak için
cesareti de yoktu. Bu yüzden geri kalanıyla birlikte gitti.

Büyük oturma odasının pencerelerinden birinde, ikisi de aynı şey, bir çocuk elbisesi üzerinde çalışırken, Lizzie Fauntleroy ile oturuyordu, Travice Arkell içeri girdi. Gördüğü ilk yüz Lucy'ninkiydi:
ve bu görüntü onun için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, hayatında bir kez, neredeyse kendine hakim olamıyordu. Şaşmamak gerek; oraya
getiren gecikmiş görevin bilincinde olarak--gelecekteki gelininden birleşmeleri için bir zaman belirlemesini istemek. Bay Arkell bir kez daha oğluna şöyle demişti: "Böyle davranmaya devam etmemelisin, Travice; bu doğru değil; erkekçe değil.
Bayan Fauntleroy ile evlen ya da onu terk et; hangisini yapmaya karar verirsen onu yap, ama
biri ya da diğeri olmalı." Ve konferanstan hemen sonra, daha önceki seferki gibi, düğün gününün ne zaman olacağını sormak için geldi. Diğer alternatifi seçerek onurunu lekeleyemezdi.

Tereddütlü bir duraklama, sanki suçlu bir eylemde yakalanmış gibi görünüyordu ve sonra yürüdü ve Bayan Fauntleroy ile el sıkıştı.
Ardışık olarak hepsiyle el sıkıştı; en son Lucy ile: yani,
parmak uçlarına dokundu, bilinçli yüzünü diğer tarafa çevirdi.

"Bayan Arkell'den bana bir mesaj getirdiniz mi?" diye sordu Bayan Fauntleroy, çünkü Travice'in o gün uğraması o kadar sıra dışı bir şeydi ki, onun özel bir amaç için geldiği sonucuna vardı.

"Hayır. Ben--ben sizinle kendim konuşmaya geldim," diye cevapladı. Ve sözleri o kadar tereddütlü, tavırları o kadar belirsizdi ki, ona
şaşkınlıkla baktılar; genelde kendini kusurlu bir şekilde saklayan biri. Bayan Fauntleroy
ayağa kalktı ve onunla birlikte odadan çıktı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra kıkırdayarak, gülerek, yüzü normalden daha kızarmış bir şekilde, tavırları sorguya davet edercesine geri döndü. Lizzie Fauntleroy, kendisine verilen o hanımefendiye yakışmayan, geniş imalardan biriyle, şirkete Bab'ın görünüşüne bakılırsa, Bay Travice Arkell'in ondan günü belirlemesini istediğini düşünmesi gerektiğini söyledi. Barbara'nın yüksek sesle kahkaha atması, kız kardeşiyle biraz atışması ve ardından varsayımın doğru olduğunu ve adını kendisinin koyduğunu sessizce kabul etmesiyle devam etti. Lucy kıpırdamadan oturdu: başı görünüşe göre elleri kadar işine odaklanmıştı.

"Liz de adını kendisi koyabilir," diye karşılık verdi Barbara. "Ben Carr daha önce bunu yapmasını
istedi."

"Acelesi yok," dedi Lizzie. "En azından benim için. Kişi kendinden çok daha yaşlı bir adamla
evlenecekse, buna fazla hevesli olma olasılığı düşüktür."

Çalışkan bir grup olarak çalışmaya devam ettiler. Tesadüfen, öyle görünüyor ki, sohbet Cenevre'de meydana gelen garip olaylara döndü: Bayan Dundyke'ın Mary Prattleton'a verdiği bir nakıştan bahsetmesiydi. Bayan Fauntleroy'lar,
kendi deyimleriyle, hikayeyi ikinci elden duymuşlardı,
ondan hikayeyi kendilerine anlatmasını rica ettiler. Ve o da bu isteği yerine getirdi.

Dinlerken işlerini askıya aldılar. Bayan Fauntleroy'ların daha önce duymadığı tek bir olaydan bile bahsedilmemesi muhtemeldir; ancak koşullar, çoğu gizemin yaptığı gibi, tekrar tekrar duyulmaya ve anlatılmaya değer nitelikteydi. Başlıca merakları, doğal olarak Bay Hardcastle'a yöneldi ve bir sürü soru sordular.

"Bütün ülkeyi tarasam da onu bulamadım," diye haykırdı Barbara. "Cenova! İnanın, o ve karısı Cenevre'den ayrılır ayrılmaz yüzlerini tam ters yöne çevirdiler. İyi bir çift."

Lucy, sakin tavrıyla, gözlerini Bayan Dundyke'a kaldırarak, "Bay Hardcastle'ın onu saldırmak ve soymak amacıyla takip ettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, canım, söyleyemem. Kendime sık sık sorduğum bir soru. Bunu yapmadığını düşünmeye meyilli hissediyorum. Neredeyse emin olduğum bir şey var ki, ona zarar vermek niyetinde değildi. Bay Hardcastle'ın otel faturasını ödemek için paraya ihtiyacı olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok ve zavallı kocamın o sabah aldığı otuz poundun neredeyse karşı konulamaz bir cazibesi olduğu konusunda. Onu gölün kıyısına kadar takip ettiğine şüphe yok; onu, bir argümanla, ülkenin diğer ucuna kadar kendisiyle birlikte yürümeye ikna etti; ama bunu, niyeti----"

"Bay Dundyke döndükten sonra bunu açıklamadı mı?" diye sözünü kesti Lizzie Fauntleroy.

"Asla net değil; anıları çok karışıktı. Bazen suçun ancak fırsatla geldiğini düşündüm," diye devam etti Bayan Dundyke, söylediklerine dönerek. "Gündüzün sıcağı ve uzun yürüyüş, ancak Bay Hardcastle'ın neden onu bu uzun yürüyüşe çıkardığını, başka planları yoksa, bilemiyorum, kocamı baygınlıkla alt etmiş olabilir ve Bay Hardcastle cüzdanını boşaltmak için fırsatı değerlendirmiş olabilir."

"Bay Hardcastle hakkındaki yargınızda benden daha hoşgörülü görünüyorsunuz," diye gözlemledi Lizzie Fauntleroy.

"Bunu o kadar uzun ve sık düşündüm ki, geçmişi tarafsız bir şekilde yargılamaya başladığımı düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Dundyke. "İlk başta adama çok kızmıştım; emin değilim ama
onun için fazla iyi asılı olduğunu düşündüm; ama giderek daha makul bakmaya başladım."

"Peki ya kalem?"

"Parayı alırken aceleyle cebinden çıkarmış olmalı. Bunu aceleyle yaptığını, elli poundluk iki yarım banknotu bulamaması kanıtlıyor."

"Diyelim ki Bay Dundyke ertesi gün Cenevre'ye dönüp onunla yüzleşti. Peki sonra ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum. Bay Hardcastle belki de kendi hikayesini doğrulayabilme yeteneğine güveniyordu ve David'in ona karşı en sınırsız
inancına sahip olduğunu biliyordu."

"Eh, en iyi şekilde ele alın - Bay Dundyke'nin güneşin sıcağından bayılması - onu yalnız bırakan adam kesinlikle bir kabadayı olmalı," diye sonlandırdı Lizzie Fauntleroy.

"Evet," diye cevap verdi, Bayan Dundyke'ın yanağında hafif bir renk belirirken;
"_bunu_ asla affedemem."

Öğleden sonra ve iş tatmin edici bir şekilde ilerledi ve akşam yemeği zamanı geldi. Bayan Fauntleroy, Travice'i gelip yemeğe katılmaya davet etmişti,
ama o bir sözü olduğunu söylemişti - ki buna yarı yarıya inanmamıştı.
Yatalak yaşlı teyze aşağı indi ve
sakat bir sandalyede masaya yaslandı. Bayan Fauntleroy başı aldı; Bayan Lizzie
ayağı. İyi yayılmış bir tahtaydı: Avukat Fauntleroy'un kızları
güzel akşam yemeklerini severdi. Görgüleri yurt dışından daha serbestti,
bu da Mildred'ı korkutuyordu. "Travice _burayı_ nasıl seçebildi?" diye sordu içinden.

"Hiçbir beyefendi yok, bu yüzden neden size bir kadeh
kaldırmamalıyım," diye bağırdı Lizzie Fauntleroy, hizmetçi ilk kadeh şampanyayı
doldururken. "Damat ve gelin adayı. Bay Travice Ar----"

Lizzie şaşkınlıkla durdu. Kapıdan içeri yarı şakacı, yarı küçümseyici bir tavırla, sanki uygunsuz bir saatte içeri girdiği için özür dileyecekmiş gibi, Bay Benjamin Carr bakıyordu. Biraz tozlu
görünüşü ve kolundaki paltosu, Birmingham yolculuğundan sonra istasyondan geldiğini gösteriyordu. Lizzie, gereksiz bir çekingenlik veya herhangi bir törenle rahatsız
olmak için fazla içtendi, bir hoş geldin
bağırışıyla ayağa kalktı.

Elbette her şey karmakarışıktı. Ziyaretçiler şaşkınlıkla baktılar; Barbara arkasını döndü ve ona elini uzattı. Ben, olduğu
durumda oturduğu için özür dilemeye başladı ve ceketini bir hizmetçiye uzattığında, kolunda sert bir el buldu. Kim olduğunu merak ederek döndü ve bir dul şapkası ve ilk anda tanımadığı bir yüz gördü.

"_Bay Hardcastle!_"

Sözcüklerle, sesle, tanımayla birlikte, Cenevre'deki geçmiş sahneler, şaşkın
anında canlı bir rüya gibi canlandı.
Daha az şaşkınlığa uğramış olsaydı, bunu küstahça söyleyebilirdi,
ama bu onu tedirgin etti: yüzü kül gibi beyaza döndü, tüm tavırları
tökezledi. Sanki dışarı fırlayacakmış gibi kapıya baktı;
ama biri kapıyı tekrar kapatmıştı.

Bayan Dundyke, koltuklarından kalkan şaşkın dinleyicilere yüzünü çevirdi.
Ama yüzünün rengi de kaybolmuştu,
onda hiçbir heyecan izi yoktu: sert, katı, ciddiydi; ve sesi sakindi
hatta ciddiyete varıyordu.

"Tanrı önünde, Cenevre'de kendisine Bay Hardcastle diyen, kocama o kötülüğü yapan adamın bu olduğunu iddia ediyorum -çok ya da az, _o_ en iyi bilir- o! O----"

"Ama bu Benjamin Carr!" diye sözünü kesti şaşkın Bayan Fauntleroy.

"Evet; tam da öyle; Benjamin Carr," diye onayladı Bayan Dundyke, sanki bu sözleri beklediğini
söyleyen bir tonla. "Seni tanıdım, Benjamin Carr,
Cenevre'deki kalışının son gününde, Leadenhall Caddesi'nde bana o
yanlış emri verirken. Seni ilk gördüğüm andan itibaren, Cenevre'ye vardığımızın ertesi sabahı, gözlerin beni şaşırttı. Onları daha önce bir yerde
gördüğümü _biliyordum_ ve zavallı kocama bunu söyledim; ama
nerede olduğunu hatırlayamadım. Ayrıldığın saatte,
hatırladım; ve gözlerinin Benjamin Carr'ın gözleri olduğunu ya da
tam olarak ona benzeyen gözler olduğunu biliyordum. İkincisi olması gerektiğini düşündüm;
Squire Carr'ın oğlunun, doğup büyümüş bir beyefendi olduğunu varsayamazdım----"

Ama burada şaşırtıcı bir kesinti araya girdi.
Bayan Lizzie Fauntleroy'un aklına, genel dış ve iç karmaşanın ortasında,
karanlık ve utanç verici hikayede yer alan Bay Hardcastle'ın bir karısının eşlik ettiği
söyleniyordu. Şimdi bu onuru ona bahşetmeyi planladığını düşünürsek, bu düşünce hoş değildi. Bayan Lizzie aceleyle, gerçek Bayan Carr'ın bir yerlerde _perdue_ yalan söylediği sonucuna vardı, o ise kendisi ve parası üzerindeki tasarımlarını sürdürürken, kafasını toptan sokabileceği şeyin sonucunu -çok eşlilik nedeniyle bir davayı- rahatlıkla görmezden geldi. Ona toslamaya başladı, sesi bir çığlığa yükselmişti, tırnakları dışarıdaydı,
yüzüne korkutucu derecede yakındı.

"Sen sahtekar, çaresiz, düzenbaz bir kötü adamsın! Bana bekar bir adam olarak kur yapmaya
cüret ediyorsun! Beni neredeyse bir evliliğe çekiyordun! Karın nerede?
Karın nerede, kötü adam?"

_Bu_ suçlama yanlıştı ve Ben Carr korkmuş duyularını biraz toparladı. "Bu yanlış," dedi. "Şerefim üzerine yemin ederim ki
bir karım yok; hiç olmadım."

"Cenevre'de eşin seninleydi," dedi Bayan Dundyke.

"O benim karım değildi. Lizzie Fauntleroy, bana inanamıyor musun? Ben
henüz hiç evlenmedim. Seni görene kadar evlenmeyi hiç düşünmedim."

"Şimdi her şey aynı," dedi Lizzie, sakin bir şekilde. "Bana
oyun oynanmasından hoşlanmıyorum. Bunu evlilikten önce keşfetmem
daha iyi, sonra keşfetmemden daha iyi."

"Şerefim üzerine, bu yalan. "Bunun bizim için
bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin----"

"Bunun bizim için
bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin," diye araya girdi Lizzie, otoriter bir şekilde
sözlerini keserek. "Beni aptal mı sanıyorsun, Ben Carr? _Beni_
son kez gördün, bunu söyleyebilirim; ve eğer babam hala hayatta olsaydı,
sahte gerekçelerle bir evliliğe onay verdiğin için seni dava ederdi."

"Seni dava etmezsem, Benjamin Carr," diye devam etti Bayan Dundyke, "bunu kısmen ailene olan saygımdan, kısmen de zavallı kocamı
hayata döndürememiş olmamın üzücü gerçeğinden borçlusun. Kaybettiği zihinsel gücünü, yok edilen yeteneklerini ona geri veremezdi. Bana kaybettiğim mutluluğumu geri getiremezdi. Ne kadar suçlu olduğunu bilmiyorum. Vicdanınıza göre olmalı ve
cezanız da öyle."

Bir geyik gibi köşeye sıkışmış duruyordu - gizlice
kaçıp kaçmamak, dönüp takipçilerine sakal bırakmak konusunda yarı yarıya tereddüt ediyordu. Barbara Fauntleroy kapıyı ardına kadar açtı.

"Sanırım bizi terk etmeniz daha iyi olur, Bay Carr."

"Ne olduğunu anladım," dedi sonunda Bayan Fauntleroy'lara. "Sizler
şu anda mantığı dinlemek için fazla önyargılısınız. O kadının size
benim hakkımda anlattığı hikaye yanlış; ve siz sakin olduğunuzda, sizi buna ikna etmeye çalışacağım."

"Sakin olun, dostum!" diye bağırdı Barbara gülerek. "_Ben_yeterince sakinim. Bu kadar
bir ara, sakinliğimi benden alamaz. Bana oyundaki bir sahne kadar iyi geldi."

Ancak beyefendi sonucu duymak için beklemedi. Açık kapıdan
kaçmıştı. Geride kalanlar birbirlerine baktılar.

"Hadi gelin," dedi Lizzie, sakin bir tavırla; "akşam yemeğinin daha da
soğumasına izin vermeyin. Sanırım ondan kurtuldum.
Şampanya kadehlerimiz nerede? Bir damla hepimize iyi gelir. Aman Tanrım, Bayan
Dundyke! _Lütfen_ bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin!"

Uzak bir köşeye oturmuştu, zavallı kadın, yüzü gizlenmiş,
sessiz gözyaşları fırtınasında boğulmuştu.

Olay, her ne kadar çabuk gerçekleşmiş olsa da -sanki bir anda bitmişti- Bayan Dundyke'ın ruhunda güçlü bir etki yarattı.
Eski sıkıntıyı o kadar canlı bir şekilde önüne getirdi ki,
günler geçtikçe toparlanamadı; ve Mildred'a Londra'ya geri dönmesi gerektiğini, ancak daha sonra tekrar geleceğini söyledi.
Karar aniydi. Bayan Arkell aynı gün geldi ve
kendisine söylendi.

"Yarın Londra'ya geri dönüyoruz!" diye tekrarladı Bayan Arkell dehşet içinde;
ve aceleyle kız kardeşinin odasına gitti.

Bayan Dundyke çekmecelerini çıkarmış, seyahat sandığını açmış,
eşyaları bir araya getirmeye başlamıştı. Bayan Arkell içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Betsey, geri dönüyorsun, duydum; bu yüzden ayrılmadan önce sormayı
düşündüğüm soruyu hemen sormalıyım. Sana biraz
erken gelebilir: Bilmiyorum. Unutur ve affeder misin?"

"Neyi unutur ve affederim?"

"Geçtiğimiz yıllardaki soğukluğumu."

"Bunu affetmeye hazırım, Charlotte, eğer sana bir faydası olacaksa. Bunu
unutmak imkânsız."

Bayan Dundyke medeni bir kayıtsızlıkla konuştu. Farklı
tuvalet malzemelerini kağıda sarıyordu ve işine devam etti. Bayan Arkell,
işlerin aldığı bu dönüşten dolayı acı bir üzüntü içinde,
kendi çıkarlarına bu kadar aykırı bir davranış tarzını
izlediği için çok pişmanlık duyarak, alçak bir sandalyeye oturdu ve neredeyse
ağlamaya başladı.

"Ne oldu, Charlotte?"

"Artık zengin bir kadınsın ve bu yüzden bizi hor görüyorsun. Giderek
yoksullaşıyoruz."

"Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun!" diye haykırdı Bayan Dundyke, bir koku şişesinin
gümüş tıpasını sıkarak. "Bir dük kadar zengin ve görkemli olsam bile, bu benim davranışlarımda, ister yüksek ister düşük olsun,
en ufak bir değişiklik yapmama neden olamaz."

"Bu ziyaret sırasında ilişkimiz çok soğuk ve yabancıydı!"

"Ve, ama benim düşündüğünden biraz daha iyi durumda olduğumu görmene rağmen,
soğuk ve yabancı olmaktan başka bir şeye izin verir miydin?" diye karşılık verdi Bayan. Dundyke, koku şişesini bırakıp kız kardeşine döndü.

Cevap gelmedi. Gerçekten ne olabilirdi ki?

"Charlotte," dedi Bayan Dundyke, kız kardeşine yaklaşırken sesini ciddiyete indirerek, "geçmiş beni yıprattı. Bana olan
davranışının nasıl olduğunu kendine sor -yıllarca, yıllarca, yıllarca. Seni
ne kadar sevdiğimi biliyorsun -gücümün yettiği her yolla seni nasıl uzlaştırmaya çalıştım -senin için bir kız kardeş olmak için; ve sen istemedin. Sevgimi
kendime geri attın; Bay Arkell ve çocuklarının bana gelmesini engelledin; kocama gereksiz yere
küçümsedin. Buna katlandım; buna
karşı mücadele ettim; ama sabrım ve sevgim sonunda tükendi ve üzgünüm ki
onun yerine kızgınlık
büyüdü. Yavaş yavaş aşınan bu sevgi duyguları bir daha asla büyüyemez."

"Bu, benden nefret ettiğini söylemek kadar bir şey!"

"Öyle değil. Karşılaştığımızda medeni olabiliriz; ve bu, koşullar bizi aynı yere getirdiğinde
olabilir. Ama aramızda
bir daha asla samimiyet olabileceğini sanmıyorum."

"Bağışlayıcı bir mizaca sahip olduğunu düşünmüştüm, Betsey."

"Ben de öyleyim."

"Düşünmüştüm ki----" Bayan Arkell bir an durakladı, sanki söylemek üzere olduğu şeyden yarı utanmış gibi--"Bana karşı kardeşçe hislerini harekete geçirmeyi düşünmüştüm; yani, kızlarıma karşı. Şimdi zenginsin; harcayacak
bolca paran var; ve onların mirası
hiçbir şeye--olması gerekenle kıyaslandığında hiçbir şeye--azaldı. Onlar----"

"Kal, Charlotte. Bu noktada hemen bir anlaşmaya varabiliriz; sonsuza dek işe yarayacaktır. Kızların hayatlarında beni tanımaya asla tenezzül etmediler; belki senin, belki de onların hatasıydı: Bilmiyorum. Ama üzerimdeki etkisi pek de hoş olmadı. Onlara yardım etmeyi reddedeceğim."

Bayan Arkell'in gururlu ruhu yükseliyordu. Hayatını hor gördüğü kız kardeşine böyle boyun eğmenin neye mal olduğunu yalnızca kendisi biliyordu. Ayağını
şömine halısına vurdu.

"Nasıl geçineceklerini bilmiyorum. Ama Bay Arkell Travice için işi sürdürdüğü için hala zengin olmalıyız. O her zaman bazı şeylerde
aptaldı."

"Kocanı benim önümde kötüleme, Charlotte; sakince dinlemeyeceğim; sen ona asla layık değildin. Bay Arkell'i iyiliği için seviyorum ve oğlunu da seviyorum. Travice için benden yardım istersen, bunu
almalısın; kızların için asla."

"Çok nazik, eminim! Onun istemediğini bildiğin halde," kışkırtıcı ve öfkeli bir cevaptı. "Travice, Bayan Fauntleroy ile evliliği sayesinde senin yardımını talep etmekten daha üstün."

Ve Bayan Arkell dışarı çıkarken başını küçümseyerek salladı ve
odanın kapısını arkasından çarptı.

BÖLÜM XV.

MILDRED'İN TAZMİNATI.

Travice'in onayı alındıktan sonra, Bayan Fauntleroy'a gereken söz söylendiğinde, Bayan Arkell evliliği ciddiyetle hızlandırdı. Travice sadece teklifi yaptığı ve törenin gerçekleşmesini istediğine dair hiçbir işaret vermediği sürece, pek bir şey yapılamazdı; ancak şimdi Barbara'ya "Kendi gününü belirle" demişti.

Bir evle ilgili olarak hiçbir soruna gerek yoktu; en azından şimdiye kadar olmamıştı. Bayan Fauntleroy'ların yaşadığı ev onlarındı ve Barbara orada yaşamaya devam etmek istiyordu. Kız kardeşinin Eckford bölgesindeki bir çiftliğe taşınacağı varsayılıyordu. Bu artık hayal kırıklığı yaratıyordu. "Önemli değil," dedi Barbara rahat tavrıyla, "Lizzie bizimle kalabilir; Travice buna aldırmaz ve ben de bundan hoşlanırım. Daha sonra bunun işe yaramadığını
görürsek, farklı düzenlemeler yapılabilir."

Bayan Fauntleroy'lar Benjamin Carr konusunda cömertti. Orada bulunan diğerleri, hatta Bayan Dundyke bile cömertti. Beyefendinin Cenevre'den Bay Hardcastle ile özdeşleşmesine izin verilmedi: hepsi toprak sahibi ve ailesinin duygularını dikkate aldı. Odadaki tek hizmetçinin Benjamin Carr'ın paltosuyla oradan ayrılmış olması şanslıydı ve Barbara kapının sürgüsünü sürgülemeyi akıl edebilmişti. Bay Ancak Ben Carr, tam bu sırada bir tur atmanın iyi olacağını düşündü ve
ayrılmadan önce Westerbury'de yüzünü göstermedi.

Lucy Arkell nedimelerden biri olması için davet edildi; ancak Lucy
reddetti. Mildred nedime olarak katılmayı
reddettiği bir düğünü hatırladı. Lucy'nin motivasyonlarını
aynı acımasız acının etkilediğini ne kadar az, ne kadar az düşünüyordu!

Lucy ve teyzesi artık Arkell'leri pek az görüyorlardı. Travice hiç
aramadı; Bay Arkell, dertlerle dolu bir şekilde evine kapandı; ve Bayan Arkell, Bayan Dundyke'nin ona verdiği azardan sonra eve girmemişti. Lucy onlardan uzak duruyordu; ve Mildred kesinlikle kendi isteğiyle
gitmedi. Bu nedenle, orada olup bitenler hakkında, şans eseri gelenlerin
düşündükleri dışında, çok az haber duydular.

Ve şimdi, sanki Mildred gerçekten öngörüyle donatılmış gibi, Tom Palmer
elini ve kalbini Lucy'ye uzattı. Lucy'nin cevabı kesinlikle onurlu bir cevap değildi - ağlamaya başladı. Mildred şaşkınlıkla,
ne olduğunu sordu ve Lucy eski dostu Tom'un bu kadar
kaba olabileceğini düşünmediğini söyledi. Kaba! Ama sonuç olarak Lucy
onu en olumlu şekilde reddetti, o zaman ve her zaman için. Mildred
Lucy'yi anlayamadığını düşünmeye başladı.

Bir gece Bayan Arkell'in evinde görkemli bir parti verildi ve partiye gittiler. Mildred Lucy'ye danışmadan daveti kabul etti.
Palmer'lar oradaydı; ve Travice Tom'a çok
küstahça davrandı. Aslında,
bu kelime akşam boyunca herkese karşı genel davranışını tanımlamak için uygun bir kelimedir. Ve, herkesin gördüğü kadarıyla, Bayan Fauntleroy'un yanına hiç gitmedi, onu akşam yemeği odasına götürmesi hariç. Bay Arkell akşamın oldukça geç saatlerine kadar gelmedi. Bir randevusu olduğu söyleniyordu. İş adamlarıyla nişanlıydı; içeride şenlik devam ederken, muhasebe evindeydi, borç para için pazarlık yapmaya çalışıyordu, ancak başarılı olamadı. Saat onda içeri girip giyinmek ve o neşe sahnesine katılmak için pek de istekli değildi. Mildred onunla sadece birkaç cümle konuştu, ama onun oldukça moralsiz olduğunu düşündü.

"İyi değil misin, William?" diye sordu.

"Başım ağrıyor, Mildred."

Bundan bir iki gün sonra ve düğünün tamamlanmasından sadece birkaç gün önce, George Arkell ve Oğlu'nun iyi eski evinin ödeme gücüyle ilgili tatsız söylentiler Bayan Arkell'in kulağına ulaştı. Ailenin eski dostu Bay Palmer tarafından fısıldandı.

"Adlarının yarından sonraki gün _Gazette_'de yer alacağı söyleniyor, eğer onlara yabancı bir yardım gelmezse."

Bayan Arkell derin bir şok içinde oturdu; ve zavallı Lucy'nin rengi gidip geldi, haberin onun üzerindeki etkisini gösterdi.

"Utanç içinde olduklarını hiç bilmiyordum," dedi Mildred.

"Öyle. Görüyorsunuz ya, genç Travice Arkell'in bu düğünü, aileye bu kadar çok para getirecek olan bu düğün çok uzun süre ertelendi," diye belirtti Bay Palmer. "Şimdi, zavallı Travice'in gelinine karşı yenilmez bir antipati duyduğu söyleniyor ve ailesini kurtarmak için ittifaka razı olmasına rağmen, bunu sonuca
getiremedi. Çimler büyürken, at açlıktan ölüyor, biliyorsunuz."

"Bayan Fauntleroy parasının feda edilmesini istiyordu."

"Feda edilmeyecekti, bir kuruşu bile; ama paranın kullanımı
evin kendi parasını kurtarmasını ve işlerini tatmin edici bir şekilde sonlandırmasını sağlayacaktı. Paraya yönelik herhangi bir risk olsaydı,
William Arkell ona dokunmayı kabul etmezdi: onun onurlu doğasını
biliyorsunuz. Ancak, Travice'in şüphesiz
kendisini sertçe eleştireceği uzun gecikme nedeniyle evlilik ve para onları kurtarmak için çok geç kalacak."

Bay Palmer ayrıldı ve Lucy bir rüyanın içindeymiş gibi oturdu. Teyzesi ona baktı
ve düşündü ve tekrar baktı. "Ne düşünüyorsun, Lucy?" diye sordu.

Lucy gözyaşlarına boğuldu. "Teyze, fakir olmanın ne kadar kötü bir şey olduğunu düşünüyordum! Binlerim olsaydı, hepsini Bay Arkell'i kurtarmaya gönüllü olarak ayırırdım. Babam, ölmek üzereyken, kuzeni William'ın ona zaman zaman nasıl yardım ettiğini; evini bir kereden fazla kurtardığını ve bir daha asla geri ödeme almadığını anlattı."

"Ve diyelim ki paran vardı - bana kulak ver, Lucy, çünkü ciddi bir cevap istiyorum - diyelim ki paran vardı, bu iyi arkadaşın William Arkell'i kurtarmak için paranın bir kısmını feda etmeye gerçekten gönüllü olur muydun?"

"Hepsi, teyze, hepsi!" diye hevesle cevapladı, "ve bunu bir fedakarlık olarak görme."

"O zaman şapkanı tak, Lucy, çocuğum," diye karşılık verdi Bayan Arkell, "ve benimle gel."

Bay Arkell'in evine gittiler; ve ortaya çıktığı gibi, ziyaret uygundu, çünkü Bayan Arkell evden yemek yiyordu. Bay Arkell küçük bir arka salondaydı, hesaplara ve kağıtlara bakıyordu,
oğluyla birlikte. Yaşlı adam -ve o akşam yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
yıllardan değil, sıkıntıdan- ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı ve Travice'in telaşlı rengi gidip geldi. Mildred genç bir kadın olduğundan beri hiç
odaya girmemişti ve bu acı dolu
hatıraları hatırlattı. Akşamın alacakaranlık saatiydi: Yirmi dört saatin en iyisiydi,
herhangi bir utanç verici iletişim için.

"William," diye başladı Bayan Arkell, kuzeninin yanına oturarak ve alçak bir sesle konuşarak, "işlerinizin geçici olarak
karışık olduğunun fısıldandığını duyduk. Öyle mi?"

"Dünya bunu yakında öğrenecek, Mildred, fısıltının üstünden."

"Öyleyse öyle! Buna ne yol açtı?"

"Ah, Mildred! Etrafımızdaki her yerdeki sefalet ve sıkıntıya
baktığında, buna neyin yol açtığını sorabilir misin? _Gazette_'de geçmiş yıllara bak ve bir zamanlar bizimki kadar yüksekte duran kaç isim bulacağına bak! Tek şaşırtıcı şey, henüz akıntıya kapılmamış olmamız. Mildred, tüm hayatımız boyunca çalıştıktan sonra,
çalışmanın sonunda hiçbir şeye dönüşmemesi zor bir durum," diye devam etti; "başka bir dünyanın düşüncelerine verilmesi gereken
son yıllarımızın, bu dünyanın endişeli kaygılarıyla
dağıtılması gerekiyor."

"Sıkıntın ciddi mi, yoksa sadece geçici mi?" diye devam etti Bayan Arkell.

"Sadece geçici olmalı," diye yanıtladı; "ama en kötüsü, şu anda kaynaklarımı kontrol edemiyorum. Daha iyi zamanlar umarak
üretmeye devam ettik; ve gerçeği söylemek gerekirse,
Mildred, eski
işçilerimi dilenciliğe
kapatmayı vicdanımla bağdaştıramadım. Travice de vardı. Elimde yüklü miktarda
mal var; birkaç bin; ve bu azalan
sermayemi kilitliyor. Hala iş yükümlülüklerimi iki kat karşılayacak kadar değerim var ve başka da yok ama şu anki acil durumlar için bundan yararlanamıyorum. Mildred, başımı suyun üstünde tutmak için her taşı çevirdim: ve artık mücadele edemeyeceğime inanıyorum."

"Ne kadar para seni etkili bir şekilde rahatlatır?" diye sordu Bayan Arkell.

"Yaklaşık üç bin pound," diye cevapladı, soruyu görünürde hiçbir ilgi olmadan yanıtlayarak.

"O zaman yarın sabah o meblağ için çekler sizin emrinize amade
Westerbury bankasına bırakılacak. _Ve eğer isterseniz o meblağın iki katı için._"

Bay Arkell şaşkınlıkla başını kaldırdı; ve sonunda ona, daha önce, hayatının erken dönemlerinde, çok farklı bir konu hakkında söylediği
sözleri söyledi.

"Hayal görüyorsun, Mildred!"

Mildred bunları hatırladı; o hareketli gecede kendisine söylenen tek bir kelimeyi hiç unutmuş muydu? ve cevap verirken içini çekti:

"Bu para benim. Bildiğiniz gibi, yirmi yedi veya yirmi sekiz yıl boyunca çok cömert bir maaş aldım; ve para, geldiği gibi, ilk başta iyi faize yatırıldı; daha sonra bir kısmı iyi amaçlarla kullanıldı. Lady Dewsbury de vasiyetiyle bana cömert bir meblağ miras bıraktı; bu yüzden toplamda değerim----"

Aşırı şaşkınlığı devam etmesine izin vermedi. Mildred'in sadece yaşamaya yetecek kadar para biriktirdiğini, bunun olası olduğunu düşünmüştü; ama daha fazla değil. O her zaman Peter'a yardım ediyordu. Sözlerini şu şekilde kesti.

Mildred gülümsedi. "İhtiyaç olursa, emrinize on iki bin pound verebilirim," dedi. "Paramı avantajlı bir şekilde harcamama yardım eden bir arkadaşım vardı. Bay Dundyke'ydi. William, bu paranın bir kısmını sana hizmet etmekten daha iyi nasıl kullanabilirim?"

William Arkell başını olumsuz anlamda salladı. Birdenbire, şaşkınlığın aniliğinde, Mildred'in yardım
edeceği fikrini kabul edemedi. Peter ondan yeterince almıştı.

"Peter benden yeterince almadı," dedi kararlı bir şekilde. "Ancak Peter'ın ölümünden sonra onun her zaman ne kadar sıkıntıda olduğunu öğrendim - benden sakladı. Kendimi çok suçluyorum çünkü bana öyle geliyor ki bunu tahmin etmeliydim - ama tahmin etmedim. Ama Peter gitti ve sen
kaldın. Ah, William, sana yardım edeyim!"

"Mildred, _senden_ almaya hakkım yok."

Elini hevesle kolunun üzerine koydu. Hala tatlı bir ifadeye sahip nazik
yüzünü ona doğru eğdi ve fısıldayarak konuştu.

"_Bırak_ sana yardım edeyim. Bu, yalnız hayatımın geçmiş acılarının bir telafisi olacak."

Gözleri bir an için doğrudan onun gözlerine baktı. "Benim de acım oldu, Mildred."

"Ama bu borç? Sen alacaksın. Lucy, konuş," diye ekledi Bayan Arkell, yeğenine dönerek. "Bu para sana vasiyet edildi ve bir
zaman senin olacak. Bu akşam ve kendi
zamanımda gelmem senin isteğinle değil mi?"

"Ah, efendim," diye hıçkırdı Lucy Bay Arkell'e, "hepsini al. Teyzem hayatına yetecek kadarını saklasın ama bana hiçbir şey saklamasın; ben gencim
ve sağlıklıyım ve dışarı çıkıp geçimimi sağlayabilirim, tıpkı onun yaptığı gibi.
Geri kalan her şeyi al ve ailenin itibarını kurtar."

William Arkell, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken Lucy'ye döndü. İçeri girerken şapkasını çıkarmıştı ve elini şefkatle onun
başına koydu.

"Lucy, çocuğum, bu para sadece teyzenin olsaydı, iyi adımı kurtarmak için yeterli miktarda kullanmaktan çekinmezdim. O zaman, işlerimi mümkün olan en kısa sürede bitirir, işten emekli olur ve bana kalan miktarın geçimimi sağlamaya ne kadar gidebileceğini görürdüm. Bu yeterli olurdu; ve karımın bunu böyle düşünmesi için aklını başına toplaması gerekirdi. Ama teyzenin bana teklif ettiği bu miktar --ikinci olarak-- evlilik payı olarak sana vermeyi planladığı paranın ta kendisi olabilir. Peki kocan bunun geçici olarak tahsis edilmesine ne derdi?"

"Kocam!" diye haykırdı Lucy şaşkınlıkla; "Benim için bir evlilik payı! Birini aldığımda, diğerini düşünmek için yeterince zaman olacak." Bayan Arkell de sorgulayan bir bakışla baktı, çünkü genç Bay Palmer ile ilgili küçük romantizmi --kendi romantizmini-- tamamen unutmuştu.

"Asla evlenmeyeceğim," diye devam etti Lucy, Bay Arkell'in şaşkın bakışına karşılık olarak. "Sanırım olduğum gibi daha iyiyim."

"Ama Lucy, sen _evleneceksin_. Tom
Palmer'la evleneceksin."

Lucy güldü. Özür dilercesine, kendini tutamadı, dedi. Ona sorduğundan beri, tam o anda, kızlığının küçük arkadaşı Tom Palmer'la evlenme fikrine gülmüştü. Tom
şimdi buna kendisi de gülüyordu; ve eskisi kadar iyi arkadaştılar. "Ama
bunu nasıl _duydun_?" diye haykırdı.

Travice öne çıktı, yanağı solgun, dudağı titriyordu. Ateşli elini Lucy'nin omzuna koydu.

"Bu doğru mu, Lucy?" diye fısıldadı. "Tom
Palmer'ı sevmediğin doğru mu?"

"Onu sev!" Lucy öfkeyle bağırdı, gözlerinde hüzünlü bir sitem vardı, gözlerini Travice'e çevirdiğinde. "Bizi yüzlerce kez birlikte gördün; davranışlarımda beni 'sevdiğimi' düşündürecek bir şey
gördün mü?"

"_Ben_ seni_ sevdim," diye mırıldandı Travice, çünkü bu sitemi doğru okudu
ve gözlerini örten pullar sanki sihirle düştü.
"Seni uzun zamandır seviyorum - derinden, tutkuyla. En parlak umutlarım
sana sabitlenmişti; gelecekteki tüm varoluşumun
en parlak vizyonları seni yanımda, karım olarak temsil ediyordu. Ama bu talihsizlikler ve kayıplar babamın başına sık sık ve hızla geldi. Bana evde, _o_ bana, benim fakir olduğumu ve senin fakir olduğunu ve o zamanlar evlenmeyi düşünmenin delilik olacağını söylediler, çünkü öyle olacaktı. Bu yüzden kendi kendime, sabırlı olacağımı ve bekleyeceğimi söyledim - seni gizlice sevmekle yetineceğim,
daha önce yaptığım gibi - seni her gün bir akraba gibi görerek. Ve sonra, Tom Palmer ile evleneceğine dair haber
duydum; ve senin beni umursadığını düşünmekle ne kadar aptallık ettiğimi düşündüm; çünkü senin sevmediğin bir yerde
evlenecek biri olmadığını biliyordum."

Yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Ama anlamıyorum," dedi. "Tom'un bana teklif etmesi tam da bu yüzdendi; ve sen
bir süre önce bahsetmiş olmalısın."

Hata Mildred'ındı. Bunu hemen anlayamadılar;
daha sonra.

"Asla evlenmeyeceğim; aslında asla evlenmeyeceğim," diye mırıldandı Lucy, Travice'in onu
sımsıkı sardığı ve acı gözyaşlarını öptüğü tutkulu kucaklamaya bir anlığına boyun eğerken. "Hayattaki kaderim
şimdiki teyzeminki gibi olmalı, sevgisiz ve sevilmemiş."

"Ah, bizim için kaçış yok mu!" diye haykırdı Travice, konumunun tüm acı dolu utancı zihnine hücum ederken. "Birlikte
uçamaz mıyız, Lucy--uzak bir çöle uçup, kaygı ve üzüntüyü
arkamızda bırakamaz mıyız? Günler geçmeden, başka bir kadın
benim karım olmayı bekliyor! Bizim için hiçbir kaçış yolu yok mu?"

Hiçbiri; hiçbiri. Travice Arkell ve kuzeninin sefaleti mühürlenmişti:
Bu dünyaya kadar olan umutları mahvolmuştu.
Kanatların hızıyla üzerine
atan evlilikten kaçabileceği hiçbir yol yoktu: şeref kurallarında bilinen hiçbir yol yoktu. Ve
Lucy için, teyzesinin yaptığı gibi,
ezilmiş sevgilerini kendi içine gömerek, evlenmeden yaşamaktan başka ne kalmıştı?--yaşamaya devam etmek ve
zamanın yardımıyla,
bir başkasının kocası için kalbinde yanan o aşkı bastırmaya çalışmak,
geçecek yılların her anını, sessiz bir acıya dönüştürmek!

"Aynı kader--aynı kader!" diye inledi Mildred Arkell kendi kendine,
Lucy bir sandalyeye çöküp titreyen elleriyle solgun yüzünü örterken. "Tahmin edebilirdim! Teyze gibi, yeğen gibi. O da benim yaptığım gibi yaşamalı ve katlanmalı ve katlanmalı! Gariptir ki, küçük kardeşin ailesi, iki nesil boyunca, büyük kardeşin üzerine
kötülük gölgelerini düşürmüş olmalı! Babamın ırkına bir felaket düşmüş olmalı; ama belki de merhametten Lucy sonuncusu. Eğer bunu yıllar önce öngörebilseydim, Travice Arkell'in yaşadığı aynı atmosferi Lucy solumazdı. Aynı kader! Aynı kader!"

Lucy ellerinin arkasında sessizce hıçkırıyordu. Travice, umutsuzluğun
imgesi olarak duruyordu. Mildred ona döndü.

"O zaman Bayan Fauntleroy'u sevmiyor musun?"

"Onu seviyor musun! Ondan _nefret_ ediyorum!" diye cevapladı onun sefaletinde. "Cennet beni oynamak zorunda kalacağım yanlış rol için affetsin!"

Ama onun için bir kaçış yoktu. Mildred kaçış olmadığını biliyordu; Bay Arkell bunu
biliyor; ve kalbi bu, çok sevdiği oğlunun kaderi için sızlıyordu.

"Oğlum," dedi, "seni kurtarmak için gönüllü olarak ölürdüm - mutluluğunu
sağlamak için ölürdüm. Bu fedakarlığın bu kadar acı olduğunu bilmiyordum."

Travice sevgi dolu bir bakış attı. "Benim için elinden gelen her şeyi yaptın;
bunu _kalbine_ alma. Zamanla katlanabilirim."

"Kalk _katlanabilirsin!" Kelimelerde ne kadar da çok ifade vardı!
Mildred ayağa kalktı ve Bay Arkell'e yaklaştı.

"Gitmemiz gerek, William. Ama ah! Neden bunun
bu noktaya gelmesine izin verdin? Neden beni sırdaş yapmadın?"

"Bana yardım edebileceğini bilmiyordum, Mildred; gerçekten de etmedim."

"Sana yardım etmek için benim kadar minnettar olacak
kimin olduğunu söyleyeceğim - o da senin yengen, Betsey Dundyke. O sana benden
daha fazla yardım edebilirdi."

"Ama daha sevgi dolu bir şekilde değil. Tanrı seni korusun, Mildred!" diye fısıldadı, Travice ve Lucy'yi takip ederken onu bir anlığına alıkoyarak. Gözleri yaşlarla doldu, ona baktı; elleri güvenle onun ellerine yaslandı.

"Sana hizmet etmenin ne kadar mutlu olduğunu bilseydin, William! Bu anın acı geçmiş için ne kadar büyük bir karşılık olduğunu bilseydin!"

"Tanrı seni korusun, Mildred!" diye tekrarladı, "Tanrı seni sonsuza dek korusun."

O röportajdan sonra, evliliğinden sonra, geçmiş yıllarda yaptığı gibi, peçesini yüzüne çekip bayılmaya başladı.

Ve böylece iyi ve saygın eski evin itibarı kurtarıldı; Mildred tarafından kurtarıldı. Biriktirdiği her kuruşu alsaydı; orta yaşlarında tekrar dışarı çıkıp geçimini sağlamak için
çalışmış olsaydı, bunu yapmaktan mutluluk duyardı! William Arkell, attığı kalbinin değerini bilmek için şimdiye kadar beklememişti.

Ve düğün günü yaklaşıyordu. Ama şafak vakti, Westerbury bunun
hiçbir evlilik getirmeyeceğini biliyordu. Bayan Fauntleroy bunu biliyordu. Çünkü damat yaşamla ölüm arasında yatıyordu. Hassas, sinirli, heyecanlı bir mizaca sahip olan Travice Arkell için, o akşamın açıklaması, zihninin son zamanlarda maruz kaldığı, kimsenin tahmin etmediği kadar korkunç gerginlikle birlikte ele alındığında, çok fazlaydı. Lucy Arkell'in onu tutkuyla sevdiğinin bilincindeydi; artık parası olduğunu ve onsuz evlenemeyeceğini ve bu paranın bir kısmının aslında babasının itibarını kurtarmak için verildiğini biliyordu; ayrıca, onu bir daha asla düşünmemesi gerektiğini, bunun yerine nefret ettiği birine bağlanması gerektiğini; Lucy ile bir daha asla birbirlerini görmemeleri gerektiğini, ancak arkadaş olarak ve çok fazla da arkadaş olmadan, hastalandı. Düşünceler onu avladı: Lucy'den şüphe ettiği ve kendini Bayan Fauntleroy'a sunmak için acele ettiği için pişmanlık
zihninde yer etti ve evlenmek için belirlenen gün gelmeden önce, beyin ateşiyle yatağa düştü.

Beyin ateşiyle! Çarelerini boşuna denediler: kafasına buz koydular; serinletici ilaçlar koydular; ayaklarına su topladılar. Bilinçsiz sayıklamaları, bazen, duymak için üzücüydü: Lucy'ye olan derin aşkı; onunla uçması ve huzur içinde olması için ona yaptığı tutkulu yalvarışlar; Bayan Fauntleroy'a duyduğu ürpertici nefret. Doktorların düşündüğü gibi, hayatının son gününde, Lucy'nin varlığının onu sakinleştirebileceği umuduyla çağrıldı. Ama onu tanımıyordu: artık kimseyi tanımıyordu.

"Lucy!" o, onun veya başka birinin orada olduğunun farkında olmadan, boş bir sesle şöyle derdi: "Lucy! Burayı sonsuza dek terk edeceğiz. Eşyalarını hazırladın mı? _Onun_ bizi bulamayacağı bir yere gideceğiz ve
beni ona zorla götüreceğiz. Lucy! Neredesin? Lucy!"

Ve Bayan Arkell! En ​​çok pişman olan oydu. Birçok cümle
hafifçe söylenir, birçok boş tehdit, birçok pervasız istek; ama boşuna
aptallık, Bayan Arkell'e olduğu gibi, genellikle yüreğe yerleşmez.

"Travice, Lucy Arkell ile evlenmeni görmektense, seni mezarına kadar takip etmeme izin vermesi için Tanrı'ya dua ederdim." _O_ kelimeleri hissetmeyi veya hatırlamayı
aşmıştı; ama _ona_ geldiler. Kendini yatağa attı,
acısız pişmanlığın tüm ızdırabıyla ona
sarılarak, çılgınca af diledi.

"Ah, şerefin ne önemi var; onun değerli hayatıyla karşılaştırıldığında ne önemi var!" diye haykırdı gözleri yaşararak. "Ona söyle, Lucy, belki seni anlar, eğer zihnini rahatlatıp iyileşirse seninle evlenecek; bir daha asla Bayan Fauntleroy'u
görmeyecek. Lucy! Onu sakinleştirmenin bir yolu yok mu? Bu korkunç heyecan devam ederse onu öldürecek. Ona seninle evleneceğini söyle, Barbara Fauntleroy ile değil."

"Ona bunu söyleyemem," dedi Lucy, sızlayan kalbinin en derinlerinden. "Onu şimdi bile aldatmak doğru olmaz. Yaşıyorsa Bayan Fauntleroy ile evlenmekten kaçış yok."

Birkaç saat daha geçti ve kriz geldi. Yakışıklı, zeki, zarif Travice Arkell, ölümün uyuşukluğu olarak kabul edilen bir uyuşukluk içinde hareketsiz yatıyordu. Westerbury'ye onun öldüğü söylendi; ve Lucy
ona son kez baktı ve teyzesi Mildred ile birlikte eve yürüdü - dünyanın konforlarıyla ne kadar iyi donatılmış olursa olsun,
ona sadece ıssızlık gibi görünen bir eve. Lucy Arkell'in gözleri kuruydu;
gözyaşına izin vermeyen o yoğun ıstırapla kurumuştu ve
beyni, hayatının bu son birkaç gününde _onun_ yaptığından biraz daha az karışık görünüyordu.

Mildred evine oturdu ve geleceğe bakıyormuş gibi göründü. Kendisini ve yeğenini sessiz ve monoton evlerinde yaşarken gördü; kendi
formu yılların ağırlığıyla, Lucy'nin yaklaşan orta yaşlarıyla sarkıyordu. İçsel geçmişleri hakkında çok az şey bilenler tarafından küçümseyici bir şekilde "yaşlı kızlar" olarak adlandırılacaklardı. Ve yalnız kalplerinde, en gizli derinliklerinde saklı, sırasıyla her birini erken yaşlarda dolduran görüntü, baba ve oğul, William ve Travice Arkell,
asla, asla başkasıyla değiştirilmemiş, ancak zamanın yettiği kadar orada kendi başlarına kalmışlardı.

O ıssız gecede ateşinin başında oturmuş, bunu bir vizyondaymış gibi görüyordu.

BÖLÜM XVI.

BAYAN FAUNTLEROY SONUNDA SEVİLDİ.

Ama Travice Arkell ölmedi. Ölüm olduğu düşünülen uyuşukluğun, sadece tükenmiş doğanın bitkinliği olduğu ortaya çıktı. Uyanışının ilk belirsiz belirtileri belirdiğinde, doktorlar onun
iyileşebileceğini söylediler. Birkaç gün kritik bir durumda yattı, umutlar ve korkular eşit şekilde dengelendi ve sonra
görünür şekilde güçlenmeye başladı.

"Neredeyse ölmüştüm, değil mi?" diye sordu bir gün, yatağın yanında oturan babasına.

"Ama şimdi daha iyisin, Travice. İyileşeceksin. Tanrıya şükür!"

"Evet, tehlike geçti. Bunu kendim de hissediyorum. Sevgili baba! Ne kadar da sıkıntılı
oldun!"

"Travice, seni kaybetmeye dayanamazdım," diye mırıldandı, ona doğru eğilerek. "Ve--_böyle_."

"Yakında tekrar iyi olacağım; yakında güçleneceğim. Umarım daha güçlü olurum," ve
Travice hafifçe elinin yattığı yere bastırdı, "öncekinden daha fazla, önümde duran görevleri yerine getirmek için."

Bay Arkell kalbinin derinliklerinden iç çekti. Keşke oğlu acı yerine, huzur dolu bir hayata
ulaşmayı dört gözle bekleyebilseydi!

Mildred sık sık hastayla birlikteydi. Bayan Dundyke, her zaman bir hakkı olduğunu düşündüğü birinin yakın tehlikesinden endişe ederek, haber kendisine ulaştığında Westerbury'ye aceleyle gitmişti,
aynı şekilde gidip onunla otururdu. Ama Lucy değil. Lucy'nin görüntüsünün geleceği daha belirgin bir şekilde önüne serebileceğini herkes içgüdüsel olarak hissediyordu. Çok farklı olabilirdi!

Bayan Dundyke, Bay Arkell'i özel olarak gördü.

"Onun için _hiç_ bir kaçış yolu yok mu?" diye sordu; "Bayan Fauntleroy ile olan bu evlilikten kaçış yolu yok mu? Bunu gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi veririm."

"Ve hayatımı veririm," diye telaşlı bir cevap verdi. "Hiçbiri yok.
Şeref her şeyden önce korunmalıdır. Travice'in kendisi de bunun olmadığını biliyor; katı şeref çizgisinin dışında teklif edilse bile kabul etmezdi."

"Bu bir hayat fedakarlığı," dedi Bayan Dundyke. "Hem onu ​​hem de Lucy'yi feda ediyor."

"Gerçekten ne kadar fedakarlık olduğunun en ufak bir fikrine sahip olsaydım,
onun için bile, bedeli ne olursa olsun, asla düşünülmezdi," diye cevapladı Bay Arkell.

"Ve buna gerek yoktu. Bunu bilseydin! Servetim artık büyük ve bunun büyük kısmını Travice için ayırdım."

"Betsey!"

"Başka hiç kimse için ayırmadım. Belki de niyetlerimi ifade etmekte daha açık olmalıydım; ama Charlotte'un beni nasıl uzak tuttuğunu biliyorsun. Ve Travice'in herhangi bir şekilde bir zorunluluğu olduğunu
düşünmüyordum. Eğer Bayan Fauntleroy ile evlenirse, sahip olduğum şeylerin yarısı onun olacak; diğer yarısı Lucy Arkell'e gidecek. Lucy ile evlenmesi mümkün olsaydı, ölümümün dünyanın surat asıklığının üstüne çıkmasını
beklemezlerdi."

"Ah Betsey, ne kadar da cömertsin! Ama onun için kaçış yok," diye ekledi
Bay. Arkell, acı gerçek karşısında inleyerek. "Bayan Fauntleroy'u terk edemez."

Tartışmasız doğruydu. Ve o dolgun gelin adayının kendisi bile
herhangi birinin bu anlaşmadan vazgeçmek istediğinden habersiz görünüyordu, çünkü eve sık sık
ziyaret ediyordu ve morali alışılmadık şekilde yüksekti.

Hepiniz, bir beyefendinin hasta olduğunda tövbe etmesiyle ilgili eski tekerlemeyi biliyorsunuzdur; ancak bunu burada alıntılamak iyi görgü kurallarının mükemmelliği olarak kabul edilmeyebilir. Bayan Arkell'in duygularının çok yerinde bir örneğiydi. Oğlu ölüme kadar hasta yatarken, onu Lucy Arkell ile evlendirirdi; ancak ölüm tehlikesi ortadan kalkar kalkmaz ve o iyileşmeye doğru ilerlerken, eski gurur - açgözlülük - hükmetme aşkı - buna ne derseniz deyin - içindeki hakimiyeti yeniden ele geçirdi; ve neredeyse
bir kez daha küflü bir mezarın onun için daha iyi olacağını söylemeye hazırdı,
Bayan Fauntleroy'un terk edilmesindense. Sonuç olarak, eski durum
hem Bayan Arkell'in görüşleri hem de olayların gidişatı açısından
etkili hale geliyordu.

"Onu ne zaman görebilirim?" diye sordu Bayan Fauntleroy bir gün.

Bu soruyu ilk kez sormuyordu ve Bayan Arkell'in buna cevap vermesi biraz
şaşırtıcıydı.
Her birinin diğerine göre konumu göz önüne alındığında, Bayan Fauntleroy'un onu görmesi doğal ve uygundu; ancak Bayan Arkell oğluna böyle bir ziyareti ima etmeye kesinlikle cesaret edememişti.

"Travice şimdi doğruluyor, değil mi?" diye devam etti genç bayan.

"Evet, son iki gündür öğleden sonra biraz doğruldu. Biz buna oturmak diyoruz, Barbara, ama aslında, bütün zaman boyunca kanepede yatıyor. Doğrulmak için yeterince güçlü değil."

"O zaman onu görebileceğimden eminim. Sanırım, onu yatakta ziyaret etmek uygun olmayabilirdi," diye ekledi, yüksek sesle gülerek; "ama şu anda herhangi bir uygunsuzluk olamaz. Onu görmek istiyorum, Bayan Arkell; özellikle çok istiyorum."

"Elbette, Barbara; senin bunu anladığını anlayabiliyorum. Senin yerinde olsam, ben de öyle yapardım. Tek düşüncem, onu çok fazla
tedirgin edip etmemesi."

"O değil," dedi Barbara. "Keşke gidip ona ne zaman gelebileceğimi sorsaydın. Sanırım
şimdi kalkmıştır?"

Bayan Arkell'in reddetmek için hazır bir bahanesi yoktu ve hemen yukarı çıktı. Travice kanepede yatıyordu,
uğraşmaktan bitkin düşmüştü.

"Canım, bence daha iyi görünüyorsun," diye başladı Bayan Arkell, görevinden pek de keyif almayarak; ve nemli, beyaz alnından, şimdi yeniden uzamaya başlayan kahverengi saç tutamlarını nazikçe itti. "Sen de
öyle
hissediyor musun?"

Bir an için parmaklarını kendi parmaklarının arasına çekti ve orada tuttu. Annesinin küçük sevgi
gösterişlerine her zaman karşılık vermeye hazırdı. Lucy Arkell konusunda ona karşı çıkmıştı, ama o her zaman cömertti,
her zaman adildi ve onu suçlamaktan çok koşulları suçluyordu.

"Bir hafta öncesine göre kendimi çok daha iyi hissediyorum. Şimdi devam edeceğim."

Bayan Arkell durakladı. "Biri seni görmek istiyor, Travice."

Konuşurken telaşlı bir ifade beyaz yüzüne geldi - vahşi bir
kırmızılık. Lucy'den bahsettiğini düşünmesi mümkün müydü? Fikir, Bayan Arkell'in aklına geldi.

"Canım, ben Barbara. Seni defalarca görmek istedi.
Şu anda aşağıda."

Travice ince elini kaldırdı ve bir an için yüzüne,
kapalı gözlerinin üzerine koydu. Acısına yardım için mi dua ediyordu?--geçmesi gerekenleri atlatmak için güç için--gelecekteki görevi için; ve bunu
cesaretle yapmak için?

"Travice, canım, bu hastalık olmasaydı o şimdi senin karın olurdu. Gelip seni görmek istemesi çok doğal."

"Elbette," dedi elini kaldırarak ve çok sakin bir şekilde konuşarak;
"Geleceğini bekliyordum."

"Ne zaman gelecek? Şimdi mi?"

Bir an konuşmadı.

"Şimdi değil; bugün değil; kalkmak beni şimdiye kadar olduğundan daha fazla yormuş gibi görünüyor. Bunu ona benden söyle. Belki yarın tekrar arama zahmetine girer ve o zaman gelir."

Mesaj Bayan Fauntleroy'a iletildi ve randevuyu kaçırmadı. Bayan Arkell, oğluna haber vermeden onu yukarı kata çıkardı;
muhtemelen yine bir bahaneden korkuyordu. Kanepe daha önce olduğu gibi ateşe yakındı ve Travice de üzerinde yatıyordu; ziyaretten haberdar olsaydı, onu karşılamak için
oturup kalkmayı deneyebilirdi.

Her zamanki gibi çok büyük ve çok görkemliydi. Koyu leylak rengi ipek bir elbise, kırmızı bir etekliğin üstüne kıvrılmıştı; kollarında ve omuzlarında, adını gerçekten bilmediğim, parlak jet süslemelerle kaplı kadife bir şey; ve süslü tüylerle süslenmiş pullu bir başlık. Odaya
girerken, St. Paul'ün kubbesini kaplamış olabilecek eteklikleri, küçük bir pirinç sehpayı ve su ısıtıcısını devirdi, dikkatsiz bir görevli onları duvarın yanındaki halının üzerine bırakmıştı.
Hiçbir hasar yoktu, sadece gürültü vardı, çünkü su ısıtıcısı boştu.

"Bu benim krinolinim!" diye bağırdı içten, iyi huylu kız. "Önemli değil; denizde daha kötü talihsizlikler var."

"Hayır, Travice, kalkmaman daha iyi," diye araya girdi Bayan Arkell, çünkü oturma pozisyonuna geçmek için çabalıyordu. "Barbara mazur görecektir; ne kadar zayıf olduğunu biliyor."

"Ve kalkmana izin vermeyeceğim, daha da fazlası," dedi Barbara elini onun üzerine koyarak. "Seni daha kötü hale getirmek için gelmedim, ama seni daha iyi hale getirmek için geldim - eğer yapabilirsem."

Bayan Arkell, Travice'in ziyareti konusunda pek de rahat olmasa da, vicdanımızda bir şey olduğu için hepimiz gibi, uzaklaşmak için endişeliydi, Barbara'yı bir sandalyeye davet etti ve odadan aceleyle çıktı.
Travice onu olması gerektiği gibi karşılamaya çalıştı ve solgun bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Nasılsın, Barbara?"

Hiçbir cevap gelmedi, sadece ince el ikisinin arasına alındı. Başını kaldırdı ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Bir anlık mücadele ve bir patlamayla dışarı çıktılar.

"İşte! Hiçbir işe yaramıyor. Ne kadar da aptalım!"

Patlamaya sadece bir iki dakika izin verdi ve bitti. Bayan
Fauntleroy izleri sildi ve geniş yüzü tekrar gülümsemeye başladı. Bir sandalye çekti ve onun önüne oturdu.

"Seni böyle görmeye hazır değildim, Travice. Seni
ne kadar korkunç bir şekilde aşağı çekti!"

Konuşurken yüzüne bakıyordu. Girişi onu aydınlatacak hiçbir renk veya duyguyu çağrıştırmamıştı. Şeffaf ten narin yüz hatlarının üzerine çekilmişti ve onu her zaman
niteleyen zarafet her zamankinden daha belirgindi. Belki de hiçbir iki
yüz, onunkinden daha büyük bir tezat oluşturamazdı, onunkinden
daha geniş, kaba, içten ve bir anlamda yakışıklı olanla.

"Evet, beni aşağı çekti. Bir ara hayatımın çok az şansı vardı, sanırım. Ama şüphesiz o zamanlar sana her şeyi söylemişlerdir. Tehlikenin farklı aşamaları hakkında benden daha fazla şey bildiğini söyleyebilirim."

"Peki onu başlatan neydi?" diye sordu Bayan Fauntleroy, başlığını çözüp ipleri geriye atarak. "Beyin ateşi yaygın bir rahatsızlık değildir; havada dolaşmaz!"

Şimdi ince yanaklarında hafif bir renk izi vardı ve bunu fark etti. Travice, kendi adına herhangi bir bilgi sahibi olmadığını söylemek için hafifçe başını salladı.

"Bu hastalıkların nasıl ortaya çıktığını çok sık öğrenmiyoruz.
Şimdiki en büyük endişem" - ve gülümseyerek ona baktı - "onu en iyi şekilde nasıl atlatabileceğimi bulmak olmalı."

"Birkaç gündür seni görmek için çok endişeliydim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Ne söylemeye geldiğimi biliyor musun?"

"Hayır," dedi, oldukça uyuşuk bir şekilde.

"Ama önce duyduğumu söyleyeceğim. Yaşamla ölüm arasındaki o korkunç
durumda yatarken -ve bu korkunç bir durumdur, Travice, Yaratıcının huzuruna uyarısız geçme tehlikesi- ateşi getirenin _ben_ olduğumu duydum."

Şimdi tüm yüzü kızarmıştı - geçmişin bilinci içinde çok canlı bir şekilde
yükselmişti. "_Sen!_" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Travice, nasıl olduğunu görüyorum. Her şeyi biliyorum. Beni sevmeye
çalıştın ve başaramadın. Sakin ol, sakin ol; seni düşüncede bile
suçlamıyorum. Lucy Arkell'i, herhangi biri beni düşünmeden çok önce sevdin, seninle bağlantılı olarak; ve kalbinin ona sadık kalmasındaki kararlılığına
saygı duyuyorum. Şimdi, eğer sakin olmazsan, doktorların
kulaklarımı tıkayacak ve seni bir daha görmeye gelmeyeceğim."

"Ama----"

"Sen sadece sessiz ol. Ben konuşacağım ve sen de dinleyeceksin.
İşte, ellerini benimkilerin arasına alacağım, tıpkı ihtiyatlı bir ruhun yapacağı gibi,
seni hareketsiz tutmak için--bir kız kardeş, diyelim. Senin için her zaman olacağım tek şey bu,
Travice."

Göğsü duyguyla inip kalkmaya başlamıştı.

"Kaçmak ve seni sonunda bana bağlı kalacağını hayal etmeye bırakmak istiyorum! _Lütfen_ sakin ol. Ah! Travice, neden bana gerçeği söylemedin--benim için hiçbir sevgi gölgesi olmadığını;
başka birine olan sevginin ölümden daha güçlü olduğunu? İlk başta biraz
mahcup olmam gerekirdi, ama uzun sürmezdi. Bu senin suçun değil;
elinden geleni yaptın; ve bu seni neredeyse öldürüyordu----"

"Bunu sana kim söylüyordu?" diye sözünü kesti.

"Önemli değil. Belki biri, belki de hiç kimse. Kasabanın dedikodusu ve
bu yeterli. Bunu bilerek seni nişanlı tutabilecek kadar kötü ve bencil bir kadın olabileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır! Barbara Fauntleroy'un, bu konuda veya başka bir şeyde, kendi mutluluğunu başkasının pahasına sağladığı
söylenemez."

"Ama Barbara----"

"Bana 'Barbara' deme, ama dinle," diye şakacı bir şekilde sözünü kesti, parmağını onun dudaklarına koydu. "Şu anda benden nefret ediyorsun ve kalbinin bir sebebi olmadığını söylemiyorum; ama o nefreti sevgiye dönüştürmek istiyorum. Eğer bir eş olarak elde edemezsem, Travice, bir arkadaş olarak elde edebilirim. Senden çok
hoşlanıyorum ve seni tamamen kaybetmeyi göze alamam. Evli olsaydık seni nasıl kaybedeceğimi Tanrı bilir; ya da sonumuz ne olurdu."

Zayıflığı içinde, sözlerini tam olarak kavrayamadan ona bakarak yatıyordu.

"Yeterince güçlü olduğunda Lucy ile evleneceksin; ve küçük bir
kuş bana henüz bilmediğini düşündüğüm bir sır fısıldadı - bol bol paran olacak, sana getirmem gerekenden daha fazla. Neşeli bir düğün yapacağız; ve eğer izin verirse nedime olacağım."

Barbara gözleri yaşlarla dolana kadar konuşmuştu. Kirpikleri parlamaya başladı.

"Yapamadım, Barbara," diye fısıldadı; "Yapamadım."

"Belki de; ama yapabilirim ve yapacağım. Dinle, zor ihtiyar,
ve zihnini ve vicdanını rahatlat. Seni bu ölümcül hastalıktan kurtaran ve belki de beni mutsuz bir hayattan kurtaran o büyük ve iyi Varlık önünde, seninle evlenmeyeceğime yemin ediyorum! Çok fazla gururum olduğunu sanmıyorum ama var; ve
tüm dünyanın benden zehir gibi nefret ettiğini bildiği bir adamı kabul etmeye tenezzül etmiyorum. Şu anda seni istemezdim, Travice, dünyada Lucy Arkell olmasa bile. Düğün günümüzde, seni pazarlığımıza
bağlı tutsaydım, güzel bir görüntü olurdu! Kasaba, kasaplara yaptıkları gibi, ilik kemikleri ve satırlarla kiliseye kadar bizi takip edebilir. Aramızdaki her şeyin bittiğini söyleyene kadar seni terk etmeyeceğim - senin tarafında olduğu gibi benim tarafımda da."

"Bu doğru değil, Barbara. Sana böyle davranmam doğru değil."

"Bana her şeyin bittiğini söyleyene kadar seni bırakmayacağım."

"Sana _söyleyemem_."

"Bana her şeyin bittiğini söyleyene kadar seni bırakmayacağım," diye ısrarla tekrarladı. "Hayır, eğer gerçek kız kardeşin gibi
bütün mübarek gece boyunca odada durmak zorunda kalırsam. Onların modaları ve titizlikleri umurumda mı? Burada duracağım."

Gülümseyerek yüzüne baktı. Barbara'nın ondan gördüğünden daha fazla _sevgi_ vardı. Eğildi ve dudaklarını öptü.

"İşte! Bu yeni arkadaşlığımızın bir göstergesi. Gelecekte sana öpücük
vereceğim veya senden herhangi bir şey bekleyeceğim anlamına gelmiyor. Lucy bundan
hoşlanmıyor olabilir, biliyorsun, ya da sen de. _Ben_ yapmalıyım demiyorum, çünkü
kendi hesabıma evleniyor olabilirim. Yabancılaşmış bir karı koca olabilirdik,
Travice, hayatımızın her günü birbirimizin ölmesini ve gömülmesini ve belki de cennete gitmemesini dileyen. İki sıkı arkadaş olacağız. Sen beni reddetmiyorsun, biliyorsun; ben seni reddediyorum ve kendine engel olamıyorsun."

"Her zaman arkadaş olacağız, Barbara," dedi, kalbinin en derinlerinden, onun sıcak elini göğsünde tutarken. "Seni şimdiden sevmeye başlıyorum."

"Çok tatlı bir adamsın! Evet, Lucy orada olsa bile sana öyle demeliyim. Ah, Travice! Olduğu gibi en iyisi! Üstesinden gelinmesi gereken biraz akıllıca bir şey var ve ben de son bir haftadır bunu yapıyorum ve daha gerçek bir temelde başlıyoruz. Sana hiç uygun değildim ve gerçek bu.
Ama yaşayan en iyi arkadaşlar olabiliriz. Bu iştahımı kaçırmayacak,
Travice; Ben o kadar zayıf bir mizaca sahip değilim. _Benim_ aşık olmaktan
beyin ateşi geçirdiğimi hayal et!"

Bu düşünceye yüksek sesle güldü - çınlayan, neşeli bir kahkaha. Bu,
Travice'i "zeki" konusunda rahatlattı.

"Ve şimdi fabrikaya gidip Bay Arkell'e sen ve
benim _iki_ olduğumuzu söyleyeceğim. Eğer sebebini sorarsa, belki ona fısıldarım
senin bana uymadığını öğrendiğimi ve uyacak
birini aramayı tercih ettiğimi; ve Bayan Arkell bana sorduğunda, 'Ayrıldık, hanımefendi - ayrıldık' derim. Travice! Travice! Bunu bilerek, gerçekten herhangi birinin hayatının mutluluğunun önüne geçebileceğimi mi düşündün?"

Yüzünü kendisine doğru çekti. Daha önce hiç öpmediği gibi öptü.

"Ömür boyu arkadaş! Hayat boyu sıkı, sıcak dostlar, sen, ben ve Lucy! Tanrı seni korusun, Barbara!"

"Dikkat! Düğünde neşeli bir balo için göze çarpıyorum! Lizzie ve ben
bütün gece dans etmeyi düşünüyoruz. Bizi hayal edin!" diye ekledi, odada yankılanan bir kahkahayla, "kendimizin gelini olacak olan iki perişan genç kız! Önemi yok; eğer onları kabul etmeyi seçersek, koca eksikliğinden ölmeyeceğiz. Ama ikinci girişimlerimizin ilkinden daha önemli olmasını umuyoruz."

Ve Travice Arkell, neredeyse duygu ve güçsüzlükle
yenilmiş bir halde gözlerini kapattı ve ellerini kavuşturdu, odadan gülerek çıkarken dudakları hafifçe hareket ediyordu.

"Bana yaptığı tüm iyilikler için Tanrı'ya ne yapabilirim?"

Travice Arkell'in bu hastalığı sırasında Westerbury'de hafif bir heyecana neden olan bir olay yaşandı.
Yirmi ila otuz yıl önce kasabadan ayrılmış olan ve o zamandan beri hakkında pek fazla bir şey duyulmamış olan Edward Blissett Hughes, aniden kasabada tekrar belirdi.
Dönüşü pek fazla yoruma yol açmamış olabilirdi, ancak isminin mahkeme davasıyla bağlantılı olarak öne çıkarılma biçimi çok belirgindi; ve belki de Bay Hughes'un kendisi ne kadar ünlü olduğunu fark ettiğinde en çok şaşıran kişi kendisiydi.

Önemli değil üç veya otuz dört yaşındaki zayıf çalışan adamın, altmış yaşında, tombul, rahat, şişman bir beyefendi olarak, zeki, şişman bir eşle ve dünyada iyi durumda olarak nasıl geri döndüğünü anlatmak için. İyi durumda mı? - hayır, zengin. Ya da memleketine sadece geçici bir ziyaret için geldiğini ve yakında tekrar gideceğini. Bunların hepsi bizim için önemli değil;
ve dönüşünden hiç söz edilmesine gerek yoktu, sadece Westerbury'ye asla tam olarak açıklanmamış olan geçmiş tarihteki bir veya iki noktayı açıkladı.

Onu görmeye giden ilk kişilerden biri William Arkell'di; ve Bay Hughes, anlaşmazlığın ve assize davasının ayrıntılarını ilk olarak o beyefendiden öğrendi.

Robert Carr, insanların ona verdiğinden daha _malin_--Fransızların ifade ettiği gibi--olmuştu. Londra'ya yaptığı o birkaç saatlik yolculuk, uçuştan üç gün önce, tek bir amaç için yapılmıştı: evlilik ruhsatı almak. Edward Hughes, kasabanın yorumlarının küçük kız kardeşine yönelik olarak takındığı serbest tondan rahatsız olarak, geç bir müdahalede bulundu ve Robert Carr'a bir seçenek sundu: tanışıklığı bitirmek ya da evlenmek. Robert Carr, bunun yakın bir sır olarak saklanması gerektiğini belirterek ikinci alternatifi seçti; ve ruhsatı almak için şehre koştu. Gerçekten kullanmak isteyip istemediğini veya sadece kardeşinin uyarılmış tedbirlerini bir dereceye kadar yatıştırmak için mi satın aldığını söylemek mümkün değil. Edward Hughes, kesinlikle bunu bu kadar erken kullanmayı düşünmediğini
şimdi açıkça kabul etti. Aceleyle yapılan evlilik, ardından gelen kaçış, babasıyla olan son kavgadan kaynaklandı. Robert, akşam yemeğindeki tartışmadan sonra doğrudan Hughes'ların evine gitti, Martha Ann'i gördü,
onayını aldı ve sonra Edward Hughes'un hala ifade ettiği gibi kardeşi atölyesinde aradı ve ertesi sabah için onunla planları ayarladı. Sophia Hughes zorunlu olarak plana dahil edildi, ancak geceye kadar bundan haberdar edilmedi; Mary'ye ise hiç bahsetmediler, ona güvenmeye cesaret edemediler. Kardeşler, evlilik öğrenilirse Robert Carr'ın kesinlikle kaybedeceği servet uğruna gizliliğe bağlı kaldılar; ve kız kardeşlerinin adının lekelenmesine izin verdiler, bunun hak edilmediğini bilmekle yetindiler ve baba ile oğul arasındaki uzlaşmayla veya Bay Carr'ın ölümüyle her şeyin düzeleceği zamanı dört gözle beklediler. Evlilik için, bekleyebilecekleri her şeyin çok ötesinde endişeliydiler ve bu nedenle küçük bir fedakarlıktan çekinmediler. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır ve hırs onun doğasında vardır. Robert Carr ise bir şeyi riske attı - tüm önlemlerine rağmen, evlilik gerçeğinin öğrenilebileceği ihtimalini. Bildiğiniz gibi, bunun gerçekleşmediği kanıtlandı; ancak o anki koşullar özellikle onları destekliyordu. St. James the Less'in rektörü hastaydı; Rahip Bay Bell, Robert Carr'ın sadık dostuydu ve sırrı saklıyordu ve bir katip yoktu. Kış sabahı kiliseye tek tek girdiler. Bay Bell gün doğmadan önce oradaydı, kapıyı açtı ve onları bekledi. Mary Hughes, Bayan Arkell'deki nişanı gereği saat yedi buçukta evden çıktığı anda, Martha Ann pelerin ve şallara öylesine sarılmıştı ki, eğer biri onunla karşılaşsa ve kiliseye tek başına gönderilse bile kolayca tanınamazdı. Kardeşi ve kız kardeşi derecelerle onu takip etti. Robert Carr çoktan oradaydı; ve saat sekizi vurur vurmaz, ayin yapıldı. Bay Hughes şimdi bir olaydan, başlı başına biraz romantizmden bahsetti; ve ihtiyaç anında şanslı bir yardım olmasaydı, evlilik, sonuçta, tamamlanmamış olabilirdi. Robert Carr yüzüğü unutmuştu. Sadece Robert değil, hepsi. Bu önemli temel şey hiç akıllarına gelmemişti ve
hiçbiri satın alınmamıştı. Ayin, eksikliğinden dolayı yarıda kesildi. Birkaç anlık şaşkınlık ve sonra Sophia Hughes kurtarmaya geldi. Annesinin alyansını ölümünden beri takma alışkanlığındaydı ve onu parmağından çıkardı ve ayin onunla tamamlandı. Grup kiliseden, oraya gittikleri gibi, birer birer, yavaş yavaş uzaklaştı ve göze çarpmadı. O karanlık, sıkıcı sabahta çok az kişi vardı; ve kilise yalnız,
sık sık gidilmeyen bir yerde duruyordu. Bay Arkell'in arabasıyla daha sonra uzaklaşmak
kolay oldu.

"Ah," dedi Bay Arkell şimdi kardeşine, "Robert Carr'ı uzun süre bana
oynadığı o oyunu affetmedim, babamı çok üzdü. En
kötüsünü düşündü, biliyorsun; ve kız kardeşin hatırına, Robert Carr'ı affedemezdi. Eğer evliliği bilseydi, her şey
farklı olurdu."

"Kimse bilmiyordu, tek bir ruh bile," dedi Bay Hughes. "Birine söyleseydik,
hepsini söylemiş olurduk. Ben ve Sophia kendi kararlarımızı tutabileceğimizi biliyorduk; ama kendimizden başkasına cevap veremezdik, hatta
Mary için bile."

"Ona güvenemez miydin?"

"Ona güven!" diye yankıladı Bay Hughes. "Dili bir elek gibiydi: her şeyi
dışarı akıtıyordu. Annesinin yüzüğünü Sophia'nın parmağından kaçırdı. Sophia
kaybettiğini söyledi--başka ne söyleyeceğini bilmiyordu--ve iki gün
geçmeden, kasaba tellalı gelip ağlamasını isteyip istemediğini sordu. Mary
kaybından her yerde bahsetmişti."

"Hiçbir zaman bir evlilik olduğunu bilmiyor muydu?" diye sordu Bay Arkell.

"En sonunda, hayatının sadece bir veya iki günü kaldığında. Sophia
o zaman ona söyledi; Martha Ann için çok üzülmüştü ve hala üzülüyordu. Sophia ona söyledi ve bu onu kolayca mezara gönderdi. Öldükten kısa bir süre sonra, Sophia Jem Pycroft ile evlendi ve bana geldiler. O artık
öldü. Böylece dördümüzden geriye sadece ben kaldım," diye ekledi geri dönen gezgin, bir duraklamadan sonra.

"Ve Martha Ann'in en büyük oğlu din adamı oldu, diyorsun; ve öldü!
Geride bıraktığı diğer iki çocuğunu görmek isterdim. Rotterdam'da mı yaşıyorlar?"

"Emin değilim; ama şüphesiz orada onlardan haberiniz olur.
Marmaduke Carr'ın mülkünü, duruşmadan sonra oraya geldiklerinde sattılar. Şaşılacak bir şey yok: Westerbury ile ilgili hoş bir
ilişkileri yoktu."

Edward Hughes kahkaha attı. "Cimri John Carr için ne büyük bir darbe olmuştur!"

"Öyleydi," dedi Bay Arkell. "Her zaman yoksulluktan yakınıyor; ama
yaşlı toprak sahibi öldüğünden ve mülke sahip olduğundan beri para biriktirdiğine şüphe yok. Bu yirmi yıldan çok daha az olamaz."

"Yirmi yıl! Bu dünyada zaman nasıl da uçup gidiyor, efendim!" Bay Hughes'un son sözüydü.

Travice Arkell'in bu evliliğine, kendisi veya başkası tarafından hiçbir engel çıkarılmadı; ve günü, iyileşir iyileşmez belirlendi. Bayan Arkell,
olabildiğince iyi bir şekilde buna uyum sağlamak zorundaydı; ve eğer yutması gereken bir hap bulduysa, en azından yaldızlı bir haptı: Bayan Dundyke'nin parası ona ve Lucy'ye gidecekti - ve Bayan Arkell'inki de vardı. Evlendikleri anda dünyanın surat asmalarının üstüne yerleştirileceklerdi ve Travice istediği zaman amatör bir astronom olabilirdi.

Tören için belirlenen günden bir gün önce, Lucy, Bayan Dundyke ile birlikte manastırdan geçerken, manastırdaki o mezar taşına geldiğinde durdu. başını eğdi, çünkü yazıyı zar zor okuyabiliyordu - alacakaranlığın artması ve gözlerini kamaştıran gözyaşlarıyla.

"Ah, Teyze Betsey" - Travice'ten öğrenmişti ismi - "keşke
yaşasaydı! Keşke yarın bizimle olabilseydi!"

Teyze Betsey nazik parmağıyla kederli yüze dokundu. "Daha
iyi durumda, Lucy."

"Evet, biliyorum. Ama neşeli zamanlarda bunu hatırlamak zor görünüyor. Merak ediyorum - umarım merak etmekte yanlış bir şey yoktur - o ve annem ruhen her zaman benimle mi? Ben öyle düşünmeye başladım."

"Bunun sana zarar vermeyeceğini düşünmek, Lucy."

"Ah, Teyze Betsey, o çocuk Lewis'in onu
aşağı atması acımasızca bir şey değil miydi! O zamanlar herkes tarafından affedilmişti; ama kalbimde - bunu
söylemeyeceğim. Ama bunun dışında Henry şu anda hayatta olabilir. Daha sonra üniversiteden
ayrıldılar. Bunu biliyor muydun?"

"Lewisler mi? Evet; sanırım duydum."

"Henry öldükten sonra bir tepki oluştu ve çocuklar iki Lewis'e karşı
utangaç ve soğuk davrandılar. Aslında, Coventry'ye gönderildiler. Bundan
hoşlanmadılar ve gittiler. En büyüğü Londra'da bir göreve
gitti ve en küçüğü özel bir okula gitti."

"Ailenize ve benim aileme
yapılan iki büyük _verilen_ kötülüğün Carr'lardan gelmesi garip!" diye haykırdı Bayan Dundyke. "Ama,
canım, bugün bizi hüzünlü düşüncelere daldırma.
Ve verebileceğimiz tüm üzüntü, gidenleri bize geri getiremez."

"Keşke onu görebilseydin!" diye mırıldandı Lucy. "Çok güzeldi! o----"

"İnsanlar geliyor, canım."

Lucy gözlerini kurulayarak arkasını döndü. Bir din adamı ve genç bir hanım
manastırdan geçiyorlardı. Karşılaştıklarında, genç hanım Lucy'ye eğildi ve beyefendi kürek şapkasını kaldırdı - tanıdıklara değil, manastırından geçen hanımlar oldukları için.

"Onlar kim?" diye fısıldadı Bayan Dundyke, ayak seslerinin yankısı
kaybolduğunda.

"Dekan ve Bayan Beauclerc. Teyze Betsey, Henry'yi çok iyi tanıyordu!
Onu tabutunda görmeye geldi."

Akşam Bay Arkell'in evindeydiler - teyzesi Lucy ve Bayan Dundyke. Sabah kahvaltısı orada verilecekti, Bayan Arkell'in evi küçüktü ve arabalar doğrudan St. James-the-Less'ten gelecekti. Bayan Arkell, artık her şeyden daha nazikti,
onları son akşamı geçirmeleri ve büyük oturma odasındaki önceden hazırlanmış masayı görmeleri için çağırmıştı. O son akşam Travice'i ayıramazdı, dedi.

Oh, Mildred'ın aklına her şey nasıl da geldi! _O_, geçmiş yıllarda bir düğünden önceki akşam o eve gitmişti,
zorunlu olarak oraya götürülmüştü,
çünkü reddetmeye cesaret edemiyordu. O zamanlar oturma odasındaki düzenlenmiş masayı görmüştü,
şimdi de ona bakıyordu.

"Lucy'nin kaderi daha mutlu!" diye mırıldandı bilinçsizce.

"Konuştun mu, Mildred?"

Gözlerini yanındaki soru soran William Arkell'e kaldırdı.
Onun orada olduğunu fark etmemişti.

"Ben mi?--Evet; Lucy'nin kaderinin mutlu olacağını söylüyorum."

"Çok mutlu," diye onayladı, sonunda misafirlerin yerleştirilmesi konusunda hararetli ve gülünç bir tartışmaya tutuşmuş bir gruba bakarak,
Travice, Teyze Betsey ve Lucy'ye karşı kendi fikrini savunuyordu. Travice şimdi çok iyi görünüyordu. Saçları tekrar uzamıştı; yüzü,
hala narindi--ama yüz hatlarının doğası gereği öyleydi--sağlıklı tonuna kavuşmuştu. Lucy, avizenin ışığı altında,
gülümsemeler ve mavi kurdelelerle ışıldıyordu.

"Kaderlerin bizim hayal edebileceğimizden daha eşit bir şekilde dağıtıldığını düşünmeye başlıyorum; daha az çiçek olan yerde daha az diken vardır," diye gözlemledi Bay Arkell alçak bir sesle. "Daha iyi bir hayat var, Mildred, bundan sonra bizi bekliyor."

"Ah, evet. Ne ihmalin, ne hayal kırıklığının, ne de
acıların olmayacağı;----"

"İşte buradasınız!" diye gür, içten, gülen bir ses kulaklarına
çıktı. "Seni burada bulacağımı biliyordum. Lucy, senden sonra evine geldim. Yükümü üzerimden al, Travice."

Senin sesin Barbara Fauntleroy'a ait olduğunu söylememe gerek var mı? Yükün altında sendeleyerek içeri girdi: önünde tutulan, neredeyse kendisi kadar uzun bir şey.

Masanın ortasına koyulan, sağlam gümüşten güzel bir epergne.
Travice onu ondan alıyordu, ama beceriksizce--o da zavallı Peter Arkell gibi
beceriksizlerden biriydi. Bayan Fauntleroy onu değerlendirdi ve
onu itti ve güçlü elleriyle
kendisi masaya kaldırdı.

"Bu ikinize, benim ve Lizzie'nin hediyemiz. Kabul edeceksin, değil mi Lucy?"

Nezaket her zaman Lucy Arkell'in duygularının akoruna dokunurdu, belki de
geçmiş yaşamında kendisine çok fazla şey gösterilmesinin önünde engel olmadığı için. Bayan Fauntleroy'un ellerini nazikçe tutarken, samimi gözlerinde yaşlar vardı.

"Sana gerektiği kadar teşekkür edemem. Ben----"

"Teşekkür et, çocuğum! Bana teşekkür edilecek bir şey değil. Ama masada hoş görünmüyor mu? Bayan Arkell kahvaltıda orada durmasına izin vermeli."

"Bunun için, _ve diğer her şey için_," diye fısıldadı Lucy, belirgin bir duyguyla,
ellerini sıcak bir şekilde kenetleyerek. "Her zaman sana
minnettarlığımızı göstermemize izin vermelisin, Barbara."

Barbara Fauntleroy, dolgun kırmızı dudaklarını Lucy'nin açık alnına doğru büktü. "Pazarlığımız -onun ve benim- üçümüzün de hayat boyunca sıkı ve sıkı arkadaş olmamızdı, biliyorsun. Lucy, dünyada seni benden daha çok
mutlu eden kimse yoktur. İkinize de bol şans!"

"Teşekkür ederim, Barbara," dedi yanında duran Travice.

"Peki şimdi, kim gelip Lizzie'yi serbest bırakacak?" diye devam etti Bayan Fauntleroy. "Onu
saldıracağız. Kapıda bir sinek var ve
çıkamıyor."

"Çıkamaz!" diye tekrarladı Bay Arkell. "Hiçbiri değil. Sıcak evimizden saksılarla dolu. Belki de odalar için yeterli saksınız olmadığını düşündük, bu yüzden bir
yük getirdik. Ama Lizzie önce sineğe bindi, görüyorsunuz, onları düzenli olarak
getirmek için paketledi ve saksılar çıkana kadar dışarı çıkamaz. Ben epergne ile ilgilendim ve Lizzie de saksılarla."

Genel bir kahkahayla, herkes hapsedilmiş Lizzie'ye doğru koştu.
Lucy bir an oyalandı, görünüşte epergne'e baktı, gözyaşlarını gerçekten
sildi. Travice ona geri döndü.

Onu kollarına aldı; yanaklarındaki gözyaşlarını öptü; en tatlı şefkat dolu
sözleri fısıldadı, kederinin ne olduğunu sordu.

"Keder değil, Travice--sevinç. Geçmişi düşünüyordum. Onun cömertliği olmasa
bizim halimiz ne olurdu?"

"Ama onun cömertliği olmasaydı, Lucy, şimdi onun kocası olurdum. Sevgilimi asla kollarımda tutmamalıydım. Evet, cömertti! Tanrı onu her zaman korusun! Bir daha asla kimseden nefret etmeyeceğim, Lucy."

Lucy utangaç bir şekilde ona baktı, son sözlerinde dudaklarını bir gülümseme ayırdı. Ve yakında kocası olacak olan adamın kolunun içine elini koydu, geri kalanların ardından dışarı çıkıp saksıları ve Bayan Lizzie Fauntleroy'u kurtarmaya gittiler.

* * * * *

Ve Bay St. John ve dekanın kızı? Ah! Bu yerde onların
sonraki tarihleri ​​verilemez. Ama bir gün duyabilirsiniz.

SON.

Project Gutenberg'in Mildred Arkell'inin sonu, (3/3 Cilt), Ellen Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED ARKELL, (VOL 3 OF 3) ***

***** This file should be named 39693.txt or 39693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/9/39693/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
