*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred Arkell, (Vol 1 of 3) (Mildred Arkell, (3'ün 1. Cildi))
Yazar: Ellen Wood
Yayın Tarihi: May 14, 2012 [EBook #39692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mildred Arkell, (Vol 1 of 3), by Ellen Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mildred Arkell, (Vol 1 of 3)
       A Novel

Author: Ellen Wood

Release Date: May 14, 2012 [EBook #39692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED ARKELL, (VOL 1 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

MILDRED ARKELL.

Bir Roman.

BAYAN HENRY WOOD TARAFINDAN,

"EAST LYNNE", "LORD OAKBURN'S DAUGHTERS", "TREVLYN HOLD" VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, CATHERINE STREET, STRAND
1865.

_Tüm Çeviri ve Çoğaltma hakları saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. SADECE BİR GİRİŞ OLMAYAN 1

II. BAYAN HUGHES'UN EVİ 21

III. CHARLOTTE TRAVICE'İN GELİŞİ 34

IV. ROBERT CARR'IN İSTEĞİ 50

V. UÇUŞ 68

VI. SIKINTILI BİR HATA 87

VII. YAKILMIŞ BİR KALP 107

VIII. BETSEY TRAVICE 124

IX. HOŞ OLMAYAN GÖZLER 147

X. KADININ HİZMETÇİSİ OLARAK DIŞARI ÇIKMAK 160

XI. BAY CARR'IN TEKLİFİ 179

XII. MODASIZ HAYATTA EVLİLİKLER 194

XIII. LORD BELEDİYE BAŞKANI OLMAK 213

XIV. ESKİ YILLARA GERİ DÖNÜŞ 228

XV. DEKANIN KIZI 249

XVI. BİR ŞEHRİN TERK EDİLMESİ 269

XVII. BİLETLERLE İLGİLİ BİR ZORLUK 288

XVIII. KONSER 303

MILDRED ARKELL.

BÖLÜM I.

BU SADECE BİR GİRİŞTİR.

Size gerçek hayattan bir hikaye anlatacağım; aslında yeterince yaygın olan ancak genellikle kendi içlerinde saklı oldukları için nadir olduğu düşünülen ve tüm garip ayrıntılarıyla dünyaya duyurulursa bir roman olarak görülen hikayelerden biri, gerçeklik değil.
Bu hikayedeki bazı oyuncular şu anda yaşıyor ancak istersem anlatma hakkım var.

Güzel bir şehir Westerbury; belki de tüm orta kesimlerdeki en güzel kasabalardan biri. Güzel katedrali ortasında yükselir, çevresindeki prebendal evlerinin kırmızı duvarları, yavaşça akan
ünlü nehre bakar; sanki dışarıdaki yoğun
şehre ait değilmiş gibi, yaklaşılmaz seçkinliğiyle kendini gizleyen bir katedral. Çünkü o şehir bir üretim şehridir ve din adamlarının aristokrasisi, zamanın etrafında topladığı az sayıdaki soylu aileyle birlikte ve ticaretin demokrasisi, ne kadar kusursuz olursa olsun, bildiğiniz gibi, birbirine benzemez. Geçmiş günlerde - ve önce onlara dönmeliyiz - bu seçkinlik hissi, isterseniz bu sınır çizgisi, şimdi olduğundan çok daha belirgindi: gerçekten de şimdi neredeyse inanılmayacak bir noktaya taşınmıştı.
Gururlu eski prebendallerden, bir üreticiyi görerek tanıdıklarını asla kabul etmeyecek olanlar vardı; Sokakta biriyle
konuşmazdı, tezgahlarını kurtarmak için olsa. Bana
inanmıyor musun? İnanmayacağını söylemiştim. Yine de sana basit gerçeği söylüyorum. Ve yine de, bu üreticilerin bazıları, içsel
değerleri, başarıları, ay, ve ataları, eğer buna gelirsek,
aşağılanmazdı.

O eski günlerde Westerbury'den daha gelişen bir kasaba yoktu.
Ustalar ve işçiler becerilerinin ve çalışkanlıklarının meyvelerinin tadını çıkarıyorlardı:
Ustalar zengin bir yetenek biriktiriyorlardı; işçiler veya operatörler, son yıllarda moda olduğu gibi, bol miktarda geçimlerini sağlıyor ve çocuklarını
zorluk çekmeden yetiştiriyorlardı. Ancak
o zamanlar değişti. Limanlarımızın yabancı mallara açılması, Westerbury'ye yıkım olmasa bile, buna çok benzeyen bir şey getirdi; ve fırtınayı atlatabilenler yalnızca üreticilerin daha zenginleriydi.
Diğerleri gibi onlar da çok şey kaybettiler; ancak (en azından birkaç tanesi) geri çekilebilecekleri büyük kaynaklara sahiptiler ve işleri, şok geçtikten sonra eskisi gibi devam etti; ve dış dünyadaki hiç kimse bunun ne kadar derin olduğunu veya onları ne kadar sarstığını bilmiyordu.

Bu son sınıf arasında göze çarpan kişi Bay George Arkell'di. Çok para kazanmıştı - gaspın kıskaç eliyle değil; kötü ücretli veya aşırı görevli işçilerle; beceri, özen, çalışkanlık ve onurlu işlerle. Tüm yüksek onuruyla yoluna devam etti;
aşağılık bir eylemden suçlu olamazdı; Başkasından haksız bir avantaj elde etmek, kendisi için nasıl bir çıkar sağlamış olursa olsun, onun doğasına aykırı olurdu. Ve bu adil ticaret, diğer şeylerde olduğu gibi,
sana söyleyeyim, genellikle sonunda sonuç verir.
George Arkell'den daha iyi veya daha hayırsever bir adam, daha adil veya düşünceli bir efendi yoktu.
Ücret oranı en yüksek seviyedeydi ve şehirde yüksek ve düşük seviyeler vardı ve yukarıda ima edilen korkunç ıssızlıkta,
yardımcı bir el olmadan yoksul aç insanlardan _asla_ uzaklaşmamıştı.

Böyle bir adamın özel hayatında sevilmesi,
kamuoyunda saygı görmesi kaçınılmazdı; ve eski ve modası geçmiş fikirleriyle, tamamen ayrıcalıklılıktan etkilenmemiş bir yere hızla düşen o görkemli eski katedral din adamlarından bazıları, Bay Arkell lehine bir istisna yapabilir ve sorgulanırsa, o isimde bir adamın Westerbury'de yaşadığını kabul etmeye tenezzül edebilirlerdi. George Arkell'in bir oğlu vardı: tek çocuğu. William Arkell'in eğitimi için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Katedrale bağlı okulda, yaygın olarak kolej okulu olarak adlandırılan okulda, evde özel bir öğretmeni ve özel hocaları da vardı. Geçmişte yürürlükte olan iyi eski sisteme uygun olarak - ve gelenek açısından da çok uzun zaman önce değil - kolej okulu, eğitim dallarını ikiyle sınırladı: Yunanca ve Latince. Bir çocuğa İngilizce okumayı ve hecelemeyi öğretmek çok aşağılayıcı olurdu. Tarih, coğrafya, aklınıza gelebilecek herhangi bir ortak dal;
matematik, bilim, modern diller, pek de tanınmıyordu.
Bu tür şeyler muhtemelen vardı, ancak kesinlikle kolej okulunda
bunlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bay Arkell--belki de çağdaşlarından biraz daha ileride--bu tür kazanımların oğlu için yararlı olabileceğine inanıyordu ve ona özel bir öğretmen sağlanmıştı. Günün her
başarısı için ona birer usta da verilmişti; ve bu
başarılar o zamanlar şimdikinden daha az yaygındı. Belki de
mazur görülebilirdi: William Arkell iyi bir oğuldu: ve yetişkinliğe sadece
çok iyi okumuş bir klasik bilgin ve yetenekli bir adam değil, aynı zamanda bir beyefendi olarak ulaştı. "Bir meslek seçmeni istiyorum, William,"
Bay Arkell okul günleri neredeyse bitmek üzereyken ona söylemişti. "Oxford'a gideceksin ve oradayken bir meslek edineceksin; acelemiz yok."
William güldü; "Oxford'a gitmek istemiyorum," dedi; "Sanırım
zaten yeterince bilgim var; ve senin için fabrikaya gelmeyi düşünüyorum."

Ve William kararını sürdürdü. Şımartılmış olmasına rağmen, doğası gereği iyi olmasına rağmen,
alışkanlığı gereği görev bilincine sahip ve şefkatli olmasına rağmen, kendi yolunu sevmeye biraz alışmıştı. Belki de Bay Arkell kararından
üzgün değildi, ancak oğluna gülerek bir üretici için fazla beyefendi olduğunu söyledi. Böylece William Arkell fabrikaya
girdi; ve uygun zaman geldiğinde babasıyla ortaklığa alındı, şirket "George Arkell ve Oğlu" oldu.

Bay George Arkell'in Daniel adında bir ağabeyi vardı; nadiren Dan'den başka bir şeyle anılırdı. _O__ başarılı olmamıştı. Kardeşi kadar
gelişme fırsatına sahip olmuştu, ama bunu yapmamıştı. Dan'in her zaman "çekildiğini" söylediği, ama herkesin kendisinin içine güvenen bir hevesle
daldığını söylediği ölümcül bir spekülasyon, onu mahvetmeye doğru çok ilerledi. Başarısız olmadı; o, onurlu Arkell doğasındaydı; ve borcunu en son kuruşuna kadar ödedi - büyük ve cömertçe ödedi; ama bu ona, içinde yaşadığı ve ayrılamadığı ev dışında
dünyasal bir mülk bırakmadı. Dan o zamanlar orta yaşlı bir adamdı ve yıllık maaşı yüz sterlin olan şehir bankasında bir katiplik yapmayı kabul etmeye hazırdı; ve gelecek için spekülasyondan vazgeçti ve karısı ve iki çocuğu Peter ve Mildred ile eski evde sessizce yaşamaya devam etti. Ancak, bildiğiniz gibi, servete her zaman boyun eğilir ve Westerbury bir şekilde zengin üreticiye "Bay Arkell" ve yaşlıya "Bay Dan" deme alışkanlığına kapıldı.

Bu dünyada işler ne kadar da zıt yürüyor! Peter Arkell'in hayatının tek değerli hayali Üniversite'ye gitmekti, çünkü kalbi Kilise'ye girmeye kararlıydı; ve zavallı Peter buna ulaşamadı. Binlerce dolara mal olsa gidebilecek olan kuzeni William gitmeyi reddetti;
Elinde binler veya pound olmayan Peter, ondan vazgeçmek zorunda kaldı. Bay Arkell'in bu güçlü isteğini bilmesi mümkündü, yeğeninin yolunu açabilirdi, ancak Peter bunu hiç söylemedi. Uysal, çekingen, biraz utangaç bir yapısı vardı;
ve kendi babası bile bu dileğin ne kadar hararetle beslendiğini bilmiyordu.

"Yaşamını kazanmak için bir şeyler yapmalısın, Peter," demişti Bay Dan Arkell,
oğlu eğitim gördüğü üniversiteyi bıraktığında.
"Banka sana bir katiplik ve yılda otuz pound vaat etti; ve bence bunu kabul etmekten daha iyisini yapamazsın."

Zavallı, utangaç, ürkek Peter, işler iyi olsaydı çok daha
iyisini yapabileceğini düşündü; ama iyi değildi ve
banka ve otuz pound günü kazandı. Saat dokuzdan beşe kadar yüksek bir taburede oturdu ve akşamları evde sevdiği klasiklerle kendini teselli etti.

Böylece birkaç yıl geçti ve William Arkell'in babası tarafından ortaklığa alındığı sıralarda Bay Daniel Arkell öldü ve Peter
daha iyi bir katipliğe ve yılda yüz pound maaşa terfi etti.
Artık kaçış yolu göremiyordu; hayatı boyunca bir banka katibiydi.

Ve şimdi tüm bu ön açıklama bittiğine göre -ve size temin ederim ki
bunu bitirebildiğiniz kadar mutluyum- hikayeye geçelim.

Westerbury'nin ana caddelerinden birinde, şehrin doğu ucuna doğru, oldukça geniş bir arazi görebilirsiniz, üzerinde
güzel bir ev ve diğer binalar duruyordu, hepsi demir kapılar ve korkuluklarla çevriliydi, sokağın kaldırımıyla aynı hizadaydı.
Şehrin gürültüsünden uzakta, daha yukarıda olan sokak
sessizdi, sadece özel evler vardı--dükkan yoktu. Ancak,
ana caddelerden biriydi ve günlük postalar ve henüz patlamamış olan diğer posta arabaları oradan geçiyordu. Bahsedilen ev
sağ tarafta, şehre doğru gidiyordu ve çok uzakta olmayan, çeşitli
aradaki evlerin arkasında, katedralin kuleleri yükseliyordu. Bu ev
sokaktan epeyce uzaktaydı - onunla aynı seviyede, bir mesafede, birçok penceresi onu ne olduğunu ilan eden bir bina vardı - bir
üretimhane; ve açık taş döşeli bahçenin arkasında, evle
üretimhane arasında uzanan bir araba evi ve ahır vardı - hepsinin arkasında,
büyük bir bahçe vardı.

Bir sonbahar akşamı, o evin kapısında, batan güneşin kırmızı ışığı yüzüne yanlamasına düşerken, hayatının en güzel dönemindeki bir beyefendi duruyordu. Bazıları bu ifadeye itiraz edebilir - çünkü erkekler yaşın evrelerini farklı şekilde tahmin eder - ve bu beyefendi elli beş yıl görmüş olmalı; ancak güzel, kırışıksız, sağlıklı yüzünde, ince, aktif, dik duruşunda, kesinlikle hala en iyi döneminde olduğunun göstergeleri okunabilir. Evin ve eklerinin sahibiydi - fabrikanın müdürü George Arkell.

Orada dururken bir çift siyah eldiven giyiyordu ve şapkasındaki dar krep bant onun hafif bir yas içinde olduğunu ilan ediyordu. O zamanlar şimdikinden daha uzun süre yas içinde kalmak modaydı. Daniel Arkell öleli on iki ay olmuştu, ancak Arkell ailesi işaretleri tamamen
kaldırmamıştı. Aniden, Bay Arkell demir kapılara doğru baktığında - ikisi de ardına kadar açıktı - beyefendi bir genç adam içeri döndü ve
hızlı adımlarla bahçeden geçti.

Baba ve oğul arasında pek benzerlik yoktu, sadece parlak koyu gözleri ve yüz ifadeleri dışında--ikisinde de aynıydı; iyi, hassas, yardımsever. William babasından daha uzundu ve çok yakışıklıydı, zarif yüz hatlarında hassas bir sağlık ifadesi ve neredeyse bir kızınki kadar parlak bir teni vardı. Bahçeyi geçtiği anda, ahırlardan iyi yapılı, yakışıklı, ancak tek bir at tarafından çekilen açık bir araba getiriliyordu. Hayatlarının neredeyse her öğleden sonraları, pazar günleri hariç, Bay ve Bayan Arkell, sahip oldukları tek araba olan bu arabayla gezintiye çıkarlardı.

"Ne kadar geç yola çıktın!" diye haykırdı William babasına.

"Evet; alıkonuldum. Çaydan sonra fabrikaya gitmem gerekiyordu ve o zamandan beri Marmaduke Carr geldi ve beni alıkoydu."

"Artık gitmeye değmez."

"Evet öyle. Annenin başı ağrıyor ve hava ona iyi gelecek;
ve bir dakikalığına Palmers'a uğramak istiyoruz."

Arkada seyis için küçük bir koltuk vardı ve William açık olduğunu gördü;
seyis onlara katılmadığında kapalı kalıyordu.
George Arkell'den daha az gösterişli bir adam hiç yaşamadı orada; ve
bir hizmetçiyi gösteri için yanında götürmek aklına bile gelmezdi.
Sadece bu adamı tuttular--o seyis, bahçıvan, her neyse; resmi kıyafeti
(şu anda giydiği) pirinç düğmeli uzun mavi bir ceket,
donuk pantolon ve tozluklardı.

"Bu gece Philip'i mi götüreceksin?" diye gözlemledi William.

"Evet; içeri Palmers'a giderken onun atla kalmasını isteyeceğim. Heath Hall yoldan epeyce uzakta, biliyorsun."

"Anneme arabanın hazır olduğunu söyleyeceğim," dedi William,
eve dönerek.

Ama Bay Arkell parmağını kaldırarak alıkoydu.

"Bir dakika dur, William. Marmaduke Carr'ın bu akşamki ziyareti seninle ilgiliydi. Şikayet etmeye geldi."

"Şikayet etmek için mi!--benim hakkımda mı?" diye yankıladı William Arkell, ses tonu şaşkınlığını ele veriyordu. "Ona ne yaptım?"

"En azından kulağıma bir şikayet gibi geldi," diye devam etti yaşlı adam; "ve özellikle bunu tercih etmek için geldiğini söylemese de,
konuyu tesadüfi bir şekilde açmış olsa da, eminim ki bunu yapmak için gelmiştir."

"Peki, ne yaptım?" diye tekrarladı William, yüzündeki şaşkınlıkla
birleşen eğlenceli bir ifade.

"Başka konulardan konuştuktan sonra oğlundan ve
Hughes'un kızından bahsetmeye başladı. Buna son bir nokta koymaya karar verdiğini söylüyor ve sizden bu işe karışmamanızı ve Robert'ı buna teşvik etmeyi bırakmanızı rica ediyor."

"_Ben!_" diye yankıladı William. "Bu iyi. Ben teşvik etmiyorum."

"Marmaduke Carr sizin teşvik ettiğinizi söylüyor. Bana geçen pazar öğleden sonra kız ve Robert'la birlikte suyun diğer tarafındaki tarlalarda
yürüdüğünüzü söyledi. Bunu duyduğumda şaşırdığımı itiraf ediyorum, William."

William Arkell dürüst gözlerini, çok net ve doğru bir şekilde, doğrudan babasının yüzüne doğru kaldırdı.

"İşler ne kadar çarpıtılmış olabilir!" diye haykırdı. "Hatırlıyor musunuz efendim, annem ayinden sonra katedralden ayrılırken Bayan Pembroke'da daha iyiye doğru bir değişiklik olup olmadığını sormamı istedi?"

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Eh, gittim. Geri dönerken tarla yolunu seçtim ve ilk tarlaya
girer girmez Robert Carr ve Martha Ann
Hughes'u geçtim. Onunla birlikte tarlaların arasından köprüye gelene kadar yürüdüm ve sonra tek başıma geldim. Bunda çok fazla 'cesaret' vardı!"

"En azından, onu destekliyordu, hatta teşvik ediyordu," diye belirtti Bay Arkell.

"Bunda hiçbir zarar yok; hiç yok."

"Olayın kendisinden mi yoksa şimdiye kadar buna kendinizi vermiş olmanızdan mı bahsediyorsunuz?"

"İkisinden de," diye cevapladı William korkusuzca. "Bu hikayeleri yaşlı Carr'a kim taşıyor acaba? Hatırladığım kadarıyla kimseyle tanışmadık; iş başında casusları olmalı."

Bu söz Bay Arkell'i oldukça rahatsız etti.

"William," diye sordu ciddi bir şekilde, "Robert Carr'ın o kızla evlenmesini uygun buluyor musun?"

William'ın gözleri bu söz üzerine kocaman açıldı.

"Bunu yapması pek olası değil, efendim; kendini bir aptal
yapmaz."

"O zaman diğer alternatifi seçip, haylazlığa mı dönüşmesi gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Bay Arkell, bastırılmış ses tonunda öfkeyle.
"William, bunu bana biri söyleseydi, inanmazdım."

William Arkell'in hassas yanağı kızardı.

"Efendim, beni tamamen yanılıyorsunuz; eminim ki meselenin kendisini yanlış anlıyorsunuz. Kızın şimdiye kadar yaşamış en dürüst ve iyi kız olduğuna inanıyorum; ve Robert Carr da onun öyle olduğunu biliyor."

"O zaman onun topluluğuna sık sık gitmekle kendine ne teklif ediyor? Eğer hiçbir amacı yoksa neden bunu yapıyor?"

"Bence onun _hiç_ bir amacı yok. Gerçekten hiçbir şey yok -benim inandığım gibi; hepimiz tanışırız ve sonra bırakırız. Marmaduke
Carr kendini ateşe sokmak zorunda değil."

"Biz kendi hayat alanımızda tanışırız, genç beyefendi;
onlar daha güvenli olanlar. Bazı hanımların iki Bayan Hughes'a kız kardeşlerine daha iyi bakmaları için hiçbir ipucu vermemelerini merak ediyorum -o daha
genç bir şey. Her neyse, William, sen karışma."

"Bunu gerçekten yapmadım efendim. Tarlalarda yürürken, size söylediğim gibi, tesadüfen karşılaştığımızda, Robert Carr'la dostça davrandığım için, kendimi tutamadım. Bunda bir sakınca yoktu; yarın, koşullar altında tekrar yapacağım; ve eğer yaşlı Carr benimle konuşursa, ona bunu söyleyeceğim."

Araba geldi ve başka bir şey söylenmedi. Philip, koşum takımıyla ilgili bir şeyler yapmak için durmuştu. Bayan Arkell dışarı çıktı.

Uzun boyluydu ve yaşına göre oldukça zarif bir kadındı.
Bir zamanlar yüzü narin ve güzel olmalıydı:
William'ın zarif yüz hatlarını nereden miras aldığı kolayca anlaşılıyordu; ama
çocukkenki gibi sade bir tavır sergiliyordu.

"Ne yapıyordun, William? Papa sana ters ters konuşuyordu, değil mi?"

Bazen ona eski sevgi dolu kelimeyi, "baba"yı kullanırdı.
Oğluna sevgiyle
baktı ve şakacı bir tavırla konuştu. Gerçekte, William onlara ona "kızmaları" için pek sebep vermedi; o, her anlamda iyi bir oğuldu.

"Biraz vatana ihanetten daha az bir şey," diye cevapladı William gülerek, içeri girmesine yardım ederken; "Baba isterse sana anlatabilir."

Bay Arkell dizginleri aldı, Philip arkadan bindi ve bahçeden çıktılar. William Arkell içeri girdi, taşıdığı bir müzik rulosunu bıraktı ve sonra tekrar evden çıktı.

Demir kapılardan çıkarken sağına dönerek, şehrin daha yoğun kısmına doğru cadde boyunca yoluna devam etti. Şimdi o kadar ileri gitmek niyetinde değildi. Solda geniş, güzel bir dönüşe geçti ve hızla katedralin
yakınına geldi. Bayan Daniel Arkell'in evi neredeyse katedralin
yakınındaydı. Bay gibi büyük bir ev değildi. Arkell'in, ama oldukça kompakt, kırmızı tuğladan bir konutu, ön pencerelerin önünde küçük bir bahçesi vardı, Dekan'ın bahçesine ve
Katedral karaağaçlarına bakıyordu.

William Arkell kapıyı açtı ve içeri girdi. Soldaki küçük bir odada, Peter Arkell, derin bir Yunan oyununa dalmış bir şekilde oturuyordu. Bu küçük oda, Peter'ın çalışma odası olarak adlandırılıyordu, çünkü hatırlayabildiğinden beri çocuk ve
kitapları için ayrılmıştı. William içeri baktı,
ona sadece başını salladı ve sonra girişin diğer tarafındaki odaya girdi.

Bu odada iki kadın oturuyordu, ikisi de yas tutuyordu: Bayan Daniel Arkell, dul otları giymiş, tıknaz, rahat görünümlü bir kadındı; Mildred siyah ipekten güzel bir
elbise giymişti. Peter ve William hemen hemen aynı yaştaydı; Mildred iki yaş küçüktü. Sessiz, mantıklı, hanımefendi gibi bir kızdı, nazik bir yüzü ve yumuşak kahverengi gözlerinde mümkün olan en tatlı bakış vardı. Günümüzün geleneklerine göre modaya uygun bir eğitim almamıştı; hiç okula gitmemişti, ancak Moses Primrose'un bize anlattığına göre, "evde bir tür çeşitli eğitim" almıştı. Kendi dilini çok iyi biliyordu, Peter'ın babasından daha önceki derslerini aldığında onunla birlikteyken farkında olmadan edindiği Latince'yi çok iyi biliyordu, yüksek sesle güzelce okuyordu, mükemmel bir mektup yazıyordu ve hızlı bir aritmetikçiydi, gömlekleri ve pastaları mükemmel bir şekilde yapıyordu ve en iyi yazarlarımızı iyi okuyordu. Dans dışında tek bir başarı bile öğrenilmemişti; ancak zihin ve tavır olarak esasen bir hanımefendiydi. Mildred kendi annesi tarafından seviliyorsa, Bayan George Arkell tarafından da seviliyordu. Kendi kızı olmayan Bayan George, Mildred'a bir kız olarak
sımsıkı sarılmış gibi görünüyordu. Yüreğinde oğlunun bir gün Mildred'ı karısı olarak çağırması gibi gizli bir dilek besliyordu. Bu hayret verici olabilir - Bayan George Arkell'in çekici, zengin ve yetenekli oğlunu, rızıksız ve nispeten çirkin kuzeniyle birleştirmeyi istemesi garip görünebilir; ancak _o_ Mildred'ın değerini ve herhangi bir eve getireceği mutluluk güneşini biliyordu. Bayan George Arkell
bu dilekten hiç bahsetmedi: akıllıca mı yoksa değil mi, belki de devamı bunu belirlemedi.

Peki Mildred'ın kendisi ne düşünüyordu? Bu gizlice beslediği plandan hiçbir şey bilmiyordu; ancak ona dünyevi mükemmelliklerle donatılmış bir insan
varlığı göründüyse, o da William Arkell'dı. Belki de kardeşine sunduğu zıtlık - hayatının her günü gözle görülür şekilde gözlerinin önünde canlandırdığı bir zıtlık - hissi güçlendiriyordu. Peter, kişi olarak sade, hantal olacak kadar uzun, bir çıta kadar zayıf ve sürekli kambur ve tavırları utangaç ve beceriksizdi; William ise tamamen rahat ve özgürdü; çok yakışıklıydı, ancak zarif yüz hatlarında hassas bir sağlık ifadesi vardı; Mildred ile mükemmel bir şekilde dans ediyordu - eski dans günlerinin kalıntıları, bu iki yaşlı hanımı memnun ediyordu; flütüyle ona aşk şarkıları üflüyordu, suluboyayla güzel manzaralar çiziyordu, kendi küçük salonunun duvarlarını bunlarla süslüyordu, bazen onu babasının arabasıyla dışarı çıkarıyordu - az önce yolculuğuna başladığını gördüğünüz araba; ona birçok akşam kitap okuyarak ve Shakespeare'den alıntılar yaparak geçirdi; ve kısacası,
sözcüklerle değil, mümkün olduğunca onunla sevişti.
Ama tüm bunların talihsizliği, _onun_ kalbini etkilerken ve
oraya asla ölmeyen meyvesini yerleştirirken, onu yalnızca bir
kuzen veya kız kardeş olarak görmesiydi. Mildred ile bu samimi ilişkide
büyüdüğünde, her iki tarafta da daha sıcak bir duyguya hiç düşünmedi
ya da böyle bir yakınlığın birine yol açabileceğinden şüphelenmedi, hele ki o zaman bile, onunkine yol açmış olduğundan. Annesinin onları birleştirme
ümidinin farkında olsaydı, buna boyun eğip eğmeyeceğini söylemek imkansız: bu soruyu daha sonraki yaşamında birçok kez kendine sormuştu ve _hiçbir zaman cevaplayamadı_. Batmakta olan güneşin son kalıntıları odaya bir parıltı saçıyordu, çünkü
ev batıya bakıyordu. Orta büyüklükte, rahat bir daireydi,
bir tür parlak görünüme sahipti. Nadiren başka bir yerde otururlardı.
Üstünde bir oturma odası vardı, ama nadiren kullanılırdı.

"Eh, teyze! Eh, Mildred! Bu akşam nasılsın?"

Mildred işinden başını kaldırıp o bilinen, neşeli sese baktı;
yumuşak renk, o bilinen adımda yanağına çoktan sinmişti.
William cebinden kağıda sarılı bir kitap çıkardı.

"Bu öğleden sonra senin için aldım, Mildred. Dikkat et ve gözlerini bozma:
yazısı tuhaf bir şekilde küçük."

Kızgın teşekkürlerinin parıltısı arasında ona bir gülümsemeyle baktı;
her zaman aynı uyarıyı yaptığında gülümserdi. Görme yeteneği
dikkat çekici derecede güçlüydü--William'ınki ise tam tersine öyle değildi ve
yeni müzik parçalarını denerken gözlük takmak zorundaydı.

"William, canım," diye başladı Bayan Daniel, "babandan bir ricam var.
Bunu benim için ona götürür müsün?"

"Zaten kabul edildi," diye karşılık verdi William, şımarık bir oğulun özgür güveniyle. "Nedir?"

"O çocukları, Carr'ları görmeye gitmek istiyorum. Zavallı Bayan John,
ölmek üzereyken, arada sırada oraya gidip gidemeyeceğimi sordu ve sanki sözümü ihmal ediyormuşum gibi hissediyorum, çünkü oraya gideli tam altı ay oldu. Arabalar sabah çok erken kalkıyor ve düşündüm ki,
baban bana arabayı gün boyunca verirse ve Philip beni
sürerse; Mildred arka koltukta oturabilir----"

"Seni ben götürürüm, teyze," diye sözünü kesti William. "Kendi gününü ayarla ve
gidelim."

Ama Mildred, yanağında canlı bir rahatsızlık kızarıklığıyla yukarı bakmıştı.

"Gitmek istemiyorum, anne; Squire Carr'ın evine gitmek istemiyorum."

"Sen sessiz ol, Mildred," dedi William. "Sen squire'ı
görmeyeceksin, squire'ın torunlarını göreceksin. Carr'lardan bahsetmişken, teyze, az önce onların notaları hakkında bir derse giriyordum."

"Carr'ların notaları hakkında mı?"

"Doğru. Pazar günü Bayan Pembroke'un evinden giderken karşıdaki tarlaları geçerken Robert Carr ve Bayan Martha Ann Hughes'a rastladım ve onlarla birlikte köprüye kadar yürüdüm. Birisi haberi yaşlı Marmaduke'a iletti ve bu akşam telaşla ve ateşle babama geldi ve benim bu şeyi 'cesaretlendirdiğimden' yakındı. Ne saçmalık! Bunda bir zarar olabileceğinden korkmasına gerek yok."

Bayan Dan Arkell başını iki yana salladı, sanki yeğeni kadar bu konuda emin değilmiş gibi. Tedbirli yaş - dürtüsel gençlik: Şeyleri ne kadar da farklı yargılıyorlar! William kapıya doğru dönüyordu.

"Gitmeyecek misin?" dedi Bayan Dan ve Mildred işinden başını kaldırdı, gözlerinde özlem dolu bir hüzün vardı.

"Bu akşam gelmeliyim; genç Monk'a gelip kemanını getirmesini söyledim ve eğer sakıncası yoksa beni bekliyor olacak. Hoşça kal, Teyze Dan; sana güzel rüyalar, Mildred!"

Fakat William dışarı çıkarken Peter'ın çalışma odasının kapısını açtı ve orada en az yirmi dakika dedikodu yaparak durdu. Yolda kol kola geçen iki beyefendiyi görmese daha uzun süre ayakta kalabilirdi ve Peter'a iyi akşamlar demeyi unutarak aniden dışarı fırladı.

BÖLÜM II.

BAYAN HUGHES'UN EVİ.

Bahsedilen Marmaduke Carr, Westerbury üreticilerinden biriydi - dul ve zengin bir adamdı. Yaşayan tek bir oğlu vardı - Robert; diğer iki çocuğu bebekken ölmüştü. Robert Carr,
yaklaşık otuz yaşında, istikrarlı davranışıyla ünlü değildi; aslında, üzgün bir savurgandı ve bundan dolayı babasıyla arasında sayısız
hoş olmayan sahneler yaşanmıştı.
Kalbinin kötü olduğu söylenemezdi; ama kafası kesinlikle
hafifti. Kasabanın yarısı Robert Carr'da gerçek bir kötülük olmadığını;
hatalarının sadece gençliğin ve dikkatsizliğin sonucu olduğunu;
daha
değerli bir adam olacağını ilan etti. Diğer yarısı ise, heceleme kitabındaki kötü Harry gibi, kötü bir sonla karşılaşmasının güvenli olacağını kehanet etti. Bay Carr'ın özellikle sinirlendiği kaçamaklarından biri. Aralarında şiddetli bir tartışmadan sonra -her birinin kendine özgü bir huyu vardı- Robert gizlice yola koyuldu; yani kimseye tek kelime etmeden. Bir ayın sonunda geri döndü ve babasına yaklaşık yüz pound tutarında faturalar geldi. Bay Robert Londra'da hayat görüyordu. Bir anlamda, hata Bay Carr'ındı. Bir oğlu tembelliğe sürüklemekten daha büyük bir hata olamazdı ve Robert Carr'ın durumu da buydu. Hiçbir şeye razı olmazdı ve babası buna neredeyse göz yummuştu. Görünüşte Robert fabrikaya girmişti; ancak işe katılmayacaktı: nefret ettiğini söyledi. Bir gün orada, diğer beş gün uzakta. Kasabadaki arkadaşlarıyla saatlerini boş geçirerek; amcasının, Squire Carr'ın evinde, avlanma,
balık tutma, avlanma; sabah arabasıyla bir yerlere gitme ve tekrar içeri girme; aslında, işten kaçınmak ve zaman öldürmek için her şey. _Bu_ başlangıçta kontrol edilmeliydi; değildi ve Bay Carr şımarık tembelliğinin sonuçlarına uyandığında, alışkanlıklar kontrol edilemeyecek bir seviyeye
gelmişti. "Bırak biraz zevk alsın," dedi Bay Carr
ilk başta kendi kalbine, "gençlik, yerleşmeden önce biraz dolaşmak için asla kötü değildir. Çok para kazandım ve bunu miras alacak tek kişi Bob." Tehlikeli doktrin; yanlış
sonuçlar: ve Bay Carr bunları bulmak için yaşadı.

Squire Carr onun ağabeyiydi. Marmaduke'den birkaç yaş büyüktü. Küçük bir mülkü vardı ve onu kendisi işliyordu ve sonuç olarak "Squire" Carr olarak anıldı - bu küçük toprak sahiplerinin birçoğunun, günümüzdeki günlerde komşuları tarafından çağrıldığı gibi. Uzun yıllar dul kalmış olan Squire Carr'ın yalnızca bir oğlu vardı - John. Bu John, neredeyse çocukluğunda bir evlilik yapmış ve üç çocuğu olmuştu - Valentine, Benjamin ve Emma - ve sonra karısı öldü. Sonra ikinci bir eşle evlendi ve birkaç yıl sonra karısı öldü ve birkaç küçük çocuk bıraktı. Hepsi squire ile birlikte yaşıyordu, ancak üç büyük çocuk artık neredeyse büyümüştü. Bayan Dan Arkell, Bay Arkell'in arabasını ödünç alabilirse, bu eve ve bu küçük çocukları görmeye gitmeyi planlıyordu. Yaklaşık sekiz mil uzakta, bir pazar kasabası olan Eckford'un yakınında yaşıyorlardı. Aslında, araba yolundan çok daha fazlaydı. Squire Carr ve kardeşi pek yakın değillerdi. Squire pazar günü Westerbury'ye gelirdi veya oğluyla birlikte köpek arabasıyla gelirdi, ancak üç ayda bir kez bile Marmaduke'a uğramadılar.
Aralarında hiçbir benzerlik yoktu; aralarında da pek samimiyet yoktu.
Squire açgözlü, cimri, dar görüşlü bir yapıya sahipti ve oğlu da ondan sonra öyleydi. Marmaduke cömert ve cömertti, cimriliği her türlü dünyevi kusurdan
önce küçümsüyordu.

Robert Carr Londra'daki o ilk ani ziyaretten sonra başka pahalı kaçamaklara da dalmıştı ve babasının sabrı tükeniyordu. Son zamanlarda Robert, Martha Ann Hughes adında genç bir kızla tanışmıştı; ve bunun Bay Carr'ı daha önceki saldırganlıklardan daha fazla rahatsız ettiğine şüphe yoktu. Carr'lar, kendi tarzlarında,
gururluydular. Gerçekten iyi bir aileden geliyorlardı ve geçmiş nesilde bir miktar önemliydi. Bay Carr'ın içine korkunç bir korku düşmüştü, Robert'ın bu kıza aşık olup onunla evlenmek için yeterince delirebileceği korkusu ve bunun hayatına gelebilecek en kötü felaket olduğunu düşünüyordu.

Çünkü Robert bu kızla birlikte halk içinde görülmüştü ve kız ve ailesi, konumlarında saygın insanlardı; ve diğer akşam, Bay Carr aklından geçenleri oldukça genel ifadelerle dile getirdiğinde, Robert öfkeyle uçup "onun saçının bir teline zarar vermektense kendini vuracağını" söylemişti. Onunla evlenebileceği korkusu Bay Carr'ın kafasına o anda ve orada girdi; ve bir işkenceye dönüştü.

Bayan Dan Arkell'in evinde William uçup giderken, Robert Carr ve yakın olduğu genç bir din adamı, Rahip John Bell vardı. Bay Bell'in de kendi kaçamakları olmuştu ve bu muhtemelen Robert Carr'ın kaçamaklarına tahammül etmesine veya bunda bir sakınca görmemesine neden olmuştu. Kesinlikle sıkı, neredeyse ayrılmaz arkadaşlardı; ve söylentiye göre Bay Bell, Bayan Hughes'un evinde ziyarete gelmişti, Robert tarafından
tanıştırılmıştı. Rahip John Bell, Westerbury'de ilk yıl papazlık yapmıştı; artık rahip tarikatındaydı, iş bulmayı umuyordu ve bu arada, ara sıra St. James-the-Less adlı bir kilisede ayinlere yardım ediyordu, bu kilisenin görevlisi, küçük rahiplerden biri, gut nöbetleri geçiriyordu.

William onlara katıldı. O sırada Bay Bell'in huzurunda Robert Carr'a hiçbir şey söylemedi; ama ilk fırsatta, ona bu işi her bakımdan kârsız olarak bırakmasını tavsiye etmeyi amaçladı ve
bir sorun
ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Birlikte eski katedralin dış duvarının sonuna kadar yürüdüler ve orada ayrıldılar. William
sola döndü, bu da onu evine götürecekti; Bay Bell ise sağdaki ağır taş kemerli geçitten geçerken, katedralin sınırları içindeydi, büyük bir açık alanda, prebendal ve diğer evlerle çevriliydi; dekanlık, manastırlar ve devasa kolej
dershanesi bir taraftaydı. Bu katedralin arkasıydı; manastırların arkasında
yükseliyordu. Bay Bell, St. James-the-Less'in görevlisi olan Rahip Bay Elwin'in ikametgahına doğru yöneldi--dekanlığın karşısındaki tarafta, pencereleri olmayan küçük, eski moda bir ev.

Robert Carr ne sağa ne de sola dönmemişti, ama dümdüz yoluna devam etti. Palmery adlı eski bir binayı geçtikten sonra -ki bu
katedral'e ait olduğu söylenebilir- bir ara sokağa saptı ve üç veya dört dakika sonra o taraftaki evlerin sonuna
geldi. Önünde, biraz uzakta, kilise bahçesinin ortasında, açık araziyle çevrili St. James-the-Less kilisesi duruyordu. Yakınlarındaki tek ev, zavallı küçük bir meskendi ve
katip tarafından iskan edilmişti. Yani, kendisi tarafından iskan edilmişti; ama
adam artık ölmüştü ve cemaatte onun yerine bir halef atanıp atanmaması konusunda hararetli bir tartışma sürüyordu. Bu arada, dul kadın bundan yararlandı, çünkü sorun çözülene kadar evde kalmasına izin verildi.

Ancak Robert Carr'ın kiliseye kadar gitmeye niyeti yoktu. Sokaktaki son bir evin önünde durdu - küçük ama çok temiz bir konut, kapısında iki pirinç levha vardı. Bunları okuyabilirsiniz. "Bay Edward Hughes, İnşaatçı" birindeydi; "Bayan Hughes, Terziler" diğerindeydi.

Evet, bu Bay Carr'ın sakinliğini bu kadar bozan genç kişinin yaşadığı evdi. Edward Hughes bir inşaatçıydı, küçük bir işte kendi işini yapıyordu ve iki ablası terziydi - hepsi yeterince değerli insanlardı ve iyi bir üne sahiptiler, ancak kesinlikle Robert Carr'ın bir eş alabileceği sınıftan değillerdi.

Bu iki yaşlı Bayan Hughes'un iki zayıf, çirkin kadını vardı, geniş ağızları ve belirgin dişleri vardı. En büyüğü Sophia, evin yöneticisi ve hanımıydı ve aynı zamanda zeki ve kurnaz bir kadındı; İkincisi, Mary, en ufak bir şekilde zeki veya kurnaz değildi, dikkatini
tamamen işine verdi ve gündüzleri hanımların evlerinde çalışmaya çıktı
ve eve döndükten sonra gecenin yarısını çalışarak geçirdi.

Bu gün dışarıdaydı, ancak müşterileriyle karşılıklı bir anlaşmayla her zamankinden daha erken dönmüştü; çünkü evde yoğun bir zamandı
ve ev işlerle doluydu. Şimdi ipek bir elbise üzerinde çalışıyorlardı; iki kız kardeş de başlarını elbisenin üzerine eğmiş ve olabildiğince hızlı bir şekilde dikiş dikiyorlardı. Salon sokağa bakıyordu ve
bir başkası pencerede oturmuş, Venedik panjurunun
çıtalarının arasından dışarı bakıyordu. Bu, yirmi yaşında, güzel, mütevazı ve narin görünümlü genç bir kız olan Martha Ann'di; kız kardeşlerinden o kadar farklıydı ki, insanlar bu ilişkiden şüphelenmiş olabilirlerdi. Belki de Bayan Hughes'ların onu üstün bir şekilde yetiştirmelerinin sebebi, kendilerine sunduğu büyük tezattı. Kendilerinden çok daha küçük olan bu güzel küçük çocuğu ne kadar sevdiklerini yalnızca onlar biliyordu. Onu okula göndermişlerdi, orada kalması için çok çalışmışlardı; ve eve getirdiklerinde, kendi deyimleriyle, "hanımefendi olmak" içindi - çalışmak için değil. Bu akıllıca bir plan değildi ve bunu öğrenmek için yaşayabilirlerdi.

"Keşke Bayan Dewsbury'yi yarına erteleyebilseydin, Mary!" diye haykırdı abla.

"Ama yapamadım," diye cevapladı Mary. "Hanım hizmetçisi yarın gitmem gerektiğini söyledi, ister istemez. İki gün içinde Bayan Dewsbury ziyaretine başlayacak."

"Şey, bildiğim tek şey, bu elbiseleri asla zamanında eve götüremeyeceğiz."

"Bu gece oturmam gerek, hepsi bu," dedi Mary Hughes, sakin bir şekilde.

"Ben de bu yüzden oturmalıyım," diye karşılık verdi abla.
"En kötüsü, _yataksız_ kaldıktan sonra, ertesi gün çok halsiz oluyorsunuz; işin yarısını bile bitiremiyorsunuz."

Martha Ann yerinden kalktı ve masaya geldi.

"Keşke yardım etmeme izin versen, Sophia. Eminim dikişleri ve bunun gibi basit işleri yapabilirim."

"Gözlerini buruşturursun, çocuğum. Hayır; gözlerinin yakın dikişte
sınanmasına izin vermeyeceğiz."

"Ne yapabileceğini söyleyeyim sana, Martha Ann," dedi ikisinin küçüğü. "Mutfağa gidip bana bir fincan kahve yapabilirsin. Kendimi
çok yorgun hissediyorum ve bu beni uyandırır."

"Hadi bakalım, Mary!" diye bağırdı genç kız. "Dün gece yatakta olmadığını biliyordum ve sen bunu
yaşamaktan bahsediyorsun! Edward'a söyleyeceğim."

"Evet, yataktaydım. Saat üçte yatağa girdim ve altıya kadar uyudum. Git ve
kahveyi yap, çocuğum."

Martha Ann odadan çıktı. Mary Hughes kapının kapanmasını izledi ve
sonra kız kardeşine dönerek hevesle konuşmaya başladı, sesini yarı fısıltıya düşürdü.

"Söylemem gerekirse, Sophia, bugün Bayan Pycroft'la tanıştım ve bana
herhangi bir şeymiş gibi başladı. Sence ne dedi?"

"Ne dediğini nasıl bilebilirim?" Bayan Sophia kayıtsızca karşılık verdi ve
ağzı iğnelerle dolu bir şekilde konuştu, çünkü bir deseni diğerine uydurmanın karmaşıklıklarına gömülmüştü. "Onunla nerede tanıştın?"

"Pazar yerinin hemen yanında. Akşam yemeği vaktiydi. Biraz daha pamuk almak için dışarı çıkmıştım, çünkü hizmetçiyle birlikte bir yanlış hesap yaptığımızı ve pelerini tamamlamak için yeterli
miktarımız olmadığını fark ettik ve
geri koşarken onunla karşılaştım. Asla 'Nasılsın?' veya 'Nasılsın?' demedi ama bana sertçe 'Martha Ann ile ne yapıyorsun?' diye sordu. Öyle şaşırdım ki bir an ona cevap veremedim ve o da cevap vermeye vakit vermedi. 'Genç Bay Carr onunla
evlenecek mi?' devam ediyor. Elbette ki bildiğim kadarıyla onunla evlenmeyeceğini söyledim; ve sonra----"

"Ve böyle bir şey söylediğin için daha da aptalsın!" öfkeyle
Sophia Hughes sözünü kesti, serbestçe konuşabilmesi için ağzından tüm iğneleri bir yığın halinde düşürdü. "Bu, Anne Pycroft'un veya başka birinin işi değil."

Daha uysal küçük kız kardeş--ve her zaman büyüklerin güçlü ellerinde olduğu için--bir an durakladı ve sonra küçümseyici bir şekilde konuştu.

"Ama Bay Robert Carr bildiğimiz kadarıyla onunla evlenmeyecek,
Sophia. Gerçeği söylememin ne zararı vardı?"

"Bunu geveze, müdahaleci Anne Pycroft'a söylemekte çok büyük bir zarar var. Zavallı anne öldüğünden beri bunca yıldır her şeye burnunu sokmak istiyordu. Sen ne diyorsun?" devam etti Bayan
Sophia, kız kardeşinin konuşmaya yönelik zayıf girişimini bastırarak. "'İyi bir
kalp--bize karşı nazik mi?' _Bu_ onun endişesini telafi etmiyor. O yaramazlık yapan yaşlı bir kedi."

"Bugün her şey gibi devam etti," diye devam etti Mary Hughes, tekrar konuşmaya cesaret edebileceğini düşündüğünde; "genç Bay Carr
açık ve onurlu bir şekilde gelmediği sürece eve gelmemeliydi,
ve parmaklarının ucunda bir evlilik yüzüğü vardı; ve eğer aldırmazsak,
Martha Ann'e kasaba sohbeti yaptırabilirdik."

Sophia Hughes, gözleri öfkeyle parlayarak işini bıraktı.

"Eğer kız kardeşim olmasaydın ve gelmiş geçmiş en zavallı, en zayıf ölümlü olmasaydın,
bana böyle sözler söylemeye cesaret ettiğin için seni döverdim!
Kasaba sohbeti! Martha Ann!"

"Eh, Sophia, beni bu kadar kapmana gerek yok," diye küçümseyici bir cevap verdi.
"İnsanların senin ve benim hakkımda konuştuğunu, genç Bay Carr'la tanışmamıza izin verdiğimiz için bizi suçladıklarını söylüyor. Ve bence öyleler," diye ekledi genç kadın içtenlikle.

"Ne zararı var? Martha Ann her zaman Robert Carr kadar iyidir."

"Ama insanlar öyle düşünmüyorsa? Ailesi öyle düşünmüyorsa? Tüm
Carr'lar Lucifer kadar gururludur."

"Ve Robert Carr'ın gurur duyması gereken güzel bir yer!" diye karşılık verdi Sophia.
"Başına gelen belalara ve harcadığı paraya bak! İyi,
sağlıklı, saygın bir ilişki onun kurtuluşu olabilir."

"Belki de öyledir. Ama sonra--ama sonra--kızmamanı dilerim,
Sophia--eğer genç hanım kendi yaşam koşullarında olsaydı, bunun olma şansı daha fazla olurdu. Sophia, doğal olarak Martha Ann'i severiz ve
onun gibisi olmadığını düşünürüz--ve yok, bu konuda;
ama diğer insanların böyle düşünmesini bekleyemeyiz. Martha Ann'in kasabada
aşağılayıcı bir şekilde anılmasına izin vermezdim. Önce hayatımı
feda ederdim."

Sophia Hughes tekrar işine koyuldu. Sessizce birkaç iğne
çaktı. Öfkesi yatışıyordu.

"_Martha Ann'e_ bakacağım. Kasaba beni tanıyor, umarım ve
bana güvenebileceğini biliyor. Robert Carr'ın Martha Ann'e karşı en ufak bir saygısızlık bakışı görsem, ona
tanışmayı bırakması gerektiğini söylerim. Bunu yapana kadar buraya gelmekte özgür. Ve bir dahaki sefere yaşlı Anne Pycroft'la karşılaştığımda dilimin uzunluğunu duyacak."

Mary Hughes daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Fakat skandalın
kötülüğü genç kız kardeşinin güzel adını lekelediğinde, gelecek günlerde, gözyaşlarıyla Sophia'ya sonun ne olabileceğini
uyardığını ve dinlenmediğini fısıldamaya alışmıştı.

"İşte geldi!" diye haykırdı Sophia, dışarıdaki birinin
pencereyi karartması üzerine.

Ve bir kez daha işini bırakarak, ama bu sefer öfkeyle değil, Robert Carr'ın çaldığı ön kapıyı açmaya gitti.

BÖLÜM III.

CHARLOTTE TRAVICE'İN GELİŞİ.

Bayan George Arkell kahvaltı masasının yanında oturmuş, yakın zamanda teslim edilen bir
mektuba dalmıştı. Daire oldukça genişti,
güzel döşenmişti. Ailenin genel oturma odasıydı;
güzel Salonun diğer tarafındaki oturma odası, itiraf edilmesi gerektiği gibi, resmi etkinlikler için kullanılıyordu. Rahat bir odaydı burası; duvarları sulu boya resimlerle kaplıydı, birçoğu William'ın
yaptığı şeylerdi ve geniş bahçeye, demir parmaklıklara ve ötesindeki sokağa bakan hoş penceresi vardı. Oda henüz
gölgedeydi, çünkü tam güneye bakıyordu; ancak oradaki sokak Eylül sabahının parlak
güneşinde güneşleniyordu; ve Bayan Arkell açık
pencereden baktı ve mektubun ona yurtdışına çıkmak için sağladığı bahaneye neredeyse sevindi.

O zamanlar mektuplar şimdi olduğu gibi saatlik meseleler değildi; hayır, günlük de değildi. Belki de sessiz bir taşralı kadın yılda bir düzine mektup almazdı:
Bayan Arkell kesinlikle almazdı ve kocası ve oğlu fabrikaya gitmek için kahvaltı masasını terk ettikten uzun süre sonra bile elindekine bakarak oyalandı.

"Çocuğun bana yazması ilginç," son yorumuydu ve
bu sözler yüksek sesle söylendi. "Bunu Bayan Dan'e götürmeliyim ve onunla konuşmalıyım."

Kahvaltı malzemelerinin kaldırılması için zili çaldı ve hemen
aşçıyla akşam yemeği hakkında görüşmek üzere mutfağa geçti--çünkü
o ağırbaşlı, eski moda evlerde aşçıyla görüşmek
şimdiki "emirlerden" çok daha fazla bir gelenekti. "Bitti, Bayan Arkell
giyindi ve Bayan Daniel Arkell'in yanına gitti. Bayan Dan onu bu kadar erken gördüğüne
şaşırdı ve gözlüklerini okuduğu İncil'in içine koydu, yeri işaretlemek için.

"Betty," diye başladı Bayan Arkell, vaftizinde kendisine verilen
kısaltmayla kayınvalidesine hitap ederek, "Travice'leri hatırlıyor musun,
birkaç yıl önce buradan ayrılıp, dedikleri gibi, Londra'da servet
yapmak için ayrılmışlardı?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Dan.

"Korkarım ki çok fazla kazanmış olamazlar. İşte bu sabah en büyük kızlarından bir mektup geldi. Bana yazması çok tuhaf. Westerbury'den ayrıldıklarında, sekiz veya on yaşında, oldukça küçük bir kızdı."

"Ne hakkında yazıyor?" diye sözünü kesti Bayan Dan. "Şimdiye kadar yeterince sessiz olduklarından eminim. Bildiğim kadarıyla, ayrıldıklarından beri hiç kimse onlardan tek bir kelime bile duymadı."

"Bana babasının ve annesinin eski bir arkadaşı olarak yazıyor, diyor, buradaki herhangi bir okulla ilgilenip ilgilenemeyeceğimi soruyor.
Mektubun ifadesinden, onların ölümünden bu yana çocukların iyi durumda olmadıklarını çıkarıyorum."

"O zaman John Travice ve karısı öldüler, öyle mi?"

"Öyle görünüyor. Diyor ki--'Sevgili annemiz öldüğünden beri, bize kalan tek arkadaşımız olan
çok fazla endişe yaşadık.' Kendisinden ve kız kardeşinden bahsetmeliydi, çünkü sadece ikisi vardı. Mektubu okur musun, Betty?"

Bayan Dan, İncil'in yaprakları arasından gözlüklerini çıkardı ve
hemen konuşmadan mektubu okudu.

"Kendisini C. Travice olarak imzalıyor," diye belirtti Bayan George; "ama adını gerçekten
unuttum. Catherine miydi yoksa Cordelia mıydı----"

"Charlotte'tu," diye araya girdi Bayan Dan. "Ona Lottie derdik."

"Bu işte ilginç olan şey, bana neden yazması gerektiği," diye devam etti Bayan George Arkell. "Onlarla o kadar yakındınız ki,
sadece adreste bir hata yaptığını ve
mektubu gerçekten de sizin için yazdığını düşünüyorum."

Bayan Dan'in yüzünde bir gülümseme belirdi. "Hiçbir hata yok, inanmalıyım. Siz Bayan Arkell'siniz, biliyorsunuz; ben sadece Bayan Dan'im. Kasabada senin ağırlığın olduğunu ve benim olmadığını gayet iyi hatırlıyor olmalı.
Hangimizin ona yardım edebilecek en yetenekli olduğunu biliyor."

"Ama Betty, ben ve George'un Travice'lerle çok az veya hiç tanışıklığımız yoktu," diye karşılık verdi Bayan Arkell ikna olmamış bir şekilde. "Onlarla iki veya üç kez senin evinde karşılaştık; ama sanırım hiç bizimkine girmediler. Bir keresinde küçük kızlardan birini Mildred'le çaya götürmüştün, hatırlıyorum:
şimdi yazan en büyük kız olmalı. Sense tam tersine, onlarla yakındın. Neden küçük kızlardan birinin vaftiz annesi olmadın?"

"En küçüğüne," diye onayladı Bayan Dan, "ve bu konuda epeyce bir yaygara koptu. Bayan Travice onun adının Betty olmasını istedi; kısa, benim adıma; ama
kaptan buna izin vermedi. Betty'nin eski kafalı olduğunu, tamamen modası geçmiş olduğunu söyledi. İnanırsanız kiliseye gittiğimizde kararlaştırılmamıştı; ama orada karar verdim, çünkü Bay Elwin bebeği kollarına alıp, 'Bu çocuğun adını koy,' dediğinde, ben de söz alıp, 'Elizabeth,' dedim. O da çok güzel bir kız oldu, kuzu gibi uysal ve nazik; Charlotte'un sinirli bir çocuğu vardı." 

"Şey, hala onun size hitap ettiği izlenimine kapılmış olması gerektiği fikrini koruyorum. 'Size babamın ve annemin eski bir dostu olarak yazıyorum,' diyor, anlıyor musunuz. Şimdi bu hiçbir şekilde bana uygulanamaz. Ama bunu mektubu kabul etmemek için bir yalvarış olarak ileri sürmüyorum," diye ekledi Bayan George; "Onun için elimizden gelen her şeyi yapmaktan memnuniyet duyacağımızdan eminim. George ile konuyu konuştuk ve bir ay kadar bize gelmesini davet etmenin
neler yapılabileceğini
görmemiz için nazik bir davranış olacağını düşünüyoruz. Araba ücretini ve diğer küçük şeyleri ödeyeceğiz, böylece ona masraf çıkarmayacak."

"Çok naziksiniz," diye belirtti Bayan Dan Arkell. "Ve yazdığında, ona hepimizin ziyaretini keyifli hale getirmeye çalışacağımızı söyle," diye ekledi, kalbinin dürüst sadeliğiyle. "Mildred ona
refakatçi olacak."

"Bugün yazacağım. Mektubun tarihi Upper Stamford-street: ama Upper Stamford-street'in Londra'nın hangi bölgesinde olduğunu bilmediğimden eminim," dedi Bayan Arkell, hayatında hiç Londra'ya kadar gelmemişti ve Cape Horn'a bir yolculuk yapmayı düşünebilirdi.
"Mildred nerede?"

"Mutfakta, Ann'e erik reçeli konusunda yardım ediyor. Bu yıl hiç yaptırmayacağımı söylemiştim, şeker çok pahalı ama Mildred yalvardı. Ve söylediği şey doğru, zavallı Peter yorgun bir şekilde geliyor ve çayının yanında biraz reçel, özellikle de erik reçeli yiyor."

"Korkarım Peter'ın kalbi meşgul değil, Betty."

Bayan Dan başını salladı. "Hiçbir zaman öyle olmadı. Peter ilk kez Katedral'e götürüldüğünden beri, etekli küçük bir çocuk, kalbi bir ara oradaki din adamlarından biri olmaya kararlıydı; ama artık bu söz konusu değil: bunun için bir çare yok, biliyorsun."

Mildred içeri girdi, parlak ve ışıl ışıl; teyzesi George'un ziyaretlerini her zaman severdi. Ona Bayan Travice ile ilgili haberi verdiler ve ona mektubu gösterdiler.

"Çocukken birlikte oynardık, ben ve Charlotte Travice," dedi gülerek; "Neredeyse unutmuştum. Umarım iyi bir kızdır;
onu burada görmek hoş olacak."

"Mildred, seni bir günlüğüne geri götürmek istiyorum. Gelecek misin? Onu bağışlayabilir misin, Betty?"

Mildred annesine baktı, dudakları umutla aralandı; görev bilinciyle ve şefkatle, her konuda annesine saygı gösterdi,
kendi isteklerini asla dile getirmedi. Bayan Dan onu bağışlayabilirdi ve bunu söyledi. Mildred
odasına uçtu, giyindi ve teyzesiyle birlikte sıcak ve güneşli sokaklarda yola koyuldu - sıcak, güneşli, kendi kalbi kadar parlak.

Bayan Arkell'in çok şaşırmasına rağmen, demir kapılardan içeri girdiğinde, arabanın kapının önünde durduğunu ve hizmetçi Philip'in de ona yetişmeye hazır olduğunu gördü. "Efendiniz dışarı mı çıkıyor?" diye sordu adama.

"Bay William, hanımefendi."

"Nereye, biliyor musunuz?"

"Sanırım sadece Bay Palmer'a," diye karşılık verdi Philip. "Bay
William'ın bir saatten fazla uzakta olmamamız gerektiğini söylediğini biliyorum."

William, fabrikadan hızlı adımlarla ve elinde kare bir paketle uzaktan belirdi.

"Bunu almak için Bay Palmer'a gidiyorum," dedi annesine, paketi arabaya atarken işaret ederek; "İçinde
babamın bugün en kısa sürede ona
göndereceğine söz verdiği
bazı kağıtlar var. Philip'i tek başına gönderecekti ama ben arabayı
sürmek istediğimi söyledim. Tam zamanında geldin, Mildred; kalk."

Yumuşak pembe çiçek yüzünü örtmüştü; ama arabaya yaklaşmaktansa
uzaklaşmayı tercih etti. William'ın daveti üzerine asla tek başına dışarı çıkmazdı.

"Neden olmasın canım?" dedi Bayan Arkell, "sana iyi gelir. Akşam yemeğine
vaktinde geri döneceksin."

William, onu kaldırmak için beklerken etrafına bakınıyordu, yüzünde yarım bir gülümseme vardı. Mildred'ın gülleri derinleşti ve içeri girdi.
Philip genç efendisinin yanına geldi.

"Şimdi mi gitmeliyim, efendim?"

"Şimdi mi gitmeliyim? Elbette; neden gitmemelisin? Arka koltuk orada, değil mi?"

Belki de Philip'in şüpheleri tamamen koltuklarla ilgili değildi. Koltuğu geriye attı ve bekledi. William kuzeninin yanındaki yerini aldı ve
arabayı sürdü, _onun_ duygularından veya adamın düşüncelerinden tamamen habersizdi.
Hayatı boyunca Mildred ile bu samimi ilişkiye alışkın değil miydi?

Ve Bayan Arkell içeri girdi ve Charlotte Travice'e mektubunu yazmak için oturdu. Westerbury bu Travice'leri neredeyse unutmuştu; onlar
buranın yerlileri değildi. Yüzbaşı Travice--ancak sadece bir milis alayının kaptanı olduğu
göz önünde bulundurulmalıdır--savaşın sona ermesinden bir süre sonra Westerbury'ye yerleşmişti ve iki çocuğu orada doğmuştu. Geliri çok azdı, yine de yeterliydi; ama eski kaptanın aklına bir gün, iki küçük kızının hatırına, eğer yapabilirse bir servet kazanması gerektiği geldi. Bunun büyük metropolde, ciddi, spekülasyondan uzak bir
katedral kasabasından daha kolay başarılabileceği varsayımıyla, hemen
ayrıldı; ama Bayan Arkell'in kurnazca tahmin ettiği gibi, servet
hiç kazanılmamıştı; ve çeşitli iniş çıkışlardan sonra -insanların tabiriyle inişler ve çıkışlar- John Travice sonunda Upper Stamford-street'teki evlerinde bu hayattan ayrıldı ve karısı ondan uzun süre sağ kalamadı. İki kızından Charlotte en iyi eğitimli olanıydı; bu tür amaçlar için
biriktirilebilecek para ona harcanmıştı; küçüğü, mecburiyetten, bir ev hizmetçisi olarak yapılmıştı.

Charlotte, Bayan Arkell'in davetine hemen yanıt verdi ve bir hafta içinde günlük araba ile Westerbury'ye doğru yola çıktı. Araba kasabaya saat yedide vardı ve nadiren bir dakika bile değişiyordu. O eski araba günlerini unuttunuz mu? Ben unutmadım. Bay Arkell ve oğlu demir kapıların dışında duruyorlardı, Philip orada bekliyordu; ve dört güzel atı olan araba caddeden
çıktığında, muhafız yaklaşık on kez
borasını çaldı, bu, bir yolcuyu indirmek için duracağının işaretiydi -- Bay Arkell bizzat muhafızla konuşmuş ve ona yolculuğu boyunca genç hanıma iyi bakması talimatını vermişti. Arabacı
kapıya yanaştı ve şapkasını Bay Arkell'e uzattı ve muhafız
aşağı atlayıp onunkine dokundu.

"Tamam efendim. Genç hanım geldi."

Arabanın kapısını açtı ve pahalı bir yas kıyafeti giymiş olarak dışarı çıktı; uzun boylu, gösterişli, yakışıklı bir kız, tavırları cana yakın, konuşmaya hazır; tamamen büyüleyici; tam da William Arkell gibi genç bir adamın başını döndürüp kalbini kazanacak tek kişi. Bunu daha o ilk anda bile tahmin edebilirlerdi.

"Ah, beni kabul ettiğin için ne kadar da naziksin!" diye haykırdı, koridorda Bayan Arkell'in kollarına
düşerken ve gözyaşlarına boğulurken. "Ama senin
kızın olmadığını
düşünüyordum?" diye ekledi, kendini toparlayıp Bayan Arkell'in yanında duran genç hanıma
bakarak.

"Bu benim yeğenim Mildred, canım; ama o benim için bir kızım gibidir. Bu akşam gelip seni karşılamaya yardım etmesini
istedim."

"Seni çok seveceğimden eminim!" diye haykırdı Bayan Travice, Mildred'i beş veya altı kez öperek. "Ne kadar da tatlı bir yüzün var!"

Mildred'in üzerine aniden bir utangaçlık çöktü. Sıcak karşılama ve sözler onun için
yeniydi. Nazik bir hoş geldin sözcüğüyle karşılık verdi, biraz
uzaklaştı ve William'a baktı. Ziyaretçiye bakmakla
başa çıkacak kadar işi varmış gibi görünüyordu.

Philip bagajlarla içeri giriyordu. Bayan Arkell elini tuttu.

"Size odanızı göstereceğim, Bayan Travice; ve eğer----"

"Ah, lütfen bana 'Bayan Travice' veya bu kadar resmi bir şey demeyin," diye sözünü kesti genç hanım. "Hemen 'Charlotte' ile başla, yoksa
beni gördüğüne sevinmediğinden korkarım."

Bayan Arkell gülümsedi; genç ziyaretçisi onu çok etkiliyordu.
Onu birinci kattaki çok güzel bir odaya götürdü.

"Bu senin odan olacak canım; her zamanki oturma odamızın üstünde.
Benim odam ve Bay Arkell'in odası koridorun karşı tarafında, oturma odasının üstünde. Sokağa bakıyorsun, görüyorsun; ve orada
sağda katedral kuleleri var."

"Ne kadar da şirin bir evin var, Bayan Arkell! Çok büyük ve güzel."

"Gerekenden daha büyük. Sana bir bakayım canım ve
ne kadar benzeyebileceğime bakayım. Babanı ve anneni hatırlıyorum."

Genç hanımı önünde tuttu. Çok güzel bir yüz,
kesinlikle--özellikle şimdi, çünkü Charlotte güldü ve kızardı.

"Ah, Bayan Arkell, görülmeye uygun değilim; olabilecek en tozlu halimi hissediyorum.
Yolların ne kadar tozlu olduğunu tahmin bile edemezsin; yarın daha iyi görüneceğim."

"Babanın parlak koyu gözlerine ve açık tenine sahipsin;
ama yüz hatlarında ona benzediğini göremiyorum--seninkiler daha güzel. Ama şimdi canım, söyle bana - bana yazarken, Bayan Daniel Arkell'e
yazdığını mı sanıyordun?"

"Bayan Daniel Arkell! Hayır, sanmıyordum. O kim? Onun hakkında
hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ama Bayan Daniel annenin arkadaşıydı - onunla benden çok daha yakındı. Eğer bir hataysa, bu hataya çok sevindim; çünkü Bayan Dan
benim yerime senin ziyaretinin zevkini yaşayabilirdi."

"Hata yaptığımı _sanmıyorum_," dedi Charlotte, az önce konuştuğundan daha kuşkulu bir şekilde; "Zavallı annemin Westerbury'li Arkell'lerden bahsettiğini duyardım; ve son zamanlarda bir gün, eski mektuplarına ve kağıtlarına bakarken adresini buldum. Hemen aklıma
sana yazmak ve bir konuda bana yardım edip edemeyeceğini sormak geldi. Sanırım
babam Westerbury'de saygı görüyordu; ve burada birinin
bir öğretmen veya mürebbiye isteyebileceği ve beni onun hatırına işe alabileceği aklıma geldi. Biliyorsunuz
biz nazik kanlıyız, Bayan Arkell, son yıllarda çok fakir olsak da."

"Size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım," nazik bir cevaptı. "Hem annenizi hem de babanızı mı kaybettiniz?"

"Evet," diye karşılık verdi Charlotte, sanki tüm dünyanın bunu bildiğini
düşünmüş gibi şaşkın bir tavırla. "Babam birkaç ay oldu - sanırım on iki, neredeyse; annem beş veya altı ay önce öldü."

"Ve--sanırım--zavallı babanız pek para bırakmadı?"

"Bir kuruş bile değil," diye cevapladı Charlotte. "Öldüğünde bir maden şirketinde birkaç hissesi vardı; o zamanlar hiçbir değerleri yoktu,
ama sonradan prim denilen bir şeye çıktılar ve komisyoncular bunları bizim için
sattılar. Çok fazla bir şey fark etmemişlerdi ama
annesini yaşadığı sürece yanında tutmaya yetiyordu."

"Peki sen o zamandan beri ne yaptın?"

"Çok fazla değil," diye iç geçirdi Charlotte; "Günlük mürebbiyelik görevim vardı;
ama, oh! Çok rahatsız ediciydi. Beş kız vardı ve disiplin yoktu, düzen yoktu; bir din adamının evindeydi. Bize yakın bir yerde, Upper Stamford-street'te yaşıyorlar. Sana yazdığım için çok mutluyum! Betsey
yazmamı istemedi; bunun müdahaleci göründüğünü düşündü."

"Betsey!" diye yankıladı Bayan Arkell.

"Kız kardeşim Elizabeth--biz ona Betsey deriz. Benden küçüktür."

"Ah evet, kesinlikle. Mektubunda ondan bahsetmemiş olmana şaşırdım;
Bayan Daniel Arkell onun vaftiz annesidir. Nerede?"

"Bayan Dundyke'ın evinde."

"Bayan Dundyke kim?"

"Stamford Caddesi'ndeki, bizim yaşadığımız evi yönetiyor. O bir
hanımefendi değil, bilirsin; değerli bir insan ve tüm bunlar, ama oldukça
aşağı bir kadın. Sadece bize karşı her zaman nazikti; son hastalığında
anneme karşı çok nazik ve dikkatliydi. Ona tahammül edemiyorum,"
diye devam etti genç hanım içtenlikle, "ve o da bana tahammül edemiyor; ama
Betsey'i seviyor ve ondan orada, ücretsiz olarak, kısa bir süre
kalmasını istedi. Kızı öldü ve iki küçük çocuk bıraktı ve Betsey onlara faydalı olacak."

"Ama neden Betsey'den bahsetmedin? "Neden onu getirmedin?" diye bağırdı Bayan Arkell, ihmalden dolayı sinirlenerek. "O da senin kadar
hoş karşılanırdı canım."

Bayan Charlotte Travice dalgalanan saçlarını geriye doğru salladı ve güzel burnunda
küçük bir küçümseme buklesi vardı. "Çok naziksiniz, Bayan Arkell, ama Betsey olduğu yerde daha iyi. Onu
benimle dışarı çıkarmayı düşünemedim."

"Neden?" diye sordu Bayan Arkell, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Ah, onu görseydin, neden öyle demezdin. Oldukça sade, çirkin bir genç; başka hiçbir şey için eğitim almamış.
Kimse bizim kardeş olduğumuza inanmazdı; ve Betsey bunu biliyor ve buna göre
mütevazı. Elbette birileri annemle bana hizmet etmek zorundaydı,
çünkü pansiyon hizmetçileri dünyadaki en nahoş şeylerdir,
ve sadece Betsey vardı."

Bayan Arkell aşağı indi ve hazır olduğunda genç misafirini takip etmesi için bıraktı. Bayan Arkell son kabullerin mantığını anlamadı ve kesinlikle
konuşurkenki ruh halini beğenmedi.

Bay'da yemek saatleri erkendi. Arkell's; akşam yemeği birde, çay beşte; ama bu akşamki çay, Bayan Travice'e karşı nezaket gereği ertelenmişti. Şık görünümlü genç bir hanım aşağı indi, üzerinde sayısız fırfır ve krep tüy bulunan ince siyah bir elbiseyle. Elbette ki kıyafeti -günler geçtikçe buldukları gibi- dar bir kesenin ufak bir belirtisini ele veriyordu.

Çay masasındaki yerini aldı, tüm gülümsemeleri ve tatlılığıyla; William'a utangaç bir şekilde baktı; Bay Arkell'in kalbini ele geçirdi; Bayan Arkell'in Betsey ile ilgili kulağına çok çarpan birkaç kelimeyi tamamen unutmasına neden oldu; ve çay içme bitmeden önce, hepsi ona aşık olmaya hazırdı. Hepsi, biri hariç.

Sonra elinde bir mumla odanın etrafında dolaştı ve resimlere baktı; hangisini en çok beğendiğini özgürce söyledi; piyanonun başına oturdu, sorulmadan ve hafızasından kısa, çarpıcı bir parça çaldı. Ona
şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini sordular; o da büyüleyici eski şarkı "Robin Adair"i söyleyerek cevap verdi; bu William Arkell'in favorilerinden biriydi ve o, sessiz varoluş rutinlerine
yönelik bu hoş müdahale karşısında büyülenmiş, yarı şaşkın bir şekilde yanında duruyordu.

"Sen çalıyorsun, eminim," dedi aniden ona.

Bunu inkar etmek istemiyordu ve flütünü kutusundan çıkardı.
Bitirilmiş bir
çalardı. Artık neredeyse unutulmuş bir enstrüman, ama
çalanları William Arkell gibi
başarmış olsaydı asla unutulmazdı. Birlikte düet yapmaya başladılar ve akşam
duygusuzca geçti. William müziği tutkuyla seviyordu ve Mildred'le eve koşmak için
kendini ondan ayıramıyordu.

"Peki, Mildred, peki sen onu nasıl buluyorsun?" Bayan Dan'in ilk sorusuydu.

"Ben--ben pek söyleyemem," tereddütlü bir cevaptı.

"Söylemem!" diye tekrarladı Bayan Dan; "onun hoş mu yoksa nahoş mu olduğunu kesinlikle öğrenmişsindir?"

"Çok güzel ve tavırları da mükemmel derecede çekici.
Ama--yine de----"

"Yine de, ne?" dedi Bayan Dan merakla.

"Şey, anne--ama bilirsin ki ben hiç kimse hakkında kötü konuşmaktan hoşlanmam--onda bana _gerçek_ olmayan
bir şey var."

BÖLÜM IV.

ROBERT CARR'IN İSTEĞİ.

Zaman geçti. Charlotte Travice'in davet edildiği ay neredeyse üç aya uzamıştı ve Aralık gelmişti.

Bayan Dan Arkell (Mildred'in yeni ziyaretçiye dair kabul ettiği izlenimi tamamen küçümseyerek ve onu eğlendirdiği için ona sert bir ders vererek) ertesi sabah Bayan Travice'i ziyaret etti ve Mildred'in hizmetlerini ona eşlik etmesi için teklif etti. Fakat çok kısa bir süre sonra Mildred onun istenmediğini gördü. William tercih ediliyordu. _O_ genç hanımın refakatçisiydi ve bundan hiç de çekinmiyordu; ve Mildred'in evine daha önce çok sık yaptığı ziyaretler, neredeyse meleklerin ziyaretleri kadar nadir hale geldi. Artık Charlotte Travice'ti. Onunla arabayla dışarı çıktı; dansta onun partneriydi; ve flütteki nefesler sevgi dolu seslere dönüştü. Mildred için en kötüsü -dayanılması daha zor- William'ın Londra hanımının ona yönelttiği hicve gülmesiydi. Mildred'in güzellik konusunda büyük bir iddiası olmadığı doğruydu; Charlotte'un yarısı kadar bile değildi; ama William bunu daha önce yeterince bulmuştu. Mildred, fiziği ve tavırlarıyla özünde bir hanımefendiydi; ve yumuşak kahverengi gözleri ve tatlı ifadesiyle yüzü hiç de çirkin değildi. Mildred'in yüreğinde bir acı hissinin
ortaya çıktığı inkar edilemezdi,
ancak henüz o yüreğin uzakta beliren tam felaketi tahmin etmemişti. Şu anda sadece geçici bir rahatsızlık görüyordu;
bu gösterişli, yakışıklı, ilgisiz yabancının onunla alay etmeye, onunla rekabet etmeye ve
bir süreliğine onu yerinden etmeye geldiğini. Ama sonra, bunun sadece zamanı olduğunu düşündü; ve genç hanımın Londra'ya geri döneceği günü biraz kaba bir şekilde özledi.

Bazen küçük bir çocuğa, onun yerini alacak bir ikinci kişi geldiğinde kullandığımız "burnu yerinden çıktı" ifadesi, şimdi kesinlikle Mildred'a da uygulanabilirdi. Charlotte Travice her şekilde onun yerini aldı. Kış akşamı ziyaretlerinde - ağırbaşlı, eski moda, saygın ziyaretler, saat altıda buluşup gece yarısı ayrılırdı - Mildred amcasına ve teyzesine eşlik etmeye alışmıştı. Bayan Dan Arkell'in ziyaret günleri sona ermişti; kitaplarına gömülmüş olan Peter'ın hiç ziyareti olmamıştı; ve Mildred'ın Bay ve Bayan Arkell ve William'la birlikte gitmesi oldukça olağan bir şey olmuştu. Her zaman etrafta dolaşıp onu çağırırlardı, dönüşlerinde onu evde bırakırlardı; ve Mildred genellikle güzel gece elbiseleri için teyzesine borçluydu - o hanım, bir bahane olarak, kötü giyimli birini dışarı çıkarmak istemediğini söylerdi. Artık her şey değişmişti. Herkesin bildiği gibi sinekler sadece dört kişiyi tutardı ve artık Mildred için yer yoktu: Bayan Travice onun yerini almıştı. Bir veya iki kez, kış partileri başlarken, sinek her zamanki gibi geldi ve William yürüdü; ancak Mildred, herhangi bir müdahaleye karşı aşırı derecede inatçı olduğundan, bunu gelecekte tamamen reddetti ve davetleri reddetti veya iyi
giyinmiş ve Peter eşliğinde yürüyerek gitti. William itiraz etti ve Mildred'a inatçı olmaya başladığını söyledi. Mildred, ziyaretçileri Londra'ya döndüğünde onlarla tekrar dışarı çıkacağını söyledi. Ancak ziyaretçinin geri dönmek için acelesi yok gibiydi. Bir gün belli belirsiz bir yalvarma konuşması yaptı, gerçekten Noel için geri dönmesi gerektiğini söyledi; Bay ve Bayan Arkell'in ondan bıkmış olduğundan emindi: kibarca kabul edilemeyecek, gitmek için yapılan o küçük sözde hareketlerden biriydi. Bay ve Bayan Arkell'den de değildi: genç hanım onlarla bir yıl daha kalsaydı, gururlu ve ağırbaşlı nezaketleriyle daha uzun süre kalması için ona baskı yaparlardı. Bayan Arkell bir veya iki kez gelmesinin temel amacından bahsetmişti: kendisi için arzu edilebilir bir
durum aramak; ancak Bayan Travice fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu. Şimdi bir taşra okulunda olmak istemediğini düşünüyordu; ancak döndüğünde Londra'da bir şeyler öğrenecekti.

Doğal olarak ileri görüşlü olan Mildred, Bayan Travice'in bir rol oynadığına; Bay ve Bayan Arkell'in ve özellikle William'ın iyi görüşüne
kabul ettirmek için durmadan _çaba_ harcadığına ikna olmuştu. "Ah, keşke onu olduğu gibi görebilselerdi!" diye düşündü Mildred; "sahte ve sahte!" Ve Bayan Travice eğlence amaçlı mızrak saplarını Mildred'e doğru eğdi.

"Nasıl oldu da hiç müzik öğrenmediniz, Bayan Arkell?" diye sormaktan mutluluk duydu bir gün, muhteşem bir parçayı bitirdiğinde ve konuşmak için müzik taburesinde
bir tur attığında.

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Mildred; "Öğrenmedim."

"Resim de öğrenmediniz mi?"

"Hayır."

"Bu garip, değil mi? Bay ve Bayan Dan Arkell sizi
oldukça ihmal etmiş olmalı."

"Sanırım benim başarılarım olmadan da onlarla olduğu kadar iyi olacağımı
düşündüler," oldu sakin cevap. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan
Travice, sanırım öyle yapacağım."

"Ama artık herkes becerikli - en azından hanımlar. William Arkell'in bu tür şeylerde yetenekli olduğunu
itiraf etmeliyim ki, şaşırdım, çünkü erkekler nadiren öğrenir. Sana müzik öğretmediler mi acaba, sadece onunla çalmak için. Bir yabancıya katlanmak zorunda, anlıyor musun - zavallı ben."

Mildred'in yanağı yandı. "Onu _dinledim_," dedi; "şimdiye kadar
bu tür yardımları yeterince buldu ve bundan hoşlandı."

"Çok çekici," diye devam etti Charlotte, parlak gözlerini Mildred'e doğru çevirdi, derinliklerinde küstah bir ifade vardı; "sen de onu
öyle bulmuyor musun?"

"Bence buluyorsun," diye sessiz bir cevap verdi Mildred.

"Elbette öyle. Az önce söylemedim mi? Ve böylece, cesaret edip söyleyebilirim ki, birçok kişi daha
söyledi. Dün akşam--bu arada, dün akşam burada olman gerekirdi."

"Neden öyle yapmalıyım?"

"Bayan Arkell seni çağırmayı planladı ve William'a gitmesini söyledi; duydum.
Unuttu; ve sonra çok geçti."

Mildred gözlerini işinden ayırmadı. Garip bir şekilde ince patiskadan bir gömleğin fırfırını kıvırıyordu--Bay Arkell,
gününün tadının gerisinde, hala gömleğinin fırfırlarını giyiyordu. Bayan Arkell nadiren düz dikiş yapardı; hizmetçilerinin yapmadığı şeyleri Mildred yapardı.

"Çalışmayı _seviyor musun_?" diye sordu Bayan Charlotte, çevik
parmaklarını izleyerek ve aniden önceki konuyu bırakarak.

"Kesinlikle çok."

Charlotte omuzlarını bir küçümseme baharatıyla silkti. "Nefret ediyorum;
bir keresinde bir tepsi bezi yapmaya çalıştım ama bir torbadan çıktı; ve annem bana
başka bir şey vermedi."

"Evde dikişi kim yaptı?"

"Elbette Betsey. Annem de bir şeyler yapardı ve her şey gibi
sızlanırdı. Bence hanımlar asla----"

Charlotte Travice'in hanımların yapmaması gerektiğini söylemek üzere olduğu şey,
William'ın içeri girmesiyle kesildi. Erken akşam yemeğinden beri içeri girmemişti ve uzun bir öğleden sonra geçirmek için davet
edilen Mildred'i görünce memnun görünüyordu.

"Hanginiz benimle dışarı çıkacak?" diye sordu, biraz ani bir şekilde; ve annesi konuşurken odaya girdi.

"Nereye?" diye sordu.

"Babamın bugün Purford'da küçük bir işi var ve beni onunla ilgilenmem için gönderiyor. Bu sadece bir mesaj ve iletmem iki dakikamı almayacak; ama özel bir mesaj ve ya kendisi ya da ben tarafından iletilmeli. Charlotte bana eşlik ederse gideceğimi söyledim," diye ekledi yarı gülerek, yarı bağımsız bir şekilde. "Mildred'in burada olduğunu bilmiyordum."

"Ve içeri girip hangisinin gideceğini soruyorsun," dedi Bayan Arkell. "Sanırım Mildred olmalı. Charlotte, canım, sıranın onda olduğunu söylersem alınmayacaksın. Adil ve dürüst olmayı seviyorum. Son zamanlarda tüm dürtülere sahip olan
sensin; Mildred'ın hiç dürtüsü olmadı."

Charlotte cevap vermedi. Mildred sıranın onda olduğunu hissetti ve
istemeden William'a baktı; ama William annesinin isteğini desteklemek için tek bir kelime bile söylemedi. Hassas kanı yüzüne sıçradı ve konuştu, ne olduğunu pek bilmiyordu -- Bayan Travice'i dürtüden mahrum
etmeyeceği bir şey. William sonra konuştu.

"Ama gitmek istersen, Mildred? Dışarı çıkalı _uzun_ zaman oldu, şimdi düşünüyorum da."

_Şimdi düşünüyorum da!_ Ah, kayıtsızlığın itirafı kalbini nasıl da
dondurdu!

"Bu öğleden sonra olmaz, teşekkür ederim," dedi kararlı bir şekilde. "Seninle başka bir fırsatta
gideceğim."

"O zaman, Charlotte, acele etmelisin, yoksa hava kararmadan eve varamayız,"
dedi. "Philip arabayı getiriyor."

Mildred pencerede durdu ve gidişini izledi, orada durduğu için kendinden nefret ediyordu;
ama manzarada, acısının ortasında bir büyülenme vardı. Bu yeni
yabancı ödülü kazanacak mıydı? Mildred, aklından geçen soruyla birlikte hem içten hem de dıştan ürperdi.

Onların uzaklaştığını gördü--Charlotte, güzel pembe kurdelelerle
içten işlenmiş yeni mor başlığıyla, daha güzel yüzü ona doğru kalkıktı--William eğilip canlı bir şekilde konuşuyordu--on yıldır ailede olan ayık yaşlı Philip arkalarındaydı. Purford, Eckford'a giden yolda yaklaşık beş mil uzaklıkta küçük bir yerdi; ve isterlerse
akşam karanlığında geri dönebilirlerdi. Saat üçü biraz geçmişti ve
kış öğleden sonrası güzeldi.

_Onu_ kazanacak mıydı? Mildred koltuğuna döndü ve
kambri fırfırı üzerinde çalışmaya devam etti, soru beyninde çılgınca koşuşturuyordu. İçindeki bir inanç -eğer isterseniz bir önsezi- bunun Bay ve Bayan Arkell için özellikle tatsız bir evlilik olacağını fısıldadı. _Onlar_ henüz bunu
hayal etmemişlerdi ve gözlerinin tehlikeye
açılmasından memnun olacaklardı. Mildred bunu biliyordu; bunu sanki bir kitapta okumuş gibi
açıkça görüyordu; ama bunu onlara
söyleyecek kadar onurluydu.

Fırfır bittiğinde, onu katladı ve teyzesine gideceğini söyledi; Peter banka mesai saatleri dışında bir arkadaşıyla dışarı çıkmaktan bahsetmişti ve iyi olmayan annesi yalnız kalacaktı. Bayan Arkell buna pek direnmedi: Mildred gelip gidiyordu
neredeyse istediği gibi. Peter ise eve vardığında evdeydi, alacakaranlıkta ateşin başında oturmuş, düşünceli bir ruh hali içindeydi. Haftada iki öğleden sonra, Salı ve Perşembe günleri, banka saat dörtte kapanıyordu; Perşembe günüydü ve Peter doğruca eve gelmişti. Mildred, genç hizmetçilerinin çay tepsisini içeri getirmesi için saat beşi vurmadan önce masaya oturdu. Dışarısı oldukça karanlıktı ve oda sadece ateşle aydınlanıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Peter?" Bayan Dan hemen sessizliği bozarak sordu.

Peter çenesini elindeki yerden, gözlerini ateşten çekti ve başını annesine çevirdi. "Bugün Albay Dewsbury'nin bana yaptığı bir teklifi düşünüyordum," diye cevapladı;
"aslında üzerinde düşünüyordum ve sanırım karar verdim."

Bu Bayan Dan için Yunanca'ya benzer bir şeydi; Mildred bile düşüncelerinden yeterince uyanmıştı ve şaşkınlıkla ona döndü.

"Albay akşam evine gitmemi istiyor, anne, ve en büyük oğluyla
klasikleri okumamı istiyor."

"Peter!"

"Yaklaşık üç saat, diyor, altıdan dokuza kadar. Bana haftada bir gine verecek."

"Ama bir düşün, o bankada bütün gün nasıl köle gibi çalışıp duruyorsun," dedi Bayan Dan, yaşlılığında çalışmayı (Charlotte Travice gibi) hayatın en büyük kötülüğü olarak görüyordu.

"Ve bir düşün, haftada bir gine senin için ne kadar çok ek konfor satın alabilir, anne," diye haykırdı Peter şefkatle; "o zaman evimiz
zenginlik içinde kurulmuş olurdu."

"Peter, canım," dedi ciddi bir şekilde, "sanırım burada çok uzun süre
kalmayacağım; ve konfor için, ihtiyacım olan kadarına sahibim."

"Peki, isterseniz bunu benim hesabıma yazın," dedi Peter, her zamankinden daha fazla gülümsemeyle; "Gineyi faydalı bulacağım."

"Ama akşamlarınızı böyle geçirirseniz, kitaplarınız için ne kadar zamanınız olur?" diye devam etti Bayan Arkell.

"Bunu yapacağım; erken kalkarım, biliyorsunuz; ve bir anlamda,
bu üç saat boyunca kitaplarımla ilgileneceğim."

"Albay Dewsbury bunu size nasıl önerdi?"

"Bilmiyorum. Akşam yemeğinden sonra bankaya dönerken onunla karşılaştım ve
Arthur ile birlikte gelip kitap okuyacak
birisini bulmaya çalıştığını söylemeye başladı. Hemen ardından, 'Keşke siz de gelseniz, Bay Arkell,' dedi. Ve biraz daha konuştuktan sonra ona bunu düşüneceğimi söyledim."

"Arthur Dewsbury'nin orduya gideceğini düşünüyordum," diye belirtti Bayan Dan, henüz bu duruma alışamamıştı. "Askerler klasiklerde bu kadar
yetenekli olmak istemezler."

"Arthur değil; kilise için düşünülüyor: ikinci oğul
orduya yetiştirilecek. Mildred, ne diyorsun -benim yerimde olsan bunu kabul eder miydin?"

"Ederim," diye yanıtladı Mildred; "bana göre para kazanmanın
harika ve kolay bir yolu. Ama bu tamamen senin kararın, Peter:
benim fikrimin seni etkilemesine izin verme."

"Sanırım paltomu ve şapkamı bankadaki askılığa asmadan önce karar vermiştim," diye yanıtladı Peter. "Evet, kabul edeceğim; ancak daha sonra vazgeçebilirim, bilirsin, anne, eğer işe yaramazsa."

Onlara çok yakın olan katedral saati, çeyrekleri çalıyordu ve beşin ilk vuruşu gürledi; Peter ayağa kalktı ve rahatlamış bir şekilde gerindi. "Herhangi bir düğüm noktasına karar verdiğimde, kafamdan bir yük kalkmış oluyor," dedi, oldukça basit bir şekilde; ve gerçekte Peter, Latince ve Yunanca dışında pek bir şeye iyi değildi.

Aynı anda, o melodik üniversite saati çalarken,
William Arkell kendi kapısından içeri giriyordu.
İsteseydi daha acele edebilirdi; ve Bay Arkell ona "karanlıktan önce" eve gelmesini söylemişti;
ama William acele etmemişti.

Şimdi hızla içeri giriyordu ve evin kapısının önünde durdu. Philip
yerinden kalkıp atın başına gitti ve William Bayan Travice'e yardım etti.

"Sürüşünün tadını çıkardın mı, Charlotte?" diye fısıldadı, elini gerektiğinden daha uzun süre elinde tutarak; ve ses tonunda, eğer orada olup da okuyan biri olsaydı, bir hikaye anlatabilecek bir şefkat vardı. "Ah! Çok, çok," diye cevapladı, William'la yalnızken kullanmaya başladığı
yumuşak, tatlı, içten sesiyle. "Çalınmış zevkler
her zaman en tatlısıdır."

"Çalınmış zevkler mi?"

"_Bu_ çalınmış bir zevkti. Kuzeniniz Mildred'in yerini gasp ettiğimi biliyorsunuz. O gelmeliydi."

"Öyle bir şey yok, Charlotte. Her an gidebilir."

"Ona çok üzüldüm. O zavallı terzilerin
çok fazla havaya ihtiyaç duyduğunu düşünmeye meyilliyim. Onlar----"

"Onlar ne?" diye haykırdı William--ve Bayan Charlotte Travice ses tonundan hemen
savunulamaz bir zemine girdiğini anladı. "Kuzenim Mildred'den mi bahsediyorsun?"

"Çok nazik ve iyi; patiska fırfırları kıvırıyor ve
bileklik dikiyor! Keşke ben de yapabilseydim. Ben her zaman düz dikişte en zavallı küçük
aptal oldum ve bunu bana asla öğretemediler. Kardeşim ise
tam tersi----"

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Arkell."

William aceleyle döndü, dirseğinin dibinde kimin olduğunu merak ediyordu. O anda
salon kapısı açıldı ve lambanın ışınları dışarıya vurarak
Robert Carr'ın yüz hatlarını ortaya çıkardı. Charlotte içeri koştu,
hiç selamlamadı. Robert Carr'dan hoşlanmamıştı. O,
konuşma özgürlüğüne sahipti ve genç hanımla son karşılaştıklarında, kulağına, hayatı boyunca ondan nefret edeceğinden emin olduğu bir şey
söylemişti: "Oltacılık nasıl gidiyordu? Bill Arkell ısırdı mı?"

William onu ​​tanıdığında "Merhaba!" diye haykırdı. "Londra'da olduğunu sanıyordum! Salı gecesi yukarı çıktığını duydum!"

"Ve dün gece aşağı indin. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Arkell."

Konuşurken kolunu William'ın koluna koydu ve bahçede volta atmaya başladı.
William tavrının alışılmadık olduğunu düşündü.
--Robert Carr'dan böyle bir şey hayal edebilir miydi acaba? William
onun konuşmasını bekledi.

"Bugün vali ile korkunç bir tartışma yaşadım," diye başladı uzun uzun.
--Daha fazla dayanmaya niyetim yok."

"Ne olmuş yani?"

"Ah! Eski hikaye--benim savurganlığım. Bir günlüğüne şehre kadar koşmama kızdı ve buna para ve zaman kaybı dedi. Çok
mantıksızdı, biliyorsun. Bir ay kalsaydım,
yarısı kadar bile gelemezdi."

"Sadece bir gün için bu kadar uzağa gitmek israf gibi görünüyor," dedi William,
"eğer işin yoksa. O başka bir şey."

"Eh, işim vardı. Orada birini görmek istiyordum. Hiç kimsenin
hiçbir şey için böyle bir kavga ettiğini duymadın. Boyunduruğu tamamen
üzerinden atmak ve kendi hayatıma başlamak için dünyadaki en büyük akla sahibim."

William gülmeden edemedi. "_Sen_ mi_ başlıyorsun?"

"Başaramayacağımı mı düşünüyorsun? Eğer yaparsam, başaracağıma güven.
Çöpe
atmaktan neredeyse bıktım. Hayatımı onun tarafından rahatsız edilmeye devam etmektense, bir geçidi süpürüp haftada on şilin alıp kendimi orada tutmayı tercih ederim. Eğer beni rahat bırakmazsa, bu ilk güzel
günlerden birinde ona bunu söyleyeceğim. Neden bırakmıyor!"

"Sanırım gerçek şu ki, onu kışkırtmaya devam ediyorsun," diye belirtti William.

"Ne hakkında?" diye sert bir cevap geldi.

"Ah! Biliyor musun, Carr. Daha önce sana bahsettiğim şey--benim işim değil ama. Neden bırakmıyorsun?"

"Çünkü ben seçmiyorum," diye karşılık verdi Robert Carr, imayı anlayarak. "Cennetin önünde, bunda yanlış bir şey olmadığını ilan ediyorum ve başkalarının iradesine, aşağılık bir şekilde boyun eğmeyi seçmiyorum. İlk başta, ortaya çıkan muhalefet olmasa, bu konu bırakılabilirdi. Aptallar buna devam ettiği sürece, ben de oraya gideceğim."

"Kızın kendi iyiliği için, bırakmalısın. Sanırım onunla
evlenmeyi düşünemezsin----"

"Onunla evlen!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Robert Carr.

"Aynen öyle. Ama o saygın bir kız ve----"

"Onun olmadığını söylemeye cesaret eden herhangi bir adamı yere sererim," dedi Robert,
sessizce.

"Ama oraya gitmeye devam etmen gerçeğinin, kamuoyunda ona zarar verme eğiliminde olduğunu bilmiyor musun? Edward Hughes buna izin vermek için aptal olmalı."

"Oraya gitmemin neresi yanlış veya zarar?" diye sordu Robert, bu soruyu tartışmaya tenezzül ederek. "Kızı aşırı derecede seviyorum; onunla
konuşmayı seviyorum. O da benim kadar iyi yetiştirilmiş."

"Saçma," diye karşılık verdi William. "Onu ailesinden ayıramazsın;
olduğu şeyden. Bence bırakmalısın."

"Birdenbire seni bu kadar ürküten ne oldu?
O güzel Londra hanımı, Bayan Charlotte Travice'in topluluğu mu?"

Şu anda bir ışık huzmesinin içinde geçiyorlardı, araba lambalarından birinin
avluya fırlattığı ışık. Philip arabayı ve lambaları dışarıda bırakmıştı ve atla birlikte ahırdaydı. Robert Carr, arkadaşının yüzünün bu ima karşısında aydınlandığını gördü, ancak William,
hiçbir öfke belirtisi göstermeden,
"Sana ne diyeceğim, insanlar şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar bundan bahsetmeye başlıyor. Bence ona
bu skandalı getirmeye hakkın yok. Bunu _gereksiz yere_ getiriyorsun, bunu sen de kabul ediyorsun. Bir kızın iyi adı, bir kez kaybedildikten sonra, haksız yere kaybedilmiş olsa bile, geri kazanılması kolay değildir."

"Sana aylar önce, bunun hiçbir anlamı olmadığını söylemiştim."

"Sana inanıyorum; hala inanıyorum. Ancak şimdi şehir konuyu ele almış ve fikrini bildiriyor, genç kızın hatırı için buna bir son vermen ve tanışıklığın
sonlandırılması gerektiğini söylüyorum."

"Şehir umurumda bile değil, boğulabilir ve hakkını verebilir!" Robert Carr'ın cevabıydı. "Ama bak, Arkell, bu tartışmayı
başlatmak için gelmedim, bunun için zamanım yok; ve sen sadece
bir gerçeği
not defterine yazabilirsin--kıyamete kadar konuşmuş olsan bile
söyleyebileceğin tek şey, benim davranış biçimimi kıl payı bile değiştirmeyecek. Senden
bir iyilik istemeye geldim."

"Nedir?"

"Yarın sabah bir saatliğine arabayı bana ödünç verir misin?
Purford'a gitmek için."

"Purford'a! Az önce oradaydım. Cesaret edip
sana verebilirim. Babama soracağım."

"Ama tam da bunu sormanı istemiyorum. Oraya kendi küçük özel işim için gitmem gerekiyor ve gittiğimi bilmelerini istemiyorum."

William tereddüt etti. Tek oğlu ve şımartılmış bir oğlu olmasına rağmen, babasının arabasını
izni olmadan ödünç verme noktasına hiç gelmemişti; ve bunu şimdi yapma fikrinden hiç hoşlanmadı. Robert
Carr ona düşünmesi için fazla zaman vermedi.

"Bana asla unutamayacağım bir hizmette bulunacaksın, Arkell. Eğer
Philip beni arabayla götürürse----"

"Philip! Philip'i yanında ister misin?"

"Philip arabayı geri getirmek için gitmeli; öğleden sonraya kadar
dönmeyeceğim. Neden, Bay Arkell kalkmadan hemen önce orada olacak ve eve dönecek. Oldukça erken gitmeliyim."

Philip'in gitmesi, meseleyi büyük ölçüde basitleştirmiş gibi görünüyordu. Robert Carr'ın veya başka birinin arabayı bir günlüğüne izinsiz
almasına izin vermek bir şeydi; Philip'in onu sabah erkenden Purford'a götürmesi ve hemen geri dönmesi başka bir şeydi. "Sanırım
alabilirsin, Carr," dedi; "ama eğer babam arabayı kaçırırsa
ve Philip--ki kesinlikle öyle yapacaktır--ve nerede olduklarını sorarsa----"

"Oh, o zaman ona söyleyebilirsin," diye sözünü kesti Robert Carr.

"Tamam. Philip arabayı senin evine getirsin mi?"

"Buna gerek yok; ben buraya gelip kalkacağım. Philip'le kendim konuşsam iyi olur. Soğukta daha fazla kalma, Arkell. İyi geceler ve
teşekkür ederim."

William içeri girdi; ve Robert Carr sabah için talimatlarını vermek üzere ahırda Philip'i aradı.

BÖLÜM V.

UÇUŞ.

Şehrin sessiz ve uzak bir sokağında Bay
Carr'ın evi bulunuyordu. Robert Carr, William Arkell'den ayrıldıktan sonra yüzünde asık suratla ona doğru yürüdü - sokaktan bakıldığında sade, donuk görünümlü bir ev, ölü bir duvarın ötesinde pek bir şey sunmuyordu, çünkü pencerelerin çoğu diğer tarafa veya yan bahçeye bakıyordu - ancak içeride mükemmel bir mücevher gibi bir ev, hepsi küçük ölçekli, vitraylar salonu aydınlatıyordu ve heykeller ve resimler odaları süslüyordu. Salondaki oymalar ve pencerelerdeki süslemeler -güneş içeri girdiğinde parlak renklere bürünüyorlardı, ama bunun dışında karanlık ve kasvetliydiler- bir yabancı tarafından ilk kez görüldüğünde minyatür bir şapel fikrini veriyordu. Yaşlı Bay Carr evine çok zaman ve para harcamıştı ve bundan gurur duyuyordu. Robert kendini duvardaki dış kapıdan içeri attı ve sonra da
hol kapısından içeri girdi ve kapıyı sertçe kapattı; aslında, işler onun ve babasının arasında ikisinin de tahammül edemeyeceği bir rahatsızlık noktasına gelmişti. İkisi de pes etmiyordu -birbirlerini en ufak bir şekilde uzlaştırmıyorlardı. Anlaşmazlıklar -ilk olarak Robert'ın savurganlığından ve dengesiz alışkanlıklarından kaynaklanan- birkaç yıldır devam ediyordu; ama son iki veya üç ayda hem sıklıkları hem de şiddetleri artmıştı. Robert boştaydı--Robert bitkindi--Robert saygın bir topluluğun üyesi olarak yapması gereken hiçbir şeyi yapmıyordu; bu şikayetler tüm anlaşmazlıkların temelini oluşturuyordu. Fakat yaşlı Bay Carr'ın gözünde, bazı özel nitelikteki daha ağır günahlar zaman zaman yüzeye çıkıyordu.
Son zamanlarda, Robert'ın Martha Ann Hughes ile olan bu tanışıklığı şikayet konusu olmuştu; ve Robert'ın inatçı ruhuyla bunu bilerek babasını kızdırmak için devam ettirip ettirmediği gerçekten sorgulanabilir.

Salı günü (bu Perşembe'ydi, unutmayın) Robert, babasının deyimiyle "bütün gün sallanıyordu"--yani Bay Robert bunu dışarıda geçirmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, sadece yemeklerine giriyordu.
Saatleri erkendi--o günlerde Westerbury'de ve başka yerlerde de genel gelenek böyleydi--akşam yemeği saat birde, çay saat beşte. Salı günü saat dört buçuk civarı Robert içeri girdi,
kendisine hemen bir çay ve yanında yiyecek bir şeyler sipariş etti ve
sonra tekrar dışarı çıktı, sıcak bir seyahat halısı aldı ve
hizmetçiye Londra'ya gittiğini söylemesini söyledi. Ve
araba ofisine doğru ilerledi, postanedeki yerini aldı, sonra yola çıkmak üzereydi
ve ayrıldı.

Bay Carr saat beşte fabrikadan _çayına_ geldi ve
"Bay Robert postayla Londra'ya gitmişti." mesajını aldı. Çok
öfkeliydi. Bu, çoğu babayı
üzmek için hesaplanmış, bağımsız, düşüncesiz bir hareket tarzıydı; ancak Robert'ın bunu yapması ilk kez değildi, birkaç kişi tarafından. "O parayı harcamaya gitti," diye bağırdı Bay Carr vahşice; "ve tek bir kuruş bile kalmayana kadar geri dönmeyecek." Bay Carr, Robert'ın birkaç gün önce aldığı yüz pounda değindi. Bir yıl önce, Bay Carr'ın ve Squire Carr'ın bir amcası ölmüş ve Robert Carr'a yüz poundluk bir miras ve Bay John Carr'ın iki oğlu arasında aynı miktarda bir miras bırakmıştı. Bu, elbette, Squire'ın ailesinde Robert'ın en fazlasına sahip olması gerektiği için büyük bir gönül
yanması ve kıskançlığa yol açmıştı;
ama bunun şu anki tarihimizle hiçbir ilgisi yok. Ölümden itibaren bir yılın
dolunca, miraslar ödendi ve Robert, önceki cumartesiden beri kendi mirasına sahipti.

"Parayı harcamaya gitti," diye tekrarladı Bay Carr. Çok da uçuk bir sonuç değildi; ve Bay Carr öfkesini atlattı veya onu en iyi şekilde bastırdı. Robert'ın en azından bir ay daha geri dönmesini kesinlikle beklemiyordu; bu nedenle, Bay Robert'ın kendisini götüren postayla geri döndüğünü ve Perşembe sabahı Londra'da sadece birkaç saat
kaldıktan sonra kahvaltıya
serin bir şekilde
girdiğini görünce çok şaşırdı. O sırada küçük bir hafif çatışma yaşandı - pek fazla değil. Robert, bir arkadaşını görmek için Londra'ya gittiğini ve onu gördükten sonra
tekrar geri döndüğünü söyledi; Bay Carr'ın elde edebildiği tek şey buydu. Şaşırtıcı bir şekilde, Robert sabahı fabrikada geçirdi, ancak özel odasına kapatılmış olan babasının yanında değildi. Akşam yemeğinde tekrar karşılaştılar ve
yemek bitmeden
tartışma yeniden başladı. Ciddi bir
doruk noktasına ulaştı. Yıllar önce Bayan Carr'ın ölümünden beri onun yerinde olan yaşlı hizmetçi korktu ve titreyen uzuvları ve bembeyaz dudaklarıyla kapıya doğru gizlice yürüdü. Saat bitmeden önce üçü vurdu; ve bir anlamda, o zaman bitmemişti. Robert, dudaklarında bir küfürle
odanın tam ortasından fırladı ve sokağa doğru yürüdü. O öğleden sonra saat beşe kadar nerede vakit geçirdiği
hiçbir zaman bulunamadı. Bay Carr daha sonra bunu tespit etmeye çalıştı ama
başaramadı. Bay Carr'ın görüşü, öldüğü güne kadar, Edward Hughes'un evinden geçtiği yönündeydi; ancak Bayan Hughes bunu kesin olarak reddetti ve doğası gereği doğruyu söyledi. Robert Carr'ın o öğleden sonra uğradığını ve Martha Ann ile birkaç dakika yalnız kaldığını, kendisinin de o sırada
üst katta olduğunu açıkça belirtti; ancak Robert hemen tekrar çıktı. Saat beşte, gördüğümüz gibi, William Arkell'le birlikteydi ve sonra doğruca eve gitti.

Bay Carr içeri girdiğinde çayını neredeyse bitirmişti. Yemek, holün sonundaki küçük, rahat bir odada yendi - _yuvarlak_ bir oda, pencereleri yazın bahçeye açılıyordu ama şimdi koyu kırmızı kadife perdelerinin ardında kapalıydı.

Robert sessizce oturdu. Çaydanlığa baktı, neredeyse boş olduğunu gördü ve zili çalıp kendisi için taze çay yapılmasını istedi.
Bu küçük otorite varsayımının (alışılmadık bir durum olmasa da) Bay Carr'ı rahatsız edip etmediği ve onu daha da sinirlendirip sinirlendirmediği söylenemez; kesin olan bir şey var ki, o -o, baba- tartışmayı tekrar başlattı.

Yakışacak bir şey değildi. Akşam yemeğinde olduğundan daha az yüksek sesle, her iki taraftaki tonlar daha ciddiydi, öfke daha gerçek ve sıkıştırılmıştı. Gürültü için çok derin görünüyordu. Bu mutsuz durumun bir saat kadar, her ikisi tarafından da çok, çok acı sözler söylendi ve sonra
Robert ayağa kalktı.

"Unutma," dedi babasına, alçak, kararlı bir tonla, "eğer senin bu davranışların yüzünden evimden ve doğduğum yerden
kovulursam,
bir daha asla geri dönmeyeceğime yemin ederim."

"Ve yemin ettiğimi duyuyor musun," diye karşılık verdi Bay Carr, aynı sessiz, yoğun tutkulu sesle, "eğer o kızla evlenirsen, Martha Ann
Hughes, paramın veya mülkümün tek bir kuruşunu bile miras alamazsın;
ve biliyorsun ki sözümü tutacağım."

"Onunla evlenmeyi düşündüğümü hiç söylemedim."

"İstediğin gibi evlen onunla; ve yemin ederim ki sahip olduğum her şeyi senden ve seninkilerden
uzaklaştıracağım. Cennetin önünde yeminimi tutacağım!"

Ve şimdi ertesi sabaha, Bay Arkell'in evine gitmeliyiz.
Bu küçük ayrıntılar okuyucuya önemsiz görünebilir, ancak daha sonra öğreneceğiniz gibi, bunların bir önemi vardır; ve Westerbury'de bugüne kadar
hatırlanır ve konuşulur.

Bay Arkell'in evindeki kahvaltı saati dokuzdu. Ondan biraz önce, William odasından inerken, babasının kapısının önünden geçerken kendisini çağırdığını duydu. Bay Arkell giyinme sürecinde
kapısında belirdi.

"William, az önce arabanın çıktığını duydum.
Bir yere gönderdin mi?"

William'ın tahmin ettiği soru sorulacaktı. Şimdi verdiği sözden
kurtulmuş olarak gerçeği söyledi.

"Purford'a! Neden arabayla gidemedi?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi William; ve aynı düşünce
kendisinin de aklına gelmişti. "Sizinle konuşmadan ona söz vermek istemedim, ama
o bunu çok büyük bir iyilik yaptı ve--sizin bunu mazur göreceğinizi düşündüm. Sanırım
babasıyla arası her zamankinden daha kötü ve siz ona
söyleyebileceğinizden korktum."

"Bundan korkmasına gerek yoktu: Ona neden söyleyeyim ki?" diye karşılık verdi Bay Arkell odasına çekilirken.

Şimdi Mary Hughes'un o gün Bay Arkell'in evinde çalışmak üzere
tutulduğunun söylenmesi gerekirdi. Kasabada bu tekil bir
tesadüf olarak görülüyordu; ve belki de bunu daha da tekil kılan şey
Bayan Arkell'in hizmetçisi Tring (William bebekliğinden beri evde yaşayan ve aşçıdan başka tutulan tek kadın hizmetçiydi), uzun bir gün geçirmek için Mary Hughes ile her zamanki saatten, yani sekizden önce gitmesi konusunda anlaşmıştı. Gerçek şu ki, Mary Hughes'un o günkü işi hizmetçiler içindi. Bayan Arkell'in onlara Noel için birer elbise verme geleneği vardı ve bu iki elbise bugün kesilecek ve terzi ve Tring'in uygunsuz zamanlarda başarabildiği kadar yapılacaktı. Mary Hughes, doğal olarak yardımsever ve Bayan Arkell'inki gibi en iyi yerlerinden birinde hizmetçilerle iyi geçinmek için endişeliydi, saat yedi buçukta geldi ve hemen Tring'in kiler dediği yerde çalışmaya başladı - rahat, küçük, tahta döşeli bir oda, mutfağın bir tür uzantısı. Bay Arkell kahvaltıda Robert Carr'ın bu seferi hakkında tekrar konuştu.
Bu ona tuhaf bir ses getirdi - birincisi, Robert'ın aynı saatte Westerbury'den ayrılan ve Londra'ya giderken Purford'dan geçmek zorunda olan arabayı kullanamamış olması; ve ikincisi, arabayı ödünç alma meselesinin neden ondan saklanmış olması gerektiği. William, bu iki noktada da onu aydınlatamadı ve konu kapandı.

Kahvaltı bitmişti ve Bay Arkell fabrikaya girmişti ki araba geri geldi. Philip hemen ahırlara gitti ve William dışarı çıktı.

"Eh," dedi, "demek geri döndün!"

"Evet, efendim."

Philip konuşurken atı dizginlerinden çıkarmaya başladı ve başını kaldırmadı.
Adamı ve davranışlarını iyi tanıyan William, anlatılacak bir şeyler olduğunu düşündü.

"Atı hızlı sürdün, Philip."

"Bay Carr yaptı, efendim; arabayı o kullandı. Üç köşeli sahaya vardığımızda
hiçbir zaman öne oturmadım. Araba gelmeden
oldukça uzağa gidebilmek için hızlı sürdü."

"Hangi araba?" diye sordu William.

"Londra arabası, efendim. Londra'ya onunla gitti."

"Ne! Purford'da mı aldı?"

"Biz Purford'a hiç gitmedik, Bay William. O da tek başına gitmedi,
hem de."

"Philip, ne demek istiyorsun?"

"Bayan Hughes--genç olan--onunla gitti."

"Hayır!" diye haykırdı William.

"Bu şekildeydi, efendim," diye başladı adam, hikayeyi ardı ardına anlatmaya hazır bir şekilde. "Sekizden birkaç dakika sonra arabayı hazırlayıp beklettim, emrettiği gibi; ama o gelmeden önce saat neredeyse yarım olmuştu ve yola koyulduk. 'Ben sürerim, Philip,' dedi;
bu yüzden yanına bindim. Evleri temizledikten hemen sonra, üç köşeli tarlanın önünde durdu, bir arkadaşını beklediğini söyledi,
ve küçük Bayan Hughes'un tarladan koşarak geldiğini gördüm - evlerinden kısa bir yol, biliyorsunuz, Bay William - elinde kahverengi bir paketle. 'Sen arkaya otur, Philip,' dedi; ve şaşkınlığımı atlatmadan önce, biz yuvarlanıyorduk - o önde, o önde, ben arkada. Purford'un hemen bu tarafında tekrar durdu ve bekledi - ördek havuzunun yakınındaki yolun o çukurundaydı - ve iki dakika sonra Londra arabası geldi. Nazikçe yanımıza geldi, durdu derecelerle; onu bekliyordu - muhafızın konuşmasından duyabildiğim kadarıyla, uzun süre beklemediğini
umduğu bir söz - ve buna girdiler ve sanırım Londra'ya gitti. Bay William, sanırım efendi bundan
hoşlanmayacak?"

William da bundan hoşlanmadı; bu Robert Carr'ın almaya hakkı olmayan bir avantajdı. Kız sonunda kendini mi unutmuştu ve onunla
gitmiş miydi? Çok emin bir şekilde durumun böyle olması gerektiğini hissediyordu. Nasıl olduğunu
gördü. Westerbury'de arabaya binmeyi seçmemişlerdi,
skandaldan korkuyorlardı - belki de önlem almaktan korkuyorlardı; ve Robert Carr onu
kaçırmak için bu _hileyi_ kullanmıştı. Westerbury'de yeterince skandal olacağını biliyordu - Bay Arkell'in öfkeleneceğini de biliyordu; ve kendisi de büyük bir
suçlamayla karşı karşıya kalacaktı. "Philip," dedi, dalgınlığından uyanarak, "kız gönüllü olarak mı gidiyordu?"

"Yeterince gönüllü olarak, efendim, çünkü o kendi isteğiyle geldi - ama üzgün bir şekilde ağlıyordu."

"Ağlıyor muydu?"

"Gelirken, bu arabada ilerlerken ve arabaya binerken tarlanın karşısına kadar korkunç bir şekilde ağlıyordu. Onu ikna etmeye ve yatıştırmaya çalıştı; ama işe yaramadı. Yüzünü peçesiyle olabildiğince sakladı, böylece dışarıdaki yolcular içeri girerken halini göremezlerdi; içeriden de hiçbir şey görünmüyordu."

William Arkell dudağını ısırdı. "Carr'ın bana böyle bir oyun oynaması
gerekmezdi," dedi yüksek sesle, öfkeyle.

"Bay William, dün gece ne yaptığını bilseydim, bana verdiği yarım altın paraya rağmen, efendiye söylemeliydim."

"Ah, sana bir tane verdi, öyle mi?"

"Dün akşam bana bir tane verdi ve bu sabah da bir tane verdi; ama,
bütün bunlara rağmen, eğer onun yanında olacağını düşünseydim, söylemeliydim. Efendinin ne olduğunu ve bu iş hakkında ne hissedeceğini biliyorum. Ve diğer iki Bayan Hughes çalışkan, saygın genç kadınlar ve Bay Carr'ın gidip yapması kötü bir şey. Genç kızı gittiklerinde bulduklarında iyi bir yolda olacaklar!"

"Bunu bilmiyor olmalılar, sanırım," diye gözlemledi William, yavaşça, çünkü Robert'ın genç kızı evlenmek için götürüp götüremeyeceğine dair bir şüphe aklından geçmişti.

"Hayır, öyle değiller, efendim," diye haykırdı adam dürtüsel bir şekilde. "Onun
ona görünmeden kaçıp kaçmadığını sorduğunu duydum; ve o da kaçtığını söyledi,
gözyaşları için konuşabildiği kadarıyla."

William Arkell, hayatında hiç olmadığı kadar sinirlenmişti,
sadece kendi adına değil, kızın kendisi adına da,
yavaş adımlarla fabrikaya doğru döndü. Şimdi en belirgin yol -aslında tek onurlu yol- babasına az önce duyduklarını anlatmaktı.
Bunu yapmak zorunda olduğu için irkildi ve Bay Arkell'in özel odasında bazı beyefendilerle meşgul olduğunu ve içeri giremeyeceğini öğrendiğinde
içini bir rahatlama hissi kapladı. Ayrıca bir
daha mola olacaktı: çünkü onlar gittiklerinde Bay Arkell de onlarla birlikte dışarı çıktı.

William onu ​​akşam yemeğinde buluşana kadar tekrar görmedi, çünkü Bay Arkell
tam zamanında geri döndü. Charlotte Travice, William'ı "yok", "sessiz" olduğu için toparlıyor, düşüncelerinin nereye gittiğini soruyordu; ama William onu ​​aydınlatmadı.

Akşam yemeğine oturmuşlardı ki, Marmaduke Carr geldi - solgun,
şiddetli ve derinden tedirgin. Törene aldırmadan, Tring'in yanından geçip yemek odasına girdi ve önlerinde durdu, dudakları açıktı, kelimeleri
onlardan ani bir şekilde geliyordu. Bay Arkell şaşkınlıkla yerinden kalktı.

"George Arkell, sen ve ben çocukluğumuzdan beri arkadaşız.
Şu kasabada güvenebileceğim tek bir adam varsa, o da sensin diye düşünmüştüm. Bu iyi yapılmış mı?"

"Ne oldu, ne oldu?" diye haykırdı Bay Arkell, Marmaduke Carr'ın aniden delirdiğinden şüphe ederek. "Ne iyi yapılmış mı?"

"Demek oğlumu kurtaran sensin."

"Nerede yardım ettin? Ne oldu, Carr?"

"Nerede yardım ettin?" diye kükredi Bay Carr, "neden, Londra'ya giderken. O
şununla birlikte
gitti----" Bay Carr, Bayan Arkell ve Bayan Travice'in
telaşlı yüzlerini zamanında gördü ve tonunu yumuşattı--"o Hughes kızı. Bana nereye gittiğini soruyormuş gibi yapıyorsun, onu
sen gönderdiğinde!--yolunun yarısına kadar götürdün."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, itiraz ediyorum," diye bağırdı Bay Arkell.

"Bilmiyorum! Araban ve hizmetçin onu ve o kızı
Purford'a götürdü mü, götürmediler mi?"

Cevap olarak, Bay Arkell oğluna sert bir sorgu bakışı attı.
William şimdi sadece gerçeği söyleyebilirdi ve Bay Arkell dinlerken
kaşları karardı.

"Ve sen bunu biliyordun--bu kaçmayı?"

"Hayır, şeref sözüm üzerine. Eğer bilseydim, arabayı ona ödünç vermezdim. Robert"--gözlerini Bay Carr'a doğru kaldırdı--"bana bu oyunu
oynamakta haklı değildi. "

"İnkarınızın tek bir kelimesine bile inanmıyorum," dedi Bay Carr öfkeyle; "siz ve o bu kaçışı birlikte planladınız; onunla birlikteydiniz."

Öfkeli bir adamla uğraşmanın faydası yoktur ve William sakin bir şekilde
babasına döndü: "Konuyla ilgili bildiğim her şeyi, efendim, size bu sabah anlattım. Philip arabayla geri dönene ve olanları anlatana kadar hiçbir şeyin ters gittiğinden şüphelenmedim."

George Arkell oğlunun doğruluğuna güvenilebileceğini biliyordu,
yine de bu işe dahil edildiği için çok rahatsız oldu.
Bayan Arkell, Robert'ın nereye gittiğini sorduğunda konuyu düzeltmedi.

Bay Carr, gerçeği gereğinden
daha geniş bir şekilde dile getirerek, ölçüsüzce cevap verdi: yaramaz oğlu ve utanmaz Hughes kızı birlikte kaçmışlardı.

Kısa konuşma boyunca dehşete düşen Tring, ilk başta neyin ters gittiğini anlamayarak, terzilik işinin yapıldığı kilere doğru gizlice uzaklaştı. Tring hemen bir sandalyeye çöktü ve zavallı terziye açık ağız ve gözlerle baktı, bu bakışlarda acıma ve dehşet bir aradaydı. Tring saygın bir okuldandı, ve
gerçekten ölümün böyle bir kaçışla karşılaştırıldığında hafif bir felaket olacağını düşündüm.

"Hannah'ınkinden biraz daha kısa kollarını kesmek zorunda kaldım,
çünkü kumaş kısaldı; ama daha derin bir kelepçe takacağım, bu yüzden aldırmayacaksın," dedi Bayan Mary Hughes.

Cevap alamayınca şaşıran kadın başını kaldırdı ve Tring'in yüzündeki ifadeyi
gördü. "Ah, Mary Hughes!"

Tonda o kadar içten bir acıma, bakışta o kadar isimsiz bir korku vardı ki, Mary Hughes iğnesini korkuyla düşürdü. "Hastalanan var mı?" diye sordu.

"O değil, o değil," diye cevapladı Tring, sesini bir fısıltıya indirerek ve konuşmak için öne eğilerek; "kız kardeşin Martha Ann--sana söyleyemem."

"Ona ne oldu?" diye soludu Mary Hughes, gerçeğin korkunç bir önsezisi yüreğine
dolaştı ve onu hastalığa dönüştürdü.

"Bay Robert Carr ile gitti."

Güçlü bir yapısı olmayan Mary Hughes bayıldı. Tring ona biraz su
aldı ve ona duyduğu kadar.

"Ama onun gittiği nasıl biliniyor? Bay Carr bunu nasıl öğrendi?" diye sordu zavallı genç kadın.

Tring bunu nasıl öğrendiğini söyleyemedi. Konuşmadan bunun kasabada bilindiğini anladı; ve Bay William da bunu biliyormuş gibi görünüyordu.

"Bir dakika eve koşarken beni bağışla, Tring," diye yalvardı Mary
Hughes; "Bunun doğrularını ve yanlışlarını öğrenene kadar yaşayamam. Böyle bir şey
yapabileceğine inanamıyorum. En kısa
zamanda geri döneceğim."

"Git ve hoş geldin," diye haykırdı Tring, sempatiyle; "acele etme.
Bu korkunç şokun yanında bizim elbiselerimiz ne? Zavallı Martha Ann!"

"Gittiğine inanamıyorum; "İnanamıyorum," diye tekrarladı terzi, pelerinini ve başlığını aceleyle üzerine geçirirken; "Martha Ann'den daha mütevazı bir kız yaşamamıştır. Bu, etrafta yayılan korkunç bir yalan."

Bay Carr'ın bunu bu kadar çabuk öğrenmesinin sebebi şuydu:
Otobüsün
dışarıdaki yolcularından biri olan Hart adında genç bir adam,
sadece Purford'a kadar gidiyordu ve otobüs onu orada bırakmıştı.
Görevini orada aceleyle yerine getirdi ve gördüklerinin önemiyle
büyük bir şekilde büyümüş ve bunu duyurmak için yanıp tutuşarak Westerbury'ye geri döndü.
Doğrudan Bay Carr'ın evine doğru yol aldı ve sadece yolda karşılaştığı herkese anlatmak için durdu, o beyefendiyi evde buldu ve onu
anlattığıyla elektriklendirdi. Oradan Edward Hughes'un evine koştu ve
Bayan Hughes'u gözyaşları içinde buldu ve kardeşini Bay Hart'ın tutku fırtınası olarak adlandırdığı şekilde odalarda volta atarken buldu. Görünüşe göre genç hanım çoktan
kaçırılmıştı ve Bay Hart'ın hikayesini ilk anlattığı dedikoduculardan biri doğrudan kardeşe uçuruldu.

"Neden onun peşinden gitmiyorsun?" diye sordu Hart; "Eğer kız kardeşim olsaydı
dünyanın sonuna kadar onu takip ederdim. Onu da ondan alırdım. "

Ah, neden peşinden gitmiyorsun? demek kolaydı. Ama o günlerde telgraf yoktu ve henüz Londra'dan Westerbury'ye giden bir tren yoktu. Robert Carr ve kız o sırada Londra'nın yarısına gelmişti; ve alınabilecek en erken ulaşım aracı gece postasıydı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Edward Hughes, asık suratla; "çok fazla
başladılar. Bırak gitsin, nankör herif! Yatağını yaptığına göre,
o da yatağında yatmalı."

Mary Hughes, Bayan Arkell'in yanına geri döndü: bunu fazlasıyla doğru bulmuştu.
Martha Ann evden gizlice çıkmak için fırsatı değerlendirmiş ve gitmişti. Mary Hughes, bunu anlatırken hıçkırıklara boğulmaktan kendini alamadı.

"Kız kardeşim, gerekirse İncil'e yemin edebileceğini, sekizi yirmi beş geçe Martha Ann'in hala evde olduğunu söylüyor. Merdivenlerden yukarı ona bir şeyler
seslendi ve Martha Ann ona cevap verdi. O
doğrudan oraya doğru sürünerek gelmiş, inmiş ve
ta kıyı boyunca ve üç köşeli tarlanın üzerinden koşmuş olmalı. O--o---"
kız hıçkırıklara boğulmaktan kendini alamadı.

Tring'in gözleri dolmuştu. "Kız kardeşin çok mu üzgün?" diye sordu.

"Ah, Tring!"--ve gerçekten de bu soru Mary
Hughes'a acı bir alay gibi geldi--"Eminim Sophia ölümcül darbesini yemiştir. Bugün işe
gitmem ne kadar da kötü! Eğer evde olsaydım, o
görünmeden kaçamazdı."

Tring içini çekti. Sunabileceği hiçbir teselli yoktu.

"Ben her zaman tanışmaya karşıydım," diye devam etti Mary Hughes, gözyaşları ve hıçkırıkları arasında; "Sophia benim karşı olduğumu biliyor. Bay Robert Carr onunla evlense bile asla eşit olamayacaklarını bir kereden fazla söyledim.
Eğer yapabilseydim durdururdum, ama Sophia'nınkinden başka sesim yok ve durduramadım.
Ve şimdi, tabii ki, her şey bitti ve Martha Ann kayboldu; ve o
hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu."

Kaçaklar hakkında bundan daha tatmin edici bir şey duyulmadı veya görülmedi.
Londra'da kısa bir süre kaldılar ve sonra yurtdışına, anlaşıldığı kadarıyla,
Hollanda'ya gittiler. Kıza iyi dileklerini iletenler, Robert
Carr'ın Londra'da onunla evlenmesini umuyorlardı, ancak umut için hiçbir
neredeyse hiçbir neden görünmüyordu. Gerçekten de, daha sonra ortaya çıkan bazı koşullardan,
bunun olmadığı oldukça açıktı. Westerbury yavaş yavaş sakinliğini
kazandı; ancak bugün bile orada yaşayan ve William Arkell'in kaçışa
dahil olduğuna asla inanmamış ve inanmayacak insanlar var.

BÖLÜM VI.

KÖTÜ BİR HATA.

Zaman yine geçti--Mart'a kadar--ve Charlotte Travice hala
oyalanıyordu. Bay ve Bayan Arkell'in kendi zihinlerinde genç hanımın ziyaretinin
uzun sürdüğü sonucuna varmaları biraz zaman aldı yeterli, ama onlar sadece ona değil, birbirlerine de böyle bir şeyi ima etmekten çekinen
o nazik doğaya sahiptiler. Her zamanki gibi hoş karşılandı ve ayrılmak için acele etmiyordu.

Bir öğleden sonra, bir iş için dışarı çıkmış olan Mildred, içeri girmeden önce annesi tarafından durduruldu.

"Seni bu kadar uzun süre bekleten ne, çocuğum?"

"Ben bu kadar uzun süre mi bekledim?" diye karşılık verdi Mildred. "Kurdeleyi eşleştirebilmem için iki veya üç
dükkan gezmem gerekti. Mary Pembroke ile tanıştım ve o da benimle geldi; ama ben hızlı yürüdüm."

"Saat beşi geçti."

"Evet, saat geldi. Ama dörde kadar dışarı çıkmadım, anne."

"Sanırım sabırsızlığım beni uzun süre beklediğini düşünmeye sevk etti,"
Bayan Dan onayladı. "Otur, Mildred; seninle konuşmak istiyorum. Bayan
George buradaydı."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Mildred, biraz ilgisizce; ama kendisine söylendiği gibi bir
sandalyeye oturdu.

"Gelecekteki olasılıklar hakkında benimle konuşmaya geldi. Ve o kurdeleyle dışarı çıktığın için mutluyum, Mildred, çünkü konuşmamız gizliydi."

"Onun olasılıkları hakkında mı, anne?" diye sordu Mildred, yumuşak koyu gözlerini kaldırarak.

"Onunki!" diye tekrarladı Bayan Dan. "Benimki gibi onun olasılıkları da yakında sona erecek. Benim kadar iyi on yıl yaşlı değil.
Seninkinden bahsetmeye geldi, Mildred. "

Mildred bu sefer karşılık vermedi, ama yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Teyzen George seni çok seviyor, Mildred."

"Ah, evet," dedi Mildred, oldukça gergin bir şekilde; ve Bayan Dan devam etmeden önce durakladı.

"Sanırım bir süredir görmüş olmalısın, çocuğum, hepimizin senin ve William'ın bir maç yapmasını
istediğimizi."

Bu duyuru belki de gereksiz yere aniydi. Mildred'ın yüzündeki kızarıklık, koyu kırmızıya dönüştü.

"Bayan George bu konuda bana bu öğleden sonraya kadar hiç açıkça konuşmadı, ama tavırları, bunun onların
aklında olduğunu söylemeye yetiyordu. Bunu görebildiğim kadar açık bir şekilde gördüm."

Mildred hiçbir yorum yapmadı. Başlığını çözmüştü ve boynunun iki yanından aşağı sarkan
tellerle gergin bir şekilde oynamaya başladı.

"Ama bunun onların zihninde olduğundan emin olsam da," diye devam etti Bayan Dan,
"William'ın eğilimlerinin eğilimini görsem de -onu her zaman buraya, sana getiriyordu- bu hissi asla teşvik etmedim; parmağımı bile
kaldırarak bunu asla ilerletmedim. Mildred, benim görmediğimi görmüş olmalısın. Bir anlamda, sen William'ın dengi değilsin----"

Bayan Dan bir anlığına sözlerini durdurdu, kızının yüzündeki şaşkın, sorgulayıcı bakış çok acı vericiydi.

"Beni yanlış anlama canım. Konum olarak sen ve o aynısınız, çünkü aileler bir. Ama William zengin olacak ve
William başarılı; sen ikisi de değilsin. Bu bakış açısıyla onunla eşit olmadığın söylenebilir; ve hiç şüphe yok ki
William Arkell kendi ailesinden daha yüksek iddialı ailelere kur yapabilir ve başarılı olabilir. Bu düşünceler beni engellemiş ve beni tarafsız tutmuş olabilir; ama ben bunu yapmadım - bunu az önce iki kez Bayan George'a söylediğim gibi - konuyu parmağımı bile kıpırdatmadan iletmedim."

Mildred bunu biliyordu.

"Dedikodu yapan kasaba, şüphesiz, bana kötü niyetli yorumlarda bulunacak ve çekici yeğenime yaklaştığımı ve onu yakaladığımı söyleyecek; ama
vicdanım Yaratıcım önündeki bu noktada net; ve Bayan George da bunu biliyor. Onlar kendiliğinden ortaya çıktılar,
benim tarafımdan istenmeden; "İstenmeyen, yürekten inandığım gibi, Mildred, senin tarafından."

"Ah, evet," diye hevesli, ateşli bir cevap verdi.

"Benim hiçbir çocuğum, inandığım gibi, gizli, bayağı,
dolambaçlı işler yapamaz, ne olursa olsun. Bunu az önce Bayan
George'a söylediğimde, ciddiyetimi gülerek söyledi ve
Mildred'ı savunmama gerek yoktu, o da Mildred'ı benim kadar iyi tanıyordu."

Mildred dinlerken kalbi biraz daha hızlı attı. Ona sadece
hak ettiğini veriyorlardı.

"Ama," diye devam etti Bayan Dan, "Sessiz ve duygusuz olmana rağmen,
Mildred, teyzenin vardığı sonuç -bunu yaşadı diyebilirim- bugün yaptığı teklifin senin için kabul edilemez olmayacağıydı.
Ben de ona katıldım ve benim de böyle bir inancım olduğunu söyledim. Ve sana şunu söyleyeyim Mildred, William Arkell'den daha çekici ve daha bahse değer bir genç adam Westerbury'de yaşamıyor."

Mildred kalbindeki her şeye sessizce onay verdi. Ama teklifin ne olduğunu merak ediyordu.

"Garip bir şekilde sessizsin, çocuğum. William Arkell'in karısı olmaya itirazın var mı?"

"Bir itirazım var," diye karşılık verdi Mildred, neredeyse acı bir şekilde, Charlotte Travice ile olan yakınlığı düşüncesi
içinden acı bir şekilde geçerken--"bana hiç sormadı."

"Ama--aynı şey--annesinden seni istedi."

Bütün nabızlarının çılgınca atması--varlığının her
duygusunda ani bir coşku dalgası--ve Mildred'in dudakları kelimeleri zar zor çerçeveleyebiliyordu--

"Benim için mi?"

"Bugün akşam yemeğinden sonra seni istedi--sanırım öyle söylemiştim--yani, konuyu
annesine açtı. Bay Arkell fabrikaya döndükten sonra, yemek odasında annesiyle birlikte kaldı ve ona planlarından ve isteklerinden bahsetti. Evlenmek için yeterince yaşlandığını ve bunun ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söyleyerek başladı."

"Bu doğru mu?" diye soludu Mildred. "Doğru!" diye yankılandı kırgın yaşlı kadın. "Bayan George Arkell'in buraya sadece bizimle eğlenmek için mi geldiğini sanıyorsun? Doğru! William seni çok sevdiğini söylüyor."

Mildred aniden odadan çıktı. Annesinin bile, bu ilk anlarda onu alt edecek duyguya tanık olmasına dayanamıyordu. Şimdiye kadar William Arkell'i ne kadar derinden, ne kadar tutkuyla sevdiğini - eğer son farklı olsaydı ne kadar boş bir hayat olacağını - tam olarak fark etmemişti. Kendini yatak odasına kapattı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve varlığının her zerresine
dolanmış yarı-bilinçsiz umutları bu şekilde
meydana getirdiği için Tanrı'ya nasıl yeterince şükredebileceğini sordu. Annesinin kapıyı açması onu harekete geçirdi.

"Mildred, seni bu kadar uçup gitmeye iten şey neydi? Sana Bayan George'un bizi çaya beklediğini söyleyecektim. Peter yakında bize katılacak."

"Bu akşam dışarı çıkmak istemiyorum, anne," diye belirtti Mildred, gerçekten aşırı derecede telaşlıydı.

"Bayan George'a söz verdim ve bizi çay için bekliyorlar," diye kararlı bir
cevap verdi. "Neyin var, Mildred? Söylediklerim seni bu kadar
şaşırtmamalı. William Arkell'in seni karısı olarak seçme ihtimali hiç aklına gelmedi mi?"

"Son zamanlarda Bayan Travice'i seçme ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündüm," diye cevapladı Mildred, aklının en üstünde yatan gerçeği duygularıyla dile getirerek.

"O güzel, uçup giden şeyle evlen!" diye tekrarladı Bayan Dan, şaşkınlığı
nefesini keserek. "Charlotte Travice bir ziyaretçi için gayet uygun olabilir - bugün burada ve yarın gitmiş olabilir; ancak Westerbury'deki ilk üreticinin tek oğlu olan William Arkell gibi istikrarlı, beyefendi bir genç adamın karısı için uygun değil. Ne kadar da hoş bir evlilik fikrin olmalı!"

Mildred de öyle düşünmeye başladı.

"Şalımı giymem iki dakika bile sürmeyecek; elbisemi değiştirmeyeceğim," diye devam etti Bayan Dan. "İstersen sen de değiştirebilirsin, ancak fazla uzun sürme. Çay vakitleri geçti."

Mildred'in her zaman uyguladığı erdemlerden biri örtülü itaatti, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi. Hazırlanırken aklından William'ın o akşam onu ​​ziyaret etmesinin kendisinin onu ziyaret etmesinden daha uygun olduğu düşüncesi geçiyordu; ve kendisi onunla konuşmuş olmasını dilemekten kendini alamadı, ancak bu sadece tek bir sevgi dolu imaydı, teklif ona başka bir şekilde ulaşmadan önce. Ama bunlar sadece küçük önemsiz şeylerdi, yoğun mutluluğunun ortasında kayda değer değildi. Annesinin yanında sokakta yürürken, batan güneşin altın ışığı, tam üstüne parlıyordu, Mildred Arkell'in kalbinde parlayan ışıktan daha parlak ve güzel değildi.

"Mildred, Charlotte Travice'in William Arkell için uygun bir eş olduğunu hayal etmek için ne hayal ettiğini düşünemiyorum," diye gözlemledi Bayan Dan, bu saçma düşünceyi kafasından çıkaramıyordu. "William'a bundan daha iyi bir mantık için kredi verebilirdin. Ondan hoşlanmıyorum. İlk başta ondan çok hoşlanmıştım, ama nedense uzun süreli tanışıklıkta bile sana pek yakınlık göstermeyen biri; ve bana öyle geliyor ki Bay ve Bayan George da aynı fikirde. Bayan George ondan bu öğleden sonra bahsetti - senin nedimen olduğuyla ilgili bir şeyler."

"O benim nedimem!" diye haykırdı Mildred, bunun düşüncesi bile tatsızdı.

"Bayan George, Charlotte Travice'den kalmasını ve nedime olmasını istemesi gerektiğini söyledi; bu sadece bir nezaket göstergesi olurdu, çünkü seninle ve William'la çok yakınlaşmıştı. Ziyaretin çok da uzaması olmazdı," diye ekledi, "çünkü William artık kararını verdiğine göre düğünün yakında gerçekleşmesi için sabırsızlanıyordu. Nedimenin ne olduğu önemli değil, Mildred."

Ah! hayır; önemli değildi! Mildred'ın mutluluğu bundan veya herhangi bir dünyevi şeyden etkilenmeyecek kadar büyük görünüyordu. Bayan George Arkell içeri
girerken onu üç veya dört kez şefkatle öptü ve Mildred'in anlamlı bir şekilde düşündüğü gibi elini sıktı. Bir an sonra William'ın elini tuttuğunu gördü.

Her zamanki gibi elini sıkıyordu ve selamlaması dikkatsizdi--

"Nasılsın, Mildred? Geç kaldın."

Ne sözleriyle, ne ses tonuyla, ne de bakışıyla, olan bitenin bilincini
verdi. İlk anda Mildred, dışsal kayıtsızlık için minnettar hissetti, ancak bir sonraki anda onun rızasını olağan bir şeymiş gibi--sormaya değmezmiş gibi--düşündüğünü fark etti.

Çay bitip ışıklar yakıldığında, Bay ve Bayan Arkell ve Bayan Dan, üçünün de oynadığı tek oyun olan kriko oynamaya oturdular.

"Kim gelip dördüncü olacak?" diye sordu Bay Arkell, gözlüklerinin üzerinden diğerlerine bakarak. "Sen, Mildred?"

Son zamanlarda bu toplantılarda dördüncü kişi olmak Mildred'in payına düşmüştü, çünkü Bayan Travice her zaman mesafeli dururdu ve William da elinden geldiğince hiç çalmazdı; ama bu akşam Mildred tereddüt etti ve sonunda kabul edeceği gibi Bayan Travice öne

çıktı.

"Olacağım, sevgili Bay Arkell, bu gece seninle oynayacağım."

"Bunu biliyor ve bizi yalnız bırakıyor," diye düşündü Mildred. "Ne kadar da nazik! Korkarım ki onu yanlış değerlendirdim."

"Diyorum ki, Mildred," diye başladı William, ayrı ayrı otururlarken, sesi özgüvene, sesi fısıltıya döndü, "Annem bu öğleden sonra senin evine uğradı mı?"

Mildred aşağı baktı ve güzel altın boynuyla oynamaya başladı.
William'ın ona yaklaşık bir yıl önce, son doğum gününde verdiği bir kolyeydi.

"Sanırım teyzem aradı. Dışarıdaydım."

William'ın yüzü düştü.

"O zaman sanırım hiçbir şey duymadın - herhangi bir özel şey? Eminim
sana söylemek için geldiğini düşünmüştüm. Çok uzun zamandır dışarıdaydı."

"Annem, Teyze George'un onunla konuştuğunu söyledi,"
diye karşılık verdi Mildred, itirafı nasıl yapacağını pek de iyi bilmeden.

William karışıklığı gördü ve doğru anladı.

"Ah, Mildred! Sen kurnaz kız, her şeyi biliyorsun ve anlatmıyorsun!" diye bağırdı,
yarı şefkatle, yarı şakacı bir şekilde elini tutup elinde tuttu.

Cevap veremedi; ama yanağındaki kızarıklık o kadar parlaktı,
aşağı bakan bakış o kadar şefkatliydi ki, William Arkell ona sevgiyle baktı ve
kuzeninin yüzünün mükemmel güzelliğe bu kadar yakın olduğunu hiç görmediğini düşündü. Mildred, onun sevgi dolu hayranlığını görmek için başını kaldırdı.

"Yanakların hikayeler anlatıyor, kuzenim," diye fısıldadı; "Her şeyi
duyduğunu görüyorum. Evlenmemin zamanı gelmedi mi sence?"

Bir ev sorusu. Mildred'ın dudakları cevap olarak bir gülümsemeye dönüştü.

"Seçimim hakkında ne düşünüyorsun?"

"İnsanlar senin daha iyi biri olabileceğini söyleyecekler."

"Umursasalar da umurumda değil," diye karşılık verdi Bay William, ateşlenerek. "Kendimi
memnun etme hakkım var ve kendimi memnun edeceğim. Başkaları, karışan yaramazlar için
bir eş almayacağım!"

Bu patlama gereksiz görünüyordu. Mildred, sesinin tonu o kadar
acı vericiydi ki, bir yerden ciddi şekilde
muhalefetten korkmuş olması gerektiğini fark etti. Sorgulayan gözlerle başını kaldırdı.

"Bol param var, biliyorsun, Mildred," diye ekledi, daha sessizce. "Karımla bir servet aramak istemiyorum."

"Çok doğru," diye mırıldandı Mildred.

"Acaba babama bunu getirmiş midir?" diye devam etti William,
kart masasında annesine doğru başını sallayarak. "Sanırım getirmemiştir;
her zamanki gibi görünüyor. Bunu bu gece bir gine karşılığında bir perde konferansının konusu yapacak!"

Mildred amcasına gizlice bir bakış attı. Amcası kartlarına odaklanmıştı, iyi ihtiyar, gözlükleri geniş kaşlarının tepesine kadar çıkmıştı.

"Biliyor musun, Mildred, onlarla konuya girmekten yarı yarıya korkuyordum," dedi hemen. "Muhalefetten korkuyordum. Ben----"

"Ama neden?" diye çekinerek sözünü kesti Mildred.

"Eh, nedenini söyleyemem. Tek bildiğim, hissin orada olduğuydu - bir şekilde edinilmişti. Muhalefetten korkuyordum, özellikle de annemden; ama dediğim gibi, nedenini söyleyemem. Hiçbir zaman, benim seçimimle onu mutlu ettiğimi söylediğinde bundan daha fazla şaşırmamıştım - bunun kalbini koyduğu bir birlik olduğunu. Babamın bunu onaylayacağından henüz emin değilim."

"Para eksikliğini buna karşı koyabilir," diye mırıldandı Mildred; "bunu yapması
makuldür. Ve----"

"Mantıklı değil," diye araya girdi William Arkell, kızgın bir tonla. "Akılda buna karşı koyulabilecek hiçbir şey yok; ve eminim sen de gerçekten böyle bir şey olduğunu düşünmüyorsundur, Mildred."

"Yine de konuyu onlara açmaktan korktuğunu kabul ediyorsun?"

"Evet, çünkü anneler ve babalar bu konularda her zaman çok titizdir. Her karga kendi yavru kuşunun en beyaz olduğunu düşünür ve tek oğlu olan birçok anne, onu kan-kraliyet prensesiyle çiftleşmeye uygun görür. Sana söylüyorum, Mildred, anneme söylemek konusunda kendimi tam bir korkak hissettim - itiraf sana ne kadar aptalca gelse de; ve bir keresinde
önce seninle konuşmayı ve bunu ona söylemeni sağlamayı düşündüm.
Bunu benden daha iyi senden duyabileceğini düşündüm."

Mildred bunun yeni bir prosedür olacağını düşündü, ama
bunu söylemedi. Kuzeni devam etti:--

"Düğünü bir ay veya daha kısa bir süre içinde yapmamız gerekiyor; bir gün daha beklemeyeceğim,
ve bunu anneme söyledim. Bizim için tam uygun, şirin, küçük bir ev gördüm ve----"

"Zamanı belirlemeden önce bana danışabilirdin, William."

"Ne için? Saçmalık! "Bir zaman senin için bir başkası kadar iyi olmaz mı?"

Bayan Arkell kuzenine baktı: garip konuşuyor gibiydi.

"Ama düğünde böyle acele etmenin ne gereği var?" diye sordu. "Diğer düşüncelerden bahsetmiyorum bile, hazırlıklar daha fazla zaman alırdı."

"Onlar değil," diye itiraz etti Bay William, her şeyin kendi istediği gibi olmasına alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu. "Hazırlık konusunda bir engel koymana gerek olmadığından eminim, Mildred. Bir elbise ve başlıktan başka pek bir şeye ihtiyacın olmayacak ve annem seninkini de Charlotte'unkini de görebilir. Gelinin ve nedimenin aynı şekilde giyinmesi ortodoks mu?"

"Nedime kim tarafından belirlendi?" diye sordu Mildred. "Sen mi?"

"Charlotte'un kendisi. Ama hiçbir plan kararlaştırılmadı, çünkü anneme
olabildiğince az şey söyledim. Başka bir gün ayrıntılara girebiliriz."

"Nedimelik konusunda Mary Pembroke'a her zaman
söz verilmiştir----"

"Şimdi, Mildred, Pembroke kızlarından hiçbirinin düğünümde göze çarpan bir rol oynamasına izin vermeyeceğim," diye sözünü kesti. "Senin ve annemin onlarda ne görebildiğini
düşünemiyorum. Eğer itirazın yoksa, Charlotte'un dediği gibi olsun."

"Sanırım Charlotte, yapması gerekenden daha fazla şey üstleniyor," diye karşılık verdi Mildred, Bayan Travice'e karşı eskiden beri hissettiği
hassas duygu kalbinde yeniden belirginleşti.

"Eğer senin için sorun olmazsa ona söylerim, Mildred," diye güldü William. "Ama şimdi düşünüyorum da, bundan bahseden Charlotte değildi, annemdi. O----"

"Bay Peter Arkell."

Bu duyuru Tring'indi. William'ın cümlesini yarıda kesti ve ayrıca olabilecek herhangi bir açıklamayı da kesti.
Peter her zamanki beceriksiz tavrıyla öne çıktı ve hemen Bayan Travice'in yerine cribbage hizmetine sokuldu. Bayan Travice, asla en iyi şekilde "dışarı çıkmazdı" ve sayamazdı. Peter
oturduğunda, erken görünmesinin o akşam dışarı çıkacak olan Bay Arthur Dewsbury ile sadece bir saat kalmasından kaynaklandığını açıkladı.

Charlotte Travice piyanonun başına oturdu ve William flütünü aldı.
Tatlı müzik! ama yine de Mildred'in kulağına hoş gelmiyordu. Tüm dikkati Charlotte'a, Mildred'i tamamen ihmal ederek
verdi. Ara sıra Mildred'in arkada oturduğunu hatırlar gibi oldu ve
ona bir şey söylemek için döndü; ama fısıldadıkları
Charlotte'a yönelikti. "Bu "Doğru," diye mırıldandı kendi kendine acı içinde; "bu gece, diğer tüm gecelerden kesinlikle doğru değil. Keşke
düğün öncesinde Londra'ya geri dönseydi!"

Akşam yemeği geldi, çünkü erken yemek yediler, hatırlarsınız; ve sonrasında Bayan.
Dan ve Mildred'in şapkaları indirildi.

"Ne güzel bir gece!" diye haykırdı Peter, koridor kapısında beklerken.

"Öyle!" diye onayladı William, dışarı bakarak; "Sanırım seninle bir kaçamak yapacağım. O yıldızlar birini
başkalarını cezbetmeye yeter. Gideyim mi, Mildred?"

"Evet," diye fısıldadı yumuşakça, yıldızların değil, ilgi odağı olduğuna inanarak.

Ama Bayan Dan oyalandı. Gerçek şu ki, Bayan Arkell onu koridorun
arkasına çekmişti.

"Onunla konuştun mu, Betty?"

"Eve gelir gelmez onunla konuştum. Geç kalmamıza sebep olan oydu."

"Peki? William'a itiraz etmiyor mu?"

"O itiraz etmiyor. Sana bir sır vereceğim," diye devam etti Bayan Dan; "Bugün ona söylediğimde Mildred'in heyecanından, William'ı zaten sevdiğini görebiliyordum. Uzun zaman önce bundan şüphelenmiştim."

Bayan Arkell başını memnuniyetle salladı. "Bu gece ayrı otururken onunla konuşurken yüzünü fark ettim; ve eğer okunursa, o yüz ifadesinde sevgi gördüm. Evet, evet, her şey yolunda. Mildred'la karıştırıldığımı sanmıyordum."

"Diyorum ki, Teyze Dan, bu gece mi yoksa yarın mı geliyorsun?" diye seslendi
William.

"Şimdi geliyorum canım," diye cevapladı Bayan Dan; ve öne doğru yürüyüp
oğlunun koluna girdi. William, Mildred'la birlikte onu takip etti.

"Hadi, Mildred, yarın gidip tüm dünyaya bu düğünümüzü anlatma," diye söze başladı; "Pembroke kızlarıyla gevezelik etme."

"Bunu nasıl tahmin edebilirsin?" diye acı dolu bir cevap verdi.

"Neden, tüm genç hanımların dedikodu yapmayı sevdiğini biliyorum, özellikle de
böyle bir konuya el attıklarında."

"Sanırım hiç dedikoduyu hak etmedim," diye gözlemledi
Mildred, sessizce.

"Eh, Mildred, senin hak ettiğini sanmıyorum. Ama senin sakin sağduyun
sa sahip olan tüm kızlar değil. Sana bile bir uyarıda bulunmanın iyi olabileceğini düşündüm."

"William, bu gece kendine hiç benzemiyorsun," dedi endişeyle.
"Bu durumda benim için bir uyarının gerekli olduğunu varsaymak!"

Islık çalmaya başlamıştı ve cevap vermedi. Charlotte'un çok sevdiği "Robin
Adair" şarkısının bir kıtasıydı. Kıta ıslık çalındığında, konuştu--

"Bu gece yıldızlar ne kadar da parlak! Sanırım don olmalı."

Mildred pratik olarak deneyimsiz olmasına rağmen, bunun ilan gününde bir âşığın olağan konuşması olmadığını hissetti, tabii eğer o oldukça soğukkanlı biri değilse. Mildred merak ederken, o ıslık çalmaya devam etti - bu sefer başka bir şarkının dizesi.

Mildred ona baktı. Yüzü göğe doğru kalkmıştı, ama onu gecenin ışığında mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Adamın ondan çok yıldızları düşündüğü açıktı, çünkü gözleri bir takımyıldızdan diğerine
dolaşıyordu. Mildred tekrar aşağı baktı ve sessiz kaldı.

"Yani seçimimi beğendin, Mildred!" diye devam etti hemen.

"Ne seçimi?" diye sordu.

"Ne seçimi! Sanki bilmiyormuşsun gibi! Eş seçimi."

"Bu akşam duygularımla nasıl bu kadar oynuyorsun?" diye sordu,
gözlerine yaşlar hücum etti.

"Bildiğim kadarıyla onlarla oynamadım. Ne demek istiyorsun, Mildred?
Hayalperestleşiyorsun."

Sesinin cevap vereceğine güvenemiyordu. William yine en sevdiği
havalardan birine girdi.

"Londra'da, arkadaşlarının arasında evlenmemizi önerdim," dedi, birkaç bar tatmin edici bir sonuca ulaştığında. "Bunu
tercih edeceğini düşündüm. Ama bunu tercih etmediğini söylüyor."

"Kimin arkadaşlarının arasında?" diye sordu Mildred şaşkınlıkla.

"Charlotte'un. Ama o durumda sanırım sen nedime olamazdın. Ve öncesinde bir yolculuğun tüm sıkıntısı yaşanmış olurdu."

"_Ben_ nedime!" diye haykırdı Mildred; ve vücudundaki tüm kan
korkunç gerçeğin hafif bir şüphesi
içine sızarken beynine hücum etti. "Kimin nedimesi?"

William Arkell, tek bir kelime bile anlayamadan durdu ve ona baktı.

"Rüya görüyorsun, Mildred!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun? Kiminle evleneceksin?" diye tekrarladı.

"Neden, bütün akşam ne hakkında konuştuk? Annem sana bugün ne söyledi? Sana ne oldu, Mildred? Kesinlikle rüya görüyorsun."

"Korkarım ki, karşıt amaçlarla oynuyoruz," diye soludu Mildred, acı içinde. "Bana kiminle evleneceğini söyle."

"Charlotte Travice. Başka kim olabilir?"

Sonra sınır duvarı denilen şeyin yanından dönüyorlardı; dekanın bahçesindeki eski karaağaçlar tepelerinde yükseliyordu ve Mildred'ın evi yakınlardaydı. Ama oraya ulaşmadan önce, William Arkell onun koluna
ağır ağır ve daha da ağır bir şekilde asıldığını hissetti.

Ah! Nasıl da mücadele ediyordu! Acıyla değil -uzun, uzun bir süre daha mücadele edilemeyecek bir şeydi- ama dışa vuran
duygusunu bastırma çabasıyla. Hepsi, hepsi boşuna. William Arkell, o günlerde kocaman olan başlığının altından onun yüz hatlarına bir göz atmak için eğildi ve ölüm kadar beyaz olduğunu ve bilincini
kaybetmeye başladığını gördü.

"Mildred, canım, neyin var?" diye sordu, nazikçe. "Kendini hasta mı hissediyorsun?"

Ölmek üzere olduğunu hissediyordu; ama o zamanlar konuşmak onun için imkansızdı. William, düşmesini engellemek için tam zamanında kolunu onun etrafına doladı ve bağırdı,
aşırı derecede endişelenmişti--

"Peter! Teyze! Hemen geri dön, olur mu? Mildred'da bir sorun var."

O sırada kapıdaydılar, ama onu duydular ve aceleyle geri döndüler.
Mildred bayılmıştı.

"Buna ne sebep olmuş olabilir?" diye haykırdı Peter, şaşkınlığıyla. "Daha önce hayatında hiç bayıldığını görmemiştim."

"Akşam yemeğindeki o zengin kremalı turtadan olmalı," diye hayıflandı Bayan Dan, yarı sempati yarı sitemle. "Mildred'a yirmi kez söyledim,
gece yenen pastanın zehirin hemen yanı başında olduğunu."

Ve böylece tüm değerli hayallerinin sonu geldi! Mildred
o uzun gecenin tamamı boyunca yalnız odasında uyanık kaldı.
Ne uyku, ne dinlenme, ne de umut vardı. En büyük ıssızlık onu ele geçirmişti - mutlak, acı, sefil bir ıssızlık.

BÖLÜM VII.

KAVUŞMUŞ BİR KALP.

Mildred Arkell, acısının ortasında,
ya annesinin ya da Bayan Arkell'in tarafında sıra dışı bir yanlış anlaşılmanın meydana geldiğini görecek kadar sağduyuluydu; William'ın onunla evlenme isteğini duyurmadığını, ancak Charlotte Travice'in duyurduğunu. O zamandan sonra,
Mildred _gizlenme_ yolunda zor bir rol oynayacaktı.
En değerli duyguları, acı dolu utançları, acı dolu iç çekişleri
dünyadan gizlenmeliydi; ve Tanrı'ya görevini yerine getirmesi için güç vermesi için dua etti, hiçbir işaret vermeden. En utanç verici kısım
annesini aldatmasını engellemek olacaktı; ama bunu yapmalı ve bunu, işlerin aldığı yöne _kayıtsız olmadığı
şüphesi olmadan
yapmayı başarmalıydı. O küçük olay sıradan ve önemsiz olsa da -Bayan Arkell'in akşam yemeği masasında zengin kremalı bir turta yemek- Mildred buna minnettardı. Doğası gereği dikkat çekici derecede tek fikirli,
gün gibi şüphesiz olan annesi, bayılma nöbetini başka bir nedene bağlamayı asla
aklından geçirmezdi.

Tekil yanlış anlamanın Bayan Arkell'den kaynaklandığı hemen belirtilebilir. Oğlunun Mildred'ı kabul edeceği umuduyla öylesine dolup taşmıştı ki -bu düşünceyle denebilir- William konuyu aceleci ve belirsiz bir şekilde açtığında, bir şekilde hataya düştü. Hata muhtemelen William'ındı. Çok fazla
söylemedi ve annesinin hoşnutsuzluğundan duyduğu korku, onun net ve belirgin olmaktan
uzaklaşmasına neden oldu. Bayan George Arkell, bunun Mildred'dan bahsettiğini düşünerek
bu iletişimi zevkle yakaladı. Kendisi de aceleci bir şekilde ileriye bakarak bir nedime hakkında bir kelime söyledi. Mildred ve Charlotte'un isimleri, yukarıda bir kez bile bahsedilmeyenler, birbirine karıştı ve hata tamamen gerçekleşti, William'ın kendisi bunun farkında değildi.

William o gece eve koştu ve Mildred'ın rahatsızlığı haberiyle onları
şaşırttı. Eve giderken sokakta bayılmıştı. Bay ve Bayan Arkell, Mildred'ı kızları gibi sevdiklerinden, tarif edilemeyecek kadar endişeliydiler; Charlotte Travice, meraklı kulaklar ve gözlerle hikayeyi dinliyordu. "Teyzem bunun akşam yemeğindeki kremalı turtanın etkisi olduğunu söyledi," diye belirtti, "ama bence bunların hepsi saçmalık. Sanki kremalı turta insanları bayıltacakmış gibi! Ve Mildred daha önce de yemişti."

"Bu heyecandı, canım. Başka bir şey değildi," diye fısıldadı Bayan Arkell, misafirine, gizlice, salonda iyi geceler dilerken. "Böyle bir iletişimin zihinde heyecan yaratması gerekir, biliyorsun."

"Ne iletişimi?" diye sordu Charlotte, şaşkınlıkla. Çünkü Bayan Arkell, sözlerinin mutlaka anlaşılması gerektiği gibi konuşuyordu.

"Bilmiyor musun? William'ın sana büyük ihtimalle söylediğini düşünmüştüm.
Evliliğiyle ilgili. Ama işte, yarın konuşuruz, seni şimdi tutmayacağım, Bayan Charlotte ve Bay Arkell ile konuşmam gerek."

Charlotte, aşırı merakla yukarı doğru yürümeye devam etti; kendisinin de ifade ettiği gibi, Bayan Arkell'in ne demek istediğini anlayamamıştı. Bayan Arkell yemek odasına döndü, kocasından birkaç dakika daha oturmasını istedi, çünkü elinde yatak mumuyla ayakta duruyordu ve iletişimi kurdu.

Ancak, açıklama yakındı, çünkü olması gerekiyordu. Ertesi sabah kahvaltı masasında hiçbir şey konuşulmadı; ama fabrikaya girdiklerinde Bay Arkell oğlunu özel odasına götürdü. Bay Arkell masasının önüne oturdu ve konuşmadan önce üzerinde bekleyen bir mektubu açtı. William ateşin yanında duruyordu, biraz
tedirgindi.

"Yani, genç beyefendi! Duyduğuma göre, kendinize bir
eş bulmak istiyorsunuz! Önderlik edenlerden birini
almanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Yirmi beş yaşındayım, beyefendi," diye karşılık verdi William, yaşın tüm onuruyla
doğruldu. "Ve sık sık beni yerleşmiş olarak
görmeyi umduğunuzu söylediniz----"

"Ölmeden önce. Çok doğru, beceriksiz çocuk. Ama sanırım henüz
ölmemi istemiyorsunuz?"

"Tanrı korusun!" diye hararetle cevapladı William.

"Eh," diye devam etti iyi adam--ve William en başından beri, ses tonundan, gözlerindeki ışıltıdan, sinirlenmekten ziyade
memnun olduğunu anlamıştı--"Sana layık bir seçim yapmışsın demekten kendimi alamıyorum. Sanırım
onun porsiyonsuz olmasına göz yummalıyım."

"Bizim işimiz mükemmel ve ayrıca para biriktirdiniz, efendim," diye gözlemledi William. "Karımla paraya bakmak gereksiz olurdu."

"Tam olarak öyle değil," diye karşılık verdi Bay Arkell, keskin ve vurgulu tonuyla.
"Ama sanırım her şeye sahip olamazsın. Çok azımız sahip olabilir. O iyi ve şefkatli bir kızdı, William ve sana iyi bir eş olacak. Ama aranızda bir ilişki olmasaydı daha çok memnun olurdum."

"İlişki!" diye tekrarladı William.

"Çünkü kuzenlerin evlenmesine karşı var olan yaygın önyargıyı paylaşıyorum. Ama inanabileceğin gibi, yakınlığınızın muhtemelen neyle sonuçlanacağını uzun zaman önce öngördüğümü söylediğimde bunu şimdi bir itiraz olarak kullanmayacağım. Annen bunun yıllardır değer verdiği bir plan olduğunu söylüyor."

William şaşkınlıkla dinledi. "O benim kuzenim değil," dedi.

"Ne?" Bay Arkell, oğluna daha iyi bakabilmek için gözlüklerini alnının tepesine doğru iterek sordu - çünkü bu gözlükler sadece yakın nesneler, yazı ve yazı için kullanılırdı - "bu evlilik düşüncesi kafanı mı döndürüyor, oğlum?"

"Neyden bahsettiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi William, tamamen şaşkın bir şekilde; "Sadece kuzenim olmadığını söyledim."

"Ne demek istiyorsun, Tanrı korusun, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bay Arkell. "O,
doğduğundan beri senin kuzenin; zavallı kardeşim Dan'in kızı; şimdi ilişkiyi reddetmek mi istiyorsun?"

"Mildred Arkell'den mi bahsediyorsun?" diye haykırdı şaşkın genç adam.
"Onunla evlenmek istemiyorum. Mildred kuzen olarak çok hoş bir kız,
ama onu hiç eş olarak düşünmedim. Charlotte Travice'i istiyorum!"

"Charlotte Travice!"

Tondaki değişim, açığa vurduğu derin acı, William'ın
yüreğini ürpertti. Bay Arkell, sessizliği tekrar bozmadan önce ona baktı.

"Dün annenize Mildred ile evlenmek istediğinizi nasıl söylediniz?"

"Ona hiç söylemedim, efendim; Ona Charlotte ile evlenmek istediğimi söyledim."

Bay Arkell oğluna bir kez daha düşünceli bir bakış attı. Sonra
kısa bir süre döndü, fabrikadan kendi özel girişinden çıktı,
bahçeyi, araba evini ve ahırı geçerek doğruca
karısının huzuruna çıktı.

"Yabancı bir sarayda hoş bir elçi olurdun!" diye başladı; "bu şekilde
itibarını yanlış anlamışsın!"

Bayan Arkell tek başına oturmuş, bir kucak dolusu patchwork ile kendini şaşırtıyordu ve Mildred'ın orada olup bunları düzene sokmasını istiyordu. Arada sırada bir dikişe
alışıyor ve sabahleyin yaklaşık iki dikiş
atıyordu. Garip adrese, mahcup tona baktı.

"Bana William'ın Mildred ile evlenmek istediğini söylemiştin!"

"Öyleyse öyle."

"Öyleyse _öyle_ değil," diye cevapladı Bay Arkell. "O senin
güzel hanımınla evlenmek istiyor ziyaretçi, Bayan Charlotte Travice."

Bayan Arkell, yere düşen işi umursamayarak dehşet içinde ayağa kalktı. "Yanılıyor olmalısınız," diye haykırdı.

"Hayır; yanılmış olan sizsiniz. William, size Mildred'den bahsetmediğini söylüyor; onu asla bir eş olarak düşünmedi; size Charlotte Travice'den bahsetti."

"Aman Tanrım, canım!" diye haykırdı Bayan Arkell, ruhunda baygınlığa çok benzeyen bir his
oluyordu; "Umarım öyle değildir! Umarım daha iyi bir açıklama
olabilir."

"Şimdiye kadar bundan başka bir açıklama olamaz," diye karşılık verdi Bay Arkell, sesi sert bir olumsuzlama tonundaydı. "Olayın
olağanüstü yanı, onun anlamını nasıl yanlış yorumlayabildiğiniz ve Charlotte Travice'i Mildred Arkell olarak nasıl yorumlayabildiğiniz! Kızı burada çok uzun süre tuttuğumuzu söyledim."

Son cümleyi söylerken tekrar döndü. O zaman kalıp konuşacak kadar kendisi değildi. Bayan Arkell, o ilk birkaç dakikada, yeni bir darbe yemiş gibiydi. Hemen ardından oğluna bir mesaj gönderdi; ona çok sinirliydi; ve hepimizin yaptığı gibi, sinirinin bir kısmını ona yansıtmanın rahatlatıcı olabileceğini düşündü.

"Dün bana Mildred ile evlenmek istediğini nasıl söyledin?" diye başladı, o ortaya çıktığında, tonu her zamanki gibi Bay Arkell'inki kadar keskindi.

"Sana söylemedim. Babam da aynı türden şeyler söylüyordu ama bu bir hata."

"Bana söylemiş olmalısın," diye ısrar etti Bayan Arkell; "Başka nasıl hayal edebilirdim ki? Charlotte'un adı hiç geçmedi. Ancak--evet--sanırım nedime olabileceğini söylemiştim."

"Mildred'in nedime olabileceğini söylediğini anladım," diye karşılık verdi
William. "Anne, gerçekten de hata senin."

"Aramızda büyük bir karmaşa yarattık," diye karşılık verdi Bayan Arkell, sonunda hatanın kendisinin olduğu sonucuna vardığında, sinirlenerek; "daha açık konuşmalıydın. Ne kadar da saf olduğumu
düşünecekler! Bundan daha kötüsü! Dün ne yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır."

"Benimle konuşur konuşmaz hemen Bayan Dan Arkell'in evine gittim ve Mildred'in seninle evlenmesini istedim."

"Anne!"

"Evet. Bulaştığım en tatsız işti."

"Mildred bunu sadece bir şaka olarak mı algılayacak, tabii ki?"

"Mildred bunu ciddiye aldı. Neden yapmasın ki? Dün akşam buraya geldiğinde, yakında senin karın olacağını düşünerek gelmişti."

Birbirlerine bakıyorlardı, anne ve oğul, düşünceleri
geçmiş geceye ve olaylarına geri dönüyordu. William'ın gözlerinde o kadar
tuhaf görünen şey netleşiyordu; Mildred'in birbirleriyle konuşmalarında ifade ettiği gibi,
çatışmalar ve
açıklama geldiğinde Mildred'in baygınlık nöbeti. Baygınlık nöbetinin nedenini artık bildiğinden çok korkuyordu,
Mildred'in aşkının kendisine ait olduğundan korkuyordu.

Bayan Arkell'in düşünceleri aynı yöndeydi ve şunları söyledi: "William, o bayılma nöbeti bir şekilde bununla bağlantılı olmalı. Mildred bayılma alışkanlığına sahip değil."

İlk başta cevap vermedi. Mildred'i bir kuzen olarak aşırı sevdiğinden,
tüm dünya için onun duygularını isteyerek incitmezdi.
Bir yarım arzu, iki hanımefendi söz konusu olduğunda beyefendilerin kendilerini ikiye bölmelerinin ve böylece kendilerini ikisine de cömertçe vermelerinin moda olmasıydı. Bayan Arkell, onun ifadeli yüzündeki
mahcubiyeti fark etti.

"Ne yapmalı, William? Bayan Dan, Mildred'in yıllardır gizlice sana bağlı olduğundan emin olduğunu söyledi."

Bayan Arkell oğluna bu kadar açık konuşmayabilirdi, ama içinde şimdi doğmaya başlayan bir umut vardı: Seçiminin Mildred'e kalması. William cevap vermedi. Elini sıkıntılı alnına koydu; önceki akşamın sahnesini giderek daha fazla hatırladı; derin bir şaşkınlık ve endişe hissetti, çünkü Mildred'ın mutluluğu onun için bir kız kardeş kadar değerliydi. Ama bu durum üzerinde ne kadar çok düşünürse, onu düzeltme şansının o kadar azaldığını gördü.

"Mildred ile evlenmelisin," dedi Bayan Arkell alçak bir sesle.

"İmkansız!" diye aceleyle karşılık verdi; "Bunu yapamam."

"Ama ben onun için teklifi annesine yaptım! Senin adına yaptım."

"Ve kendim için de Charlotte'a yaptım."

Utanç verici, mahcup bir sessizlik. Son derece onurlu bir kadın olan Bayan Arkell, William'dan daha fazla
çifte ikilemden kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.

"Ondan hoşlanmadığımı biliyor musun?" diye devam etti Bayan Arkell, duygudan kısılmış bir sesle. "Ondan _hoşlanmamaya_ mı başladım? Peki Mildred'a ne olacak?"

"Mildred bunu kısa sürede atlatacak," diye cevapladı, insanların yapmayı sevdiği gibi
kendini tatmin edici bir sakinlik ve kayıtsızlık durumuna
getirmeye başlamıştı bile. "O mükemmel sağduyuya sahip bir kız ve
olayı doğru ışıkta görecek."

Söylemesi belki de garip ama Bayan Arkell, ilk utanç anları yatıştığında aynı mantık yürütmeye başladı. Bayan Dan'i gördü ve sadece özür dileyebileceği talihsiz bir
hata yaptığını ima etti. Hiçbir şey hakkında yaygara koparmayan ve hayatı boyunca hiç kavga etmemiş, ayık kafalı, nazik yaşlı bir kadın olan Bayan Dan, Mildred'in duyguları konusunda yanılmış olmayı umduğunu söyledi. Ve Bayan Arkell, Mildred'i bir daha gördüğünde, Mildred'in tavrı o kadar sessiz, o kadar değişmemiş, o kadar neredeyse kayıtsızdı ki, Bayan Arkell, William'ın sözlerini kendi kendine memnuniyetle tekrarladı: "Mildred
kısa sürede bunun üstesinden gelecektir."

Bir kalbin yanması ne önemliydi? Her gün kaç kişi
kötüleşiyor ve dünya bunu bilmiyor! Dünya, Mildred Arkell'in duygularına değinmeden Westerbury'de yoluna devam etti; ve zavallı Mildred de yoluna devam etti ve hiçbir işaret vermedi.

Evlilik devam etti - yani, bunun için hazırlıklar. Sevilen ve şımartılan bir oğul, kalbini bir hanıma adadığını ve onu karısı yapmayı düşündüğünü açıkladığında, genellikle rıza ve onay gelir, tabi ki ona karşı çok ciddi bir itiraz yoksa. Bayan Travice'e karşı hiç itiraz yoktu; ve Bay ve Bayan Arkell'e karşı o kadar hoş ve sevimliydi ki, William ile evlenmeye karar verildiğinde, neredeyse kendileri de ona aşık oldular ve Mildred'in gelin olarak kaybını tamamen kabullendiler. William'ın bahsettiği "büyüleyici küçük ev" alındı ​​ve döşendi; ve düğün Nisan ayının sonunda gerçekleşecekti, Charlotte Bay Arkell'in evinden evlenmişti. Orijinal programdaki bir madde yerine getirilmedi: Mildred nedime olmayı reddetti. Bayan Arkell şaşırmıştı. İki ailenin yakınlığı daha önce olduğu gibi devam etmişti; çünkü Mildred, kelimenin her anlamıyla, kendini sessizce acı çekmeye mahkum etmişti; ve o kadar sessizdi, o kadar duygusuzdu ki, Bayan Arkell darbenin tamamen iyileştiğine inanıyordu - darbe olmuşsa bile. Mildred, annesinin sağlığının ciddi şekilde bozulmaya başlaması bahanesiyle reddetti. Bayan Arkell ısrar etmedi çünkü aklında gerçek nedene dair yarı bir şüphe oluştu.

"Kardeşin şimdi aşağı inmeli, ister istemez," dedi Charlotte'a.

Charlotte aceleyle başını kaldırdı, parlak yanağında bir rahatsızlık kızarıklığı vardı.
Bayan Charlotte, Bayan Arkell'in kız kardeşini düğüne davet etme teklifini ısrarla reddetmişti; Bayan Arkell'in bu tek kız kardeşin dışlanmasının uygun veya uygun olmadığı yönündeki itirazlarına sağır kulak vermişti. Charlotte şimdiye kadar fikrini savunmuştu; ancak Bayan Arkell şimdi fikrini savunmayı düşünüyordu.

"Betsey ziyarete dayanamıyor," dedi dudaklarını büzerek; "Eğer ona
sorarsan kesinlikle reddeder."

"Kız kardeşinin düğününe gelmeyi kesinlikle reddetmezdi! Yanılıyorsun, Charlotte."

"Hayatı boyunca hiçbir yeri ziyaret etmedi; aklıma geldiği kadarıyla tek bir gün bile dışarı çıkmadı - evden
uzakta hiç çay içmedi," diye ısrar etti Charlotte, garip bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Daha önce de söylemiştim."

"Şimdi bunu yapması için daha da fazla sebep var," diye karşılık verdi Bayan Arkell.
"Charlotte, canım, aptal olma; kesinlikle onu çağıracağım."

"O zaman yazacağım ve gelmesini yasaklayacağım," diye karşılık verdi Charlotte; ve
sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz söylediği için dudağını ısırdı.

"Canım!"

"Bunu demek istemedim, canım Bayan Arkell," diye yalvardı, pişmanlık dolu
bir ifade ve neşeli bir kahkaha ile; "ama zavallı Betsey'i buraya davet etmek doğru olmaz."

"Pekala, canım."

Ancak görünüşte kabul eden "peki"ye rağmen, Bayan Arkell kararlılığını korudu. Gülüşte yanlış bir şey fark etmiş olması, gelecekteki gelininin kimin metresi olduğunu görmesini seçmesi veya Bayan Betsey Travice'i bu yaklaşan olayda görmezden gelmenin doğru olmayacağını düşünmesi fark etmeksizin, Bayan Arkell'in genç hanıma acil bir emir yazdığından ve mektuba beş sterlinlik bir banknot eklediğinden emindi. Ve Charlotte'a yaptıklarından hiç bahsetmedi.

Bu sıralarda Westerbury'ye Robert Carr'ın kesin haberi geldi. O, aylak, gezgin, savurgan ruhlu, Hollanda'da bir katip olmuştu. Rotterdam'daki bir tüccarın evinde, nasıl olduğunu en iyi bildiği şekilde bir iş bulmuştu ve şimdiye kadar gerçekten istikrara kavuşmuş gibi görünüyordu. William Arkell'e söylenen "Hayata bir başlangıç ​​yaparsam, buna güvenin, başarılı olurum," sözünün doğrulanması muhtemel görünüyor. Bu katipliği kabul etmişti ve şimdiye kadar
çalışan herhangi bir katip kadar çok çalışıyordu. Sektörün devam edip etmeyeceği ise başka bir konuydu.

Sör'ün oğlu Bay John Carr, haberi Westerbury'ye getiren kişiydi. Bay John Carr, özellikle kuzeninin hareketlerine ve yaptıklarına ilgi duyuyor gibiydi: parasal konularda
bilindiği gibi, Robert hakkında her şeyi öğrenmek için Rotterdam'a bir yolculuk yapmıştı. Bay John Carr, Robert'ın başarısız olması durumunda, defalarca mirastan mahrum bırakılma tehdidiyle karşı karşıya kalması durumunda, kesinlikle amcasının varisi gibi görünebileceğini unutmadı ve bunu dünyadan gizlemek için de pek çaba sarf etmedi. Her ne olursa olsun, Bay John
Carr Rotterdam'a gitti, Robert'ı gördü, orada birkaç gün kaldı ve
sonra tekrar eve döndü.

"Kızla evlendi mi?" Squire Carr'ın oğluna sorduğu ilk soru buydu.

"Hayır," diye cevapladı John, kasvetli bir şekilde; çünkü tabii ki Robert'ın onunla evlenmesi onun çıkarına olurdu. Squire Carr ve oğlu, Marmaduke'un Martha Ann Hughes ile evlenirse Robert'ı mirasından mahrum bırakma yeminini biliyordu;
ve sözünü tutacağını da biliyorlardı.

"Kız hala onunla mı?"

"Onunla yeterince hızlı bir şekilde; onu iki kez gördüm."

"John, onunla Londra'da evlenmiş olabilir."

"Ama evlenmedi. Robert'a Londra'da evlendiklerini
sandığımı söyledim. Bu varsayım karşısında öfkelendi ve hayatında hiç Londra'daki bir kiliseye veya elli mil yakınına gitmediğini söyledi; ve eminim ki doğruyu söylüyordu. Daha sonra, birlikte küçük bir gizli konuşma yaptığımızda,
babası yaşadığı sürece onunla asla evlenmemesi gerektiğini söyledi;
ve bunu yapmasını beklemiyordu. Mirasçı olmaktan
mahrum bırakılmayı aklından bile geçirmediğini ekledi."

Bu haber Westerbury'ye sızdı ve Bay John sinirlendi, çünkü sızmasını
istemiyordu. Diğer kulakların arasında, Bay Carr'ınkine ulaştı. "Kendi kendini beğenmiş bir adam," dedi bir arkadaşına, kardeşinin oğlunu ima ederek, "ama beni ikna edecek kadar
da kurnaz değil. Robert o kızla evlenirse, sözümü tutacağım ve ona
bir şilin bile paramı miras bırakmayacağım; ama bunu John Carr'a veya onun soyundan herhangi birine bırakmayacağım."

Robert'ın Hollanda'daki hayatına dair bu haberin doğrulanması gerekseydi,
böyle bir şey kız kardeşi Mary tarafından Martha Ann Hughes'dan alınan bir mektupla sağlanabilirdi. Mary Hughes'un yaşadığı şok şüphesiz çok büyük olmuştu ve o zamandan beri Martha Ann'e yalvararak ve dua ederek birkaç mektup yazmıştı, hatta şimdi bile Bay Robert Carr'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmesi için. Martha Ann ilk kez bir cevap gönderdi, tam da Bay John Carr'ın Hollanda'da olduğu dönemde. Uzun ve çok güzel yazılmış bir mektuptu;
ama Mary Hughes'un kulağına pişmanlık dolu bir üzüntü damarı
dolaştı. Bay Robert'ın şimdi onunla evlenmesi pek olası değildi, dedi ve bunu ona ısrarla tavsiye etmek işe yaramazdan da kötü olurdu. Kendi yolunu
seçmişti ve buna uymalıydı; ve yaptığı şeyin insanların onu düşünmesine neden olması gerektiğini
görmedi kız kardeşler. Mary'nin
bunu söylediği, tamamen saçmalık olmalı - ya da öyle olmalı. Kız kardeşleri
onun için görevlerini iyi yapmışlardı; ve eğer onlara kötü davrandıysa, bu dünyanın onlara daha fazla nezaket ve saygı göstermesi için daha fazla sebep olmalıydı: Mary şüphesiz bunu kanıtlamak için yaşayacaktı. Kendisi için
mutsuz değildi. Robert oldukça istikrarlıydı ve bir tüccarın evinde iyi bir katiplik yapmıştı. Ona karşı sanki iki kez evlenmişler gibi nazikti; ve Mary'nin durumu Mary'nin düşündüğü kadar
kötü değildi, çünkü karısı olduğunu kimse bilmiyordu - gerçi bu konuda
yabancı kasabada hiç tanışmamışlardı.

Mary Hughes bu mektup yüzünden gözlerini yaşlarla kapadı ve mutsuzluğuyla onu görmek isteyen herkese ödünç verdi. Ve onun güçlü fikirli
ama daha çekingen kız kardeşi, ne yaptığını öğrendiğinde, öfkeyle
ona zahmetleri için aptal dedi ve mektubu yüzünün önünde parçaladı. Ama Bay Carr tarafından duyulmadan önce değil. Çünkü, mektubu
ele geçiren biri, içindekileri ona bildirdi.

BÖLÜM VIII.

BETSEY TRAVICE.

Bayan Arkell'in oturma odasında bir araya toplanmışlardı, yüzleri
artan alacakaranlıkta yarı belirsizdi. Bayan Arkell her zamanki gibi
hiçbir şey yapmıyordu; Mildred yanında, hala dikiş dikiyordu, Bayan Arkell ona gözlerini deniyordu demesine rağmen; Charlotte Travice, yüzünde bir kızarıklık ve huzursuz ayağının sinirli bir hareketiyle--onu iyi tanıyanlara göre bastırılmış öfke belirtileri; ve bir yabancı, daha önce görmediğiniz genç bir hanım.

Birisi size bu genç hanımla Charlotte'un kardeş olduğunu söyleseydi,
bu iddiayı reddederdiniz, çünkü her bakımdan tamamen farklıydılar.
Yirmi yaşında, sakin, küçük bir hanımdı,
tüm sağduyusuna rağmen,
biraz tatsız, pürüzsüz, güzel bir yüzü vardı;
Charlotte'unkiler sahte olduğu kadar
gerçekçi, açık mavi gözleri; küçük yüz hatları ve açık renk saçları, açıkça çizilmişti.
Belki de Betsey Travice'deki en belirgin özellik olarak bir bakanı
en çok etkileyen şey, aşırı doğal uysallığıydı; hayır, alçakgönüllülük
daha iyi bir kelime olurdu. Zihninde, huyunda, görünümünde,
tavrında, konuşmasında uysaldı; her zaman alçakgönüllüydü. Orada ateşin başında oturuyordu, siyah başlığını yanına koymuştu, çünkü kız yolculuğundan sonra üşümüştü ve ateş onun için yukarı çıkıp cazibesine kapılmak Charlotte için olduğundan daha hoş karşılanmıştı. Nisan ayının sonu için hava çok soğuktu ve araba -her zamanki dakikliğiyle dikkat çeken bir durumdu- saatinden yarım saat geride kalmıştı. Orada oturmuş, Tring'in getirdiği sıcak çaydan yudumluyor, yemek yemeyi reddediyor ve en azından birine hoş karşılanmadığını gördüğü için kendini çok rahatsız hissediyordu. O da kız kardeşiydi. Bayan Arkell sırrını iyi saklamıştı; ve Charlotte'a ancak varış akşamı -aslında arabanın gelmesinden bir saat önce- bundan bahsedildi.

"Tring veya biri yatağımın üzerine iki yastık koymuş," diye belirtti Charlotte, bir kitap almak için yatak odasına koşmuştu. "Acaba bunun
ne için olduğunu merak ediyorum."

"Bu gece bir yatak arkadaşın olacak, canım," dedi Bayan Arkell.

"Bir yatak arkadaşı!" diye yankılandı Charlotte, şaşkınlıkla. "Kim o?"

"Kız kardeşin."

"Kim?" diye haykırdı Charlotte; ve keskin, tutkulu, kontrolsüz ton
kulaklarına hoş olmayan bir şekilde çarptı.

"Sana kız kardeşini düğüne getirmem gerektiğini söylemiştim," diye sessizce
karşılık verdi Bayan Arkell. "Bence bunu yapmamak yakışıksız ve
kaba olurdu. Şu anda yolda. Mildred, onu karşılamama yardım etmek için geldi. Betsey, Bayan Dan'in vaftiz çocuğu, biliyorsun."

"Ve Mildred geleceğini biliyordu?" diye karşılık verdi Charlotte, sanki bu başka bir şikayetmiş gibi; ve cesaret edebildiği kadar sert bir şekilde konuştu, gelin adayı olarak şu anki
sevimliliğiyle uyumluydu.

"Mildred bunu en başından beri biliyordu."

Elbette artık bunun için bir çare yoktu. Betsey, Bayan Arkell'in ifade ettiği gibi, aşağı doğru gidiyordu ve onu durdurmak veya geri göndermek için çok geçti. Charlotte elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak
sinirleri hiç bu kadar patlamaya yakın olmamıştı; ve Betsey geldiğinde
gelmemesi gerektiğini ona göstermek için özen gösterdi.

"Ve şimdi canım, biraz ısınıp tazelendiğine göre,
gelmekten memnun olup olmadığını söyle bana," dedi Bayan Arkell, Betsey Travice boş bardağı masaya koyup, küçük, ince elini
yakıcı sıcaklığa uzatırken.

"Çok sevindim, hanımefendi," diye cevap verdi, Betsey Travice'i karakterize eden mütevazı, nazik, küçümseyici tonla, kiminle konuşursa konuşsun. "Charlotte'u görme fırsatına sahip olduğum için mutluydum, uzun zamandır uzaktaydı; ve bir
düğün görmek isterim, çünkü hiç görmedim; ve başka bir şey için de gelmekten çok mutluydum."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Arkell, hoş, tek fikirli tona - dürüst, samimi gözlere özlem duyarak.

"Şey, hanımefendi, korkarım ki fazla çalışıyordum. Bunu söylemek nazik Bayan Dundyke'a nankörlük gibi görünse de, ben hiç söylemedim. Çocukları mutfakta, yukarı aşağı
taşımak zordu; ve kiracıları beklemek her zamankinden daha kötüydü. Geceye doğru yanımda ve sırtımda öyle bir ağrı oluyordu ki, nasıl devam edeceğimi bilmiyordum."

Charlotte Travice acı içindeydi. Betsey'nin ziyaretinde tam da bu ifşalardan korkuyordu. Betsey'nin Bayan Dundyke'ın evinde at gibi çalışması gerektiğini Charlotte çok olası buldu;
ama bu durumun Bayan Arkell'ın evinde bilinmesini hiç istemiyordu. Utancından, gerçeği inkar etmeye çalışacak kadar
akılsızdı.

"Böyle konuşmanın ne faydası var, Betsey?" diye öfkeyle
sordu. "Çocuklarla biraz ilgilenseydin -çocuk bakıcısı olarak- onları taşımak zorunda kalmazdın, kendini köle
yapmazdın."

"Ama ne kadar küçük olduklarını biliyorsun, Charlotte! Onların
taşınması gerektiğini biliyorsun. Sadece çocuklar olsaydı umursamazdım.
Bütün ev işleri ve bekleme vardı."

"Ama senin bununla ne işin vardı canım?" diye sordu Bayan Arkell, biraz şaşkın bir şekilde, Charlotte ise kızarmış bir yüzle otururken. Betsey Travice ayrıntılı bir şekilde açıklamaya girdi. Bayan Dundyke kiracılarına kendisi yemek pişiriyordu ve evde genelde iki grup kiracı olurdu ve onlara hizmet etmesi için bir hizmetçi tutuyordu. Hizmetçi altı hafta önce gitmişti ve burasının kendisi için çok zor olduğunu söylemişti ve Bayan Dundyke o zamandan beri aklına gelen birini bulamamıştı. Haftada iki veya üç kez bir temizlikçi kadın buluyordu ve Betsey Travice işe ve beklemeye yardım etmek için kendini öne sürmüştü. Yatakları yapmış, odaları süpürmüş, akşam yemeği için örtüler sermiş, tabakları taşımış, masaya ekmek ve bira dağıtmış ve kapıyı açmıştı; kısacası, her bakımdan her işte çalışan bir hizmetçiydi. Onu orada otururken ve bunu sessizce anlatırken görmek, hikayenin en az merak uyandıran kısmı değildi. Bir hanımefendi gibi görünüyordu, bir hanımefendi gibi konuşuyordu; hayır, sesinde özellikle çekici ve zarif bir şeyler vardı; ve kendisi de itiraf ettiği
son günlerinde yaptığı işle o kadar uyumsuz görünüyordu ki, Mildred Arkell bile
ona sabit bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı Charlotte, öfke ve ağlama arasında. "Eğer
o korkunç kadın, o Bayan Dundyke, sana böyle aşağılayıcı bir iş yüklediyse, bunu yapmamalıydın."

"Ah! Charlotte, ona öyle deme! O nazik bir kadın; sen de biliyorsun.
Eğer izin verirsen, hanımefendi, olabileceği kadar naziktir," diye ekledi Betsey,
Bayan Dundyke'a adaletin sağlanması için endişeli bir şekilde Bayan Arkell'e dönerek. "Ve iş için, umursamadım. Sanki hiç yapmamışım gibi. Zavallı annemin zamanında her türlü işi yapmak zorunda kaldım ve
doğal olarak bu işte becerikliyim. Bana kızdığın için üzgünüm,
Charlotte."

"Bence bu tam olarak arkadaşınız Bayan Dundyke'nin size yüklemesi gereken türden bir iş değildi," diye belirtti Bayan Arkell.

"Ama bunun için bir çare yoktu, hanımefendi," diye belirtti Betsey. "İş oradaydı ve birileri tarafından yapılması gerekiyordu. O hizmetçi bizi sıkışmış bir şekilde bıraktı. Hanımıyla eksik olan bir damla hakkında tartıştı ve aynı saatte gitti. Ben de istenmeden
kendim yapabileceğimi yapmaya başladım. Bayan Dundyke benim yapmamı Charlotte'tan daha fazla istemiyordu, ama başka kimse yoktu ve nankör görünmeye dayanamıyordum. Charlotte buraya geldiğinde çantamda sadece altı peni kalmıştı ve Bayan Dundyke bana kendi cebinden ayakkabılar ve o zamandan beri istediğim şeyleri aldı."

Ölüm sessizliği. Charlotte Travice sanki beyin ateşi geçirecekmiş gibi hissediyordu. O zaman yer yarılıp Betsey'i yutabilir miydi, Charlotte'un tahminine göre, bu ona verilen en büyük
lütuf olurdu.

"Geleceğe dair beklentilerin neler, Betsey?" diye sordu Bayan Arkell sessizce.

"Beklentiler, hanımefendi? Benim yok. En azından" - ve aniden bir kızarma
güzel yüzünde yayıldı - "şu anda yok."

"Ama Bayan Dundyke'ın kiracılarına hizmet etmeye devam edemezsin. Bu senin için
istenen bir pozisyon değil, babanın kızı için de uygun değil."

"Bunu bir daha yapmak zorunda kalmayacağım. Bayan Dundyke şimdi iyi bir hizmetçi tuttu; aslında, başka türlü gidemezdim; döndüğümde, sadece iki çocuğa bakacağım ve dikiş dikeceğim."

"Sanırım sana daha iyi bir şey bulmaya çalışmalıyız, Betsey."

"Ah, hanımefendi, benim için kendinize ilgi göstermeniz çok nazik bir davranış," diye cevap verdi; "ama Bayan Dundyke'a önümüzdeki on iki ay için söz verdim. Orada çok mutluyum; ve gece iş bittiğinde, onun küçük
oturma odasında oturuyoruz; o uyuyor ve David hesaplarını yapıyor,
ben de çorapları ve çorapları yamalarım. Ne kadar rahat ve sessiz olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"David kim?" diye sordu Bayan Arkell.

"Bayan Dundyke'ın oğlu. Gündüzleri Fenchurch Caddesi'ndeki bir evde katip;
ve geceleri onu işe alacak herkes için defter tutuyor. Bazen bunları eve getirmek zorunda kalıyor. Çok
çalışkan."

"Bayan Dundyke'a on iki ay için söz verdiğinizi söyleyerek neyi kastettiniz?"

"Ben ayrılırken oldu. Ayrılırken ağladı ve
Charlotte ve onun büyük tanıdıklarıyla birlikte olmak için geldiğimden beri beni bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Ona çok yakında geri döneceğimden emin olmam gerektiğini ve isterse
bir yıl boyunca onunla kalacağımı söyledim. Bir söz müydü dedi; ve ona söz olduğunu söyledim. Ah! Hanımefendi,
Bayan Dundyke'a dünyada nankörlük etmem! Charlotte buraya
geldiğinde gidecek bir evim olmazdı, ama o olmasaydı.
Tüm
paramız bitmişti ve Bayan Dundyke o zamanlar, uzun zamandır, hiçbir ücret ödemeden, bize konaklama izni veriyordu. Ayrıca, onunla birlikte olmak isterim."

Charlotte kız kardeşinin dilini kesebilseydi, kesinlikle yapardı. Böyle bir kız kardeşe sahip olmak yeterince kötüydü; ama
gelecekteki kayınvalidesine, rakibi Mildred'e bu ifşaatlar yapılırken oturmaya zorlanmak korkunçtu. Charlotte
daha önce Mildred'den nefret etmişse, şimdi ondan nefret ediyordu.
İlk baştan beri Mildred'e karşı sahiplenmekten zevk aldığı ima edilen üstünlük
şimdi ne kadar değerliyse o kadar değerli kabul edilecekti. Tutkulu bir acı ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı ve Bayan Arkell'e yaklaştı.
Betsey son aylarını ev terbiyesiyle geçirdiğini itiraf etseydi, Charlotte'un iddialı zihnine bundan daha az iğrenç gelirdi;
ve Bayan Arkell'in o son anda bile onunla olan birlikteliğini
bozup bozmayacağı korkusu içini kaplamıştı. oğul.

"Bayan Arkell, yalvarırım bunu fark etmeyin!" dedi, sesi tutku ve umutsuzluktan
bir feryattı. "Eminim ki, Betsey'nin anlattığı kadar kötü olmamıştır; kendini bu kadar aşağılamış olamazdı. Ama görüyorsunuz işte. En iyi ihtimalle yarım akıllıdır ve
herkes ona yüklenebilir."

Yarım akıllı! Bayan Arkell, Betsey'nin gözlerinde beliren şaşkınlığa gülümsedi. Charlotte'un rengi gidip geliyordu.

"Tam tersine, Charlotte, kız kardeşine tam bir sağduyu payı vermeliyim. Neden ona kızıyorsun? Bu tür bir iş ona uygun değildi; ama kendini tutamadığı anlaşılıyor."

"Dışarı çıkıp sokaklardaki kavşakları süpürdüğünü duymayı tercih ederim! Onu yere sersen nasıl olacağını biliyordum! "Beni
utandıracağını biliyordum!"

Bayan Arkell, Betsey'nin elini kendi eline aldı. Genç yüz sıkıntılıydı;
mavi gözleri yaşlarla parlıyordu. "_Bence_ kimseyi
utandırmadın, Betsey; bence sen iyi bir kızdın. Charlotte," diye ekledi Bayan Arkell, çok anlamlı bir şekilde, "Kız kardeşini olduğu gibi görmeyi, kendini beğenmiş ve yapmacık bir hanımdan daha çok tercih ederim."

Charlotte azarlamayı anladı mı? Hiçbir işaret yapmadı. Tring ışıklarla
içeri girdi; bu küçük bir kesintiye neden oldu ve geçmiş heyecandan
yeniden sakinleşirken, Betsey Travice, Bayan Arkell'e fısıldayarak yaklaşma fırsatını değerlendirdi.

"Bana gösterdiğiniz nezaket için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, hanımefendi, sadece beni buraya davet etmekle kalmayıp, bana mektupla para göndermenizle de. Eğer
geri ödeme gücüm varsa, beni nankör bulmazsınız. Parayı kastetmiyorum; nezaketi kastediyorum."

"Sus, çocuk!" dedi Bayan Arkell ve onun pürüzsüz sarı saçlarını okşadı.

"Betsey'nin zihninde her zaman bir eksiklik vardı," Charlotte, Mildred Arkell'e söylemek için
küçümsedi. "Bu büyük bir talihsizlik. Babam, Betsey'nin bir hanımefendi olmadığını, asla olmayacağını
söylerdi. İnanır mısınız, bir keresinde, sanırım on yaşlarındayken, sokakta karşılaştığı beyefendilere reverans yapma alışkanlığı edinmişti ve biz onu bundan
zorlukla vazgeçirebildik! Papa, bence, onu bir tımarhaneye veya ıslah evine veya benzeri bir şeye koymuş olsaydı, oldukça haklı olurdu."

"Bana göre -teyzemin de az önce belirttiği gibi-
duygusal olarak yetersiz biri gibi görünmüyor."

"Belki de basit, kaba, günlük anlamda öyle değil. Ama yine de onda
eksik bir şeyler var. _Düşünceleri_ bir hanımefendininkiler değil, eğer anlayabiliyorsanız. O korkunç ev sahibinin ona yaptırdığı işten bahsettiğini duyuyorsunuz - yani, bundan hiç utanmıyor."

Mildred cevap veremeden, Bay Arkell ve William içeri girdiler, bazı yerel haberlerle birlikte. Uysal görünümlü genç yabancıyı nazikçe karşıladılar ve sonra konuştular.

Sık sık adı geçen kız kardeşlerin kardeşi Edward Hughes, Westerbury'ye sonsuza dek veda etmişti. Sonunda kasabanın henüz unutmadığı kınayıcı yorumlardan bıkmış olup olmadığı
Martha Ann, hisse senetlerini aniden ticaret için satıp Avustralya'ya doğru yola çıktığından emindi. Kısa bir süre önce
gitme niyetinde olduğunu söylemişti; iki kız kardeş de bundan bir tür korkuyla bahsetmişti; ancak çoğu kişi bunu boş konuşma olarak görüyordu. Ancak, işini ve hisse senetlerini avantajlı bir şekilde elden çıkarma fırsatı doğdu; bir saat bile gecikmeden bunu benimsedi ve çoktan Liverpool'a gemiye binmek için yaptığı yolculuk. Kasaba buna inanamadı ve Martha Ann'e dair düşüncelerden kaçmak için gittiği sonucuna vardı - genel olarak onlara karşı yeterli sakinlik göstermiş olmasına rağmen. İnsanların onu bu konuda rahatsız etmelerine gerek yoktu, bunu söylemeye alışmıştı.

Bu belaya sebep olan kişiyle, Bay Carr'ın beyefendi oğluyla konuşmalıydılar.

"İki kız kardeş için ne büyük bir darbe!" diye haykırdı Mildred. "Ne yapacaklar?"

"Hayır canım, onların kendi işleri var," dedi Bay Arkell. "Kardeşlerinin onların geçimine hiç katkıda bulunduğunu sanmıyorum. Aksine, insanlar göç etmek için elinden geleni biriktirdiğini söylüyor."

"Paraya tamamen değindiğimi sanmıyorum, George Amca. Yalnız kalmaları onlar için çok üzücü görünüyor."

"Onlar için üzücü," dedi Bayan Arkell, Mildred'a katılarak. "Önce
Martha Ann ve şimdi Edward!--bu acımasız bir yas. Tring diyor ki--ve
ben de kendim fark ettim--Mary Hughes o günkü talihsizlikten beri aynı değil, üç ya da dört ay önce."

"Ah," dedi Bay Arkell, derin bir nefes alarak, "Keşke o gün Bay Robert Carr'ın
elinden tutsaydım!" Konu onun için
acı bir konuydu ve her zaman da öyle olacaktı. William, o talihsiz sabah arabaya izin verdiği için
asla affedilmediğine içten içe inanıyordu.

Hughes'lar ve ilişkileri hakkında konuşmaya devam ettiler ve Betsey Travice'in ilgisi uyanmış gibiydi. Yukarı çıkmak için
ayağa kalkmıştı, ancak kapının yakınında durup hâlâ dinliyordu.

"Ve şimdi söyle bana," diye başladı Charlotte, odada yalnızken, "beni bu kadar utandırmaya nasıl cüret ettin!"

"Ah, Charlotte, seni nasıl utandırdım? Bana karşı kaba olma. Keşke
gelmeseydim."

"Ben de tüm kalbimle bunu istiyorum! Neden _geldin_? Nasıl
gelmeyi _düşünebildin_? Bunu yapmaya seni ne yöneltti?"

"Bayan Arkell benim için yazdı. Bayan Dundyke'a beni uğurlamasını
isteyerek yazdı. Başka türlü asla gelmeyi düşünmezdim."

"Sana mı yazdım, lütfen? Eğer istenseydim _yazmam_ gerektiğini ve bunu başaramazsam gelmeyeceğini
bilemez miydin?
Sen kötü kızsın!"

Betsey gözyaşlarına boğuldu. Charlotte tarafından hayatı boyunca bu şekilde
tahakküm altına alınmıştı; ve bunu uygun bir tevazu ve
pişmanlıkla karşıladı.

"Charlotte, sana bir iyilik yapmak için hayatımı feda edeceğimi biliyorsun; neden
bana bu kadar kızgınsın?"

"Ve sen bana _iyi_ yapıyorsun, değil mi!" diye karşılık verdi Charlotte. "Bu akşam
bana yaşattığın korkunç rezalete bak!"

"Ne rezalet?" diye sordu Betsey, mavi gözleri gözyaşlarının arasından şefkat saçıyordu.

"Aman Tanrım! Ne aptal!" diye bağırdı öfkeli Charlotte. "Ne rezalet! Onların önünde kendini her türlü işin hizmetkarı ilan etmedin mi--odaları temizleyen, ızgaraları karartan, a----"

"Dur, Charlotte; ben bunların hiçbirini yapmadım--Bayan Dundyke
izin vermedi. Yatakları yaptım ve oturma odasında bekledim, ve
bu tür hafif işler. Bunları yaptım, ama ızgaraları karartmadım. "

"Ve eğer yaptıysan, bunu ilan etmen için bir gereklilik var mıydı?
Kız kardeşimin bunları itiraf etmesinin
benim için en acı aşağılanma olduğunu bilmen için sağduyuya sahip değil miydin? Bunları yaptığın için değil," diye alaycı bir şekilde ekledi Charlotte, tutkusuyla, "çünkü sen daha değerli
değilsin; ama benim kız kardeşim olduğun için."

Betsey'nin hıçkırıkları onu boğuyordu.

"Aşağı inmek için parayı nereden buldun?" diye devam etti Charlotte.

"Bayan Arkell bana gönderdi, Charlotte. Mektubunda beş sterlinlik bir banknot vardı."

Giderek daha da kötüleşiyor gibiydi. Charlotte oturdu ve ateşi şiddetle dürttü, Tring genç ziyaretçinin belirgin soğukluğuna şefkatle bir tane yakmıştı. Betsey hıçkırıklarını bastırdı ve kız kardeşinin boynunu öpmek için eğildi.

"Bir şekilde seni her zaman gücendiriyorum, Charlotte; ama bunu asla
kasıtlı olarak yapmıyorum, biliyorsun ve umarım beni affedersin. Ben
herkes için
elimden geleni yapmaya çalışıyorum. Tanrı'nın bana doğru olanı
yapmamda yardım etmesini her zaman umuyorum. Bayan Dundyke'ın evinde yapılması gereken bir iş vardı ve bunu
yapmak bana düşüyordu."

Charlotte o kadar da kötü değildi ve kelimelerin tonu onu ancak
yatıştırmalıydı. Öfkesi huzursuzluğa dönüşüyordu.

"Sinir bozucu olan şey şu, Betsey--_sen_ bunları
yapmaktan utanmıyorsun."

"Bunları kendi isteğimle yapmamalıyım, Charlotte. Ama iş oradaydı, dediğim gibi; hizmetçi gitmişti ve bunu benden başka yapacak kimse yoktu."

"Eh, eh, artık asla tamir edilemez," diye karşılık verdi Charlotte sabırsızlıkla. "Neden bırakmıyorsun?"

Betsey uysalca iç çekti. İlk başta bıraksa çok mutlu olurdu.

Charlotte yanındaki bir sandalyeyi otoriter bir şekilde işaret etti.

"Otur şuraya. Bu akşam beni çok sınadın. Birkaç gün içinde Bayan William Arkell olacağımı bilmiyor musun? Babası Westerbury'deki en büyük
üreticilerden biri ve para içinde yüzüyorlar. Kız kardeşimin böyle bir ışık altında
görünmesinin hoş olmadığını söyleyebilirim. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, Charlotte! Sanırım çok mutlu olmalısın! Çok minnettarım canım!
Çalışmak ve tüm bunlar benim için önemli değil; ama senin için önemli olmazdı. Hiç bu kadar hoş birini görmemiştim."

"Benim kadar mı?"

"Bay William Arkell. Ne kadar da hoş bir tavrı var! Ve Charlotte, şu aşağıdaki genç hanım kim? Tam olarak anlayamadım. Ne kadar da tatlı bir
yüzü var!"

"Asla anlamıyorsun. Kuzen: Mildred. _O_ kendini
Bayan William Arkell sanıyordu," diye devam etti Charlotte zafer kazanmış bir şekilde. "Buraya
geldiğim ilk gece bunu cam kadar açık bir şekilde gördüm ve kararımı verdim - onu hayal kırıklığına uğratmaya. Hayatı boyunca William'ı sevmişti
ve onunla evlenmesini istiyordu. Onun yerini alacağımı söyledim ve yaptım; ve evliliğimizin sadece kalbini kırdığını biliyorum."

Betsey Travice--ondan daha cömert yürekli, daha bencil olmayan, daha özverili, daha samimi bir şekilde tek fikirli biri daha
varolmamıştı--bu itiraf karşısında korktu. Eğer onun buyurgan kız kardeşinden
geri çekilmesi mümkün olsaydı, o zaman geri çekilirdi.

"Ah, Charlotte!" diye tek söylediği şeydi.

"Neden, eğer elimden gelse, böyle iyi bir eşleşmenin elimden kaçmasına izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsun! Ayrıca, onu seviyorum," diye ekledi Charlotte, daha derin bir sesle.

"Ama eğer----ah, Charlotte! konuştuğum için beni affet--yapamam--eğer o tatlı genç hanım sen gelmeden önce onu seviyorsa? Yıllardır onu seviyor muydu?"

"Ee?" dedi Charlotte sakin bir şekilde.

"Onu ondan alman doğru olamaz."

"Doğru ya da yanlış, ben yaptım," dedi Charlotte, bir kahkaha atarak. "Ama doğru, çünkü o beni seviyor, onu değil."

"Ne yapacak?" diye bağırdı Betsey, endişeli bir duraklamanın ardından; ve sanki bu soruyu Charlotte'a değil, kendi kalbine sormuş gibiydi.

"Yaşlı bir kıza dönüş," oldu umursamaz cevap: umarım kalpsizlikten çok umursamazlıkla söylenmiştir. "İşte, bu kadarı yeter. Bayan Nicholson'dan bir şey gördün mü?" diye devam etti Charlotte.

"Onu birçok kez gördük, Charlotte; Bayan Dundyke'a çok
sıkıntı verdi. Adresinizi burada istiyordu: ama bana
göre, Bayan Dundyke ona verirdi. Dedi ki--ama belki de
söylemesem daha iyi."

"Kim ne dedi? Bayan Dundyke? Ah, _onun_ söylediği her şeyi söyleyebilirsin. Onun
bana
hakkının suistimal etmek olduğunu biliyorum."

"Hayır, hayır, Charlotte; asla öyle olmadı. Sadece buraya geldiğinde
bu kadar çok yeni şey sipariş etmen doğru değil, eğer bunları ödeyemezsen. Bayan Nicholson'a gidip ona hesaptan bir altın ödedim."

"Altını nasıl aldın?"

"Bayan Dundyke bana hediye etti--çalışmamın küçük bir karşılığı olarak, dedi. Kendim için pek bir şey istemiyordum, çünkü
yeni ayakkabılarım olmuştu ve en iyi giysilerimi giymemiştim; bu yüzden onu
Bayan Nicholson'a götürdüm."

Genç kızın cömertliği Charlotte'un kalbinde hiçbir minnet duygusu uyandırmadı mı? Şık bir terzi olan Bayan Nicholson'a borçlu olduğu bu para, ziyareti sırasında Charlotte'un endişesi olmuştu. Yakında
şimdi ödeyebilecek güce sahip olacaktı.

"Acaba gelecekte ne yapacaksın?" diye devam etti Charlotte, kız kardeşine bakarak. "Benimle bir yuva bulmayı bekleyemezsin, biliyorsun. Bu
tamamen mantıksız olurdu. Ve evlenmeyi de bekleyemezsin, çünkü seni
sahiplenecek birini bulma olasılığının düşük olduğunu düşünüyorum. Eğer----"

Küçük kız kardeşin yanağına yayılan aşırı canlı kızarıklık,
kalkmış gözlerdeki harikulade zeka ifadesi,
Charlotte'un nazik konuşmasını özet bir sonuca ulaştırdı. "Sorun ne?" diye sordu.

"Charlotte, eğer söylememe izin verirsen," diye fısıldadı.
"Babam öldü, annem öldü ve senden başka kimse kalmadı; ve
sanırım sana söylemem _gerekiyor_. David'le evlenmeye söz verdim."

"Söz verdim----ne?" diye tekrarladı Charlotte, şaşkınlık içinde.

"David Dundyke ile evlenmek. Henüz değil, elbette; uzun bir süre daha değil,
cesaret edebilirim. Bir eşe bakacak kadar para kazandığında."

Bir keresinde Charlotte Travice'in konuşması başarısız oldu ve kız kardeşine bakarak oturdu. O akşam sakinliği birkaç şok almıştı; ama
hiçbiri böyle olmamıştı. Bu David Dundyke'ı çok az görmüştü;
ama, gömleğinin kollarıyla yukarı kata kömür kovaları taşıyan,
tek bir kelimeyi bile gramer kurallarına uygun konuşamayan, aşağılık, sıradan bir genç adamın hatırası gözlerinin önünde belirdi.

"Gerçekten deli misin, Betsey?"

"Bunu beğenmeyeceğinden korktum, Charlotte; ve senin gibi olmayı
bekleyemeyeceğimi biliyorum. Ama aramızda yüzlerce milden fazla mesafe olacak, bu yüzden
bunun seni rahatsız etmesine gerek yok."

Betsey, konuyu farkında olmadan doğru ışığa koymuştu.
Bay Dundyke'nin Betsey'nin kocası olmaya uygun olmaması değil,
kayınbiraderi olmaya uygun olmaması Charlotte'un kulağına bu kadar
rahatsız edici gelmesine neden olmuştu.

"Daha iyisini bekleyemem, Charlotte; senin kadar
eğitimli değilim. Belki de----"

"Ama bu adam senden çok daha aşağı!" diye patladı Charlotte. "O
sıradan bir
adam. Yanılmıyorsam--geceleri evin çizmelerini ve ayakkabılarını
siyaha boyardı ve sabah dışarı çıkmadan önce kömürü
taşırdı!"

"Ama bir hizmetçi olarak değil, Charlotte; sadece annesine iş bırakmak için. Tıpkı
benim odalara yardım edip beklediğim gibi, biliyorsun. O hala her şeyi yapıyor.
Bir zamanlar çok saygınlardı; ama Bay Dundyke öldü ve o
mücadele etmek zorunda kaldı ve Upper Stamford-street'teki bu evi aldı.
Annesine bundan birçok kez bahsettiğini
duymuşsundur."

"Onunla evlenmeyi _düşünemez misin, Betsey? Sen bir tür hanımsın,
her neyse; ve o----bir Hıristiyan gibi konuşamıyor bile."

"Çok istikrarlı ve çalışkan; kesinlikle başarılı olacak," diye mırıldandı Betsey. "Onun bulunduğu evdeki memurların bazıları çok para kazanıyor."

"Hangi ev bu?" diye çıkıştı Charlotte, tekrar sinirlenmeye başlayarak. "Bir meyhane mi?--bir yemekhane mi?"

"Bir çay evi," dedi Betsey, yumuşak bir sesle. "Onlar büyük toptan çay satıcıları; Çin'den gemiler dolusu çay onlara gönderiliyor. O, her şeyden önce, uşak olarak işe girdi ve----"

"Bunu söylemene gerek yoktu sanırım. "

"Ve dikkat ve azimle katip oldu. Şu anda
yirmi iki yaşında."

"Ortak olursa -tek mal sahibi olursa-
onu kendinden ayıramazsın!" diye haykırdı Charlotte. "Bak,
Betsey; o aşağılık adamla evlenmenden önce,
seni benimle yaşamaya davet ediyorum. Kendini faydalı kılabilirsin."

"Yine de çok teşekkür ederim, Charlotte; ama sana gelemedim.
Görüyorsun ya, sen ve ben anlaşamıyoruz. Bu benim hatam, biliyorum,
çok aşağılık olmak; ama elimde değil. Ayrıca, David
Dundyke'a söz verdim."

Charlotte ona baktı. "Bana bu David Dundyke'a karşı bir
_sevgi_ duyduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bir başka parlak kızarma ve Betsey güzel mavi gözlerini aşağı indirdi. "Birbirimizi
çok
gördük, Charlotte," dedi özür dilercesine; "Artık kitapları neredeyse her akşam eve getiriyor, onları
çıkartmak yerine."

"Pekala, seninle durmayacağım," diye bitirdi Charlotte, kapıya doğru hareket ederek.
"Durmaktan korkuyorum, çünkü gerçekten de Bedlam'a gittiğine inanıyorum.
Ve kendine bir şey yapmak istiyorsan acele etsen iyi olur.
Akşam yemeği hemen hazır olacak."

"Bir dakika, Charlotte," dedi Betsey onu alıkoyarak--"Sadece
bir kelime söylemek istiyorum. Bu akşam aşağıda Hughes adında bir aileden bahsediyorlardı - Bay Edward Hughes ve birkaç kız kardeş."

"Ee?" diye haykırdı Charlotte.

"Sanırım Bayan Dundyke ile akrabalar. Westerbury'de o isimde akrabaları var; siz
aşağıya indiğinizden beri birkaç kez bundan bahsetti. Kız kardeşlerden bir veya ikisi terzi."

"Hoş!" diye bağırdı Charlotte. "Yakınlar mı?"

"Hiç de değil. Sanırım yıllardır tanışmıyorlar ve eminim
hiçbir zaman haberleşmiyorlardır. Ama hepiniz bu gece Hughes'lardan
bahsederken, aynı kişiler olmalı diye düşündüm. Bunu söylemek hoşuma gitmedi."

"Ve iyi ki de söylemedin," diye yorumladı Charlotte. "O Hughes
insanları geçen Aralık'tan beri Westerbury'de pek iyi bir kokuya sahip değiller."

Düşünceli bir ruh hali içinde aşağı indi, beyni Betsey'nin aklı başında olup olmadığı sorusuyla meşguldü. Bay David Dundyke ile ilgili açıklama, gerçekten bundan şüphe etmesine neden oldu. O, Charlotte Travice, yeterince doğru bir zevke sahipti -hak ettiğini vermek için- ve hayatı boyunca, en azından dışarıdan bakıldığında, bir beyefendinin özelliklerine sahip olmayan biriyle birlikte olması onun için imkansızdı.

BÖLÜM IX.

NAZİM GÖZLER.

Bay William Arkell ve Bayan Travice'in düğün günü geldi. Her şey yolunda gitmişti ve tamamlanmaya doğru iyi gidiyordu. Mildred Arkell'i sevmeyi öğrenen sizler, Muhtemelen düğünü engelleyecek bir engelin ortaya çıkması umuduyla - sonuçta gelinin Charlotte değil Mildred olması umuduyla. Ancak bu tür şiirsel adaletin gerçekleştiği yer esas olarak romantizm kronikleridir. Düğünler
gerçek hayatta engellenmez; ve size en başta bunun gerçek bir hayat hikayesi olduğunu söylediğimde, size gerçeği söyledim. Gün
şafak söktü - Nisan ayının sonunun gördüğü en güzel günlerden biri - ve düğün
partisi kiliseye düğüne gitti ve
bittiğinde tekrar eve döndü.

O sessiz günler için oldukça dikkat çekici bir düğündü ve konuklar
uzaktan ve yakından davet edildi. Gelinin büyüleyici derecede güzel
görünmesi tartışılmazdı ve William Arkell'i şanslı bir adam olarak adlandırdılar.

Kahvaltı masasında bir konuktu, ancak kilisede değildi, Mildred Arkell. Nedime olmayı tamamen reddetmişti; ama kahvaltıda bulunmayı reddetmesi neredeyse
imkansızdı. Durumu kendinize sorun, tıpkı Mildred'in o Mart gecesinde, artık çok uzun zaman önceymiş gibi görünen bir şekilde kendi kendine sorduğu gibi. Sıkıntıyı sessizce atlatmaya, katlanmaya ve hiçbir işaret vermemeye karar vermesi, sonuçlarını da beraberinde getiriyordu ve _sonuçları_ da vardı, sosyal hayat her zamanki gibi devam etmeliydi ve daha önce olduğu gibi amcasını ziyaret etmeliydi. Mildred için diğer tüm düşüncelerden daha kötü olanı, kendisine vurulan korkunç darbenin
bilinmesiydi. Saf fikirli bir kızın tüm çekingenliğiyle kalbini başkalarına açmaktan çekindi - titreyen bir korkuyla çekindi - ve Mildred, aşkının, şimdi ortaya çıktığı gibi, onu hiç sevmemiş olan
birinden şüphelenilmesindense ölmeyi tercih edeceğini hissetti. Bu yüzden
acısını içine gömdü ve daha önce olduğu gibi Bay Arkell'in yanına gitti,
belki de o kadar sık ​​değildi ama
gözlem
çekmeyecek kadar sık. Düğünün planlarına ve hazırlıklarına katılmıştı; gelinin kıyafetine karar vermeye yardımcı olmuştu, sadece
kendisine engel olamadığı için. Buna nasıl katlandığını ve kendi
acısını yüreğinde nasıl bastırdığını asla bilemedi. Charlotte'un keskin parlak gözleri bazen onun gözlerine dikilirdi, sanki ruhunun sırrını okuyabiliyorlarmış gibi;
belki de öyleydi. William'ın gözleri ondan uzak duruyor gibiydi. Ama o her şeyi
yaşamıştı ve cesurca katlanmıştı; ve hiç kimse bu çilenin ne kadar acımasız olduğundan şüphelenmedi.

Ve işte Mildred düğün kahvaltısındaydı! Kaçış yoktu. Peter kiliseye gitti, ama Bayan Dan ve Mildred sadece kahvaltı için geldiler. Neredeyse evin bir kızı gibi görülen ve sevilen Mildred'a, William Arkell'in yanında onur yeri verildi, diğer tarafta da gelini vardı. Hiç kimse Mildred'ın o gün ne kadar iffetli ve güzel göründüğünü
unutmadı; her zamankinden daha solgun olabilirdi, ama bu bir düğünde beklenen bir şeydi. Narin inci grisi bir ipek giymişti ve tatlı, hüzünlü gözleriyle nazik yüzü hiç bu kadar hoş olmamıştı. "Biraz daha! Biraz daha!" diye kendi isyankar kalbine mırıldanıyordu. "Tanrı dayanmama yardım etsin!"

Belki de o kahvaltı masasında kendini en yersiz hisseden kişi, genç arkadaşımız Bayan Betsey Travice'ti. Bayan Betsey hayatında hiç neşe dolu bir sahneye katılmamıştı -ya da onun dediği gibi, ihtişam; ve belki de bunu bir başkasının yaptığı kadar hararetle istiyordu. Bayan Arkell'in hediyesi olan mısır renginde yeni, parlak bir ipek giymişti -çünkü o zamanlar nedimeler için mısır modaydı- ve Betsey bunda özellikle katı ve utanmış hissediyordu. Ya solundaki, farklı şaraplardan oldukça serbestçe içen ve neşeli bir genç olan genç beyefendi, güzel elbisesinde bir şeyleri bozarsa! Betsey felaketi düşünmeye cesaret edemedi ve aniden ona gözlüklerini diğer tarafa
çekip
çekemeyeceğini sorarak onu şaşırttı. Cevap olarak, gözlerini ona doğru çevirdi ve o irkildi. Çok
tuhaf gözlerdi, yuvarlak ve siyah, çok fazla beyaz ve sarı bir tonu vardı. Yüzü soluktu, ama bunun dışında
yüz hatları oldukça güzeldi. Ancak Betsey Travice'i ürküten şey gözlerinin rengi değildi,
ifadeleriydi. Çok
tuhaf bir ifadeydi, onu ondan geri çekti ve o andan itibaren hafızasında sağlam bir yer edindi. Konuşkan, hoş bir
genç gibi görünüyordu, Betsey'e göre kendisi kadar bir veya iki yaş büyük değildi; ama bir şekilde ona karşı bir hoşnutsuzluk oluştu - ya da daha doğrusu gözlerine karşı.

"Özür dilerim - bana ne sorduğunuzu anlayamadım."

"Ah, eğer izin verirseniz, efendim," diye kekeledi Betsey uysalca, "şarap kadehlerini diğer tarafa
taşımanızın sakıncası olup olmadığını sordum; üçü de
dolu."

"Ve siz de elbisenizden korkuyorsunuz," dedi iyi huylu bir şekilde, onun istediğini yaparak. "Bazen başıma böyle kazalar gelir, çünkü kollarımı savurma huyum vardır."

Ancak, yüzeyde bu kadar belirgin olan iyi huyluluğa rağmen, Betsey'nin kulağına gizli bir
hiciv damarı geliyordu. Çok çirkin bir şey yaptığından korkarak şiddetle kızardı. "Acaba kimdir?" diye düşündü; konukların isimleri arasında onun ismini yakalayamamıştı.

Daha sonra, Arkell ailesi hariç herkes gittiğinde ve gelin ve damat balayı turlarında birkaç mil uzaktayken, Betsey Mildred'a şu soruyu sormaya cesaret etti: Kahvaltıda yanında oturan beyefendi kimdi?

Zavallı Mildred hatırlayamadı. Kahvaltı onun için
karmaşık anıların tek sahnesiydi ve William Arkell ile yan yana oturduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu.

"Nerede oturduğunuzu hatırlamıyorum," diye itiraf etmek zorundaydı Betsey'e.

"Sizin hemen karşınızdaydı, Bayan Arkell. Kocaman siyah gözleri vardı ve yüksek sesle
konuşuyordu."

"Ah, o Ben Carr'dı," diye sözünü kesti Peter; "yanınıza oturdu. O
Squire Carr'ın torunu. Masanın sonunda, annemin yanında, epeyce beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi gördünüz mü?"

"Evet, gördüm," dedi Betsey; "Ne kadar güzel saçlar olduğunu düşündüm."

"O Squire Carr'dı. Bu arada, Ben'i kahvaltıya
ne getirdi acaba. Teyze," diye ekledi Peter, Bayan Arkell'e dönerek; "Benjamin Carr'ı davet ettiniz mi?"

"Hayır, Peter, Benjamin davet edilmedi," diye cevap verdi. "Squire Carr ve
oğlu davet edildi, ancak John reddetti. Dışarı çıkmayı pek sevdiğini sanmıyorum."

"Bir paltoya mal olmaktan korkuyor," diye sözünü kesti Peter.

Genel bir kahkaha koptu, John Carr'ın harcamalarda yakınlığa olan eğilimi iyi biliniyordu. Bayan Arkell devam etti--

"Dolayısıyla John Carr reddedince, amcanız en büyük oğlu, genç Valentine'in squire ile gelmesini istedi; ancak squire'ın onun yerine Benjamin'i getirdiği anlaşılıyor."

"Squire'ın küçük torununu büyük torunundan daha çok kayırdığı söyleniyor," diye belirtti Peter. "Bu arada, genç Valentine'i kimin sevdiğini bilmiyorum; sevmiyorum, çok cimri. Kim olduğunu bilmek
istediniz, Bayan Betsey?"

"Özellikle hiçbir şey için değil, efendim. Ne meraklı gözleri var!"

Bayan Dan ve çocukları eve döndüklerinde saat geç olmuştu. Akşam
sessiz geçmişti; Bay Arkell'in her zamanki akşamlarından hiçbir şekilde farklı değildi. Mildred cesurca dayanmış ve diğerleri kadar neşeliydi.

Ama, oh! Vücudunun her bir sinirine, kalbinin her bir lifine ne kadar da gerginlik vermişti! Kendi odasının sessizliğine
kapanana kadar, bunun ne kadar zor olduğunu anlamadı. Güzel elbisesini
çıkardı, omuzlarına bir şal attı ve oturdu; beyni sefaletiyle
savaşıyordu, elleri zonklayan şakaklarına bastırılmıştı.

Ne kadar süre böyle oturduğunu bilmiyordu. İnanıyorum ki -dürüstçe ve gerçekten inanıyorum ki- dünyanın bildiği hiçbir üzüntü, Mildred'ın o gecekinden daha
acımasız olamaz; kesinlikle hiçbiri daha
yoğun bir şekilde hissedilemezdi. "Nasıl dayanabilirim?" inledi, "nasıl dayanabilirim? Onların buraya, evli mutluluklarıyla geri dönmelerini ve buna tanıklık etmek zorunda kalmalarını ve yaşamalarını görmek. Belki de - bir süre sonra, Tanrı bana yardım ederse, ben - "
"Ne yapıyorsun, Mildred?"

Bir çığlık atarak sandalyesinden fırladı. Kendini kesintiye uğramaktan o kadar güvende hissetmişti ki, ilk karışık anlarda düşünceleri ve ıstırabı açığa çıkmış gibi görünüyordu. Bayan Dan, geceliğiyle, elinde bir mumla orada duruyordu.

"İnliyordun, Mildred. Hasta mısın?"

"Ben--ben gayet iyiyim, anne," diye kekeledi Mildred, kelimeleri karışıktı ve yüzü ateş kırmızısıydı. "Bir şey istiyor musun?"

"Ama nasıl oluyor da soyunmadın? Çok uzun zamandır yataktaydım."

"Sanırım bir düşünce zincirine kapıldım ve zamanın akıp gitmesine izin verdim," diye cevapladı Mildred, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine saçlarını bir yığın halinde çözmeye başlayarak. "Neden yatağından çıktın, anne?"

"Çocuğum, kendimi iyi hissetmiyorum ve gelip seni aramayı düşündüm. İyi ki soyunmamışsın, çünkü
bir fincan çay demlemek istiyorum. Çok sıcak içersem, ağrımı
geçirebilir."

"Ağrı nerede?" diye sordu Mildred, saçlarını çözdüğü kadar aceleyle tekrar toplamaya başlayarak.

"Nerede olduğunu bile bilmiyorum; kendimi hasta hissediyorum. Gerçek şu ki, bu şenliklere asla gitmemeliyim," diye ekledi Bayan Dan, kendi odasına geri dönerken. "Kesinlikle beni üzecekler."

Ah! Bayan Dan'i "üzen" şey şenlik değildi; ama onun
zamanının gelmesiydi. Bir saat daha geçti ve o kadar kötüydü ki, Peter'ın
yatağından uyandırılması ve doktorlarına gitmesi gerekti. Bayan Daniel Arkell
tehlikedeydi.

Bunu söylemek bir ölçüde duygusuzca sayılabilir, ancak Mildred için olabilecek en iyi şeydi. Onu kendi düşüncelerinden
uzaklaştırdı --kendinden uzaklaştırdı. Yapılacak çok şey vardı, hatta o ilk gecede bile, ki bu sadece bir başlangıçtı; ve hepsi Mildred'ın üzerine düştü. Peter, ürkek kalbi ve deneyimsiz elleriyle, kitap kurtlarının genel olarak olduğu gibi, hasta odasında tamamen işe yaramazdı; ve tek hizmetçileri, genç, deneyimsiz, beceriksiz bir kız olan Ann de neredeyse onun kadar işe yaramazdı. Hardal lapaları, dumanı tüten sıcak bezler ve daha birçok şey alınması gerekiyordu. Mildred bir şeyi hazırlamadan önce, bir başkası onu çağırdı. İyi ki de öyleydi!

Saat yedide, Peter amcasının yanına gitti ve orada haberi verdi. Bay Arkell doğrudan yukarı çıktı; Bayan Arkell biraz sonra. Bayan
Dan'in tehlikesi o zaman yaklaşmıştı ve Bay Arkell kendisi gitti ve
bir doktor getirdi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Mildred oturma odasına çağrıldı.
Betsey Travice orada duruyordu. Kız öne çıktı, samimi gözlerinde yalvaran bir
ışık vardı.

"Ah, Bayan Arkell! Lütfen bana izin verin! Size
yardım etmek için geldim."

"Bana yardım etmek için!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı Mildred.

"Ben çok iyi bir hemşireyim; gerçekten de öyleyim! Zavallı babam aniden öldü, ama annemi son uzun
hastalığı boyunca ben emzirdim; her şeyi tek başıma
yapabilirdim ve hastanelerde öğrenmişim gibi becerikli olduğumu söylerdi. Size yardım etmeye çalışayım!"

"Çok, çok naziksiniz," dedi Mildred, teklifin yapıldığı gibi kabul etmeye meyilli hissederek, çünkü mevcut durum devam ederse yardıma ihtiyacı olacağını biliyordu. "Bunu
nasıl
dın?"

"Bayan Arkell bu sabah kahvaltıya geldiğinde, her şeyin
senin üzerinde olduğunu ve bunu asla
yapamayacağını söyledi. Sanırım Tring'i
göndermeyi düşünüyordu; ama ben ona ne kadar
iyi bir hemşire olduğumu söylemeye ve gelmeme izin vermesi için yalvarmaya cesaret ettim. Dedim ki -eğer
benim
sahtekârlık ettiğimi düşünmezseniz, Bayan Arkell- Bayan Daniel benim
vaftiz annemdi ve bunun bana bir tür ona hizmet etme hakkı verdiğini düşündüm."

Mildred, duygusuz Mildred, aniden eğildi ve nazik yüzünü öptü. "Seninle çok mutlu olacağım, Betsey. Şimdi
kalır mısın?"

Başka söze gerek yoktu. Betsey'nin başlığı ve şalı bir anda çıkarıldı ve yumuşak, siyah, sessiz elbisesiyle hazır bir şekilde duruyordu.

"Lütfen yapılacak bir şey varsa bana yaptırın, Bayan Arkell.
_Herhangi bir şey_, biliyorsunuz. Mutfakta becerikliyimdir. Her türlü kaba işi
elden geldiğince becerikli bir şekilde yaparım. Ve belki de hizmetkarınız bana bir
önlük ödünç verir."

Sadece üç gün; üç gün boyunca keskin, hızlı bir hastalık ve Bayan Daniel
Arkell'in son saati geldi. Betsey Travice
haksız yere övünmemişti, çünkü daha iyi, daha sabırlı, ay, ya da daha becerikli bir hemşire
asla hasta odasına girmemişti. Gerçekten de son derece kullanışlı ve rahatlatıcıydı ve Mildred, Cennet'in onu tam o sırada Westerbury'ye göndererek kendi amaçlarına
uyguladığına haklı olarak inanıyordu.

Betsey Travice'in, gözlerinde bu kadar açıklanamaz bir şekilde
hoşlanmadığı genç beyefendinin huzuruna tekrar getirilmesi biraz garipti. O son gün, son sahne yaklaşırken, hizmetçi ölmekte olan odaya geldi ve Bayan Arkell'in aşağıda istendiğini söyledi; Bay John Carr'dan bir haberci gelmişti ve onu şahsen görmek istiyordu.

"Şimdi aşağı inemem," diye cevapladı Mildred; "bunu biliyor
olabilirdin, Ann."

"Biliyordum, hanımefendi ve söyledim; yani, sizin
yapamayacağınızı
düşündüğümü söyledim. Ama o hiçbir inkarı kabul etmedi; Bay Carr'ın ona
olmamasını söylediğini söyledi."

"Onun" kim olabileceği konusunda hiç zahmete girmeden Mildred, Betsey Travice'e onun için aşağı inmesini ve durumu anlatmasını fısıldadı.

Betsey'nin aşırı derecede rahatsız olmasına rağmen, meraklı gözlü beyefendiyle karşı karşıya geldi ve elini samimi bir şekilde uzattı. Sonuçta, onun görevi özel bir şey değildi; ancak babası ona Bayan Arkell'i görmesini ve ona annesinin durumuyla ilgili sempatisini ve sorularını şahsen iletmesini açıkça emretmişti. Çünkü Bayan Dan'in tehlikede olduğu haberi Squire Carr'a ulaşmıştı ve evdeki acil işler John Carr'ın şahsen gelmesini engellemişti. Durum böyle olunca, oğlu Ben'i gönderdi. Betsey, her zamankinden daha uysal bir şekilde ona teşekkür etti ve Bayan Daniel'in ne kadar hasta olduğunu söyledi; aslında bir iki saat daha sonra sonun geleceğini söyledi. Bayan Arkell'in bu koşullar altında odadan çıkması
imkansızdı. "Elbette çıkamaz," diye cevapladı; "ve bunu duyduğuma çok üzüldüm. Babam bana, her zaman emirlerine aykırı bir şey olduğunda yaptığı gibi, bunun benim hatam olduğunu söyleyerek devam edecek. Ama kendisi
gelmiş olsaydı onu daha fazla göremezdi. Bana kim olduğunuzu
söyler misiniz?" diye aniden hiç ara vermeden Betsey'e devam etti; "Kahvaltıda yanınızda oturdum, ama adınızı unuttum."

"Lütfen efendim, Betsey Travice," diye cevap verdi ve kız, o siyah ve delici
gözlerin
aleti altında dururken oldukça korktu.

"Betsey Travice! Ve çok güzel bir isim de. Lütfen orada bizim için uygun olan her şeyi
söyleyin," başını üst katlara doğru salladı. "Ah! Ve şunu da eklemeyi unuttum, büyükbabam, uşak, yarın gelip uğramayı düşünüyor."

Koridorda onunla el sıkıştı ve ön kapıdan dışarı atladı, uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir genç adam. Ve Bayan Betsey'nin açıklanamayacak şekilde hoşnutsuzluğunu uyandıran o gözler, genellikle yakışıklıların en yakışıklısı olarak kabul edilirdi.

Betsey tekrar yukarı çıktı ve mesajı Mildred'ın kulağına fısıldadı. "Charlotte'un düğün kahvaltısında yanımda oturan, siyah gözlü, uzun boylu, esmer genç adamdı."

Sessiz odada beklemeye devam ettiler: Peter, Mildred, Bay ve Bayan Arkell ve Betsey Travice. Ve öğleden sonra saat ikide pencerelere, Bayan Daniel Arkell'in bir daha asla bakmayacağı
panjurlar takıldı.

BÖLÜM X.

HANIM HİZMETÇİSİ OLARAK DIŞARI ÇIKMAK.

Bir veya iki hafta keder içindeydi ve Mildred Arkell geleceğe yönelik
planlarını düşünmek üzere oturdu. Görev bilincine sahip, sevgi dolu, kederli bir kız olmasına rağmen, annesinin ölümünün, bir süredir yüreğinde en üstte yatan tek engeli ne kadar harika bir şekilde ortadan kaldırdığını kendisinden gizlemek imkansızdı. Westerbury'den ayrılmak istiyordu; orada kalmak onun için bir acıydı; ama annesi yaşadığı sürece, yeri oradaydı. Şimdi her şey kolay görünüyordu; ve annesi için duyduğu acı dolu kederin ortasında, Mildred'ın kalbi, artık onu evine bağlayan zorunlu bir bağın olmadığı düşüncesiyle neredeyse yerinden fırlayacaktı. Westerbury'den gidecekti. Ama nasıl? Ne yapmalıydı? Bir mürebbiye için Mildred eğitim almamıştı; ve o zamanlar başarılar o kadar yaygınlaşmıştı ki, hatta küçük esnafın kızları bile öğreniyordu, Mildred bu kapasitede bir iş edinme şansının çok az olduğunu hissediyordu. Ama bir hastaya eşlik edebilir, ona bakabilir, ona hizmet edebilir ve ona faydalı olabilirdi; ve
bu tür bir durumu aramaya karar verdi.

Sessizce ve çok düşündükten sonra, planlarını kendi zihninde düzenledi;
sessizce bunları gerçekleştirmek için yardım sağlanmasını umuyor ve dua ediyordu.
Hiç kimse bundan şüphelenmiyordu. Mildred başkalarına her zamanki gibi görünüyordu, sessiz, göze batmayan Mildred Arkell, kendi evinin ev işlerine dalmış, hiç de güçlü olmayan kardeşinin rahatını düşünüyordu. Mildred artık teyzesinin evine pek gitmiyordu. Betsey
Travice Londra'ya, terk etmeyi reddettiği Bayan Dundyke'ın evinin zevklerine dönmüştü; ve William Arkell ile gelini henüz eve dönmemişlerdi. "Peter," dedi, birlikte oturdukları bir akşamın geç saatlerinde - ve
bu, projenin ilk belirtisiydi dudaklarından - "Geleceği düşünüyordum."

"Evet?" diye cevapladı Peter dalgın bir şekilde, çünkü her zamanki gibi zihnindeki düğümlü bir noktayı tartışıyordu, temeli Yunancaydı. "Ne olmuş yani?"

"Evden ayrılmayı düşünüyorum; sonsuza dek terk etmeyi."

Bu sözler Peter'ı bile uyandırdı. Hikayesini anlatırken onu dinledi,
sözünü kesmeden dinledi, çok şaşırmıştı.

"Ama neden gitmek istediğini anlayamıyorum," dedi sonunda.

"Bağımsız olmak." Elbette gerçek olan dışında herhangi bir sebep atfetmeye hazırdı.

Peter bunu anlayamıyordu. Evde bağımsızdı. "Ne düşündüğünü bilmiyorum, Mildred! Evimiz aynı şekilde devam edecek; annemin ölümü hiçbir şeyi değiştirmiyor. Daha önce saklamıştım,
ve hala saklayacağım."

"Ah evet, Peter, biliyorum. Bu değil. Ben--aslında, bir değişiklik
istiyorum. Westerbury'den bıktığımı düşünüyorum."

"Ama oradan uzaklaşırsan ne yapabilirsin?"

"Albay ve Bayan Dewsbury'ye sormak istiyorum: Sanırım itirazınız yok. Londra'da ve başka yerlerde birçok nüfuzlu arkadaşları var,
ve belki de bir durumda bana yardımcı olabilirler."

"Neden Londra'ya gitmek istiyorsun?" diye karşılık verdi Peter, kelimeyi yakalayarak.
"İnsanların dediği gibi, tuzaklar ve tehlikelerle dolu. Bilmiyorum; hiç
gitmedim."

"Özellikle Londra'ya gitmek istemiyorum; nereye gittiğim umurumda değil." Herhangi bir yer--onu Westerbury'den çıkaracak herhangi bir yer, diye eklemişti neredeyse; ama kelimeleri kontrol etti ve sakin bir şekilde devam etti. "Londra'ya gitmektense başka bir yere gitmeyi tercih ederim, Peter, ve başka bir yere gitmektense Londra'ya gitmeyi tercih ederim. Nerede olduğunun bir önemi yok, bu yüzden bir--bir--fayda alanı buluyorum."

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Peter, bir süre düşündükten sonra.
"Şimdi sadece ikimiz kaldık, Mildred ve birlikte devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bir ara gelip seni göreceğim."

"Ama, Mildred----"

"Dinle, Peter," diye buyurgan bir şekilde sözünü kesti, "sorunu azaltabilir. Bunu yapmaya karar verdim ve bunu söylediğim için beni affetmelisin,
kendi metresim, gitmekte özgürüm, gelmekte özgürüm. Annem ölmeden önce bir ara bu şekilde dışarı çıkmak istiyordum; ama onu
bırakmam doğru değildi ve hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle şimdi gideceğim. Birinin bir keresinde 'değişim ateşi'nden bahsettiğini duydum," diye ekledi, şaka yapmaya çalışarak; "Sanırım yakalandım."

"Özür dilerim, Mildred: Söyleyebileceğim tek şey bu. Beni
bırakmaya bu kadar hevesli olacağını düşünmemiştim."

Hazır gözyaşları gözlerini doldurdu. "Seni terk etmeye hevesli değilim, Peter;
bu benim en büyük üzüntüm olacak. Ve eğer işler yolunda gitmezse ve dünya beni çok fazla hırpalarsa, sana geri dönebilirim."

Peter Arkell'in aklına hiçbir zaman veto koymak, yani gitmeyeceğini söylemek gelmedi. Hayatı boyunca kendi iradesi olmamıştı; annesi ve Mildred onun için her şeyi ayarlamışlardı ve Mildred opera dansçısı olma niyetini
duyurmuş olsaydı, buna asla karşı çıkmaya cesaret edemezdi.

Ertesi sabah Mildred, Bayan Dewsbury'nin evine uğradı. Nehrin karşı yakasında güzel bir evde yaşıyorlardı; ancak yakın yoldan gidip feribotu geçerseniz, sadece on dakika yürüme mesafesindeydi.

Mildred'in hayatında gördüğü en güzel kızlardan biri, Bayan Dewsbury'yi beklemek üzere kendisine gösterilen oturma odasındaydı. Bayan Dewsbury'nin yetim akrabası olan ve yakın zamanda onunla birlikte yaşamaya gelen Bayan Cheveley'di. Mildred'e nazik bir şekilde hoş geldin demek için sandalyesinden kalktı; Mildred birkaç dakika gözlerini yüzünden ayıramadı -- narin, şeffaf hatlarından, zengin, sevgi dolu kahverengi gözlerinden ve damask yanaklarından. "Bayan Arkell" duyurusu ve derin yas, genç hanımın şüphesiz bunun öğretmenin kız kardeşi olduğu sonucuna varmasına yol açmıştı. Bayan Dewsbury hemen içeri girdi. "Lucy, sınıfa girer misin," dedi, Mildred ile el sıkışırken, onu çok az da olsa tanıyordu. "Mürebbiye
Maria'ya müzik dersi veriyor ve diğerleri yalnız."

Bayan Cheveley onaylayarak odayı geçerken, Mildred'in gözleri onu takip etti - son ana kadar takip etti; ve Bayan Dewsbury'nin bunu fark ettiğini fark etti.

"Hayatımda hiç bu kadar güzel birini görmemiştim," dedi Bayan Dewsbury'ye özür mahiyetinde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Güzel bir yüz, kesinlikle; ama bilirsin ki yüz her şey değildir. Figürü telafi edemez. Zavallı Bayan Cheveley!"

"Bayan Cheveley'nin figürü iyi değil mi?"

"Bayan Cheveley'ninki! Fark etmedin mi? Deforme olmuş."

Mildred fark etmemişti. Güzel yüze fazla dalmıştı. Bayan Dewsbury'ye döndü, onu ziyaret ettiği için özür diledi, işini söyledi, dışarı çıkmak istediğini söyledi ve onu yerleştirmek için kendisinin ve Albay Dewsbury'nin yardımını istedi.

"Biliyorum, hanımefendi, İngiltere'nin birçok yerinde nüfuzlu arkadaşlarınız var," dedi, "ve bu da----"

"Ama hangi sıfatla dışarı çıkmak istiyorsunuz?" diye sözünü kesti Bayan Dewsbury.
"Mürebbiye olarak mı?"

"Ben _İngiliz_ mürebbiye olarak gitmek isterdim," diye cevapladı Mildred, kelimeyi vurgulayarak. "Ama Fransızca anlamıyorum ve müzik veya resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum: bu yüzden bu sıfatla benim için pek şans olmadığından korkuyorum. Belki bir arkadaş olarak bir durum bulabilirim diye düşündüm; yani kendimi faydalı kılabileceğim mütevazı bir arkadaş."

Bayan Dewsbury başını iki yana salladı. "Böyle durumlar nadirdir, Bayan Arkell."

"Sanırım öyleler; belki de benim bulmam için çok nadirler. Hiçbir şey bulamamaktansa, hanımın hizmetçisi olarak dışarı çıkarım."

"Hanım hizmetçisi olarak!" diye tekrarladı Bayan Dewsbury.

Mildred'ın yanağı kızardı ve aniden kasabanın ne diyeceğini düşündü. "Evet, hanımın hizmetçisi olarak, gitmemektense," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Sanırım pek gururum yok; sahip olduğum şeyi, bastırmalıyım."

"Ama, Bayan Arkell, izin verin de sorayım -ve bunun bir nedeni var-
bir hanımın hizmetçisi olma görevlerini yerine getirebilir misiniz?"

"Sanırım," diye cevapladı Mildred. "Kendimi öyle yapmaya çalışacağım. Kendi elbiselerimi ve başlıklarımı kendim yaptım ve annem dul kalana kadar onun şapkalarını da kendim yaptım; ayrıca saç şekillendirmeyi severim."

Bayan Dewsbury düşündü. "Sanırım iyi okumuş olduğunuzu duydum, Bayan Arkell?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Mildred. "Ben çok iyi bir İngiliz bilginim;
ve edebiyat zevki mükemmel olan babam benimkini oluşturdu.
Çocuklara on veya on bir yaşına kadar Latince öğretebilirdim," diye ekledi,
yarım bir gülümsemeyle.

"Yüksek sesle _iyi_ okuyor musunuz?

"Sanırım okuyorum. Anneme çok fazla okuma alışkanlığım var."

"Şimdi size bu soruları sormamın amacını anlatacağım,
umarım bunu uygunsuz bulmamışsınızdır," dedi Bayan Dewsbury. "Leydi Dewsbury bize en son ne zaman yazmıştı--belki de onun hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur,
Bayan Arkell, Sir John'un dul eşi?"

Mildred bunu yaptığını hatırlamıyordu.

"Sir John Dewsbury kocamın kardeşiydi. Ama bunun bir önemi yok. Dul olan Lady Dewsbury sakat; ve bize en son yazdığında mektubunda hem refakatçi hem de hizmetçi olarak görev yapacak birini bulmak istediğini belirtmişti. Sadece tesadüfen bahsedildi ve uygun olup olmadığını bilmiyorum. Yazsam mı? Sorsam mı?"

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye bağırdı Mildred, kalbi bu belirsiz ihtimali hevesle kavrıyordu. "Ne yaptığımı umursamam, Lady Dewsbury beni
alırsa."

Bayan Dewsbury bu hevese gülümsedi. Bayan Dan'in ölümünün gelirlerinde bir fark yarattığı sonucuna vardı, bu yüzden dışarı çıkma isteği.
Mildred eve döndü, yaptıklarından kimseye bahsetmedi ve umutla bekledi.

Kısa bir süre merakla bekledikten sonra Bayan Dewsbury onu çağırdı. Leydi
Dewsbury'nin cevabı olumluydu. Bayan Arkell gerekeni yapabilirse nişanı yapmaya
istekli idi. "Öncelikle," dedi Bayan Dewsbury ona, "Lady Dewsbury
doğuma dayanıp dayanamayacağınızı soruyor?"

"Elbette dayanabilirim," diye yanıtladı Mildred. "Ve belki de daha iyisi,
başka hiçbir şey istememem."

"Hastalıkta iyi bir hemşire misiniz?"

"Annemin son hastalığında ona ben baktım," dedi Mildred, gözlerinde yaşlarla. "Çok kısa sürdü, doğru; ama o yıllardır hastaydı ve ben ona bakıyordum. Bana bir hemşire olarak
doğduğumu söylerdi."

"Lady Dewsbury büyük bir hasta," diye devam etti albayın karısı, "ve
ihtiyacı olan şey sabırlı bir hizmetçi; eğer buna hizmetçi demek isterseniz; ama aynı zamanda ona bir arkadaş ve yoldaş olacak. 'Son derece iyi yetiştirilmiş bir kişi,' diye yazıyor, 'davranışları ve alışkanlıklarıyla hanımefendi gibi; ama kendini faydalı kılmaya itiraz edecek _güzel bir hanımefendi_ değil.' Gerçekten de sizin uygun olacağınızı düşünüyorum, Bayan Arkell."

Mildred da öyle düşünüyordu. "Bayan Dewsbury, eğer beni denerse, ona gücümün en iyisini sunacağım;" ve Bayan Dewsbury daha önce sesindeki aynı hevesi fark etti ve gülümsedi.

"Seni denemeye istekli. Leydi Dewsbury aslında kararı benim ve albayın yargısına bıraktı. Tam olarak neye ihtiyaç duyduğunu anlattı ve uygun olduğunuzu düşünürsek sizi işe almamızı sağladı."

"Peki beni işe alır mısınız, Bayan Dewsbury?"

"Şimdi sizi işe alacağım. Bir sonraki soru maaşla ilgili. Leydi Dewsbury ilk altı ay için yılda otuz pound; sonrasında kırk pound; ve eğer iki yıldan fazla onunla kalırsanız, bu elliye çıkarılacak."

"Elli!" diye yankılandı Mildred şaşkınlıkla. "Yılda elli pound! Benim için!"

"Beklediğinden az mı?"

"Çok daha fazla," oldu samimi cevap. "Maaş hakkında fazla düşünmemiştim. Bana belki on veya yirmi pound teklif edilebileceğini düşündüm."

Bayan Dewsbury gülümsedi. "Leydi Dewsbury yaptığı her şeyde cömerttir, Bayan Arkell. Eğer onunla uzun bir süre, örneğin birkaç yıl kalsaydınız, şaşırmazdım ama o bunu iki katına çıkarırdı."

Mildred Arkell'in kalbini kemiren iskelet olmasa - gece gündüz hiç terk etmeyen o acı ızdırap - başının mı yoksa topuklarının mı bastığını bilmeden eve yürürdü. Hayatında belki de birkaç şilinden fazlasına sahip olmamış deneyimsiz bir kız için yılda elli pound kazanma ihtimali, kafasını çevirmeye yetmişti.

Ancak her şey yolunda gitmeyecekti. Mildred henüz projeyi teyzesine açıklamamıştı. Gerçek şu ki, kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak muhalefeti öngörerek bu görevden kaçındı. Ama daha fazla gecikmemeliydi, çünkü o hafta Londra'ya gitmek üzere yola çıkacaktı ve doğruca Bayan Arkells'e gitti. Beklediği gibi Bayan Arkell haberi
son derece şaşkınlık ve öfkeyle karşıladı.

"Ne yaptığını biliyor musun, evlat! Bana Peter'a yük olmaktan bahsetme! Sen----"

"Teyze, beni dinle!" diye yalvardı: ve şunu da belirtmek gerekir ki, Bayan Arkell'e
Mildred, Peter'ı doldurduğu "dünyayı görmek" şeklindeki o uygun yalvarıştan tek bir kelime bile etmedi. Bayan Arkell'e akıl yürütmenin başka bir aşamasını ve aslında kendisiyle hiç de hafif bir ağırlığı olmayan bir aşamayı daha önerdi: Peter'ın çıkarları. "Peter'a yük olmamam gerekir,
teyze, ve olmayacağım. Kalbinin üniversiteye gitmeye nasıl kararlı olduğunu biliyorsun; ama bunun için para biriktirmezse oraya gidemez? Eğer
evde kalırsam, ev şimdiki gibi idare edilmeli;
ev işleri masrafları devam etmeli; ve tüm bunları yapmak için
Peter'ın kazancının her şiline ihtiyaç olacak. Teyze, onun üzerinden geçinemezdim, çok yazık. Annem buradayken farklı bir şeydi."

"Ama--bir an için Peter'ın kendi işlerine gitmek," diye bağırdı Bayan Arkell,
öfkeyle--"senin gitmen onun
masraflarında ne kadar büyük bir fark yaratacak? Yılda en fazla yirmi pound. Bana
şeyleri yanlış renklendirmenin ne faydası var?"

"Ben yapmadım teyze. Peter ve ben dışarı çıkmaya karar verdiğimden beri bu konuları konuştuk ve sanırım evini kiraya vermeyi düşünüyor."

"Evini kiraya vermek!"

"Şimdi onun için büyük; büyük ve yalnız. Eğer yapabilirse, eşyalı olarak kiraya vermeyi düşünüyor; olduğu gibi."

"Ve sokaktaki meskenini mi alacak?"

"Kendisi için kolayca daire bulacak," dedi Mildred, Bayan Arkell'in alışılmadık sinirliliğini hissederek ve mazur görerek. "Ve teyze, bunun planlarında ona ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını görmüyor musun? Kazandığının büyük bir kısmını biriktirip, ayrıca evi için para alarak, yakında üniversiteye gitmek için yeterince para biriktirecek."

"Hiçbir şey göremiyorum, sadece senin benimsediğin bu gitme fikrinin çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Buna izin verilemez, Mildred."

"Ah! Teyze, öyle deme," diye yalvardı. "Peter bir süre daha kalmalı."

"Bırak da bir süre daha kalsın; yapması gereken bu. Ve sen, Mildred, bize gelmelisin. Yaşlılığımızda bana ve amcana bir kız ol.
William burayı terk ettiğinden beri, ev aynı değil ve yalnızız. Bir zamanlar, bunu söylememe aldırmayacaksın ama, gerçekten de bizim bir kızımız
olacağını düşünmüştük ve o durumda William'ın evi ve senin evin
burada olurdu. Bizi asla terk etmemeliydi."

"Teyze----"

"Sakin ol ve beni dinle, Mildred. Bunu sana anlık olarak sormuyorum, çünkü hizmete gitmekle tehdit ediyorsun; ve bu da
daha azı değil. Çocuğum! Seni ihmal edeceğimizi mi sandın? Seni Peter'la baş başa, bakımsız mı bırakacağız? Amcan ve ben seni eve getirmeyi planlamıştık ama Peter'la kısa bir süre kalmana izin vermeye razıydık, böylece herkesi bir anda ondan almamış olurduk. Mildred, annenin senin bize geleceğini bildiğinin farkında mısın? Mildred bunun farkında değildi. Eline işaret parmağıyla siyah krep kıvrımlarını düzelterek oturdu, hiçbir cevap vermedi. Kalbi doluydu.

"Bu aptalca hatayı yaptıktan birkaç gün sonra - ama aslında hata
William'ındı ve ona her zaman bunu söyledim - gidip Bayan Dan'le her şeyi konuştum. Ona hem benim hem de George'un ne kadar hayal kırıklığına uğradığımızı anlattım; ama bir bakıma bunun bizim için bir önemi olmadığını, çünkü sen
hala kızımız olmalısın ve en kısa sürede eve gelmelisin - yani, artık evde istenmeyeceğin zaman geldiğinde. Ve
sana söyleyebilirim ki, Mildred, annen bu plandan memnundu,
ama sen değilsin."

Mildred'in gözleri dönüyordu. Konuşursa hıçkırıklara boğulacağını
hissetti.

"Zavallı annen bunun zihninden bir yükü aldığını söyledi. Ev
Peter'ın, bildiğin gibi, ve o bunları elden çıkaramaz, ama mobilyalar
onundu, baban öldüğünde tamamen ona kalmıştı. Peter'ın evi olduğu gibi, mobilyaları sana bırakıp bırakmaması konusunda kararsızdı; ve yine de ondan almak istemiyordu. Bu planımız
seni de kapsıyordu; bu yüzden yolu açıktı, mobilyaları evden ayırmamak. Sonradan ortaya çıktığı gibi, zaman zaman erteleyerek vasiyetname yapmamış; ve sanırım kanunen mobilyalar
Peter'a olduğu kadar sana da ait. Eve, bize gelmelisin, Mildred."

"Ah, teyze, sen ve amcam çok naziksiniz," diye hıçkırdı. "Buraya gelip rahatınıza katkıda bulunmak isterdim; ama,
gerçekten----"

"Gerçekten--ne?" diye ısrar etti Bayan Arkell, Mildred'in durduğu
noktayı vurgulayarak.

"Gelemem--gelemem," diye mırıldandı, sıkıntısı içinde.

"Ama neden?--nedenin ne?"

"Teyze! Teyze! Bana sorma. Gerçekten Westerbury'de kalamam."

William'ın girişiyle kesildiler ve Mildred kelimenin tam anlamıyla
yerinden fırladı, zavallı kalbi çılgınca çarpıyordu. Onların
döndüğünü bilmiyordu--aslında, kasabayı ondan önce terk etmiş olmayı umuyordu; ama, şimdi öğrendiğine göre, önceki gece eve gelmişlerdi.

"Mildred'den hiçbir şey çıkaramıyorum," diye bağırdı Bayan. Arkell oğluna; ve öfkesi ve sıkıntı içinde, ona davanın bir taslağını verdi. "Bu duyduğum
en anlamsız plan."

Mildred selamlamak için uzatılan ele dokundu ve gözyaşlarını elinden geldiğince sildi ve tamamen kayıtsız ve sakin olmaya çalıştı. _O_ iyi görünüyordu - uzun boylu, asil, iyi, her zamanki gibi ve çok mutlu.

"Onun kararını sarsmak için bir şey yapıp yapamayacağına bak, William.
Boşuna uğraştım."

Bayan Arkell konuşurken aniden odadan çıktı. Mildred mendilini solgun yüzüne geçirdi ve yerinden kalktı.

Bildiklerini bildiği için, William Arkell için hoş bir görev değildi.
Doğasının aşırı hassasiyeti olmasa, sıradan bir
reddetme yapıp kaçabilirdi. Öyle ki, ona doğru ilerledi
belirgin bir tereddütle ve yüzünde bir duygu kızarması belirdi.

"Mildred, bu planından vazgeçmeni ve Westerbury'de kalmanı sağlayacak _bir şey_ var mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Neden memleketini terk etmekte ısrar ediyorsun?--neden orada kalmaktan
bu garip nefreti
oluşturdun?" diye devam etti.

Ona cevap verecekti; ona cevap vermeye çalıştı--dudaklarına
uyan herhangi bir boş bahane; ama orada durup, çocukluğunun evinde kalmaktan NEDEN nefret ettiğini sorarken--başka birinin kocası--acı kederinin ve perişanlığının tüm duygusu
hızla geldi ve zorla sahip olduğu özdenetimi altüst etti. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı içinde hıçkırdı.

William Arkell, neredeyse kendisi kadar telaşlanarak ona yaklaştı. Elini tuttu - garip bir şefkatle fısıldayarak ona doğru eğildi. "Eğer _ben_ sana herhangi bir üzüntü,
ya da--ya--hayal kırıklığı yaşatmada bir payım olduysa, affını rica ediyorum, Mildred. Bu
kasıtlı olarak
yapılmadı. Öyle olduğunu düşünemezsin."

Mildred, hıçkırıkları onu boğacakmış gibi görünerek onu uzaklaştırdı.

"Mildred, konuşmalıyım; bunu yapmak kalbimdeydi - bilirsin
ne zamandan beri," diye fısıldadı boğuk bir sesle, duygu içinde ve onun iki elini de kendi ellerine aldı ve orada tuttu. "Son zamanlarda, evliliğimden beri, birbirimizi daha iyi anlamış olsaydık ikimiz için de iyi olabileceğini düşünmeye başladım. Dünyaya yalnız bir gezgin olarak
gitmekten bahsediyorsun; ve korkarım ki benim yolum güllerden biri olmayacak,
her ne kadar kendi seçimim olsa da. Ama yapılanlar
geri alınamaz."

"Eve gitmeliyim," diye hafifçe sözünü kesti; "beni çok 
fazla zorluyorsun." Ama sanki onu duymamış gibi devam etti.

"İkimiz de bize kalanın en iyisini yapamaz mıyız? Westerbury'de kal, Mildred! Buraya, annemle babamın yanına gel; onlar artık
yalnızlar. Onlara bir kız, bana da sevgili bir kız kardeş ol."

"Westerbury'de bir daha asla evim olmayacak," diye cevapladı; "asla daha
fazla--asla daha fazla. Şimdi birbirimize veda edebiliriz."

Bir anlık sefil duraklama. "Bundan bir çıkar yol yok mu, Mildred?"

"Yok."

"O zaman, benim için çok değerli olduğunu her zaman hatırlayacak mısın? Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Mildred - herhangi bir şekilde yardıma ihtiyacın olursa - beni nerede bulacağını unutma. Artık evli bir adamım ve yine de sana açıkça söylüyorum ki, sen gittiğinde Westerbury benim için en büyük cazibelerinden birini
kaybetmiş olacak."

"Bırak beni!" diye mırıldandı sadece; "Acıya dayanamıyorum."

Bir an için onu kalbine bastırdı ve hararetle öptü.
"Beni affet, Mildred - hala kuzeniz," dedi, onu serbest bırakırken; "her şey için beni affet. Tanrı seni kutsasın ve seninle olsun, şimdi ve
her zaman!"

Yüzünün önüne krep duvağı çekilmiş, yüreğinde
yıklığın acımasız acısı alay ederken, Mildred dışarı çıktı; ve
avluda, bir dizi
gelin tüyü ve kürk mantoyla Bayan William Arkell'le karşılaştı, kocasının eski evine ilk sabah ziyaretini yapmak üzere
geldi. Elini Mildred'a uzattı ve
beyaz duvağını parlak yüzünden geriye attı. Kafası karışık bir selamlama -ne olduğunu bilmiyordu--aceleci olduğu yönünde mırıldanılan bir yalvarış--dikkatsiz bir dedikodu ve Mildred geçip gitti.

Bu yüzden hiçbir engel olmayacaktı ve zavallı Mildred evini terk edecekti
ve yabancılarla bir ev bulmaya gidecekti! Ama o günden sonra
değişmeye başladı--soğuk ve duygusuz oldu; ve insanlar onu bunun için kınadılar
ve başına ne geldiğini merak ettiler.

Dünyada bu kadar izole edilmiş kaç kadınla karşılaşıyoruz ki, aynı kınama onlara ait gibi görünüyor! _Ben_ onlardan birini hiç görmedim ama
zihnimde onun bir zamanlar sıcak, nazik duygularının ezilip ezilmediğini;
ayaklar altında çiğnenip çiğnenmediğini merak ediyorum; tıpkı Mildred Arkell'inkilerde olduğu gibi.

BÖLÜM XI.

BAY CARR'IN TEKLİFİ.

Westerbury'nin kırması için nadir fındıklar! Robert Carr'ın olayından beri ona böylesine hoş bir dedikodu yemeği sunulmamıştı. Bayan Arkell, hanımın hizmetçisi olarak dışarı çıkıyordu!

Yayılan haber, Bayan Arkell'in yoğun öfkesine yol açmıştı. O hanım, inatçı ve kınanacak derecede bağımsız yeğeninin hanımın hizmetçisi olarak değil, refakatçi olarak dışarı çıktığını boşuna itiraz etti; Westerbury başını salladı ve daha iyisini biliyordu. Mildred'in de popüler görüşü tercih ettiği itiraf edilmeli: Dürüstçe, hem hanımın hizmetçisi hem de refakatçi olacaktı.

Haber, kasabada gerçekten büyük bir kargaşaya neden oldu; ve Mildred her yerden azarlandı. Beceriksiz Peter'ı kendi haline bırakarak ne demek istiyordu? Ve eğer insanlar doğru söylüyorsa, Bay ve Bayan Arkell onu evlat edinmekten mutluluk duyardı. Mildred yorumları savuşturdu ve
kendini olabildiğince kapattı.

Ama kendini herkesten soyutlayamazdı;
rahatsızlıkları
geldiği gibi kabul etmek zorundaydı. Ayrılmasından önceki sabah çok özel bir tanesi geldi.
Ama bu bir rahatsızlık olarak değil,
bir onur olarak düşünülmüştü.

Sörfçünün oğlu ve varisi Bay John Carr onu ziyarete geldi.
Gösterişli bir şekilde geldi - bir fayton ve bir çift ve yanında damadı. John Carr
küçük bir adamdı, kötü görünümlü yüz hatları ve ince dudakları vardı; ve açık gözlerinde
en ufak bir çarpı işareti şüphesi vardı. Mildred
onun ziyaretinden rahatsız olmuştu; çünkü eşyalarını toplamakla meşgul olduğu için değil,
bildiği bir sebepten dolayı. Yaklaşık on iki ay önce, John Carr ona özel olarak elini teklif etmişti.
O bunu hemen ve kesin bir şekilde reddetmişti ve o zamandan beri onunla tanışmak istemiyordu. Artık kaçamazdı, çünkü hizmetçi evde olduğunu söyledi.

Yukarıdaki salona, ​​nadiren kullandıkları bir daireye götürülmüştü; ve orada çizmeleri ve siyah redingotunun içinde bir gülle duruyordu. Mildred hemen ne olacağını anladı: ikinci bir teklif. Daha teklifini
yapmadan onu reddetti.

"Ama beni kabul etmelisiniz, Bayan Arkell, etmelisiniz," diye tekrarladı. "Seni ne kadar çok istediğimi biliyorsun; ve--Londra'da hizmete gitmeyi düşünüyor musun?"

"Kesinlikle doğru," dedi Mildred. "Leydi Dewsbury'nin refakatçisi ve hizmetçisi olarak gidiyorum."

"Ama kesinlikle bu arzu edilen bir şey değil. Başka bir kaynak kalmadıysa,
bana gelmelisiniz. Konuyu tekrar açmamı yasakladığınızı biliyorum;
ama----"

"Özür dilerim, Bay Carr. Önermeleriniz yanlış.
Dışarı çıkmıyorum çünkü başka bir kaynağım yok. Eğer orada kalmayı seçersem
burada bir evim var. Teyzem ve eniştemle acilen bana dayatılan bir yer var.
Önemli olan o değil. Gitmek istediğim için gidiyorum. Bir değişiklik istiyorum.
Bana teklifinizi yenilemeniz çok nazik bir davranış;
ama önceki cevabıma uymuş olsaydınız daha nazik bulacağımı söylediğim için beni affetmelisiniz."

"Beni istememenizin sebebi nedir, Bayan Arkell? Bunun ne olduğunu biliyorum: çünkü daha önce iki karım oldu. Ama olduysa,
yaşadıkları süre boyunca ikisini de mutlu ettim. Onlar----"

"Aman, lütfen Bay Carr, böyle konuşmayın," diye sözünü kesti. "Lütfen cevabımı alın ve konu kapansın."

Ama Bay Carr, hiçbir konunun kapanmasını sevmeyen biriydi, yeter ki o konuyu takip etmeyi seçsin; ve kendi nedenlerini
araştırmayı severdi. "Yaşlı adam gittikten sonra Squire Carr olacağım; mülkün sahibi. Sizinle bir anlaşma yapabilirim, Bayan Arkell."

"İstemiyorum, teşekkür ederim," dedi sıkıntıyla. Mildred'ın tüm
hayatı boyunca, hatta küçük bir kızken bile, Bay John Carr'dan özellikle nefret etmişti.

"Sanırım çocuklar," diye homurdandı Bay Carr. "Ama sizi
rahatsız etmelerine gerek yok. Valentine evde kalmalı; çünkü evimizde en büyük oğlu dışarı göndermek
âdet değil. Ama Ben gidecek; onu yakında
göndereceğim. Aslında, onu dışarı gönderdim; ama durmadı ve
tekrar geri geldi. Emma, ​​sanırım, evlenecek; sonra sadece
küçük çocuklar var. Evin hanımı olacaksın ve
tıpkı merhum karımın yaptığı gibi evi yöneteceksin. Bu küçümsenecek bir teklif değil, Bayan Arkell."

"Onu küçümsemiyorum," diye karşılık verdi Mildred, söylenmesini ve
kendini götürmesini dileyerek. "Ama kabul edemem."

"Peki, o zaman ne? Asla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Soru acı hatıraları canlandırdı ve yanakları
yakıcı bir kırmızılıkla kaplandı.

"Asla evlenmeyeceğim, Bay Carr. En azından şimdiki inancım bu.
Kesinlikle Lady Dewsbury'deki bağımlı yaşamımda
mutlu olup olamayacağımı denemeden evlenmeyeceğim."

Bay John Carr'ın uğurlu yıldızı o gün yükselende görünmüyordu
ve oldukça morali bozuk bir şekilde dışarı çıktı. Atlarını kırbaçlayarak
amcası Bay Marmaduke Carr'ı ziyaret etmek için kasabaya doğru ilerledi.
Kendisi dışında hiç kimse amcasının birine miras bırakmak zorunda olduğu iyi talihe ne kadar açgözlü baktığını bilmiyordu; veya miras
askıda kaldığı sürece
böyle bir şey yapacağını söyledi.

Lady Dewsbury, Londra'nın şık bölgesinin kalbinde yaşıyordu.
Mildred tek başına yukarı çıktı. Bayan Arkell bunun hakkında yüzlerce kelime yazmıştı; ancak
Mildred bağımsızlığıyla öne çıktı: Eğer gündüz Londra'ya bir yolculukta kendine bakabilecek durumda değilse,
kendisi için
kurduğu hayata nasıl başlayabilirdi? Hiçbir
sorunla karşılaşmadı. Bay Arkell gardiyana talimat vermişti ve yolculuğun sonunda onun için bir
araba çağırdı. Mildred'in Lady Dewsbury'nin evine girerken yaşadığı en büyük sürprizlerden biri, o hanımı genç bulmaktı.
Albayın en büyük
ağabeyinin dul eşi olarak--ve albayın kendisi de
orta yaşını geçmişti--Mildred zihninde en az elli yaşında bir kadın canlandırmıştı. Ancak Lady Dewsbury otuzdan fazla görünmüyordu ve Mildred şaşkındı, çünkü yetişkin bir oğlu olduğunu biliyordu, Sir Edward. Lady Dewsbury, hasta görünümlü, dişleri çok belirgin, sade bir kadındı; ancak yüzünün ifadesi çirkin ve nazikti ve Mildred ilk bakışta ondan hoşlandı. Bir hasta sandalyesine yaslanmıştı; Mildred'in daha önce hiç görmediği türden tuhaf bir sandalyeydi ve önünde bir hizmetçi elinde bir fincan çay tutuyordu. Mildred daha sonra Lady Dewsbury'nin içsel bir şikayetten muzdarip olduğunu keşfetti; kendi başına tehlikeli bir şey değildi, ama sıkıcı ve genellikle acı vericiydi. Bu, onun tamamen bir hasta hayatı yaşamasına neden oldu; çok az dışarı çıkıyordu ve çok az ziyaretçi alıyordu. Doktorlar, önümüzdeki on yıl kadar daha yaşayabilirse iyileşebileceğini ve sonrasında güçlü bir kadın olabileceğini söylediler. Mildred'i karşılamasından daha nazik ve içten bir şey olamazdı. Onu bir hizmetçiden ziyade bir eşit olarak kabul etti. Bu Mildred'ı fazlasıyla rahatlattı. Basit kır evinde yetişen bir Leydi Dewsbury veya Leydi
herhangi bir başkası, Mildred için korkutucu bir şahsiyetti; ülkenin soylu ve yaklaşılmaz kişilerinden biriydi. İtiraf etmek gerekir ki
Mildred ilk başlarda zavallı, mütevazı Betsey Travice'in olabileceği kadar çekingendi; ve "Leydi'min", "leydi hazretlerinin" onu görevlerinin eşiti olarak bulacağı umudunu taşıyan bir söz söylemeye cesaret ettiğinde neredeyse yıkılıyordu.

"Kal canım," dedi Leydi Dewsbury utancı fark ederek ve buna gülümseyerek, "devam etmek için olduğu gibi başlayalım. Ben senin için ne leydi
ne de senin leydi hazretlerinim, unutma. Bana ismimle hitap etme fırsatınız olduğunda, Leydi Dewsbury'yim; ama bunun sık sık olması gerekmez. Bayan Dewsbury, hizmetçim olmaya geleceğinizi söyledi, sanırım?"

"Evet," diye yanıtladı Mildred.

"Ona bunu söylemesini söyledim, çünkü en kötü günlerimde bir hizmetçinin yapması gereken birçok küçük hizmetin
yapılmasını isteyeceğim; ve sizi hiçbir şekilde kandırmak istemedim. Ama
bu şeyleri bir hizmetçi olarak değil, bir arkadaş olarak yapmanızı istediğimi anlıyor musunuz?"

"Bunları yapmaktan çok mutlu olacağım," diye mırıldandı Mildred.

"Yanımda iki kişiyi, bir refakatçi ve bir hizmetçi tutmak istemiyorum.
Denedim ve işe yaramadı. Kız kardeşim evlenene kadar benimle, refakatçimle
yaşadı; ve bir hizmetçim vardı. Kız kardeşim gittikten sonra, onun yerine bir hanım tuttum, ama o ve hizmetçi anlaşamadılar; biri diğerini kıskanmaya başladı ve işler o kadar tatsızlaştı ki, ikisine de gitmeleri için haber verdim. Sonra, iyi eğitimli ve aynı zamanda evcil bir hanım bulabilirsem, ikisini bir araya getirebileceğim aklıma geldi, bu hanım bir hastaya hizmet etmekten çekinmeyecekti. Ve bunu Bayan Dewsbury'ye de söyledim."

"Umarım benden hoşlanırsınız; umarım size uygun olurum," Mildred'ın tek cevap yorumuydu.

"Sizi şimdiden sevdim," diye karşılık verdi Leydi Dewsbury. "Yüzlere ve tam tersine hayaller kurmaya meyilliyim ve sizinkine de hayaller kurdum. Ama açıklamama devam edeceğim. Bir hizmetçi gibi görülmeyeceksin veya asla öyle muamele görmeyeceksin. Genellikle benimle oturacaksın ve
yalnız olduğumda yemeklerini benimle yiyeceksin. Eğer ziyaretçilerim olursa, onları
kendin için ayırdığın küçük oturma odasına alacaksın.
Hizmetçiler sana hizmet edecek ve sana gereken saygıyı gösterecekler.
Onlara
buraya hizmetçim olarak geldiğini söylemedim, ama arkadaşım ve yoldaşım olarak geldin."

Mildred bu nezaket karşısında kendini güçsüz hissetti.

"Aslında, dediğim gibi, birçok bakımdan hizmetçim olacaksın; yani, benim için bir hizmetçinin görevlerini yerine getirmek zorunda kalacaksın," diye devam etti Leydi
Dewsbury. "Beni giydirip soyacaksın.
Benimkinin yanındaki odada uyuyacaksın, kapı açık olacak, böylece seslendiğimde beni duyabileceksin;
çünkü ne yazık ki, çektiğim acılar bazen geceleyin ani bir
teşrif gerektiriyor. Arkadaşım olarak bana okuyacaksın,
mektuplar yazacaksın, seyahat ederken benimle arabada yolculuk edeceksin,
çok sevdiğim yünlü işlerimde bana yardım edeceksin,
dışarıda kişisel işlerimi yapacaksın,
kendimi iyi hissetmediğimde hizmetçilere emir vereceksin,
ev işlerini tutacaksın ve her zaman sabırlı, istekli ve
iyi huylu olacaksın."

Lady Dewsbury son sözleri gülerek söyledi.

Mildred cevap olarak tatlı gülümsemelerinden birini sundu.

"Gerçekten bunu kastediyorum, Bayan Arkell," diye devam etti Lady Dewsbury.
"Benim gibi bir acı çekenle birlikte olmak zorunda olan biri için sabır kesinlikle gereklidir; ve ben bir gün bile isteksizlik veya huysuzluk gösteren biriyle
birlikte olmaya dayanamam. Vermek zorunda olduğum sıkıntı,
kendi zihnimde her zaman yeterince mevcuttur; ancak
bunun ifadesinin bana geri dönmesine dayanamam. Şimdi bahsetmem gereken son ve en kötü şey; ve bu, tecrit. Şu anki gibi oldukça iyi olduğumda, o kadar da değil; ama bazen haftalarca çok hasta oluyorum; odamdan hiç çıkmıyorum, yatağımdan zar zor çıkıyorum: ve belki de tüm bu zaman boyunca bir kez bile dışarı çıkamayacaksın."

"Gerçekten de aldırmam, Leydi Dewsbury," dedi Mildred içtenlikle. "Tecrite alışkınım. Bayan Dewsbury'ye söyledim. Ah, eğer sana uyabilirsem, ne yaptığımı umursamam. Bence çok, çok güzel bir yer gibi görünüyor. Bu kadar iyi biriyle karşılaşacağımı beklemiyordum."

"Sence kaç yaşındayım?" diye sordu aniden Leydi Dewsbury. "Belki de Bayan Dewsbury sana bundan bahsetmiştir?"

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Mildred, samimi bir şekilde, son soruyu tamamen görmezden gelerek. "Senin otuzundan büyük olduğunu düşünemedim; ama ben--ben--affedersiniz ama Lady Dewsbury--sizin elli yaşında olduğunuzu sanıyordum. Sir Edward'ın yirmiden birkaç yıl sonra olduğunu sanıyordum."

"Sir Edward?--bunun ne alakası var--ah, anladım! Sir
Edward'ı oğlum olarak kabul ediyorsun. Neden, neredeyse benim kadar yaşlı ve ben
otuz beş yaşındayım. Sir John Dewsbury'nin ikinci karısıydım. Hiç
çocuğum olmadı. Sir Edward bazen buraya gelir. Biz çok iyi arkadaşız."

Mildred'in bulmacası açıklandı ve Leydi Dewsbury, odasını görmekten mutlu bir şekilde onu gönderdi. Nazik bir karşılama, içten bir karşılama olmuştu;
ve gelecekteki konforun, hizmet süresinin içten bir şekilde fısıldandığı gibiydi.

Leydi Dewsbury o dönemde oldukça iyiydi ve Mildred, Betsey Travice'e öğleden sonra bir ziyarette bulunmak için bundan yararlanabileceğini düşündü. Geldiğini haber verdi ve Betsey onu karşılamaya hazırdı; ve solgun siyah ipekli, şişman bir hanım olan Bayan Dundyke,
muhteşem bir yemek hazırlamıştı: kekler, ekmek ve tereyağı, karidesler ve
su teresi.

Mutfağın hizasında olan salon çok bakımsızdı ve evin
çıngırakları durmadan çınlıyordu ve Bayan Dundyke, hizmetçiyi onlara cevap verirken çevik olmaya teşvik etmek için içeri girip çıkıyordu ve iki
on sekiz aylık ve üç yaşında, sorunlu huysuz çocuk
Betsey'nin bakımını tekeline almakta ısrar ediyordu; ve Mildred, Betsey'nin orada durabileceğini veya duracağını
merak ediyordu.

"Ama hoşuma gidiyor," diye fısıldadı Betsey, "Gerçekten hoşuma gidiyor. Bayan Dundyke yakışıklı değil, ama çok iyi kalpli ve çocuklar beni seviyor;
ve burada kendimi evimde hissediyorum ve bunda çok şey var. Ve ayrıca----"

"Ayrıca--ne?" diye sordu Mildred, çünkü kelimeler aniden
durmuştu.

"David var," diye geldi soluk ve utangaç bir cevap.

"David?"

"Bayan Dundyke'nin oğlu. Bir ara evleneceğiz."

Mildred, ayrılmadan önce beyefendiyle tanışma şerefine erişti - çünkü Bay David içeri girdi - orta boylu, biraz özgür ve konuşma ve tavırlarında kendine güvenen genç bir adamdı. Çirkin
görünümlü değildi ve yeterince iyi giyinmişti; çünkü Fenchurch Caddesi'ndeki ev, sınıfının ilk evlerinden biriydi ve katiplerinden hiçbirinin bakımsızlığına tahammül etmezdi. Charlotte Travice'i anımsatan gömlek kollu olaylar, çizme boyası ve kömür taşıma kıyafetleri, gece geç saatlerde ve sabahın erken saatlerinde evde saklanıyordu. Mildred bunlardan hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Betsey, Mildred'e "Şu anda yılda seksen pound kazanıyor," diye fısıldadı; "bir sonraki yükselişi yüz elli olacak. Ve sonra, iş oraya geldiğinde----," yanaklardaki kızarıklık, yere bakan gözler geri kalanına söyledi.

"Şu karidesler fena değil; biraz daha al."

Mildred kesinlikle irkildi - kendisine bu kadar ani bir şekilde verilen davetten değil,
söylenişinden. Bu, onun konuştuğunu duyduğu ilk cümleydi. Bunu şakayla mı çerçevelemişti?

Hayır; bu onun alışılmış konuşma tarzıydı. Charlotte'un öfkeli bakışlarını
döndüreceği gibi, şefkatli gözlerini Betsey Travice'e dikti. Ama Betsey ona alışmıştı ve aşağılanmayı _hissetmiyordu_.

"Şimdi, anne, o kızdan sonra için için endişelenme," dedi,
Bayan Dundyke elliinci kez mutfağa dalıp, hizmetçinin eksiklikleri yüzünden inlerken. "Bunun için daha fazla
yaşamayacaksın. Betsey, sadece o iki ciyaklayan tavuğu yere koy ve bana
bir damla daha çay koy; anne geri dönene kadar
eğer yapabilirsen kendini faydalı kıl. Daha fazla almayacak mısın, Bayan Arkell?"

"Betsey," diye sordu Mildred, birkaç dakika yalnız kaldıklarında, Mildred gitmek üzereyken, alçak bir sesle, "Bay David
Dundyke'ı _seviyor_ musun?"

Betsey'nin yüzü yeterli bir cevaptı.

"Bence bunu veya diğerini
yapacağını söylemek için fazla aceleci olmamalısın. Gençsin, Bay Dundyke genç ve--ve--dünyada daha fazla
tecrüben olsaydı, kendini
_ona_ adamazdın."

"Çok teşekkür ederim; Charlotte'un dediği gibi. Ama henüz
evlenmeyeceğiz. "

"Betsey--bunu söylediğim için beni mazur göreceksin: eğer konuşursam, bu senin iyiliğin içindir--görünüşte
eksik
eğitimiyle Bay Dundyke'ın sana uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Gerçekten de," diye cevapladı Betsey, "eğitimi göründüğünden daha iyi. Alışkanlıktan, annesiyle olan
ilişkisinden dolayı bu tuhaf konuşma tarzına düşmüş. _O_ böyle konuşuyor, anlamalısın. Aslında
kendisiyle övünüyor, iyi
olmadığı için. Ve işinde
çok zeki!"

Mildred bu tür bir "gururu" hiç anlayamıyordu. Betsey Travice, onun bakışlarındaki ciddiyeti fark etti.

"Ben_ ne eğitim aldım, Bayan Arkell? Hiçbir şey. Okumayı, yazmayı ve hecelemeyi öğrendim ve başka hiçbir şey öğrenmedim. Eğer bir hanımefendi olarak konuşuyorsam, bunun sebebi
bunun için doğmuş olmam, babam, annem ve Charlotte'un böyle konuşması,
bana sağladıkları herhangi bir avantajdan dolayı değil. Hayatım boyunca aşağılandım. Charlotte hanımefendi yapıldı ve ben çalışmaya zorlandım. Daha altı yaşındayken annem ve Charlotte'a hizmet etmek zorunda kaldım. Bundan
şikayet etmiyorum; çalışmayı seviyorum; ama bundan bahsediyorum, bunları
hatırlayarak, David Dundyke'tan nasıl daha iyi olduğumu sormak için?"

Aslında, Mildred söyleyemedi.

"Şimdi annesinin sırtında bir yükten başka neyim?" diye devam etti Betsey. "Bir bakıma maliyetimi ödüyorum; çünkü, eğer burada olmasaydım, iki küçük çocuk için bir hizmetçi almak zorunda kalacaktı. Hiçbir umudum yok;
dünyada bana yardım edecek kimse yok; gerçekten de, Bayan Arkell, David'in benden karısı olmamı istemesi _cömertçe_."

"Kız kardeşinin yanında bir yuva bulabilirsin, şimdi bir yuvası var. Sen de onunla birlikte olmalısın."

Betsey başını salladı. "Charlotte'u tanımıyorsun," diye yanıtladı sadece.

Mildred konuyu kapattı. Çantasından bir yüzük çıkardı, incilerle
çevrelenmiş zümrüt bir yüzük ve Betsey'nin eline koydu.

"Annemindi," dedi, "ve ben de sana getirdim. İki tane aynı
yüzüğü vardı; bunlardan biri ölen kız kardeşine aitti. Diğerini ben takıyorum--bak! Annem çok fakirdi, Betsey, yoksa
senin, vaftiz kızının kabul edebileceği bir şey bırakabilirdi."

Betsey Travice, kısmen nazik sözlerden, kısmen de hediyenin cömertliğinden dolayı gözyaşlarına boğuldu, çünkü hayatı boyunca tek bir pirinç yüzüğe bile sahip olmamıştı.

"Benim için fazla iyi," dedi; "Onu senden almamalıyım. Senin de buna benzer bir tanen olmasa, almazdım. Bana karşı bu kadar nazik olmanızı gerektirecek ne yaptım? Ama yüzüğü asla bırakmayacağım."

Ve gerçekten de, Arkell'lerin ona karşı genel nezaketi ile kız kardeşi Charlotte'un duygusuz davranışları arasındaki tezat, Betsey Travice'in mütevazı zihninde bile silinmez bir iz bırakabilirdi.

"Charlotte eve geldi mi?" diye sordu.

"Ondan haber aldın mı?" diye haykırdı Mildred şaşkınlıkla. "Ben Westerbury'den ayrılmadan önce eve geldi."

Betsey başını iki yana salladı. "Hiçbir yazışmayı sürdürmeyeceğiz;
Charlotte bunun uygun olmayacağını söyledi; hayattaki yollarımızın ayrı olduğunu; onunkinin dünyada yukarıda, benimkinin aşağıda olduğunu; ve beni bir kız kardeş olarak sahiplenmek istemediğini söyledi.
Elbette Charlotte'tan aşağı olduğumu ve her zaman öyle olduğumu biliyorum; ama
yine de----"

Betsey yıkıldı. Kederli yüreği doluydu.

BÖLÜM XII.

MODUS DIŞI HAYATTA EVLİLİKLER.

William Arkell ve karısının bir erkek çocuk doğurması dışında, sonraki on iki ay pek de önemli bir şey getirmedi. Mart ayında, evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra, çocuk doğdu; ve annesi o kadar hastaydı, inanıldığına göre ölüme o kadar yakındı ki, Bayan Arkell kız kardeşi Betsey Travice'i getirmek için bir haber
gönderdi. Charlotte bu olayda söz sahibi olabilseydi, Betsey'nin asla gelmeyeceğine güvenin.

Ama Charlotte yoktu ve Betsey geldi; eskiden olduğu gibi uysal Betsey. William genç kızı aşırı derecede sevdi ve onu sıcak bir kalp ve açık kollarla karşıladı. Karısı o zamanlar daha iyiydi, konuşabiliyordu ve Betsey'i çağırdıkları için onlara karşı en ufak bir minnet
duymuyordu. "Seni gördüğüme sevindim, Betsey," diye fısıldadı William, "ve zavallı kız Charlotte da biraz daha az hasta olsaydı öyle olurdu. Bebeğe dayanacaksın, Betsey; o sadece hasta bir çocuk gibi görünüyor ve hemen vaftiz etmekten bahsediyorlar. Kız olsaydı, ona senin adını verirdik; ona Travice diyebilir miyiz? Yine de senin adını koyacağız ve çok güzel bir isim."

Betsey başını kuşkuyla salladı. Çocuklara karşı doğuştan bir düşkünlüğü vardı ve kollarının arasına yerleşmiş küçük kırmızı yüzü öptü.

"Charlotte benim buna dayanmamı istemezdi," diye fısıldadı.

"Bundan hoşlanmam!" diye yankıladı William, henüz karısını tanımayan ve işlerin durumundan hiç şüphelenmeyen William. "Elbette isterdi. Çocuğa senin kadar büyük bir hakkı olan kim var, kız kardeşi. Sen de ister miydin?"

"Ah, çok; sanırım hayatım boyunca benim küçük oğlumdu."

"Kendi küçük oğulların olana kadar," diye güldü William ve Betsey yüzünün
parladığını hissetti. "Tamam, adı Travice olacak."

Ve öyle de oldu; çocuk Travice George olarak vaftiz edildi; ve Betsey, Charlotte akik olan ihaneti öğrenmeden önce onun vaftiz annesi olmuştu.

Sonrasında Betsey'e karşı çok acımasız davrandı, onu "haksız yere kendini öne atmakla" suçladı.

Charlotte tehlikeden tamamen kurtulana kadar onlarla çok, çok kısa bir süre kaldı ve Betsey Londra'ya geri döndü. "Eğer yapabilirseniz, beni bir daha asla aşağı davet etmeyin, sevgili Bayan Arkell," dedi gözyaşlarıyla. "Nasıl olduğunu görmelisin - ne kadar istenmeyen biriyim; Charlotte, elbette, bir hanımefendi,
her zaman öyleydi ve ben sadece fakir bir çalışan kızım. Bizimle çok fazla yakınlık kurmamızı istememesi doğal."

"Ben buna çok doğal olmayan diyorum," diye öfkeyle itiraz etti Bayan Arkell.

Belki de Betsey Travice bu küçük bebeğe daha çok özlem duyuyordu, çünkü
Bayan Dundyke'ın evinde baktığı iki çocuğun en küçüğü birkaç ay önce ölmüştü.
Huysuz, hastalıklı,
zahmetli olmasına rağmen, Betsey'nin ona olan düşkünlüğü büyüktü ve
acısı ağırdı. Onun için yas tutacak kimse yoktu, Bayan Dundyke ev işlerine çok fazla dalmıştı ve kedere zaman ayıramıyordu ve Betsey hariç herkes, evin ağlayan bebek olmadan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bu çocuklar neredeyse
yetimdi; anne, David'in tek kız kardeşi, sonuncusu doğduğunda öldü;
baba, bir tüccar kaptanıydı, parasını eve getirmek yerine harcamak zorundaydı,
her zaman denizdeydi.

Ölüm, Bayan Dundyke'nin evinde daha da meşgul olacaktı. Betsey'nin Westerbury'ye yaptığı kısa ziyaretten dönmesinden birkaç ay sonra,
yaz için sıcak hava başladığında, diğer bebek öldü.
Bunun hemen ardından, Bayan Dundyke öldü--bir nöbette.

Saldırı o kadar aniydi, şok o kadar büyüktü ki,
kısa bir süre için
geri kalanlar--David ve Betsey--şaşkına döndüler. David yine de Fenchurch-sokağı'na gitmek zorundaydı; ve Betsey sessizce Bayan Dundyke'nin
evdeki yerini aldı ve her şeyin yolunda gittiğini gördü. Görev her zaman Betsey Travice için ilk sıradaydı; elinin bulduğu işi,
tüm gücüyle yapıyordu; ve artık tüm bakım ona kalmıştı. Bir din adamı ve karısı oturma odalarını işgal ediyorlardı ve zavallı kıza büyük ilgi gösteriyorlardı ve ona karşı çok naziktiler; ama onun Dundykes'lerin yakın bir akrabası olduğunu asla düşünmediler. Sağduyudan yoksun olmayan - hayır, öz saygıdan da yoksun olmayan - David, elbette, mevcut durumun
devam edemeyeceğini gördü.

"Buraya bak, Betsey," dedi ona, bir akşam sessizce birlikte
oturdukları; hesap defterleriyle meşguldü ve Betsey, geçen haftaki kasap faturasında ücretlendirilen çeşitli kalemleri seçmeye ve hatırlamaya çalışıyordu; "Sanırım bir değişiklik yapmalıyız."

Başını kaldırıp geldiği yeri kalemiyle işaretledi. "Ne
söylemek istedin, David? - bir değişiklik mi?"

"Evet, sanırım öyle, yoksa dünya başımıza yıkılacak. Ben
evden olabildiğince çabuk kurtulmayı düşünüyorum; ya birinin gelip
iyi niyeti ve mobilyaları satın almasını sağlayacağım; ya da, eğer kimse
bunu
yapmayacaksa, evi terk edip
eski eşyaları
açık artırmayla satacağım, sadece bir veya iki odayı döşemeye yetecek kadarını saklayacağım."

"İyi niyeti ve mobilyaları satmak daha iyi olurdu, değil mi?"

"Ben öyle demiyor muyum? Ama bunu yapıp yapmayacağımdan emin değilim, çünkü Stamford Caddesi'nde evler azalıyor: daireler için iyi para ödeyen,
şık olmayı seven ve batıdaki yeni binalara giden insanlar. Her neyse, korkarım ki
annemin borcunu ödemeye yetecek
daha fazla bir şey gerçekleşmeyecek."

David burada durdu ve hesaplarına tekrar baktı. Masanın karşı tarafında oturan, yaz akşamının güçlü ışığının eski kırmızı örtüsünü
aydınlattığı Betsey, onun masasına döndü. Başka bir şeyi daha
başarmadan David devam etti--

"Ve tüm bunlar zaman alacak; belki üç ya da dört ay. Ve bu yüzden,
Betsey--eğer aceleye getirilmemize aldırmazsan--sanırım
evlensek iyi olur."

"Evlenelim!" diye yankılandı Betsey, kitabını ve kalemini bırakarak. "Ne demek
istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum," David'in vecize dolu cevabıydı; "Başka bir şey
söylemiyorum. Sen ve ben evlenmeliyiz."

Betsey dehşet içinde ona baktı. "Ah, David! Nasıl böyle bir
şeyi düşünebiliyorsun? Zavallı annen öleli bir ay bile olmadı."

"Sadece mesele bu, onun ölmesi," dedi David. "Görmüyor musun, Betsey,
ne sen ne de ben, birileri alışana kadar,
ya da bir şeyler yerleşene kadar evden dışarı çıkamayız; ve kısacası, insanlar bir şeyler söylemeye başlayabilir."

Bir dakika bile onun ne demek istediğini kavrayamadı. Sonra
öfkeden gözyaşlarına boğuldu; yüzü alev alevdi.

"Ah! David, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Kim bu kadar zalim olmaya cesaret edebilir?"

"Bunu söylememin sebebi dünyayı senden daha iyi tanımam ve ne kadar
zalim olduğunu bilmem," diye ekledi David. "Bak, Betsey, artık seninle ilgilenecek benden başka kimse kalmadı; ve ben seninle ilgileneceğim ve doğru olanı söylüyorum. Bir lisans satın alacağım; korkunç bir
para, kilisede sormak da öyle, ama bu daha uzun
süre alır ve ben parayı senin hatırına neşeyle harcayacağım. Gelecek pazar
sabahı kiliseye sessizce gideceğiz ve kimse, her şey bitene kadar, ne için gittiğimizi
bilmeyecek. Tabii ki hizmetçiye, papaza ve oturma odasındaki karısına söylemek istemezsen. Belki de daha iyi olur."

"Ama David----"

"Şimdi, mücadele etmenin faydası ne?" diye sözünü kesti; "beni
terk etmek
istemiyorsun, değil mi?"

"İstemediğimi biliyorsun, David."

"Pekala, o zaman."

Betsey bir süre daha direndi ve bunun tek nedeni ikilemden başka bir çıkış yolu görmemesiydi -çünkü David'in dediği gibi, ikisi de
eğer devam edecekse
evden ayrılamazlardı- sonunda pes etmesiydi.
David hemen gelecekteki tasarruf konusunda çeşitli uyarılarda bulundu ve ona önümüzdeki yıllar boyunca neredeyse hiçbir şeyle yaşamayı amaçladığını söyledi. Tüm gelirini harcamayı ve yaşlandığında
kiralık ev kiralamaya veya benzeri şeylere indirgenmeyi planlamıyordu.

Ve evlilik gerçekten gerçekleştikten bir iki gün sonra, Betsey Charlotte'a çok küçümseyici bir not yazdı ve bir tane de Bayan Arkell, haberi
verdi. Ama onlara önceden bir ipucu vermedi. Yani
Charlotte bunu engellemek için herhangi bir girişimde bulunmak istese bile,
bu fırsatı
yoktu. Ve o andan itibaren Betsey Dundyke'tan, Betsey Travice'ten daha da
fazlasıyla elini eteğini çekti.

Hikayemin bu ilk kısmı, korkarım ki, biraz
parçalı olmaya meyilli, çünkü birkaçının geçmişinden bahsetmem gerekiyor; ama eğer siz de tüm arkadaşlarımızla
birlikte oldukça rahat olacaksanız, ki her zaman böyle olmanızı isterim, bunu yapmak
zorunludur. Dikkat etmemiz gereken bir sonraki şey,
Peter Arkell'in hayatındaki
şaşırtıcı bir olaydı.

Peter Arkell dünya adamı değildi; o, bu türden bir şey
olmak için fazlasıyla
basit fikirliydi. Dünyevi kurnazlıkta Peter, panayırdaki Moses Primrose'dan zerre kadar üstün değildi. Peter, ün kazanıyordu; evini eşyalı olarak kiralamıştı ve evi kiralayan aile, Peter'a bir oda ayırmıştı ve kahvaltısını ve akşam yemeğini çok makul bir ücret karşılığında yanlarında götürmesine izin vermişti. Her zamanki gibi bankada çalışıyordu ve akşamları Albay Dewsbury'de kalıyordu; o beyefendinin en büyük oğlu üniversiteye gitmişti ama başkaları da gelecekti. Peter Arkell ayrıca Yunanca olmayan ama Yunancaya dokunan küçük bir kitap yazmaya da zaman bulmuştu; aşırı derecede bilgiliydi ve klasik dünyada o kadar ilgi gördü ki, Peter Arkell memleketinde, çok nadir görülen bir hayvanat bahçesi hayvanı, başarılı bir yazar olarak görülmeye başlandı; ayrıca Peter'ın Londra yayıncıları ona kesinlikle otuz poundluk bir miktar aktarmıştı. Size şunu söyleyebilirim ki, otuz yüz
dokuzun toplamı bazı insanlara Petrus'a göründüğü kadar fazla görünmüyor. Eğer
sonraki yaşamında binlerce ve binlerce kazanmış olsaydı, bunlar onun için
o erken meblağın, emeklerinin ilk meyvelerinin
yüreğine getirdiği coşkulu tatminle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olurdu.
Kalemi kağıda koyan herhangi bir yazara, kazandığı ilk ginenin
sonraki hasadın tüm altın bolluğundan daha fazla olup olmadığını sorun.

Ve böylece Petrus, en azından kendi tahminine göre,
müreffeh bir adam olarak ilerliyordu. Elinde geleni biriktirdi; ve Mildred'in ayrılışından üç buçuk yıl sonra -çünkü zaman sürekli uçuyor,
unutmayın- Petrus çok güzel bir meblağ biriktirmişti, neredeyse onu Oxford'a götürmeye yetecek kadar, oraya gitmek için zaman bulduğunda. Bunun için, oraya ulaşmak, araçlardan daha çok bir engel teşkil ediyordu, çünkü Peter henüz bankadaki pozisyonundan istifa etmek için yolunu net göremiyordu. Bu arada bekledi, umut etti ve çalıştı. Ve bu sabırlı mevsimde, genç avukat Fauntleroy tarafından kendisine bir onur bahşedildi: Peter'dan oldukça yaşlı bir beyefendi, ancak babasından farklı olarak genç Fauntleroy olarak anılan, avukat yaşlı Fauntleroy. Harcamaya Peter kadar düşkün olan ve dünyada bilinmeyen yüzlerce borcu olan genç Fauntleroy, bir ikilemde onun için güvence olması için basit Peter'ı işe aldı. Peter ilk başta tereddüt etti. Dört yüz pound büyük bir meblağdı ve ödemesi gerekirse onu tamamen boğacaktı; Ancak genç Fauntleroy, ona,
şerefine, bankanın üç aylık temettülerini ödemesinin, zamanı geldiğinde bu yükümlülüğünü yerine getirmesinden daha güvenli olamayacağına dair güvence verdiğinde,
Peter pes etti. Adını imzaladı ve o andan itibaren bu konuyu daha fazla düşünmedi. Bir kişi Peter'a bir şey yapacağına söz verdiğinde, bir çocuğun
dolaysız inancına sahipti. Ve şimdi Westerbury'yi
şaşırtan
olay geldi.

Mildred'in hayranlığını
kazanan güzel yüzlü genç hanım Lucy Cheveley'i hatırlıyor musunuz? Bunun nasıl olduğunu hiçbir insan, en azından kendileri bile, asla söyleyemezdi; ancak o ve Peter Arkell birbirlerine aşık oldular. Bu, varsayıldığı kadar kolay atlatılabilecek geçici hayallerden biri değildi, tutkulu, güçlü, kalıcı bir aşktı, tüm bir gelecek varoluşun mutluluğunu veya felaketini oluşturan bir aşktı. Suçun baş sorumlusu karışan kasaba tarafından Albay ve Bayan Dewsbury olarak seçildi. Bayan Cheveley'in öğretmenle samimi bir ilişkiye girmesine neden izin vermişlerdi? Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Cheveley orada bir mürebbiyeden daha iyi değildi. İmkanları çok azdı. Sadece ölmüş bir memurun kızının emekli maaşı vardı ve Bayan Dewsbury, giyim ve bakımla birlikte, cebinden epeyce para harcıyordu; bu nedenle Bayan Cheveley'i çocuklarla faydalı hale getirerek kendini telafi etti. Mürebbiye günlük bir mürebbiyeydi ve Lucy Cheveley geceleri çocukların derslerini hazırlamalarına yardım ediyordu. Hem erkek hem de kız çocukları için çalışma aynıydı ve bu nedenle Lucy, Bay Peter Arkell ile sürekli günlük ilişki içindeydi. Peter'ın bilgili kitabının yayınlanmasından ve kamuoyunda itibarının artmasından bu yana, Albay Dewsbury onu bir veya iki kez yemeğe davet etmişti; ve Bayan Cheveley onunla eşit şartlarda buluşmuştu.

Ama mucize şuydu ki, o güzel kız kalbini Peter Arkell'e - sade, utangaç, beceriksiz Peter'a - nasıl kaptırabilmişti! Ama böyle şeyler
daha önce bilinseydi, imkansız olarak görülebilirdi.

Korkunç bir kargaşa çıktı. Keşif, Bayan Dewsbury'nin bir gece, çocuklar
bıraktığında ve boş olduğunu düşündüğünde, bir kitap aramak için çalışma odasına dalmasıyla gerçekleşti. Bay Peter Arkell, kolunu Lucy'nin beline dolamış, iki elini de kendi ellerinin arasında tutmuş bir şekilde orada duruyordu. İlk bir dakika kadar, Bayan Dewsbury kendi
gözlerine inanamadı. Lucy acı içinde duruyordu, damask rengi şeffaf yanağında parlıyordu ve açıklama, haklıymış gibi, Peter'a düştü.

Bu utangaç, çekingen, günlük hayattaki beceriksiz adamlar, bazen gerçek utanç durumlarında en çok kendine hakim olanlardır. Peter Arkell için de durum böyleydi. Sakin, sessiz bir şekilde Bayan Dewsbury'ye döndü ve ona açık gerçeği söyledi: Bayan Cheveley ile birbirlerine bağlıydılar ve ondan karısı olmasını istemişti.

Bayan Dewsbury heyecanlı bir kadındı. Yemek odasına geri döndü, histerik bir şekilde çığlık attı ve haberi verdi. Bu, Albay Dewsbury'nin şarabını yaktı; ve bunu yapabilecek genel bir şey değildi, çünkü albay bundan hoşlanıyordu.

Sonra sahne başladı. Albay ve Bayan Dewsbury, öğretmenin başına küfürler yağdırdılar, güveni böyle suistimal ettiği için ne yapacağını sordular. Zavallı Peter, o anda günlük meselelerde olduğundan çok daha sakindi, dürüstçe, bunu suistimal etmeyi amaçlamadığını söyledi; hiçbir şey onun düşüncelerinden daha uzak olamazdı; ancak, karşılıklı sevgi her ikisine de farkında olmadan gelmişti ve sonuçları düşünülmeden birbirlerine ihanet edilmişti.

Şimdiye kadar söylenen tüm küfürler geçmişi geri almaya yetmeyecekti. Elbette, şimdi geriye Bay Peter Arkell'i öğretmenliğinden derhal kovmak ve Bayan Cheveley'e bir daha asla sözlü olarak görüşmemesini veya onunla görüşmemesini emretmekten başka bir şey kalmamıştı. Bayan Cheveley kabul edip emri yerine getirseydi, bu bir dereceye kadar işleri düzeltebilirdi; ancak, Bay Peter tarafından şüphesiz gizlice cesaretlendirilerek, bunu yapmayı çekinerek reddetti -aslında, yapmayacağını söyledi. Albay ve Bayan Dewsbury, serbest kalıp birini parçalamak için can atan iki zincirli aslan gibi çılgıncaydı.

Çünkü Bay Peter Arkell'e ulaşılamayacaktı. Yasa onun hapsedilmesini onaylamıyordu; ve toplum albayın onu dövmesini veya öldürmesini hoş görmüyordu. Bayan Dewsbury de Bayan Lucy Cheveley'i hapse atamazdı,
bu da eski güzel zamanlar denen

inatçı genç kızlara uygulanan bir yöntemdi.

Oyunun bir sonraki sahnesi evlilikleriydi. Lucy, koruyucularının buna asla onay veremeyeceğini anlayınca,
güzel bir sabah evlerinden kiliseye sessizce yürüdü, orada Peter'la karşılaştı
ve rızası olmadan evlendi. Peter, bu olay için düzenlemelerini, bu kadar beceriksiz birinin yapması muhtemel olandan daha mantıklı bir şekilde yapmıştı. Evini işgal eden arkadaşları, onu memnun etmek için
daha önce evi boşaltmışlardı; duvar kağıdını yapıştırdı, boyadı ve
yeni mobilyalara yaklaşık yüz pound harcayarak
baştan aşağı güzelce düzene soktu ve Lucy'yi eve götürdü. Daha çekici bir eş
bir eve sahip olmamıştı; ve tabii ki herkesin işlerini kendi işi haline getiren Westerbury, Bayan Cheveley'in aptallığına
şaşkınlığını yeniden kazandığında, Peter Arkell'in iyi talihine karşı aniden bir kıskançlık krizine kapıldı.
Eşitlerinden biri, bankacının katibi olan zavallı Peter Arkell ile
evlensin! Dünya sona eriyor olmalı.

Albay ve Bayan Dewsbury neredeyse sona ermesini _dilediler_, çünkü
en azından gelin ve damat, öfke dolu öfkeleriyle. Albay bankaya gitti ve soğukkanlı bir şekilde Peter Arkell'in hizmetinden çıkarılmasını istedi. Banka, Bay Peter Arkell'in kendisini rahatsız edecek veya dikkate alabileceği hiçbir şey yapmadığını söyleyerek nazikçe reddetti. Albay Dewsbury hesabını çekmekle ve derhal kasabada yeni açılan bir tür patentli şirket bankasına taşımakla tehdit etti. Banka sakinlikle dinledi; elbette üzülecekti ve albayın daha iyi düşüneceğini umuyordu; ancak ısrar ederse bakiyesi (orada asla birkaç yüz pounddan fazla tutmazdı) ona verilecekti. Albay homurdandı ve bir gürültüyle dışarı çıktı. Daha sonra Lady Dewsbury'ye neredeyse Bayan Arkell'i hizmetinden çıkarmasını _zorunlu_ kılan bir emir mektubu yazdı. Lady Dewsbury, Mildred'in kendisi için ayrılmak için çok
değerli hale geldiğini yazdı; ve eğer Peter Arkell iyilikte kız kardeşine benziyorsa, Lucy Cheveley yanlış bir seçim yapmamıştı.

Lucy yaklaşık iki hafta önce evlenmişti ve bir akşam
tüm kırılgan güzelliğiyle oturuyordu, batan güneşin kırmızı ışığı karaağaçların arasından onun damask yanaklarına
yansıyordu, uzun boylu, zarif bir kadın içeri
girdi. Bu, ailesi Cheveley'lerle yakın olan Bayan St. John'du. St. John'lar Westerbury'deki Palmery adlı eski binada yaşıyordu, daha önce bundan bahsedilmişti, ancak son iki yıldır oradan
uzaktılar. Bayan St. John, yakın zamanda gerçekleşen itaatsiz evliliğin
neden olduğu skandalı duymak için yeni dönmüştü.

Bütün dünya Lucy'yi terk etmiş olsa da Bayan St. John terk etmeyecekti. Kendisi de çok uzun yıllar evli kalmamıştı, yaşının iki katından fazla olan dul Bay St. John ile evlenmişti ve yetişkin bir oğlu vardı. Lucy, Bayan St. John'un girişinde, çokça kızararak ayağa kalktı; ve kendisine sorulduğunda,
kendisiyle Peter'ın hikayesini çok basit bir şekilde anlattı.

"Eh, Lucy, sana mutlu yıllar dilerim," dedi Bayan St. John; "ama yapman gereken
evlilik bu değil."

"Belki de değil. Sanırım değil. Çünkü Bay Arkell'in ailesi tabii ki benimkinden
aşağı----"

"Aşağı! Bay Arkell'in ailesi!" diye sözünü kesti Bayan St. John, tüm
aristokrat önyargıları bu sözlerden rahatsız olmuştu. "Ne demek istiyorsun, Lucy?
Bay Arkell _hiç_ bir aileden değil! Onlar esnaf--üretici. Biz
bu sınıftan 'bir aile' olarak bahsetmiyoruz. _Siz_ bizim tarikatımızdansınız; ve size şunu söyleyebilirim ki, Cheveley'ler damarlarında en iyi kana sahipler. Bu sizin için çok üzücü bir düşüş; hayatım boyunca aşağılanmaktan biraz daha azı -canım, söylemekten kendimi alamıyorum-." 

"İyi bir ailem olsaydı," dedi Lucy, "başka ne olurdu?" 

"_Güzellik!_" Bayan St. John'un istemsiz cevabıydı, harikulade parlak kahverengi gözlere, parlak, zarif hatlara bakarken. 

"Güzellik!" diye yankılandı Lucy, şaşkınlıkla. "Ah, Bayan St. John! Unuttun." 

"Neyi unut, Lucy." 

"Çarpık olduğumu." 

Bu kelime acı dolu bir fısıltıyla söylendi ve hassas ten rengi utanç duygusuyla kızardı. Her zaman böyledir. Kişinin herhangi bir kusuru
varsa, onu sahibi kadar kimse hissedemez; bu, zihin için
her zaman var olan bir aşağılanma acısıdır. Lucy Cheveley'in omurgası düz değildi; kırılgan bir yapıya ve yapıya sahipti, bilindik bir deyişle "kenara doğru büyümüştü"; ancak hayatının bu erken döneminde, daha sonra olduğu gibi, bir gözlemci için (kusur bilinip araştırılmadığı sürece) o kadar belirgin değildi.

"Sen pek de öyle değilsin Lucy," diye cevap verdi Bayan St. John. "Ve yüzün bunu telafi ediyor."

Lucy başını iki yana salladı. "Bunu nezaketinden dolayı söylüyorsun, eminim. Biliyor musun," diye devam etti, sesi yine neredeyse duyulmayacak hale gelmişti, "bir keresinde
Bayan Dewsbury'nin Sir Edward'la benim hakkımda şakalaştığını duydum. Yaklaşık bir yıl önce bir haftalığına oradaydı ve ona evlenmesi ve
düzenli bir hayata yerleşmesi gerektiğini söylüyordu. O, onu kimseyle birlikte olamayacağını söyledi ve Bayan Dewsbury--elbette her iki tarafta da sadece şakalaşma amaçlı bir konuşma olduğunu biliyorsunuz--'Lucy Cheveley var, senin için o olur mu?' dedi. 'O,' diye haykırdı; 'o sakat!' Bayan St. John, dışarı çıkmak veya bir odayı geçmek zorunda kalmam
için kendimi hasta hissettiğimden uzun bir süre sonra buna inanacak mısın?"

"Evet, inanabilirim," dedi Bayan St. John, üzgün bir şekilde, çünkü insan talihsizliğinin bu hassas evresine
tanımıştı. "Eh, Lucy,
sana ikna olmuş olamazsın, sanırım, senin _çirkin_
olmadığına, bu yüzden bunu geçelim. Ama henüz Peter Arkell ile
nasıl evlendiğini anlamıyorum."

Lucy güldü ve kızardı.

"Ah! Anladım; onu seviyordun. Ve yine de, senden başka, çok az kişi Peter Arkell'i bu kadar sevimli bir adam olarak bulur."

"Keşke değerini bilseydin, Bayan St. John!"

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ama bir şövalye gezgini olarak çekici değil. Elbette, şimdiki en önemli düşünce, geri dönülmez bir şekilde yapılmış olan şey ve siz
buradasınız--sizin için nasıl bir yuva kurabileceğidir."

"Bu konuda hiçbir korkum yok; ve ben çok az şeyle yetinen biriyim. Albay Dewsbury onu taburcu etti, ama kısa süre sonra aynı derecede iyi bir akşam
konusu buldu. Bunu başarabildiğinde Oxford'a gitmeyi ve ardından emir almayı düşünüyor. Bir din adamı olduğunda, belki de siz, Bayan St. John da dahil olmak üzere arkadaşlarım, karısının o zaman bir beyefendi konumunda olduğunu iddia edebilir."

"Ama bu arada sen yaşamalısın."

Lucy gülümsedi. "Petrus'a ne kadar güvendiğimi ve güvenebileceğimi bilseydin,
hiç korkmazdın. Çok az harcayacağız; en ekonomik
plana başladık ve devam edeceğiz. Sadece bir hizmetçi tutuyoruz----"

"Ama bir hizmetçi!" diye yankılandı Bayan St. John. "Senin için!"

"Peter'a bir şilin bile getirmedim. Ona sadece kendimi ve sahip olduğum birkaç
zavallı kıyafeti getirdim, çünkü emekli maaşım evliliğimle birlikte kesildi.
Onu kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir masrafa sokacağımı düşünemezsin. Birden fazla hizmetçiye ihtiyacımız yok, çünkü kesinlikle ziyaretçi kabul etmeyeceğiz."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Peter, herhangi birini ağırlamak için fazlaca çekingen bir hayat yaşadı. Ve arkadaşlarımın beni ziyaret edeceğinden korkmuyorum. Kendimi onların
sınırının ötesine koydum."

"Sana bunu yapmadığını söyleyemem. Ama bunu nasıl hissedeceksin, Lucy!"

"Ben hissetmeyeceğim. Bayan St. John, hayatımdaki pozisyonumu Peter Arkell'in karısı olarak seçtiğimde, bunu sonsuza dek seçtim," diye vurguladı.
"Ne şimdi, ne de gelecekte pişman olmayacağım. İnanın bana,
dünyanın bana aptal dediğini bilmenin bilincinde olsam da,
kendi çevremde evlenmiş olsaydım olabileceğimden çok daha mutlu olacağım. Benim için
dünyada iki Peter Arkell yok."

Ve Bayan St. John ayağa kalktı ve ayrıldı;
dünyada iki Peter Arkell olmasa da,
çok fazla hayranlık olduğu gerçeğinden derinden etkilenmişti. Lucy Cheveley gibi doğmuş birinin
böyle bir evlilik yapıp, pişmanlık duymadan yaşamasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu.

BÖLÜM XIII.

LORD BELEDİYE BAŞKANLIĞINA GİDİŞ.

Yıllar geçip gitti ve değişimlerini getirdi. Gerçekten de, bu tarihin ilk kısımları daha çok bir panoramaya benziyor, burada bir sahne görüyorsunuz,
ve sonra orada başka bir sahneye geçiyorsunuz; çünkü bu önceki olayları art arda ilişkilendirmeyi göze alamayız.

O iyi ve saygıdeğer adam, Bay George Arkell, zamanın akışıyla birlikte, hepimizi
karşılamak için bekleyen yere göçüp gitti. Karısı, bir yıl içinde onu takip etti. Bağımsız olarak, cömert bir servet fabrikadaki
gelişen iş, eski dostumuz
William'a bırakıldı; ve Mildred'a yüz poundluk küçük bir miras kaldı.

William Arkell her şeye sahip olmuştu: babasının yeri, babasının
pozisyonu ve babasının evi. Hiçbir oğul babasının
ayak izlerini ondan daha fazla takip etmemişti. Bay Arkell gibi, Westerbury'de de onurlandırılıyordu. İyiliği, dürüstlüğü,
yüksek karakteri herkesçe biliniyor ve takdir ediliyordu. Ve Bayan
William Arkell, artık tabii ki Bayan Arkell, çok iyi bir hanımdı, ama
genel olarak seviliyordu. Üç çocukları vardı, Travice, Charlotte ve Sophia Mary. Travice
hem görünüş hem de mizaç olarak babasına çok benziyordu; iki kız daha çok annelerine benziyordu. Henüz gençtiler; ama şimdi bile, onlara hiçbir masraftan kaçınılmadı. Aslında,
Bayan Arkell istediği gibi olsaydı, masraftan kaçınılmazdı.
Gösteriş ve masraf William'ın zevkine göre değildi; onun zevkine göreydi: ama kesinlikle gerekli olduğu yerde bunları sıkı bir şekilde kısıtladı.

Peter henüz üniversiteye gitmemişti ve Peter genel olarak
başarılı olmamıştı. Ona gelen en büyük darbe, küçük Bay Fauntleroy'un teminatı olduğu dört yüz poundu ödemek zorunda kalmasıydı.
Küçük Bay Fauntleroy'un işleri bir krize girmişti; bir süreliğine Westerbury'den
uzaklaştı ve Peter'dan ödeme yapması istendi. Hiç şüphe yok ki bu, Peter Arkell'in hayatındaki en büyük felaketti. O
asla geri alamadı. Paranın daha sonra kademeli olarak kendisine iade edildiği doğruydu; ancak bu ona hiçbir fayda sağlamamış gibiydi; hastalık bitmişti.

Hastalandı. Sağlığını aniden paramparça eden şeyin bu darbe mi, yoksa hastalığın yapısında mı olduğu, Westerbury asla tam olarak karar veremedi; Peter Arkell'in kesin bir sakat
olduğu ve bankadaki görevinden istifa etmek zorunda kaldığı kesindi. Ancak mükemmel bir öğretimi vardı ve iyi maaş alıyordu; ara sıra bilgili bir kitap çıkarıyordu, böylece iyi bir geçim sağlıyordu. Lucy adında iki çocuğu ve ondan birkaç yaş küçük bir oğlu vardı.

On veya on iki yıl önce oradan ayrıldığından beri Mildred Arkell Westerbury'yi hiç ziyaret etmemişti. Şimdi bunu yapacaktı.
Sağlığı her zamankinden daha iyi olan Lady Dewsbury evli kız kardeşinin yanında kalmaya gitmişti ve Mildred kardeşi Peter'ı görmeye ve karısıyla tanışmaya
gitme fırsatını değerlendireceğini düşündü. Muhtemelen, o kravat olmadan,
asla memleketine geri dönemezdi. Şimdi gitmenin acısı büyük olurdu;
William Arkell ve karısıyla karşılaşmanın acısı,
ilk ayrıldığı zamanki kadar büyük olurdu.
Ama kararını verdi ve Peter'a geleceğini
söylemek için
yazdı.

Rüzgarlı bir günde Mildred Arkell--onu tanıyan biri olsaydı--Londra sokaklarının çamurunda yolunu bulmaya çalışırken görülebilirdi.
Hatton Garden civarındaki özel bir eve gitti,
zillerinden birini çaldı ve
açılmasını beklemeden yukarı çıktı.
Üçüncü kata ulaşmadan önce, üzerinde kaba bir önlük ve başının etrafında bir miktar yumuşak keten saçı olan, önlüğün eşlik etmesine rağmen bir hanımın başı gibi görünen genç bir kadın koşarak aşağı doğru geldi.

"Ah, Bayan Arkell! Bana geleceğinizi haber verseydiniz!"

Ses tonu neşeliydi, biraz da sıkıntıyla karışıktı; ve Mildred gülümsedi.

"Sana neden haber göndereyim, Betsey? Eğer meşgulsen, beni umursamana gerek yok."

Bu evin üçüncü katında, iki odada, Bay ve Bayan David
Dundyke evlendikten sonra beri yaşıyorlardı. David'in kendisi burayı hayatının çoğu eylemini düzenleyen tek sebepten dolayı seçmişti: ekonomi.
Evin alt iki katı bir avukatın ofisleri tarafından işgal edilmişti; yeraltı mutfağı ve çatı katı evi temiz tutan bir kadın tarafından işgal edilmişti; ve David bu iki odayı almış ve çok ucuza almıştı, ancak bunun şartı evin korunması için her zaman evde uyumasıydı. Dışarıda uyumak için hiçbir sebep olmadığından David kolayca kabul etti; ve burada birkaç yıldır yaşıyorlardı. Bir bakıma, Betsey için uygun bir düzenlemeydi, çünkü hizmetçi tutmuyorlardı ve kadın ara sıra onun için temizlik ve diğer kaba işleri yapıyordu ve haftalık olarak küçük bir ödeme alıyordu. David Dundyke'ın hırslı olduğunu söylediğimde bana inanır mısınız? Ondan daha hırslı bir adam hiç yaşamadı. Hayatta daha yüksek hedefleri olan erkekler oldu, ancak daha zorlayıcı, azimli bir amaca sahip olan olmadı. Zengin bir adam olmak istiyordu; bu büyük ticaret şehrinde önemli biri olmak istiyordu; ancak en büyük hırsı, uyurken ve uyanıkken düşüncelerini
dolduran, daha da yüksek bir hırstı - ve umarım bunu okurken uygun bir saygıyla nefesinizi tutarsınız - zamanla LORD BELEDİYE BAŞKANI olmayı arzuluyordu!

Bunu başaracaktı. Gerçekten ve dürüstçe başaracağına inanıyordu; yavaş yavaş, doğru, ancak daha az kesin değil. Hepimizin bildiği gibi Roma bir günde inşa edilmedi; ve Wellington Dükü gibi adamların bile bir başlangıcı olmalıydı - hayatta ilk başlangıcı.

David Dundyke'nin eksiklikleri ne olursa olsun - kelimeyi mazur görün - nezaketle, bunu iş yeteneğiyle telafi etti. Çok az adam bundan daha iyisine
sahip olmuştur; ve Fenchurch Caddesi çay evindeki değeri tam olarak biliniyor ve takdir ediliyordu. Temelinde çay olan bu toptancı kuruluş, şüphesiz saygındı. Diğerleri arasında yüksek bir itibara sahipti ve büyük işlerinde hiçbirinden geri kalmıyordu. Reklamcılık, şiir övme, bugün-geçmiş-gelmiş evlerinizden biri değildi, ama evin saygıdeğer beyaz saçlı reisinin Göksel İmparatorluğu adlandırma alışkanlığında olduğu gibi, Chaney ile gerçek işleri olan gerçek, sağlam bir şirketti. Bay Dundyke bazen "Chaney"i düzeltmeye ve hoşgörülü efendisine ve reisine bu telaffuzun biraz eski olduğunu ve artık kimsenin ona "Chinar"dan başka bir şey demediğini ima etmeye kalkışırdı. David Dundyke bu eve bir uşak olarak girmişti; kıdemsiz bir katip olmuştu. Artık kıdemsiz değildi, ama birinciyle aynı rütbeye sahipti. Sabit, suskun, azimli ve sık görülmeyen bir ölçüde çalışkan, tamamen güvenilir ve sıkı şeref gerektiren iş anlaşmalarında, belki de David Dundyke,
nerede olursa olsun, başarılı olmaktan geri kalamayacak biriydi. Bu nitelikler, nadir görülen
iş öngörüsüyle birleşince, onu fark ettirmiş ve dolayısıyla itibar kazandırmıştı.
Ak saçlı yaşlı adam, onun gibi bir azmin, firmayla bir ilişkide, işletmede bir payla ödüllendirildiğine dair en ufak bir ipucu bile vermişti. David, bir şey kastetmiş miydi yoksa bunun sadece kasıtsız bir söz mü olduğunu bilmiyordu; ama o andan itibaren, onun büyük hırsının giderek yaklaştığını gördü. O andan itibaren kesindi; damarlarını ateşlendirdi ve hayallerini renklendirdi; Lord Belediye Başkanı'nın devasa altın zinciri, gözlerinin ve beyninin önünde sürekli dans ediyordu; kalabalık tarafından "efendim" diye anılmak ve o koltukta oturup Malikane Evi'nde adalet dağıtmak ona yeryüzündeki cennet gibi geliyordu. Zihninin her hareketi ona atıfta bulunuyordu; her sinir buna dair umutla gerilmişti! Bunun için biriktiriyordu; bunun için cimrilik ediyordu; bunun için altı peniyi şiline, şilinleri pounda çeviriyordu: çünkü biliyordu ki bir Belediye Başkanı seçilmek için her şeyden önce zengin bir adam olmalı ve bu onura küçük zenginlik dereceleriyle ulaşmalıdır. Sahip olduğu birkaç tanıdık tarafından sert, sızlanan bir adam olarak yargılanıyordu, ne dostlarına sempati duyuyordu ne de düşmanlarına acıma duyuyordu; ama yüreği sert veya sızlanan biri değildi; her şey bu hırs hayalini ilerletmek için yapılmıştı. Soyut olarak paraya gerçekten pek aldırmıyordu; ama medeni öneme giden bir basamak taşı olarak paha biçilemez bir değere sahipti. Artık yılda dört yüz poundu vardı ve elli poundla yaşıyorlardı.
Dünyanın en cömert kalbi olan Betsey, sadece gözleriyle görüyordu ve
olabileceği kadar tasarruflu ve dikkatliydi, çünkü bu hoşuna gidiyordu. Birçok ve
çok kez eve bir kırmızı ringa balığı getirip yemeğini ondan yapmıştı,
karısına başını ve kuyruğunu seçmesi için vermişti. Bayan Dundyke eskiden olduğundan daha az uysal değildi ve baş ve kuyruk için gerektiği kadar minnettardı.

Bayan Mildred içeri girdiğinde Dundyke ev işleriyle uğraşıyordu, ama
kısa süre sonra işi bir kenara bıraktı ve Mildred ile birlikte oturma odasına, büyük bir pencereye sahip neşeli bir daireye oturdu. Betsey artık otuz yaşını epeyce geçmişti, ama konuşurken yüzünü dikişinin üzerine biraz eğip oturduğunda neredeyse her zamanki kadar genç görünüyordu, bir bilekliğin dikişi; çünkü zaman kaybetmenin günah olduğunu düşünen biriydi. Mildred ona söylemek için geldiği haberi söyledi: Yarın Westerbury'ye gideceğini.

"Westerbury'ye gidiyorum!" diye yankıladı Bayan Dundyke büyük bir şaşkınlıkla; çünkü Bayan Arkell'in bir daha asla memleketine gitmeyi düşünmediğini düşünüyordu.

Mildred açıkladı. Lady Dewsbury'ye gittiğinden beri ilk kez tatile gitmişti ve bunu kardeşini ve karısını görmek için kullanmalıydı. "Sana söylemeye geldim, Betsey," diye ekledi, "kardeşine iletmemi istediğin bir
mesajın olabileceğini düşünerek."

Betsey Dundyke'ın yüzünden hafif bir değişiklik, bir gölge gibi geçti. "Bunun için sana
teşekkür etmeyecektir, Bayan Arkell. Ama ona en
iyi sevgilerimi iletebilirsin. Londra'dayken beni görmeye hiç gelmedi, biliyorsun."

"Londra'da ne zamanlardı?" diye sordu Mildred, hemen.

"Geçen yıl. Bunu bilmiyor muydun? Belki de değil, çünkü o sırada Paris'teydin
Leydi Dewsbury ile ve bu anı bana gereksiz yere
anlatacak kadar hoş gelmiyor. Bay Arkell ve oğullarıyla geldi; yaklaşık bir haftadır Londra'daydılar: sanırım işleri vardı. Yaptığı ilk şey bizi görmeye gelmek oldu ve
Travice'i de getirdi; ve kocamla birlikte şehirdeyken onlarla birlikte olmayı
uygun hale getireceğimizi umduğunu ve
sık sık otellerinde onlarla yemek yiyeceğini söyledi. Bildiğin gibi David'in gün içinde harcayacak vakti yok, çünkü her şeyden önce onunla iş var, ama ertesi gün Charlotte'u görmeye gittim. Çok havalıydı ve
Bay Dundyke ile bir ortak olamayacağını açıkça belli etti. Bu hiç hoş bir davranış değildi, Bayan Arkell."

"Hayır, değildi. Onu çok gördün mü?"

"Onu sadece bir kez gördüm. William Arkell çok sinirliydi, bunu görebiliyordum; ve sanki onun davranışlarını telafi etmek istercesine sık sık buraya gelip Travice'i getirdi. Aslında, Travice neredeyse tüm zamanını bizimle geçirdi ve David eve gittikten sonra onu yanımda tutmama izin verirdi, ama Charlotte'a sormanın bir faydası olmayacağını biliyordum. O çok iyi bir çocuk! Ben--ben biliyorum ki
onuncu emri çiğnemek yanlıştır," dedi, yukarı bakıp gözyaşlarının arasından gülerek, "ama Charlotte'a o çocuğu kıskanıyorum."

Bu, Betsey
Dundyke'ın hayatındaki en büyük hayal kırıklığına dolaylı bir göndermeydi: çocuğu yoktu. Kederini artık katlanılabilir bir şekilde atlatıyordu; zamanla en kötü kötülükle uzlaşırız; ama evliliğinin ilk yıllarında bunu şiddetle hissetmişti. Bay Dundyke'ın bunu hissedip hissetmediği sorgulanabilir. Çocuklar yanlarında masraf getirmiş olmalılar, bu yüzden felsefi olarak kazancı kayba karşı koydu.

"Bayan Arkell neden sizinle kardeşçe ilişkiler içinde olmaktan hoşlanmasın ki?" diye sordu
Mildred. "Bunu hiç anlayamadım."

"Charlotte'un iki kusuru var - gurur ve bencillik," Bayan Dundyke'nin cevabıydı: "ama ona karşı konuşmaya dayanamıyorum ve asla David'e karşı da konuşmam. İlk evlendiğinde, sanırım, benim ona yük olabileceğimden korkuyordu; ve Bayan Dundyke'nin yanında olduğum
pozisyonda olmamı istemiyordu; bunun bir dereceye kadar bir hanımefendi olarak
pozisyonunu yansıttığını düşünüyordu. _Şimdi_ bizi dışlıyor, çünkü bizim
kendisinin tamamen altında olduğumuzu düşünüyor. Eğer şık, köklü bir şekilde yaşasaydık
ve tüm bunlar, bize gelmekten mutluluk duyardı; ama biz bu iki sessiz odada, mütevazı bir şekilde yaşıyoruz ve Charlotte bize yaklaşmadan önce bacaklarını keserdi. Beni kaba biri olarak düşünmeyin, Bayan Arkell; bu duyguyu bana
dayan Charlotte'tur. Eskiden ona tapardım,
ama şimdi onun kusurlarına kör kalamam."

David Dundyke geldi. Mildred ile içtenlikle el sıkıştı, onu görmekten her zaman memnundu. Artık bir şehir ileri geleni gibi giyinmeye başlamıştı:
parlak giysiler ve beyaz bir boyun bağı; ve eskiden giydiği mütevazı gümüş olanın yerine yeleğinin üzerine çaprazlanmış ince bir altın zincir. Yaşlandıkça daha da yakışıklı olmuştu,
şişmanlıyordu ve genel olarak iyi, beyefendi görünümlü bir adamdı. Ama konuşma
şekli! _Bu_ önceki üslubundan çok az değişmişti:
Belki de David Dundyke bunu değiştirmek istemeyen biriydi; ya da
başkalarının aksanlarını yakalayacak kulağı yoktu. Keşke ağzını hiç açmasaydı!

"Biraz geciktim, Betsey. Ama burada kimin olduğunu bilseydim, gecikmezdim. Bize biraz çay al kızım; ve yanında yiyecek bir şeyler de var."

Konuşurken cebinden bir paket karides çıkardı: çok sevdiği bir
lezzet. Bazıları bu esnada halının üzerine düştü ve
Betsey onları almak için eğildi. David ona yardım etme zahmetine girmedi. Oturdu ve Mildred ile konuştu.

"En son buraya geldiğinde, hatırlıyorum, bir şey beni dışarıda tuttu: ofisteki ekstra
iş, sanırım. Şimdi Leifchild'e gittim. O benim borsacım."

Mildred güldü. Şaka olsun diye söylediğini düşündü. Ama Bay Dundyke'ın yüzünde, paradan bahsettiğinde her zamanki gibi keskin bir ifade belirdi.

"Leifchild istikrarlı bir adamdır; aptal değil, değil: Borsada daha istikrarlı veya daha istekli biri yoktur. Onu o kadar yüksekteyken tanıyorum, çünkü ikimiz de çocuktuk; ve benim gibi, o da sıfırdan başladı. Onu aşağıda tutan bir şey vardı - sermaye eksikliği; eğer sermayesi olsaydı, şimdi zengin bir adam olurdu, çünkü yoluna birçok iyi şey çıktı ve bunları elinden kaçırmak zorundaydı. Riski kafamda evirip çevirdim, Bayan Arkell; lehte ve aleyhte; ve eline bin sterlin koymaya karar verdim, bir şartla----"

"Bin sterlin," diye istemsizce sözünü kesti Mildred. "Bu kadar - harcayacak kadar - paran var mıydı?"

"Evet, bende vardı," dedi David Dundyke, eğer isteseydi daha fazlasını bulabileceğini ima eden hafif bir öksürükle. "Bin poundumun gerçekleşmesi için ne kadar kar elde edersem onu ​​paylaşmam şartıyla," diye devam etti, yarıda bıraktığı yerden. "Ve bin poundum henüz fena gitmedi."

Mildred, tonun önemli tatminini fark etmemek elde değildi.
"Spekülasyon yaparak paranızı riske atmak için fazla temkinli olduğunuzu düşünürdüm, Bay Dundyke."

"Ve haklıydınız. Spekülasyon yapmıyorsunuz: en azından şimdi değil.
Başlangıçta biraz risk olabilirdi, ama Leifchild'i tanıyordum.
Elinde bin pound olduktan sonraki üç ay içinde, benim için iki tane yapmıştı,
ve ben birini ondan geri aldım, diğerini de ona bıraktım. _Bu_ da fena gitmedi, Bayan Arkell; kendini tekrar tekrar ödüyor. Ve ben güvende; çünkü eğer hepsini kaybederse, ben sadece
başlamadan önce olduğum yerde olacağım ve ilk riske ettiğim bin pound güvende."

"Ve eğer başarısızlık gelirse, sizin için hiçbir risk yok mu?"

"Bir kuruş bile risk yok. Bana güvenin. Ama başarısızlık gelmeyecek.
Yolumu açık görebilmek için kafam oldukça uzun ve Leifchild, bir şeye girişmeden önce her şeyi önüme seriyor. Bu, sizin %5'lik yatırımlarınızdan daha iyi."

"Bence öyle olmalı," diye onayladı Mildred. "Keşke bir önemsiz şeyi aynı şekilde
kullanabilseydim."

Mildred, herhangi bir art niyet olmadan konuştu, ama David Dundyke kelimeleri
gerçekten aldı. Kendisine hiçbir masraf gerektirmeyen bir iyilik yapmaya itirazı yoktu ve Mildred'ı gerçekten seviyordu. Sandalyesini bir santim daha yaklaştırdı ve onunla uzun ve içten bir şekilde konuştu.

"Diyelim ki yüz pound," dedi. "Riske gir. Ve Leifchild
senin için bunu iki katına çıkardığında, ilk yüzü geri al. Geri kalanını
kaybedersen, canın yanmaz; ve eğer birlerini onlara çarparsa, çok daha iyi durumda olursun."

Mildred'ın bu öneriyle karşılaştığı inkar edilemez. "Ama
Bay Leifchild bütün bunları boşuna mı yapıyor?" diye sordu.

"Elbette yapmıyor. Leifchild aptal değil. Yüzdesini alıyor - ve
iyi bir yağ yüzdesi de. Şey bunu karşılayabilir. İstediğini yap, biliyorsun, Bayan Arkell; ama benim tavsiyemi dinlersen, sonunda pişman olmak için bir sebep bulamayabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Mildred, "Bunu düşüneceğim."

"Teyze Betsey'nin en içten sevgilerini Travice'e ilet," diye fısıldadı Bayan Dundyke, Mildred ayrılırken, "ve Bay Arkell'e en içten ve en içten selamlarımı. Ve
ah, Bayan Mildred, eğer onları Travice'in seninle birlikte beni ziyarete gelmesine
izin vermeye ikna edebilirsen, yeterince mutlu olmayı bilemem! Ben
çocukları her zaman çok sevdim; ve David de isterdi."

"Böyle bir şans var mı, sence?" diye karşılık verdi Mildred.

"Hayır, hayır, yok; Annesi bu küstahça istek
karşısında öfkelenirdi," diye bitirdi Betsey acı dolu inancıyla.

Ve yanılmamıştı.

BÖLÜM XIV.

YİNE ESKİ YILLAR GERİDE.

Mildred'in kalbi değişikliklerle sızladı; Peter orta yaşlı bir adama dönüşüyordu, saçları gümüşleşmeye başlamıştı, uzun sırtı endişeyle eğilmişti.

Westerbury'ye geldiği gece eski, tanıdık oturma odasında toplanmışlardı.
Peter ve Mildred masada oturuyorlardı, Bayan Peter
Arkell kanepede yatıyordu; çocuklar şömine halısında düzenli bir şekilde duruyorlardı.
Lucy şimdi harika bir kıza kavuşuyordu; küçük Harry--çok sevimli bir çocuk,
yüzü annesininkine benziyordu--sadece üç yaşındaydı.

Mildred hayatında sadece bir kez Bayan Lucy Cheveley'in zarif yüzünü görmüştü; hiç hafızasından çıkmamıştı. Aynı, aynı yüz şimdi önündeydi, kanepeden yukarı doğru, zerre kadar değişmemiş--bir ton bile daha az güzel değil. Fakat Mildred şimdi daha önce bilmediği bir gerçeğin farkına varmıştı--Peter mektuplarında ondan saklamıştı--Bayan Peter Arkell'in sırtındaki kusur daha da korkunç hale gelmişti ve neredeyse her zaman ona acı veriyordu. Sert, uzanma koltuğu yaptırmışlardı, bir ucu biraz yükseltilmişti; ve burada çok yatmak zorundaydı, bazı günler sadece yemek yemek için kalkıyordu.

"Karınızla karşılaşmaktan yarı yarıya korkuyorum," demişti Mildred, Peter'la istasyondan eve yürürken--çünkü artık Londra'dan bir tren yolu vardı ve eski araba günleri sonsuza dek kaybolmuştu. "O Dewsbury ailesinden biri--en azından Bayan Dewsbury'nin--ve ben sadece ona bağımlıyım."

"Ah, Mildred! Sevgili karımı pek tanımıyorsun; ama o binde birdir. Bu akşam çok hasta ve bu yüzden çok üzgün; seni olması gerektiği gibi karşılamayacağını düşünüyor."

"Gerçekten sorunu ne? Omurgası mı? Bana mektuplarında
bunların hepsini anlatmadın."

"Omurgası. Asla güçlü olmadı, farkında olabilirsin; ve sanırım
çocuk doğduğunda omurgasında hafif bir yaralanma oldu.
Doktorlar tekrar güçleneceğini düşünüyor; ama bilmiyorum."

"Acı çekiyor mu? Yürüyor mu?"

"Yattığında acı çekmiyor, ama kendini zorlarsa acı çekiyor. Bazen dışarı çıkıyor, ama sık değil. Çok sabırlı, her şeyin en iyisini yapmak için çok istekli; sık sık yapmak zorunda olduğu gibi saatlerce orada yatıyor ve istediği hiçbir şeyi almadan gidiyor, çünkü hizmetçiyi işini yapmaktan alıkoymuyor. Sanırım hiç kimse bu kadar sabırlı ve tatlı bir mizaca sahip olmamıştır."

Ve Mildred içeri girdiğinde ve iyi hatırlanan yüzün parlak beklentisini, onu karşılamak için uzanan hevesli elleri gördüğünde, o andan itibaren gerçek kardeşler olduklarını biliyordu. Hasta yüzünü kendi kızarmış yüzüne doğru çekti.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı, içten gözlerinde yaşlar yükseliyordu;
"Bu benim en kötü günlerimden biri ve seni karşılamak için ayağa kalkamıyorum."

"Bunu düşünme," diye cevapladı Mildred; "Burada size hizmet etmek için bulunmaktan memnunum, hemşireliğe alışkınım; sanırım bu benim _uzmanlık_ alanım," diye ekledi, eski güneşli gülümsemelerinden biriyle. "Tekrar dönmeden önce sizi
sağlığınıza kavuşturmaya çalışacağım."

"Çayı sen yapacaksın ve tüm bunları yapacaksın, şimdi buradasın, Mildred," diye araya girdi Peter. "Bir şeye kalkışmam gerektiğinde bir baykuş kadar beceriksizim ve Lucy yalan söylüyor ve bana gülüyor."

"Benim odam hangisi olacak?" diye sordu Mildred. "Gidip eşyalarımı çıkaracağım ve aşağı inip eski yerle ilgili tüm haberleri dinleyeceğim."

"Mavi oda," dedi Bayan Peter. "Küçük Lucy'yi bulacaksın----"

"Kendi eski odan, Mildred," diye araya girdi Peter. "Lucy, canım, Mildred evden ayrıldığında oda mavi değildi, kirli sarıydı."

Mildred gidip tekrar aşağı indi, çocukları da yanında getirdi, küçük, düzenli şeyler; Lucy, küçük kardeşine karşı bir anne gibiydi.
Mildred onlarla tanıştı ve o ve Peter gönüllerince dedikodu yaptılar; biri "eski yer" ve değişiklikleriyle ilgili haberleri anlatırken, diğeri dinliyordu.

"Lucy'nin sana çok benzediğini düşünüyoruz," dedi Peter akşam boyunca, küçük kızına atıfta bulunarak.

"Benim gibi!" diye tekrarladı Mildred.

"Hepimiz fark ediyoruz. William onu ​​hiç görmüyor ama seni düşünüyor. Ona 'Mildred' adını vermeliydik diyor."

"_Kızlarının_ hiçbiri Mildred değil," diye cevapladı aceleyle, uzun zamandır gömmeye çalıştığı, içinde giderek yaygınlaşan eski bir acı his.

"İsimlerini karısı seçti, kendisi değil. Kendi iradesi var ve bunu
kullanmayı seviyor."

"William'ın karısıyla nasıl geçiniyorsun?"

"Pek iyi değil. O ve Lucy ilk başlarda birbirlerine alışamadılar ve sanırım asla alışamayacaklar. Şu anda oldukça iyi bir hanımefendi; ve aslında, benim düşünceme göre her zaman öyleydi; ve William'ın zenginliği onların bizim
yapabildiğimizden çok farklı bir tarzda yaşamalarını sağlıyor. Bu yüzden Bayan Arkell bize tepeden bakıyor. Yılda bir kez orada görkemli, resmi bir akşam yemeğine davet ediliyoruz ve
tüm iletişimimiz bundan ibaret."

"Görkemli, resmi bir akşam yemeği!" diye yankılandı Mildred. "Senin için!"

Peter başını salladı. "Bunu bilerek yapıyor, şüphesiz; her gün gelen ziyaretçiler olmamamız gerektiğine dair bir ipucu. Bazen küçük Lucy'yi Charlotte ve Sophy ile
oynaması için oraya davet ediyor; ama eminim ki iki kız da çocuktan nefret ediyor, tıpkı annelerinin bizi hor gördüğü gibi."

"Peki William senden nefret ediyor mu?" diye sordu Mildred, her zamanki nazik
tonunda bir miktar kızgınlık vardı.

"Bunu nasıl sorabiliyorsun, Mildred?" diye karşılık verdi Peter sıcak bir şekilde. "William Arkell'i bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum. Babasına çok benziyor - iyi, nazik, onurlu. Westerbury'de onun kadar sevilen ve saygı duyulan başka bir adam yok. Bazen akşamları geliyor; sanırım biraz huzur ve sessizlikten memnun. Aramızda kalsın Mildred, sanırım
Charlotte Travice ile evlenerek William bir
Tatar yakaladığını keşfetti."

"Ve onlar muhteşem!" diye gözlemledi Mildred, bir düşünce krizinden uyanarak ve belki de söylediklerinin pek farkında olmadan.

"Çok muhteşem. _O_ öyle. Şimdi yakın temaslarını sürdürüyorlar. Bana
şaşırtıyor - yanılıyor olabilirim - ama bana öyle geliyor ki gelirinin her kuruşuna kadar yaşıyor."

"Amcam George yapmadı."

"Hayır, kesinlikle! Yoksa William'a bırakılacak servet olmazdı."

"Ama Peter, Westerbury'de var olan sıkıntıyı, ticaretin düştüğü durgunluğu, benim ayrıldığım zamandan bile daha durgun, ve bunun olması gerekmiyor, yerel gazetelerden ara sıra epeyce öğreniyorum. Bu durum William Arkell'i etkilemiyor mu?"

"Onu etkilemeli; ama, sonuca varıyorum ki, çok da büyük ölçüde değil. Görüyorsun ya, Mildred, diğer üreticilerin çoğunun istediği şeye sahip: işinden bağımsız bol para. William, mallarını elverişsiz zamanlarda
zorla pazara sokmak zorunda değil; stokları
ne kadar büyük olursa olsun, talep artana kadar elinde tutabilir. Diğerlerini boğan şey, mallarını düşük fiyatlarla pazara göndermek zorunda kalmalarıdır."

"Kasabanın refahı geri dönecek mi, sence?"

"Asla. Ve en kötüsünün henüz gelmediğinden de emin değilim."

Mildred içini çekti. Lucy'yi yanına çağırdı ve önünde tuttu, alnındaki saçları geriye iterken dikkatle yüzüne baktı. Güzel veya yakışıklı bir yüz değildi; ama adil ve nazikti, yüz hatları soluk, gözleri koyu kahverengiydi, tatlı, hüzünlü, ciddi bir ifadeye sahipti: tıpkı Mildred'ınki gibi bir yüz.

"Kuzenlerin Charlotte ve Sophia'yı seviyor musun, Lucy?" diye sordu Mildred.

"En çok Travice'i seviyorum," oldu küçük hanımın utanmadan verdiği cevap.
"Charlotte ve Sophy benimle dalga geçiyor; nazik değiller; ama Travice
o oradayken benimle dalga geçmelerine izin vermiyor. O büyük bir çocuk, ama _benimle_ oynuyor;
ve beni onlardan daha çok sevdiğini söylüyor."

"Gerçekten sevdiğine inanıyorum," dedi Peter, cevaba eğlenerek. "Travice
tıpkı babası gibi, tıpkı bu çocuk da senin gibi -- William'ın kendisi gibi açık sözlü, cömert, asil bir çocuk. Travice'i Lucy ile oynarken gördüğümde, senin ve William'ın tekrar olduğunu hayal edebiliyorum -- eskiden seni oynarken gördüğüm gibi."

"Tanrı sonunun benimki gibi olmamasını bahşetsin!" Mildred'ın yüreğinden yükselen
içsel duaydı.

"Travice üniversite okulunda, sanırım, Peter?"

"Ah, evet. Evde özel bir akşam öğretmeniyle. Kızların yerleşik bir mürebbiyesi var. William onların eğitimine hiç para harcamıyor."

"Lucy her gün gidip derslerini paylaşabilseydi, bu onun için iyi olmaz mıydı?"

"Sus, Mildred! İhanet!" diye haykırdı Peter, Bayan Peter Arkell kahkaha atarken, kocasının tavırları çok tuhaftı. "William'ın karısına aynı türden bir şey söyleyecek kadar cesur olduğunu bilmek için nedenlerim var ve cevabını aldı. Eşim ve ben, aramızda Lucy'ye öğretiyoruz. Daha iyi olur; çünkü çocuk annesinden ayrılamazdı. Zaten onun ne işe yaradığını bilmiyorsun."

"Ben de anneme yarayan biriyim, yarayan biriyim!" diye bağırdı Mildred'in yanından, cesur bir bebek sesiyle.

Küçük adamı dizinin üstüne yatırdı: Hiç şüphesiz çok uzun süre ihmal edildiğini düşündü. Mildred, Lucy'ninkini okşadığı gibi, onun yüzündeki kızıl bukleleri okşamaya başladı.

"Ve ben de anne gibiyim," diye ekledi genç beyefendi. "Herkes öyle diyor.
Annem öyle diyor."

Aslında "herkes" de bunu söyleyebilirdi. Anneninki nasılsa, çocuğunki de öyleydi, mümkün olan en güzel yüz tipiydi. Aynı, enfes
yüz hatları, rafine, narin bakış, parlak kahverengi gözler ve saçlar,
yanaklardaki gül rengi. "Hayır, yaş farkına rağmen hiç bu kadar birbirine benzeyen iki yüz görmedim," diye haykırdı Mildred, kanepede oturan anneden dizindeki çocuğa bakarak. "Adın ne, bana tekrar söyle."

"Harry Cheveley Arkell."

"Biliyor musun," diye haykırdı Mildred, Bayan Peter'a bakarak, "bana bu çocuğun yaşına göre
olağanüstü derecede sade konuştuğu geliyor."

"Öyle," diye cevap verdi. "Lucy, yaşının iki katı olduğunda bu kadar iyi konuşmuyordu. Her bakımdan alışılmadık derecede açık sözlü ve mantıklı. Bazen bundan korkuyorum," diye ekledi daha alçak bir tonda.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Mildred hemen.

"Ah--eski bir söz veya batıl inanç biliyorsunuz," diye bitirdi Bayan Arkell,
buna daha fazla değinemedi, çünkü çocuğun ciddi gözleri derin bir ilgiyle ona doğru eğilmişti.

"Tanrıların sevdiği kişiler genç yaşta ölür," diye mırıldandı Peter. "Ama bu söz
tamamen saçmalık, Mildred."

Peter kitaplarını alıyordu ve her zamanki gibi
sayfalarında kaybolmaya hazırlanıyordu, ona her zamanki gibi hoş kokuyordu. Mildred ona baktı
ve kendini bir çığlıktan zor kurtardı. Bir çift gözlük takmıştı.

"Peter! Kesinlikle gözlük takmamışsındır!"

"Evet, taktım."

"Ama neden?"

Peter ona baktı. "Neden birileri gözlük takar, Mildred?
Görme yeteneğinin azalmasından."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mildred. "Gençlikten tamamen uzaklaşmış gibiyiz - hiçbir ara vermeden yaşlılığa doğru kayıyoruz."

"Ama henüz orta yaşlı değiliz, Mildred," dedi Bayan Peter.

Kapının aniden açılması - iyi bilinen bir form, uzun, dik, asil,
ama gençlik esnekliğinin bir kısmı kaybolmuştu - ve
Mildred kendini kuzeni William'la yüz yüze buldu. Kalbinin çılgınca
atışı ona ne kadar sevildiğini söylüyordu! Onun sadece dostça
karşılaması, sıcak olsa da, onu kendine getirdi. "Bizim için ne kadar da yabancıydın, Mildred!" diye haykırdı. "Bunca yıl Westerbury'ye asla yaklaşmadın! Babam ölürken, seni
görmeyi çok istiyordu."

"O zaman gelebilirdim ama Leydi Dewsbury çok hastaydı ve onu bırakamazdım. Gerçekten de hem teyzemi hem de amcamı bir kez daha
görebilmeyi isterdim."

"Onlar da hissetti, söyleyebilirim, Mildred."

"Benden daha fazla değil; hatta o kadar da değil. Onlar da hissedemezdi: Yanlarında benden
daha yakın başkaları vardı."

"Belki de hiçbiri benden daha değerli değildi," diye sessizce cevapladı. "Babamın ölümü sonunda neredeyse
ani oldu. Benim için büyük bir şok oldu: Onu bu kadar erken
kaybedeceğimi düşünmemiştim."

"Biraz daha erken ya da biraz daha geç!" diye mırıldandı Mildred. "Ne önemi var, yeter ki gidişi umutlu olsun. Onunki gibi olmalı."

"Onun _olduğu_ gibi," dedi William. "Mildred, sen pek değişmemişsin."

"Değişmemiş!"

"Çok değişmemiş dedim. Hâlâ aynı yüz."

"Ah, gün ışığında göreceksin. Saçlarım ağarıyor."

"Mildred, bizimle hangi günü geçireceksin?" diye sordu ayrılırken.
"Yarın mı?"

Mildred doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Yine de, yıllar geçmiş olmasına rağmen,
eski evi ve onun yerleşmiş hanımını görmeye pek de eşit değildi;
kesinlikle büyük bir duygu olmadan değil. Ama bunun üstesinden gelinmesi gerektiğini biliyordu
ve Bay Arkell soruyu sorduğunda, yarını değil,
sonraki günü söyledi.

William Arkell eve gitti ve karısıyla şimdiye kadar yaşadığı en yakın mücadeleye
yaklaştı. Bayan Arkell, şık oturma odalarında yalnızdı; yaşlıların yaptığı gibi
odasını lavanta rengine büründürmemişti. Her zamanki gibi güzeldi; ve cana yakın tavırları, sinirlenmediğinde. Ama ne yazık ki önemsiz şeyler yüzünden sinirleniyordu ve bunun yarattığı
hoş olmayan durum sık sık oluyordu.

"Charlotte, Mildred'ı gördüm," diye başladı içeri girerken. "Cuma günü bizimle birlikte olacak, ama sanırım yarın onu ziyaret edeceksin."

"Hayır, etmeyeceğim," diye karşılık verdi Bayan Arkell. "O sadece bir hanımın hizmetçisi."

William sert bir şekilde cevap verdi. Mildred'ın doğup büyümüş bir hanım olduğunu, eskiden bir hanım olduğunu, hala bir hanım olduğunu ve ona dünyadaki herkesten daha fazla saygı duyduğunu söyledi: tutkusuyla, ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.
Bayan Arkell onunla aynı seviyedeydi.

"Biliyorum," dedi--"Onu karın yapacak kadar aptal olduğunu biliyorum, ama senin iyiliğin araya girip beni onu engellemeye göndermeseydi. Sanırım henüz hayal kırıklığının üstesinden gelemedi.
Şimdi, William, bu gerçek ve bunu söylediğim için beni dövecekmiş gibi görünmene gerek yok. Ve ona kur yapacağımı düşünmene gerek yok, çünkü yapmayacağım. İster hayal kırıklığına uğramış kuzenin Mildred Arkell, ister Lady Dewsbury'nin hizmetçisi Mildred Arkell olarak bunu yapmaya çağrılmıyorum."

William Arkell onu gerçekten dövebileceğini hissetti. Ilımlı bir şekilde cevap vermedi.

Bayan Arkell istediğinde sinir bozucu olabiliyordu; evet, ve inatçı. Ertesi gün Mildred'i ziyaret etmeyecekti, ancak üç ayrı kez, Bay Peter Arkell'in mütevazı evinin önünde yakışıklı, yakın arabasıyla geçit töreni yaptı ve üç kez de, içeride otururken gözlerini ona doğru çevirmeye tenezzül etmedi. O akşam geç saatlerde, Bay ve Bayan Peter Arkell'in ertesi gün Bayan Arkell'e akşam yemeğinde eşlik etmelerinin zevkini dile getiren resmi bir not geldi.

"Harika bir iş çıkaracak, Peter," dedi Lucy kocasına gülerek, gece odalarının mahremiyetinde. "Bir taşla iki kuş vuruyor, Mildred'i ihtişamıyla etkiliyor ve ona aynı anda törensiz bir yakınlığa kabul edilmeyi beklememesi gerektiğini gösteriyor."

Sadece Mildred gitti. Lucy yeterince iyi olmadığını ve Peter'ın
vereceği dersler olduğunu söyledi. Eskiden gösterişsiz ve Bay Arkell için uygun olan bir saatlik akşam yemeği saati çoktan geç bir saate
dönüşmüştü. Mildred, ziyareti bir tören haline getirmemeye kararlıydı,
saat dört civarında içeri girdi ve onu karşılayacak kimseyi bulamadı. Bayan Arkell
odadaydı, dedi hizmetçi. Bayan Arkell'in yaklaştığını görmüştü ve
bu kadar erken gelmesini beklemediği için
aceleyle giyinmeye gitti. Bayan Arkell bir giyinme odasına gidip başlığını çıkarmak ister miydi? Bayan Arkell orada çıkaracağını söyledi ve
şalıyla birlikte hizmetçiye uzattı.

Mildred'in bir bakışta gördüğü gibi, oturma odası yaşlı Bayan Arkell'in zamanından beri yeni döşenmişti.
Zarif önemsiz şeylerden bazılarını soyut bir şekilde dokunarak, yılların getirdiği değişiklikleri düşünürken, kapı
açıldı ve uzun boylu, çekici, yakışıklı bir çocuk içeri girdi, yüksek sesle bir şarkı ıslık çalarak ve arkasından bir olta ipi sürükleyerek.
Kim olduğunu sormaya gerek yoktu; kızlığının
sevgili yüzüne çok benziyordu: aynı tavır, aynı düdük; her şey eskisi gibiydi.

"Sen Travice'sin," dedi elini uzatarak; "Seni
her yerde tanırdım."

"Ve sen Mildred olmalısın," diye karşılık verdi çocuk, aceleyle elini iki elinin arasına alarak ve kıymetli olta misinasını
herhangi bir yere
düşmesine izin vererek. "Lucy'nin yaptığı gibi sana Mildred Teyze diyebilir miyim?"

"Bana istediğin şeyi söyle," diye cevap verdi Mildred. "Seni sonunda gördüğüme çok sevindim. Ve seni olduğun gibi gördüğüme! Babana ne kadar da benziyorsun!"

"Bütün dünya bunu söylüyor," dedi çocuk gülerek. "Ama nasıl oluyor da
seninle birlikte kimse yok? Hepsi nerede? Annen nerede?"

Kapıya doğru fırlayıp koridorda Bayan Arkell'in yanında kimse olmadığını, oturma odasında tek başına beklediğini söyledi. Sesi evin derinliklerine kadar yankılandı ve iki ince, güzel kız sese cevap olarak aşağı doğru koşarak geldi. İkisinde de William'a benzeyen hafif bir bakış vardı ama annelerine olan benzerlikleri büyüktü ve Mildred'ın kalbi Travice'e göre onlara özlemle
gitmedi. Onları öptü ve onları hoş, hanımefendi kızlar buldu; ama
zaten tavırlarında bir tutam cilve vardı.

"Umarım sizi iyi görürüm, Bayan Arkell."

Mildred kızların üzerine eğilmişti ve çok iyi hatırlanan, son derece nazik ama dondurucu ve kalpsiz tonlara baktı. Charlotte güzelliğiyle ışıldıyordu ve mavi ipek bir akşam yemeği elbisesi vardı, parlak saçlarında uçuşan mavi kurdeleler vardı. Mildred onun yanında sıradan hissediyordu. Zengin siyah ipeği yüksek yapılmıştı ve yakası ve manşetleri siyahla işlenmiş muslindi. Altın bir zincirden başka bir şey yoktu; William'ın ona verdiği
güzel kızlık zinciri; saçında hiçbir şey yok.
Leydi Dewsbury'nin bir akrabası için yas tutuyordu.

"Çocuklarla tanışmışsınız, görüyorum, Bayan Arkell."

"Evet; bunu yapmaktan çok memnunum. Peter bazen mektuplarında onlardan bahsetmiştir; ve Betsey'den - Bayan Dundyke'den Travice hakkında çok şey duydum.
Kız kardeşiniz bana en iyi sevgilerini iletmem için söz verdi, Bayan Arkell. Onu Cuma günü
gördüm."

"Çok nazik biri," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Bayan Arkell; "ama oğlum hakkında ondan nasıl bu kadar çok şey duymuş olabileceğinizi tam olarak anlayamıyorum; yani, nasıl
söyleyecek çok şeyi olmuş olabilir. Bayan Dundyke onu bebekliğinden beri, geçen sene şehre gelene kadar görmemişti."

"Sanırım Travice ona mektup yazma alışkanlığı edinmişti."

"Teyze Betsey'e yazma alışkanlığım var, tabii ki oldu!" diye araya girdi Travice. "Ve o da bana yazıyor. Teyze Betsey'i seviyorum. Ve
sana şunu söyleyebilirim, anne, ona karşı tüm bu söylediklerine rağmen, Bay
Dundyke'ı seviyorum."

"Senin beğenilerinin şu anda pek önemi yok, Travice,"
annesinin uyuşuk ve kayıtsız cevabıydı. "Yaşlandıkça daha iyi öğreneceksin. Kız kardeşim Bay Dundyke gibi
aşağılık bir adamla evlendiğinde üzerimdeki tüm haklarından vazgeçti," diye devam etti Bayan Arkell Mildred'a; "ve o
benim fikrimin bu olduğunu biliyor. Bunu asla değiştirmeyeceğim. Onunla
kasıtlı olarak, sonuçlarına gözlerini dikerek evlendi ve tabii ki
bunlara katlanmak zorunda. Söyledim ve onu uyarmak için elimden geleni yaptım, ama o
dinlemedi. Ve şimdi onların yaşamak zorunda oldukları yola bak!"

"Bay Dundyke mükemmel bir gelir elde ediyor; aslında, bence
hızlı para kazanıyor," diye gözlemledi Mildred. "Bence mütevazı bir şekilde yaşamaları
seçimden kaynaklanıyor, zorunluluktan değil."

Bayan Arkell güzel omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Başka bir konuya geçelim, Bayan Arkell, o beni ilgilendirmiyor. Sezonun yeni modaları neler? Bunları
ilk elden, Lady Dewsbury'nin evindeki kapasitenizden öğrenmelisiniz."

Mildred bu ipucundan rahatsız olmazdı.

"Gerçekten de Bayan Arkell, modaların Lady Dewsbury'yi veya beni ne kadar az ilgilendirdiğini bilseydiniz, belki ikimize de gülerdiniz," diye yanıtladı. "Lady Dewsbury, modalara ihtiyaç duyacak kadar dünyadan uzakta yaşıyor. O büyük bir sakat."

Peter'ın karısı tahmininde haklıydı, çünkü Bayan Arkell aceleyle
bir akşam yemeği partisi çağırmıştı. Bay Arkell intikamını aldı ve sabahlıklı
bir ceketle karısının karşısına dikildi. On kişi dahil; ve mürebbiye ve Travice'in Bay ve Bayan Peter'ın yerine oturmaları isteniyordu. Mildred'ın sosyal konum olarak
en önemsiz kişi olduğu sonucuna varılabilir; yine de Bay Arkell onu yemeğe çıkardı ve
sağ tarafına yerleştirdi. Yaşlı Marmaduke
Carr hariç hepsi ona yabancıydı. Squire Carr ölmüştü ve oğlu John artık squirer'dı.

Mildred'ın onlarla geçirmeyi düşündüğü sessiz akşam değildi. Bayan Peter'ın sağlığı erken ayrılmak için bir bahane olduğu için, saat onda oturma odasından
kayboldu. Bay Arkell, şapkasını koridor kapısında
onu bekliyordu, tıpkı eskiden öyleydi.

"Ama William, seni dışarı çıkarmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Misafirlerin var."

"Bu gece benim misafirlerim değiller," diye sessizce cevap verdi, kolunu Mildred'a uzatırken.

Travice koşarak dışarı çıktı. "Ah, baba, seninle geleyim!"

"O zaman siperliğini al."

Üniversite şapkasını başına geçirdi ve üniversitelilerin
sıçramayı sevdiği şekilde kapılardan ve sokaktan yukarı doğru atladı. Bay Arkell ve Mildred daha ağırbaşlı bir şekilde onları takip ettiler ve ilgisiz şeylerden
bahsettiler. Mildred, Bay Carr'dan bahsetmeye başladı.

"Ne kadar da iyi giyiniyor!" dedi. "Peter bana işten emekli olduğunu söyledi."

"Geçtiğimiz üç dört yıl. Akıllıca davrandı. Üretime devam edenler, bunu sadece zararına yaparlar."

"Sen onu takmaya devam et, William."

"Biliyorum. Ama arada sırada emekli olmanın bilgeliği hakkında ciddi düşünceler geliyor aklıma. Buna karşı sebepler de var. Eğer işimden
vazgeçersem, şu ankinden çok farklı bir tarzda yaşamak zorunda kalırdık; çünkü gelirim çok az olurdu ve bu Bayan Arkell'e uygun olmazdı. Ayrıca, işçilerimi başıboş bırakmaya gerçekten dayanamazdım.
Şehirde zaten çok fazla işsiz var; ve her zaman, inancımın aksine, zamanın düzeleceğini umuyorum."

"Ama sadece zarar edersen, işten emekli olmak gelirini
nasıl azaltır?"

William güldü. "Elbette, Mildred, işimden hala bir şeyler kazanıyorum; ama kötü zamanlardan bahsederken, hepimiz en kötüsünü yapmaya meyilliyiz. Harcadığımızın yaklaşık yarısını kazandığımı söyleyebilirim; ama bu, eski günlerin karlarıyla karşılaştırıldığında, hiçbir şey."

"Eğer bunu yaparsan, William, neden vazgeçmeyi düşünüyorsun?"

"Çünkü şüphem şu ki, daha kötü zamanlar gelip
üretmeye devam eden herkese yıkım
getirebilir. Ben
Marmaduke Carr gibi yalnız bir adam olsaydım, yarın vazgeçerdim; ama
karıma ve çocuklarıma bakmam gerekiyor ve en iyisi için
ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Robert Carr'a ne oldu? Hiç eve geldi mi?"

"Hiç. Bildiğim kadarıyla hala Hollanda'da. Kasabada
yıllardır adının geçtiğini duymadım. Yaşlı Marmaduke ondan hiç bahsetmez; ve
diğerleri, sanırım, onu unutmuşlardır. Yaşlı toprak sahibinin
öldüğünü biliyor musun?"

"Evet; ve John onun yerine geçti. John'un kızı--Emma, ​​yani--hiç evlendi mi?"

"Gerçekten çok iyi bir evlilik yaptı; Bay Lewis. Oğul ve varis Valentine,
babasıyla birlikte evde; istikrarlı, bencil, cimri babası gibi
kendisinden önce; ama sanırım John Carr'ın ikincisi Ben ile sorunu var."

"Ben'in savurgan olmaya söz verdiğini hatırlıyorum," diye belirtti Mildred. "Travice
neye bakıyor?"

Travice hareketsiz kalmıştı ve yüzü yukarı dönük bir şekilde duruyordu. Bay Arkell güldü.

"Mildred, yıldızlara bakma eğilimimi hatırlıyor musun? Travice bunu
miras aldı. Ama onda bu eğilim bende olduğundan daha gelişmiş. "Bu günlerden birinde astronom olmasına şaşırmamalıyım."

_Hatırladı mı acaba!_ Zavallı Mildred, William'ın kardeşinin kapısında ona iyi geceler dilemesine kadar süren bir hayale daldı.

Westerbury ziyareti sona erdiğinde hiç üzülmedi. Kasaba ona
soğuk bakıyor gibiydi. İçinde bıraktıklarından bazıları ölmüştü, bazıları evlenmişti, bazıları burayı sonsuza dek terk etmişti. Yaşlılar
kaybolmuştu, orta yaşlılar yaşlanıyordu, çocuklar erkek
ve kadın olmuştu. Mildred'e aynı memleket gibi gelmiyordu; bir daha asla öyle gelmeyecekti. Kendi seviyesindeki bazı sakinler
belirsizliğe düşmüştü; onun seviyesinde olmayanlar
yukarı çıkıp gerçekten çok görkemli olmuşlardı. Bunlar, Bayan William Arkell gibi Mildred'e burun kıvırdılar; ve bir hizmetçinin aralarında bir eşit olarak.
Tüm arkadaşlarına meydan okuyarak hizmete çıkmakta ısrar etmişti ve
yapabileceği en az şey onlardan uzak durmaktı.

Mildred bu nazik yorumları duymadı ve duysa bile pek umursamazdı.
Leydi
Dewsbury'deki görevine geri döndü ve birkaç yıl daha geçti.

BÖLÜM XV.

DEKANIN KIZI.

Katedral karaağaçlarının yeni yapraklarında ilkbaharın yumuşak yeşili vardı.
Henüz gölge sağlamaya yetmiyordu; ancak
yaz mevsiminin boğucu günleri gelmeden önce dolup taşacağının sözünü veriyordu.

Westerbury dekanlığı, özellikle ön tarafı, bakılınca tuhaf, eski bir binaydı.
Altında pencere yoktu.
Pencerelerin olması gereken yerde duvarda garip görünümlü yamalar ve üç veya dört kapı vardı. Bu kapıların ayrı kullanımları vardı. Bunlardan biri dekan ve ailesinin özel girişiydi; biri hizmetçiler tarafından kullanılırdı; biri resmi veya devlet etkinliklerine, örneğin büyük denetim zamanlarında, dekan ve bölüm sürekli olarak akşam yemeklerini düzenlediğinde tahsis edilirdi; ve birinin (köşedeki küçük bir tanesinin) halk arasında bir aldatmaca olduğu düşünülürdü. Ancak yukarıdaki pencereler alışılmadık derecede büyüktü ve bu nedenle aşağıdakilerin eksikliğini bir dereceye kadar telafi ediyorlardı.

Bu bahar gününde en küçük pencerenin önünde, yaklaşık on veya on iki yaşında genç bir hanım duruyordu. Oldukça küstah, büyüleyici bir yüzü ve tabaklar kadar büyük, büyük mavi gözleri vardı. Siyah kadifeyle süslenmiş güzel bir gri ipek elbise giymişti - belki de hafif bir yas havası vardı - ve açık kahverengi saçları boynuna bukleler halinde düşüyordu, bukleler düzensizleşmeye ve birbirine dolanmaya meyilliydi. Bu, Westerbury Dekanı'nın tek
çocuğu Georgina Beauclerc'ti.

Pencere, katedralin arkasındaki alana güzel bir manzara sunuyordu; geniş bir alan; ortada karaağaçlarla gölgelenen yeşil, kapalı gezinti yolu; dışarıda bakımlı yürüyüş yolları; ve ötesinde, her tarafta prebendal ve diğer evler. Dekanlığın karşısında, diğer tarafta yürüyüş yolları, karaağaçlar ve çimenli gezinti yolu, katedralin küçük rahibi ve sakristi, St. James the Less'in rektörü ve kolej okulunun müdürü olan Rahip Bay Wilberforce'un eviydi. Yanında, bir zamanlar gut hastalığına yakalanmış, artık ölmüş ve gitmiş olan eski St. James the Less rektörünün yaşadığı şirin ve küçük ev vardı. Rahip Wheeler Prattleton artık evde yaşıyordu: o aynı zamanda küçük bir rahipti ve katedralin ilahicisiydi - yani ilahici olarak adlandırılan görevi yürütüyordu, bu da ona dekanın yapmadığı
zaman koro için hizmetleri belirleme hakkı veriyordu, ancak sadece küçük rahiplerin geri kalanıyla dönüşümlü olarak ilahi söylemek için sırasını bekliyordu. Diğer tarafta, müdürün evi, Lewis adında bir beyefendi tarafından kiralanan, piskoposla bağlantılı olarak iyi ve resmi bir pozisyona sahip olan ve eski Squire Carr'ın kızını, şimdiki squire'un kız kardeşini ve Marmaduke'un yeğenini evlendiren güzel, iyi büyüklükte bir konuttu. Bunun ötesinde, bir köşede, arazideki en ilginç ev vardı, her yeri sarmaşıklarla kaplıydı ve ona ait tek şey bir kapıydı; ancak gerçek şu ki, kapı burada olmasına rağmen, evin kendisi arkaya inşa edilmişti ve görülemiyordu - pencereleri,
bazıları nehre, bazıları açık kırsala bakıyordu ve uzakta St. James the Less'in manzarasını yakalıyordu. Bay Aultane, Westerbury'nin en büyük avukatı, belki de onuruna olmasa da, burada yaşıyordu; ve başını kaldırıp kendini küçük rahiplerin üstünde düşünüyordu. Arazinin bu köşesinde birkaç özel kişi toplanmıştı - hepsinden bahsetmeye gerek yok; ancak evlerin geri kalanı çoğunlukla
önce rahipler ve küçük rahipler tarafından işgal edilmişti. Bazılarında dullar ve ölen
önce rahiplerin aileleri yaşıyordu.

Georgina Beauclerc dekanlık penceresinde dururken sola bakıldığında,
o tarafta araziyi çevreleyen kapının hemen ötesinde, Palmery'nin uzun kırmızı bacaları görülebilirdi. Belki de içeride, tüm büyük evlerin en kötüsüydü; ama St. John'lar sık ​​sık gelirdi
çünkü orası onlara aitti. Onlar (St. John'lar) Westerbury'deki en iyi aileydi ve bu şekilde egemendiler. Bay St. John birkaç yıl önce ölmüştü,
yaklaşık otuz yaşında olan bir oğlunu çok acı çekmiş halde bırakmıştı; ve ikinci eşinden olan küçük bir oğlunu. Ama o küçük oğul artık büyüyordu: zaman uçup gidiyor.

Georgina Beauclerc'in kocaman mavi gözleri, çok berrak ve yuvarlaktı, belirli bir
noktaya sabitlenmişti ve bu noktanın görülmesi oldukça zor görünüyordu. Yüzünü ve burnunu cama bastırmış, dekanlığın sağında, manastırın hemen ötesindeki devasa bir bina olan üniversite dershanesine bakıyordu.

"Yine geç kaldılar!" diye bağırdı, kızgınlık dolu bir monologda. "Keşke o korkunç Wilberforce yakılsa!"

"Georgina!"

Sızlanmanın tonu, şaşkınlıktan çok huzursuzluktan, büyük odadaki bir
odadan geldi ve Georgina aceleyle döndü.

"Neden, ne zaman içeri girdin, anne? Yatak odanda güvende olduğunu sanıyordum."

Bayan Beauclerc öne çıktı, yüzünde biraz hoşnutsuz bir ifade ve ucunda kırmızı küçük bir burunla zayıf bir kadındı. Georgina'nın gerçek yönetimini çoktan bırakmıştı ama denemekten vazgeçmemişti.
Ve vahşi, şımarık bir çocuk olan Georgina, çok sevdiği şeyleri söyleme ve yapma alışkanlığına sahipti. Üniversiteli çocuklarla çok iyi arkadaş olmuştu ve onların sözlerinin çoğunu öğrenmişti; ve bu, çekingen Bayan Beauclerc için özellikle sakıncalıydı.

"Bay Wilberforce hakkında ne dedin?"

"Keşke yansaydı dedim."

"Ah, Georgina!"

"Keşke yanmış olsaydı. Saat bir oldu ve çocuklar
dışarıda değil! Onları içeride tutmakla ne işi var? Daha önce bir kez yaptı."

"Sana ne işi olduğunu sorabilir miyim, Georgina? Ama
birini
çarpmadı."

"Eminim ki öyledir," diye karşılık verdi Georgina.

"_Çıkmadı_, söylüyorum sana. Bana nasıl karşı çıkarsın? Ve izin ver de Bayan Jackson'ın bugün neden seni bu kadar erken terk ettiğini sorayım?"

"Çünkü onu kovdum," diye karşılık verdi genç bayan, sakin bir şekilde. "Başım
ağrıyordu, anne; ve _o_ olduğunda derslerime
katılmam beklenemez."

"Sık sık oluyor," diye homurdandı Bayan Beauclerc; ve aslında Georgina, bu yakarış üzerine veya başka bir şey üzerine, gözetim altında olmadığında, günlük mürebbiyesinden kurtulmak için sürekli bir şeyler yapıyordu. "Bence, hayatında
hiç başın ağrımadı."

"Teşekkür ederim, anne. Dün öğleden sonra Bayan Jackson'ın kendisi de aynısını söyledi. Ona bunun parasını ödedim. Onu, Baby Ferraday'in
uçurtmasını şalına bağlayarak gönderdim."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Beauclerc.

"Uçurtma küçüktü, elimden büyük değildi ama kuyruğu iyiydi,"
diye devam etti sarsılmaz Georgina. "Arazide yürürken rüzgarın kuyruğunu alıp
uçurmasının ne kadar büyük bir etki yarattığını hayal bile edemezsin. Üniversiteli çocuklar o sırada okuldan
çıkmışlardı; ve onu takip ederek 'satılık uçurtmalar; satılacak kuyruklar' diye bağırıyorlardı. Bayan Jackson sorunun ne olduğunu anlayamadı ve dönüp durdu. Umarım şimdiye kadar takmış olurdu, sadece Fred St. John gidip
açtı."

Bayan Beauclerc hayretle dinlemişti. Georgina bu hızlı şekilde konuşmaya devam ederken, başarılarını anlatırken -ve genç hanıma adalet sağlamak için, bunları asla saklamaya çalışmadı- Bayan Beauclerc kendini düzeltme
gücünün olmadığını hissetti.

"Ne olacak sana?" diye inledi Bayan Beauclerc.

"Bilmiyorum, anne; umarım iyi bir şeydir," diye karşılık verdi küstah kız. "Küçük Ferraday -onu buraya kek vermek için çağırmıştım- uçurtmasının nereye kaybolduğunu anlayamadı ve kükremeye başladı; bu yüzden ona altı peni buldum ve bir tane daha almak için şehre gönderdim. Kayboldu mu yoksa ezildi mi bilmiyorum. Hemşire ikisinden biri olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü tek başına gittiğini
öğrendiğinde bir kriz geçirdi."

"Georgina, sana söylüyorum ki bu şeylerin devam etmesine izin verilemez. Artık çocuk değilsin."

Konuşma, dekanın girişiyle kesildi: ayakkabılarında gümüş tokalar ve Georgina'nınkine çok benzeyen bir yüzle, cana yakın görünümlü bir adam. Görünüşe göre içeri yeni girmişti, çünkü elinde kürek şapkası vardı. Kız babasını dünyadaki her şeyden çok seviyordu; _onun_ en ufak sözüne bile dolaylı bir saygı gösteriyordu; ancak, kendisinden sorumlu olan diğer herkesle, Bayan Beauclerc'le başlayarak, sıcak bir savaşa girmişti. Kız, neşeli bir yüzle dekanın yanına koştu ve dekan, en şefkatli
bir hareketle kollarını ona doladı. Bayan Beauclerc odadan çıktı. Dekanın önünde kızıyla bir yarışmaya girmek hiç umurunda değildi.

"Georgina'm!" diye sevgi dolu bir fısıltı duyuldu.

"Baba, saat bir mi?"

"Henüz değil canım."

"Üniversite saatinin çaldığını duyduğumdan eminim."

"Belki de öyle olduğunu düşünmüşsündür. Mahalleden olmalı."

"Aman canım! Bay Wilberforce'a boşuna kötü isimler takmışım."

"Bay Wilberforce sana ne yaptı, Georgie'ciğim?"

"Okulu içeride tuttuğunu sanıyordum; ve Frederick St. John ile konuşmak istiyorum."

Sözleri kesildi. Hizmetçilerden biri belirdi ve bir beyefendinin dekanla görüşmek için izin istediğini söyledi. Dekan kendisine verilen
güvenlik kartını aldı: "Bay Peter Arkell."

"Bay Arkell'i göster," dedi dekan. "Georgina, canım, annenin yanına gidebilirsin."

"Burada kalmayı tercih ederim, baba," dedi cesurca.

Peter Arkell'in bu ziyareti hakkında bir açıklama. Elbette, oğlu Henry'yi koleje
kabul ettirmek onun niyetiydi ve bu amaçla çocuk eğitilmişti. Nadir bir kapasiteye,
üstün bir zekaya, yaşının ötesinde bir duygu ve hisse sahip olan
öğretmenleri onu okula getirmekten büyük bir zevk almıştı: ve onlar
babası ve annesinden oluşuyordu. Birinden klasikleri ve figürleri;
diğerinden müziği ve genel olarak İngilizceyi öğrendi. Henry Arkell her şeye
uygundu: ama bir şeyde diğerinden daha fazla dehası varsa, o da kesinlikle müzikti. Bayan Peter Arkell'in sahip olduğu tek lüks piyanosuydu; ve Henry yetenekli bir öğrenciydi. Çok az çocuk, onun gibi şarkı söylemek için
bu kadar nadir bir sese sahiptir; ve annesi bunu
iyi bir şekilde geliştirmişti: hem okula hem de
katedral korosuna girmesi amaçlanmıştı. Okulun kraliyet tüzüğüne göre, sayısı kırk çocukla, kralın öğrencileriyle sınırlıydı; bunlardan on tanesi koro üyesi olarak seçildi: ancak
müdür, kendisine cömertçe ödeme yapan özel öğrenciler alma ayrıcalığına sahipti. Dekanın bu kralın öğrencilerinden on tanesini yerleştirme hakkı vardı, ancak bunu nadiren kullandı; bunu müdürün ellerine bıraktı. Bay Peter Arkell son zamanlarda Bay Wilberforce'a birkaç kez başvurmuştu; ve o beyefendiden yalnızca belirsiz cevaplar almıştı--"boş bir yer olduğunda oğlunu düşünürdü"--ama Peter Arkell yorulmuştu. Henry artık okulda olacak yaştaydı ve dekanla konuşmaya karar verdi.

Onu elinden tutarak içeri girdi. Georgina, çocuğun harikulade güzelliği karşısında biraz geriye düştü, hayrete düştü. Westerbury Katedrali üzerinde etki sahibi olan en cana yakın adamlardan biri olan dekan, az da olsa tanıdığı Peter Arkell ile el sıkıştı.

"Boş bir yer olduğunu bilmiyorum," dedi dekan, Bay Arkell hikayesini anlattığında. "Oğlunuz alacak ve eğer varsa hoş geldiniz. Bunları Bay Wilberforce'a bıraktım."

Bu noktada Bayan Beauclerc pencereyi açtı ve
dışarıdan birini çağırdı. Annesi orada olsaydı
bir azarlama yapardı, ancak dekan ziyaretçilerle meşguldü ve karısından daha az titizdi. Georgina daha çocuktu, diye düşündü; şimdi tavırlarında çok dikkatsiz olabilirdi, ancak yıllar geçtikçe her şey yoluna girecekti. Genç hanımların giderek
olmaya başladığı gibi sahte, küstah, yapmacık olmaktansa, onu samimi ve dürüst görmek daha iyiydi, çok daha iyiydi. Ve dekan onu engellemedi.

"Bay Wilberforce'u iyi tanıyorum efendim ve elinden geleni yapacağını söyledi," dedi Peter Arkell dekan'a yanıt olarak. "Ama belirsiz bir süre beklemek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Kasabada benden çok daha önemli, oğullarını okula
göndermek için can atan ve şüphesiz Bay Wilberforce'un kulağına
gelen başkaları var. Sizden gelecek bir söz, Bay Dekan, eminim her şeyi etkiler: eğer bunu benim adıma
lütfen söylerseniz."

Dr. Beauclerc odaya kimin girdiğini görmek için başını çevirdi, çünkü kapı açılmıştı. Yakışıklı bir gençti, hızla erkekliğe adım
atıyordu - St. John'un varisi Frederick. Oxford'daki şartlarını çoktan yerine getiriyordu; Bayan St. John onu oraya çok erken göndermişti; ve
aralarda, Westerbury'de kaldıkları süre boyunca, koleje yerleştirildi; sıradan bir öğrenci olarak değil; Bay Wilberforce'un özel öğrencisi ve aynı zamanda baş öğrencisi olarak.

Dekan ona başını salladı ve hevesli, zarif yüzün elini tuttu
ona doğru döndü. Kızı gibi, o da insan yüzündeki güzelliğe hayrandı: bu ona sık sık yoğun bir zevk verirdi.

"Adın ne, oğlum?"

"Henry Cheveley Arkell, efendim."

Dekan, Peter Arkell'e yarım bir gülümsemeyle baktı. Yine de Bayan Cheveley'nin öğretmenle evlendiğinde Westerbury'de meydana gelen kargaşayı hatırlıyordu
ve isim onu ​​önüne getiriyordu.

"Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on, efendim."

"Yüz çizebilseydim, onunkileri çizerdim," diye haykırdı Georgina genç St. John'a, yarım bir fısıltıyla. "Neden _sen_ yapmıyorsun?"

"Sanırım portresini kastediyorsun?"

"Biliyorsun ki yapıyorum. Ama Fred, güzel değil mi?"

"Konuşursan seni gönderebilirim," dedi beyefendi.

"Latince'de iyi yetişti mi? Kralın öğrencisi olarak girmeye uygun mu?" diye sordu dekan Peter Arkell'e.

"Gerekli tüm derslerde iyi yetişti, Bay Dekan; bunu kesin olarak söyleyebilirim, _iyi_. Ben de üniversitedeydim ve neyin gerekli olduğunu
biliyorum. Ama son zamanlarda öğrenme ilerleme kaydetti, efendim; çocuklar
daha hızlı yetişiyor; ve size temin edebilirim ki benim zamanımda birçok çocuk üniversiteyi bıraktı, eğitimi bitti, oğlumun şu anki kadar
iyi bir öğrenci değil. Ona çok özen gösterdim."

"Ve bunun sizin için ne anlama geldiğini biliyoruz, Bay Arkell," dedi dekan, nazik bir gülümsemeyle. "Kralın bilgini olmak ister misin, cesur çocuğum?"

"Evet, efendim," dedi Henry, şeffaf yanağı umutla kızararak.

"O zaman sen olacaksın. Sana kendi altımda ilk boşluğu vereceğim."

Çok teşekkür ederek çekildiler; Frederick St. John, yanından geçerken Henry'nin parlak dalgalı saçlarını çekiştirerek, vedalaştı.

"Baba! Eğer o çocuğu üniversite okuluna göndermezsen, ben göndereceğim,"
diye başladı Georgina; sesi tutkulu bir ciddiyet içeriyordu. "Göndereceğim; ama
yaşlı Wilberforce'tan rica etmem gerekecek. Hiç böyle bir yüz görmedim. Ona
aşık oldum."

"Onu ben göndereceğim, Georgie. Yüzünü kendim beğeniyorum. Ama
bir boşluk oluşana kadar içeri giremez. Bay Wilberforce'a sormalıyım."

"Şu anda iki boş yer var, Dr. Beauclerc," diye söze girdi Frederick St. John. "Biri sizin altınızda, biliyorum."

"Gerçekten de!"

"Yani, yarın olacak. O iki Batı Hint Adalı çocuk, Stantonlar, aniden evlerine gönderildiler: anneleri ölüyor veya buna benzer bir şey. Öğretmen bu sabah haberi aldı ve okul bu konuda bir karmaşa içinde. Boş yeri doldurmak istiyorsanız, beyefendi, hemen Bay Wilberforce ile konuşmalısınız, yoksa söz verdiğini söyleyebilir," diye sözlerini tamamladı Frederick St. John, dekana bile kullanmayı sevdiği o konuşma özgürlüğüyle.

"Stanton?" diye tekrarladı dekan. "Ama onlar öğretmenin özel öğrencileri değil miydi?"

"Aman Tanrım hayır efendim, onlar temelin üzerinde. Onları üniversitede
herhangi bir pazar günü cüppeleriyle görmüş olabilirsin. Öğretmenin
evinde kalıyorlar; hepsi bu."

"İki esmer çocuk, baba, okulun en çirkinleri," Georgina'nın aklına geldi,
okul hakkında dekanın bildiğinden çok daha fazla şey biliyordu.

Bay Peter Arkell ve Henry dekanlıktan ayrıldıklarında, ilki
manastıra yöneldi; çünkü kasabada yapması gereken bir işi vardı ve
manastırdan geçmek en kısa yoldu. Manastırda bazı üniversiteli çocuklarla karşılaştı, bağırıyorlardı, haykırıyorlardı; ayakları ve dilleri bir karmaşaydı. Bay Arkell onlara garip bir ilgiyle baktı. Kendisinin ve kuzeni William'ın da üniversiteli oldukları ve bunlar kadar neşeyle bağırıp
zıpladıkları çok uzun zaman olmamış gibi geldi. İki veya üç tanesi kazıcılarını Bay Arkell'e doğrulttular: onlar onun akşam öğrencileriydi.

Henry diğer tarafa, evine doğru dönmüştü. Kapıya ulaştığında, o taraftaki katedral arazisinin sınırında, bir tür kamyonun çekmecesi olan uysal bir eşeğin çekildiğini gördü, bir su
fıçısını tutuyordu. Bir kadın, her gün kasabanın dışındaki ünlü bir kaynaktan bu suyu getirip, arazideki bazı evlere su sağlıyordu. Su, musluk ve musluk adı verilen bir düzenekle çekiliyordu ve kadın bunun üzerine eğilip bir bidon dolduruyordu. Henry, çocuk gibi, işlemi izlemek için durdu, çünkü su tüm gücüyle fışkırıyordu.

Bidon dolduğunda musluğu taktı, onu küçük rahiplerden birinin yaşadığı girişe ait eski merdivenlerden yukarı taşımaya devam ediyordu ki, üniversiteli çocukların ilk bağırışı kulağına geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, sanki korkudan titriyordu; ve yoluna devam eden Henry Arkell tekrar durdu ve ona baktı.

"Genç beyefendi," dedi yalvaran bir sesle, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?" diye sordu. Yaşına göre uzun boylu ve erkeksiydi.

"Eğer fıçının yanında durup onu korursan! Dünden önceki gün, eşeğim ve fıçım tam bu noktada dururken,
ve ben bu bidonla bu merdivenleri tırmanırken, o çılgın genç üniversiteli beyefendiler gelip geçtiler ve musluğu çekip suyu akıttılar. Aşağı indiğimde fıçının içinde bir damla bile kalmamıştı. Benim için hala atlatamadığım bir kayıptı."

"Hadi," dedi Henry, "Ben senin için korurum."

Bilinçsizce övünme! Çocuklar zafer kükremesiyle geldiler, çünkü
su fıçısı gözükmüştü. Henry'den biraz daha büyük olan Lewis adında genç bir beyefendi fıçıya ilk ulaşan
ve elini musluğa koyan kişiydi.

"Ah, lütfen ona dokunma," dedi Henry; "Ben onunla ilgileniyorum."

"Merhaba! Sen hangi gençsin? Eşeğin kardeşi mi?"

"Ah, onu çıkarma--çıkarma!" diye yalvardı Henry. "Kadına onu onun için koruyacağıma söz verdim."

Tam o sırada kadının başı eski merdivenin küçük, derin, kare deliklerinden birinden dışarı çıktı; ve mürettebatı ölçülü olmayan, oldukça çelişkili ifadelerle apostrofladı. Onlar boyalı kötü adamlardan, genç uzuvlardan, cesur domuzlardan oluşan bir gruptu; ve onlar her gece dua ettiği sevgili, iyi, genç beyefendilerdi; ve
herhangi bir susuz güne
güzel kaynak suyundan bir yudum vermekten gurur duyacağını.

Okul çocuklarını tanırsınız; ve bu nedenle, bunun sonucunu tahmin edebilirsiniz.
Alaycı bağırışlar arttı; kadın ironik bir şekilde neşelendirildi; ve Henry
Arkell, musluğu ele geçirmek için Usta Lewis ile bir mücadele verdi,
bu mücadele ilkinin utanç verici bir şekilde rahatsız edilmesiyle sonuçlandı. Yerde yatıyordu, su üzerine
dökülüyordu, uzun boylu ve otoriter bir ses kalabalığın içine
atıldı ve Lewis'in üzerine
hızlıca el koydu.

"Hadi, Bay St. John! Lütfen beni yalnız bırakın, efendim. Bu sizin meseleniz değil."

"Bunu benim meselem yapmayı seçiyorum, genç Lewis. Aşağı attığın o çocuğu
kaldır."

Lewis isyan etti. Diğer çocuklar sıçrayan suyun erişemeyeceği kadar geri çekilmişlerdi. St. John musluğa doğru eğildi ve musluğu taktı; ve
sonra Lewis'i hafifçe sarstı.

"Sessiz olun, Bay St. John. Eğer okulda bizim oğlanlara doğru eğilirseniz,
sizin için hiçbir sebep yok, dışarı."

Sarsıntının bir başka bölümü.

"Onu kaldırmaya yardım et, sana söylüyorum, Lewis."

Belki de bundan kurtulmanın en iyi yolu olarak, Lewis kendini
öne doğru çekti ve ona yardım etti. Henry kendi kendine kalkamamıştı
ve birkaç dakika ayakta duramadı: dizi incinmişti. İlk düşüşün, okula girerken ve son düşüşün----Ama önceden tahmin etmemek daha iyi olabilir.

"Şimdi, dikkat edin, Bay Lewis: Eğer bu çocuğa bir daha korkakça saldırmaya kalkışırsanız--siz ondan daha büyük ve güçlüsünüz--sizi nazikçe pataklarım."

Lewis, arkasında Frederick St. John için söylenmemiş, buna cesaret edemeyeceği bir zihinsel kelime bırakarak uzaklaştı. Kadın aşağı indi
suyun kaybından dolayı ağlayıp sızlandı ve çocuklar tek vücut halinde
kaçtılar. St. John kadına yarım kron attı ve Henry'nin
eve gitmesine yardım etti.

Dekan bir kez olsun ayrıcalığını korudu ve Bay Wilberforce'a, boşluğu Bay Peter Arkell'in oğluna vererek doldurduğunu bildirdi.
Dünyanın altüst olacağına içten içe inanan Bay Wilberforce, sadece eğilip kabul edebildi. Bunu
iyi bir nezaketle yaptı ve Henry'nin ertesi pazartesi, erken okulda
orada olması için nazik bir mesaj gönderdi.

Bu nedenle, saat yedide Henry oradaydı. Üniversiteli çocuklarla birlikte içeri girmekten hoşlanmıyordu, ancak müdür gelene kadar bekledi ve
o zaman içeri girdi. Bay Wilberforce onu aradı, adını okul kayıtlarına
yazdırdı, çalışmalarının durumu hakkında birkaç soru sordu
ve sonra ona yerini tayin etti.

Çocuk, sanki üzerinde binlerce gözün olduğu o kendine güvensizlikle yürüyordu - hassas bir doğanın zihni için çok korkunçtu ve kendisi de onlardan biriydi - müdürün sesi duyuldu.

"Arkell, junior."

"Arkell, junior"un kendisi için söylenmiş olabileceğini hiç düşünmeden, çekinerek devam etti; ama ses daha da yükseldi.

"Arkell, junior."

Öylesine buyurgandı ki Henry döndü ve bunun kendisi için söylenmiş olduğunu
anladı. Hassas kırmızı, müdür masasına doğru geri dönerken yüzünü daha da derinlere boyadı.

"Sen sakat mısın, Arkell, junior?"

"Ah, bir şey yok efendim. Neredeyse iyiyim."

"Ne oldu o zaman?"

"Geçen hafta düştüm efendim ve dizimi biraz incittim."

"Ah. Masanıza gidin. "

"Ne kız suratı!" diye bağırdı biri, Henry gezintisine yeniden başlarken, çünkü
belirtilen yer okulun çok aşağısındaydı.

"Su fıçısı şövalyesi olduğuna inanmazsam ne mutlu bana!"
diye haykırdı ilk sıradaki iri yarı bir çocuk. "Lewis onu ondan çıkarmayacak mı!
Umarım bütün kemikleriyle kurtulur; ama buna bahse girmem."

"Lewis bunu denemese iyi olur, ya da sen de, Forbes," diye sessizce
duydu okulun ikinci sınıf öğrencisi, duyabileceği bir mesafede yazıyordu.

"Neden, onu tanıyor musun, Bay Arkell?"

"Önemli değil. Onunla ilgilenmeyi düşünüyorum."

Okul bittiğinde çocuklar manastırdan geçiyorlardı ve
dekanla karşılaştılar. Georgina da yanındaydı. Henry'nin yüzünü gördü
ve dürtüsel bir şekilde çocukların arasından onun yanına
doğru koştu.

"Baba, o burada! Baba! o _burada_."

Dekan, nazik tavrıyla Henry'nin elini sıktı. "İyi bir çocuk ol," dedi. "Unutma, sen benim altımdasın."

"Deneyeceğim, efendim," diye cevapladı Henry.

"Yap. Seni gözden kaybetmeyeceğim." Ve geri kalanına genel bir baş selamı vererek kızının elini tutarak ayrıldı.

Bir dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Dekanın bir üniversite öğrencisiyle samimi bir şekilde el sıkışması o kadar alışılmadık bir şeydi ki,
bu soylular ilk başta bunu nasıl karşılayacaklarına karar veremediler. Sonra içlerinden biri,
diğerlerinden daha küstahça, sahte bir ciddiyetle vücudunu yeni üçüncü sınıf öğrencisinin önünde eğdi.

"Lütfen efendim, bundan sonra okuldan
çekilip St. John'u kesip atmaz mısınız?"

"Dilinize dikkat edin, Marshall," diye uyardı kalabalığın arasından biri olan St. John.

"Ama _serseri_ oldum!" diye karşılık verdi Marshall. "_Hiç kimse_ böyle bir şey gördü mü?"

"Nedir bu kavga?" diye sordu Hennet, iyi bir genç, Bay Wilberforce'un özel öğrencilerinden biri ve ancak şimdi geldi.

"Aman Tanrım! Burada olmalıydın, Hennet," diye cevapladı Marshall. "Aramızda bir lord veya başka bir şey var. Westerbury Dekanı ona tapmak için
eğiliyor."

Anlamayan Hennet, St. John'a baktı.

"Hayır. Çöp!" diye açıkladı St. John. "Marshall bugün dilini ve ayağını buna
sokuyor. Kahvaltıya gidiyorum."

Bu kelime yemeğin heyecanını artırdı ve geri kalan herkes de kahvaltıya gitti - koşarken bağrışlarıyla bahçeyi yankılandırdılar.

BÖLÜM XVI.

BİR ŞEHRİN YIKILIŞI.

Henry Arkell bir yıldan biraz fazla bir süredir kolej okulundaydı ve ayrıca korodaydı - çünkü neredeyse aynı anda ikisine de girdi, güzel sesi ona diğer adaylardan önce yer kazandırdı - Westerbury'nin rütbesi ve modası, sıkıntılı Polonyalıların yararına verilecek amatör bir konsere dokunan, içsel, hoş bir kargaşa içinde buldu kendini.

Merhum Squire Carr'ın kızı Bayan Lewis, Bayan Aultane ve katedral din adamlarının yakınında ikamet eden birkaç küçük uydu, aniden, Westerbury'ye asla açıkça açıklanmayan bir sebepten dolayı, bir sempati durumuna
uğradılar ve o
şansız ülke, Polonya ve onun kötü muamele görmüş sakinleri için şefkat.
Zihinlerinde o _zavallılara_ yardım etmek için neler yapabileceklerini düşünürken -Fransızca kelime
kalemimin ucundan kaydı-
amatör bir sabah konseri fikrine kapıldılar ve hemen bir tane düzenlemeye koyuldular.
Bu uzak insanların acılarını ve zorluklarını parlak renklerle resmederek, iyi huylu dekanın ve
Palmiyeli Bayan St. John'un kulağına girmeyi başardılar ve gerisi kolaydı. Rahipler ve küçük rahipler de onları takip etti; şehrin tüm soyluları konseri kendi özel himayeleri altına aldı; ve müzik becerisine dair en ufak bir iddiası olan herkes, çağrıldıklarında performanslara yardımcı olmaya
hazır olduklarını ima etti. Aslında, minyatür plan devasa bir girişim haline geldi; ve bu amatör konserin düzenlenmesinde hiçbir masraftan, sıkıntıdan veya zamandan kaçınılmadı. Yerel rütbe ve modaya sahip hanımlar
şarkı söyleyecekti; belediye başkanı lonca salonunun kullanımını onlara verdi; ve
Westerbury yıllardır bu kadar keyifli bir heyecanlı beklenti içinde olmamıştı.

Ama herkesi memnun etmek imkansızdır - bunu hayatın içinde garip anlarda kendiniz
öğrendiğinizi söyleyebilirim. Bu konserle de böyle oldu; ve bazılarına çok fazla tatmin
verici olsa da, diğerlerine büyük bir tatminsizlik verdi. Bu, günümüze kadar
bir çekişme konusu olan bir nedenden kaynaklandı:
çok uzaktaki sıkıntıyı görmezden gelip, yardım etmek. Aramızda, sevgili küçük
ilginç siyah Aşantilere güzel, sıcak çoraplar verilmemesi gerektiğini, bizim sıradan genç Araplarımızın ise ayakkabısız
gitmek zorunda kalması gerektiğini savunan kötü huylu ruhlar var. Westerbury'deki yoksulluk elle tutulur derecede büyüktü, kapsamı ve çaresizliğiyle
cennete haykırıyordu, şehrin bazı sakinlerine -ve etkili olanlara da- uzaklardaki Polonyalıların yardımı için yapılan hareketin garip bir şekilde yersiz olduğu; amatör konserin, eğer düzenlenecekse,
yurttaşların yardımı için yapılması gerektiği gibi görünüyordu. Bu görüş, konserin destekçileri arasında bile destek buldu. Dekanın kendisinin,
konuyu gerektiği gibi değerlendirmiş olsaydı, yabancılar için bu konserin daha az uygunsuz bir zamana ertelenmesini tavsiye edeceğini söylediği duyuldu.

Siz okuyucularım, Fransız mallarının belirli yerel yerlere
düşmesiyle İngiliz limanlarının açılmasının ardından oluşan sonuçlar hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirsiniz. Yasa Bay Huskisson tarafından Avam Kamarası'na getirildiğinde, bu sonuçlar - yıkım ve telafisi mümkün olmayan sıkıntı - bazı üyeler tarafından öngörülmüştü ve yasanın kabulüne karşı bir argüman olarak ileri sürülmüştü. Savunucuları olası gerçeği reddetmediler; ancak tüm büyük siyasi değişimlerde AZINLIĞIN ÇOKLUĞUN iyiliği için acı çekmeye razı olması gerektiğini söylediler. Cevaplanamaz bir argüman; daha da açık olanı, bunu tartışmak zorunda kalanların azınlıktan olmamasıdır. Azınlığın acı çektiği ve aşırı derecede acı çektiği, buna tanık olmayan hiç kimsenin inanmayacağı korkunç bir tarih meselesidir. Coventry'ye bu yasa tasarısının ne yaptığını sorun. Worcester'a sorun. Yeovil'e sorun. Adı geçebilecek diğer yerlere sorun. Bu kasabalar temel ticaretleriyle, kendi imalatçılarıyla geçiniyordu; ve daha ucuz, belki de daha iyi bir ürün Fransa'dan getirildiğinde, kendi ürünlerinin yerini alacak veya neredeyse alacak şekilde,
kendileriyle yıkım arasında hiçbir engel kalmamıştı.

Ah! Yaşlı dostlarım! Eğer o günlerde yaşıyor olsaydınız, İngiliz limanlarının Fransız mallarına açılmasıyla birlikte gelen tebriklere katılmış
olabilirdiniz. Yaygın inanış, bu yasanın geçmesinin İngiltere'ye gelen bir
lütuf olduğuydu; ancak, bu yerel tecrit edilmiş yerlerdeki sefalet ve karmaşaya tek bir gün bile tanıklık etseydiniz,
sessizliğe kapılırdınız. Westerbury'yi ele alalım:
üreticilerin yarısı tamamen yıkıma uğradı, çöküşleri o yıl başladı ve sonraki yıllarda da devam etti, ta ki tamamlanana kadar. Bu sadece özel araçların kapsamıyla ilgili bir soruydu.
Uçacak hiçbir şeyi olmayanlar, hemen genel bir enkaz türüne gömüldüler;
mal stokları getirebileceği fiyata satıldı;
üretim yerleri ve evleri terk edildi; mobilyalarına el konuldu; ve
yüzlerine bakan yoksullukla, soğuk
dünyaya doğru sürüklendiler. Bazıları geçimlerini sağlamak için başka yollar denediler; parasız ve umutsuz
olarak ellerinden gelenin en iyisini denediler ve yıl be yıl mücadele ettiler, sadece onları besleyen ekmeği elde ettiler. Diğerleri, darbeyle daha
tamamen bunalmış bir şekilde, kendilerini
kurtarmak için birkaç zavallı çaba gösterdiler, boşuna, boşuna; ve sonları yoksullar evi oldu. Bir zamanlar onurlu vatandaşlar, sizin kadar saygın ve itibarlı iyi insanlar, rahat bir şekilde yetiştirilmiş ve yaşamış, ailelerini varlıklı üreticilerin yapması gerektiği gibi yetiştirmişler; bunlar tam bir yoksulluğa düşmüşlerdi. Bazıları sadece ölebilecekleri bir yer arayarak, insanların gözünden uzakta, sürüklenip gittiler; diğerleri yaşlılıklarında yoksullar iş evinde bir sığınma evi buldular! Bana inanmıyor musunuz? Bunun bundan daha kötü olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu elin kelimeleri yazdığı kadar kesin olarak, size sadece gerçeği söylüyorum. Onların hiçbir suçu olmadığı için
yıkıma uğramadılar; hiçbir sağduyuyla bunu önleyemezlerdi.

Özel mülkiyete sahip olan üreticiler -yani işlerinde kullanılan sermayeden ayrı olarak mülk ve para- farklı bir konumdaydılar ve ya işten emekli olup kalanları en iyi şekilde değerlendirebilirlerdi ya da kayıplarını telafi edecekleri ve zamanın düzeleceği umuduyla üretime devam edebilirlerdi. Çok, çok uzun bir süre -yıllar ve yıllar boyunca- birçoğu limanların tekrar kapatılacağı ve İngiliz mallarının tekrar
piyasaları dolduracağı yönündeki aldatıcı umuda kapıldı. Üretime devam ettiler; mecburen, elde ettikleri küçük karla yetindiler ve yıllık harcamaları için ihtiyaç duydukları daha fazla şey için özel fonlarını kullandılar. Bu şekilde umut ederek bu kadar yıl nasıl devam edebildikleri şimdi onlar için bir mucize. Ama gerçek buydu. Bunu yapan çok az kişi vardı veya gerçekten de bunu yapacak parası olan; ama aralarında Bay Arkell de olmalı. Fakat, eğer efendiler acı çekerse, işçilerin kaderi ne olurdu? Yüzlercesi işsiz kaldı ve hala açık tutulan birkaç imalathanede tutulanlar, geçimlerini sağlamaya yetecek kadar para kazandılar; çünkü ücretler, zorunlu olarak, üzücü bir şekilde düşürüldü ve ayrıca kısa süreli işlere yerleştirildiler. Bu büyük insan topluluğunun başına ne gelecekti? Onların başına ne geldi? Sadece Tanrı biliyordu. Bazıları sefaletten, uzun süreli açlıktan, kırık kalplerden öldü. _Onların_ sonu oldukça doğru bir şekilde belirlendi; fakat memleketlerini terk edip ülkenin yüzünde dolaşanlar, alışık olmadıkları bir işte çalışmak için
arayanlar ve belki de hiç iş bulamayanlar - onların kaderinin ne olduğunu kim bilebilir? Yoksulluk oranları korkutucu bir şekilde arttı, yoksul nüfus bir artışı kaldıramayacak kadar zayıftı; yoksul evleri doldu ve sokaklarda ağıtlar duyuldu. Yoksul adamlar! Sadece iş, iş istiyorlardı; ve iş yoktu. Açlıktan ölmek üzere olan küçük sefil grupları, ana gövdeden gelen heyetler, her gün kasabayı dolaşıp, hala açık olan imalathanelere çekinerek uğruyor ve biraz iş için dua ediyorlardı. Ne kadar da faydasız! Bu imalathaneler kendi ellerinden çoğunu kapatmak zorunda kalmışken.

Bu acı sıkıntının ortasında, kasabayı heyecandan delirten Polonyalıların rahatlaması için yapılan büyük planın genel bir destek bulmaması şaşırtıcı olmayacaktır. Özellikle işçiler, bu konuda her türlü inatçı düşünceyi beslemeye devam ettiler. Neden oradaki yabancı Polonyalılar düşünülüp rahatlatılsın ki, _onlar_ açlıktan ölürken? Polonyalı din adamları ve oradaki büyük halk, _onları_, Westerbury işçilerini düşünüp, onlar için bir konser düzenleyip, geliri onlara göndersin? Bunun kesinlikle kaba bir nedeni vardı. Hoşnutsuzluk yüksek sesle dile getirilmeye başlandı ve
şehir tamamen yarı isyan halindeydi.

Bazı adamlar bir akşam kullandıkları bir meyhanede toplandılar;
şikayetleri, doğal olarak, tartışmanın konusuydu. Yasa tasarısının kabul edilmesiyle şehre ilk darbenin inmesinden bu yana o kadar çok yıl geçmişti ki, neredeyse bir nesil gibi görünüyordu ki, limanları kapatmanın yıpranmış teması eskimişti; ve adamlar
başlıca kendilerini şimdiki zamanın zorluklarıyla sınırladılar. Westerbury'deki ticaret ne kadar kötü olsa da, daha da kötü olması bekleniyordu, çünkü
üreticilerin daha zenginleri sonunda işlerini
kapatmaya zorlanmaları gerektiğini söylemeye başlamıştı. Adamlar pipolarını yaktılar ve
bira bardakları veya yarım bardak bira istediler. Tamamen parasız olanlar ve ayrıca bu lüks için ne dilenip ne de borç alabilenler,
kasvetli bir şekilde oturuyorlardı, kaşları çökük ve açlıktan bitkin yanaklarının üzerine düşmüştü.

"James Jones," dedi ev sahibi, asık suratlı bir adam, yarım bardak bira talebine yanıt olarak, "Size servis edemem. Zaten beş şilin dört peni borcunuz var."

Bay James Jones'un hayal kırıklığıyla karşılık vermiş olabileceği şey, birlikte içeri giren birkaç adamın girişiyle durduruldu. Bunlar, o gün şehri dolaşıp iş veya sadaka istemek için seçilen adamlardı. Görünüşlerinin uyandırdığı ilgi, önemsiz savaşları bastırdı.

"Peki, nasıl geçtiniz?" diye sordu hevesli genel soru, adamlar yerlerini bulduklarında.

"On üç kişi, aç karnına dolaştık ve onları evde de boş bıraktık," diye cevapladı omuzlarında bir kamburla, derli toplu görünen bir adam; "ama neredeyse hiçbir işe yaramadık. Thorp, eve gitti; topladığımız parayı ona bir somun ekmek için, karısının ve çocuklarının kötü yatakları için, ve neredeyse istirahat ettik. Hikayeye göre, işler daha da kötüye gidiyor."

"Daha da kötüye gidemezler, Read."

"Evet, gidebilirler; bugün efendilerin bir toplantısı vardı. Duydun mu?"

Elbette adamlar duymuştu. Kasabada, duymadıkları çıkarlarına dokunan çok az şey oldu.

"O zaman belki de orada önerilen önlemi duymuşsunuzdur - ücretleri tekrar düşürmek. O da kabul edildi. George Arkell & Son's buna karşı çıkan tek firmaydı."

"Bizim için hiç kimse Bay Arkell kadar direnmedi," diye belirtti henüz konuşmamış olan biri. "Bu sıkıntılar şehre ilk düştüğünde genç bir adamdı ve şimdi orta yaşlı, ancak tüm bu yıllar boyunca bir kez bile bize karşı sesi yükselmedi."

"Doğru," dedi Read; "ve bizimle konuştuğunda nazik ve sempatik bir şekilde, bir beyefendi gibi ve sanki _biz_ diğer insanlarmışız gibi konuşuyor, ki hepsi bunu yapmıyor. Bazı efendiler açlıktan ölmemiz veya yaşamamızla ilgilenmiyor; onlar da en az yüksekte oldukları kadar benciller. Bay Arkell'in geniş bir parası ve açık bir eli var; bizim çıkarlarımızı kendi çıkarları kadar kalbinde taşıdığı söyleniyor; benim açımdan buna inanıyorum. Bugünkü katkısı bir egemendi -- başka birinin bize verdiğinin iki katından fazla."

"Ve neden olmasın!" diye araya girdi Bay James Jones "Eğer Arkell'lerin bolluğu varsa -- ve bunun olduğu iyi biliniyor -- bize yardım etmeleri en doğrusu."

"Böyle bollukları olduğuna gelince, bunu söyleyemem," diye itiraz etti Markham -- üstün bir adam ve büyük bir firmanın müdürü. "Büyük
kazanmaya devam ettiler ve zaman zaman kaybetmeleri gerekiyor. İşler
olduğu gibi
mantıklı duruyor. Elbette geri çekilebilecekleri bol miktarda paraları vardı. Bunu herkes biliyor; ve Bay Arkell, hizmetinde ve ondan önce babasının hizmetinde yaşlanan adamları yoksulluğa itmektense, o paranın bir kısmını -onun için tüm şeref- feda etmeyi tercih etti."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı adamlar. "Tanrı Bay William
Arkell'i korusun!"

"Genç Bay Travice'in işe alıştırılacağı söyleniyor, bu yüzden
işler onlar için çok kötü olamaz."

"Yah! Onlar için kötü!" diye kükredi geniş omuzlu yaşlı bir adam. "Burada oturup sizin bu kadar aptalca konuşmanızı duymak beni rahatsız ediyor. Onun yakın arabası ve atları yok mu? Ve güzel evi ve hizmetçileri yok mu? Arkell'lerle işler kötü!"

"Suçlamayı efendilere atmamalısın," diye devam etti Markham. "Hala üretmeye devam eden ama kaynakları neredeyse tükenen kaç kişi var!"

"Hayır, hayır, doğruyu söyle," diye mırıldandı adamların daha adil düşünenlerinden bazıları. "Efendilerin dertleri bizimkinden on kat daha büyük olmalı. "

"Bunu nasıl anladığınızı duymaktan memnun olurum?" diye homurdandı bir hoşnutsuz.
"Evde yedi boğaz doyurmam gerekiyor ve bir kuruş kazanmadan onları nasıl doyuracağım? Altı kişiydik ama Bayan Omer'in hizmetinde olan Betsey'imiz bugün eve geldi. Bayan Omer'in ona karşı nazik olduğunu, başarısız olduktan sonra onu yanında tuttuğunu ve bunu inkar etmeyeceğim; ama dün kalkıp artık daha fazla parası olmadığını söyledi. Kardeşlerim, Bay ve Bayan Omer'in başlarını dik tutup Westerbury'deki ilk üretici kadar saygın bir şekilde ücretlerini ödedikleri zamanı hatırlıyorum. İyi insanlardı."

"Bay Omer bugün bizim eve geldi," diye sözünü kesti Markham, "valiye kendi evinde kalfa olarak biraz iş vermesi için dua etmek üzere. Ama
bizim verecek hiçbir şeyimiz yoktu, ondan daha çok ihtiyacı olanları soymadan. Sanırım valimizin onu reddetmek zorunda kaldıktan sonra bu kadar üzgün olduğunu hiç görmedim."

"Ay," diye karşılık verdi eski konuşmacı; "ve bizim Betsey hanımının bu sabah ona ağladığını ve cemaate gelmeleri
gerektiğinden başka bir şey bilmediğini söylediğini bildiriyor. Betsey, zavallı kız," diye devam etti, "bize yük olmaya dayanamıyor; ama bunun için hiçbir çare yok. Hiçbir yer yok; kızların çoğunun işsiz kalması ve eskiden ailelerin iki veya üç hizmetçisi varken sadece birini tutması ve onların birinin hiç kimseyi tutmaması nedeniyle. Kardeşlerim, kendisi veya bizim için yapabileceği hiçbir şey yok."

"Tanrı onu kötü yollardan korusun!" diye derin, içten bir ses duyuldu.

"Onun veya çocuklarımdan herhangi birinin onlara katılabileceğini düşünseydim," diye gürledi adam, kaslı, zayıf kolunu tehditkar bir tavırla kaldırırken göğsü inip kalkarken, "Onu önümde yere sererdim!"

"Efendilerle işler bizimki kadar kötü!" diye alaycı bir şekilde devam etti geniş omuzlu yaşlı adam. "Evet! İçinizden bazıları şeytanın kendisiyle boy ölçüşebilir, oysa o sizin aranızda boynuzlu ve kuyruklu olarak belirdi! Neden, zamanın ne olduğunu umursamıyorum - ne ben yaşlıyım ne de siz yaşlısınız - Huskisson'u savunmak isteyen
insanlar yokken! Ve ben," diye ekledi, sesini alçaltarak,
"yaptığı şey için başına gelen yargıyı önemsiyorum."

"Bunu tekrar açmanın bir faydası yok," diye haykırdı Thomas Markham. "Huskisson ne yaptıysa, ülkesinin iyiliği için yaptı ve bunun bize
getirdiği kötülüğü getireceğini hiç düşünmedi. Size, baş valimizin --ki biliyorsunuz, artık on yıldır ölü-- Londra'da Huskisson ile yaptığı bir görüşmeyi defalarca anlattım. Yaz aylarında bir
pazar akşamıydı; ve vali içeri girdiğinde, Huskisson kütüphane masasında oturuyordu, önünde Westerbury'den Avam Kamarası'na gönderilen dilekçelerden biri açılmıştı. O yılın mayıs ayında gönderilen, limanların tekrar kapatılması için dua eden mektuptu - bazılarınız bunu hatırlayacak kadar yaşlısınız, dostlarım - acılarımızın ve haksızlıklarımızın, belki de diğer tüm anıtlarda olduğundan daha gerçek ve daha acı verici renklerle temsil edildiği mektuptu. Hatırladığım kadarıyla, Bay William Arkell'in bu dilekçeyi hazırlamada baş rolü oynadığı bildirilmişti: ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Neyse, Bay Huskisson'u etkiledi;
ve vali daha sonra, pişmanlık ve endişeyi bir kaşta
görmüşse, bunun onun kaşında olduğunu söyledi."

"Öyle olması gerekiyordu!" odanın her yerinden yankılandı.

"Bay Huskisson hemen dilekçe hakkında konuşmaya başladı," diye devam etti müdür. "Bunun içinde anlatılan acıların
abartılı olup olmadığını sordu; ancak vali, Westerbury'de ikamet eden ve bir görgü tanığı olarak, şeref sözüne dayanarak, tam tersine, eksik çizildiğine dair güvence verdi; çünkü hiçbir kalem, hiçbir açıklama, yasa tasarısı kabul edildiğinden beri Westerbury'de yaygın olan sefaleti ve sıkıntıyı yeterince
tarif edemezdi. Ve o, ne kadar yaşarsa yaşasın, Bay Huskisson'un onu dinlerken yüzünü gölgeleyen şaşkınlık ve endişe ifadesini asla unutmayacağını söylerdi. "

"Pişmanlık onu çok üzüyordu," diye homurdandı derin bir bas sesi.
"Aç ve evsiz çocuklarımızın onun
rüyalarını rahatsız ettiğini ummak gerek."

"Bir sonraki eylül ayında onu öldüren kazayla karşılaştı," diye devam etti Thomas Markham; "ve zavallı acı çekenlerden bazılarının bunun onun için bir yargı olduğunu söylemekte özgür olduğunu bilsem de,
eğer yasa tasarısının yol açtığı sefaleti önceden görseydi, bunu
asla Avam Kamarası'na getirmezdi."

"İşte Shepherd geliyor! Acaba çocuğu nasıl? Dün gece onun
öleceğini düşünmüştü. Shepherd, çocuk nasıl?"

Kaygılı, solgun bir adam kalabalığın arasından geçti. Çocuğun
iyi olduğunu sessizce söyledi.

"Eh! Neden, dün gece olabilecek en kötü durumda olduğunu söylemiştin, Shepherd! O zaman doktora gidecektin. Oraya geldi mi?"

"Bir doktor geldi, yukarıdan," diye cevapladı Shepherd gökyüzünü işaret ederek. "Geldi ve çocuğu aldı."

Sözcükler yanlış anlaşılamazdı ve oda sempatiyle
sessizleşti. "Çocuk ne zaman öldü, Shepherd?"

"Bugün, birde; ve bu bir merhamet. Çocuklukta ölmek, yetişkinlikte açlıktan daha iyidir."

"Dr. Barnes onun için hiçbir şey yapamaz mıydı?" diye sordu şefkatli bir ses.

"Denemedi; bana bakmak için
kumarını açtı - yatağa gitmek için soyunuyordu - ve gelirse ona ödeme yapmak için
param olup olmadığını sordu."

"Hiss--iss--ss!" diye yankılandı odadan.

"Hayır, olmadığını söyledim; ama toplayabildiğim ilk
parayla ona ödeme yapacaktım; ve ona sözümün doğruluğuna inanabileceğini söyledim, çünkü bu henüz hiç bozulmamıştı."

"Ve o gelmeyecek miydi?"

"Hayır. Sözlere güvenmekten daha iyisini bildiğini söyledi. Ve ona çocuğun ölmekte olduğunu ve benim için çok değerli olduğunu, geri kalanların
kızlar olduğunu söylediğimde, şüphe duyduğu şeyin benim sözüm olmadığını, ancak yeteneğim olduğunu söyledi, çünkü
biz erkeklerin hiçbirinin bir daha asla iş sahibi olamayacağına inanıyordu. Bu yüzden
kurma makinesini kapattı ve mumunu söndürdü ve ben de oğlumun yanına gittim,
ona yardım edemeyecek kadar güçsüzdüm ve onun ölmesini izledim."

"Bir bardak bira iç, Shepherd," dedi Markham, ev sahibinden bir bardak alıp
kendi sürahisinden doldururken.

"Çok teşekkür ederim, ama bu gece hiçbir şey içmeyeceğim," diye cevapladı Shepherd,
bardağı geri işaret ederek. "Göğsümde bir ağrı var, yoldaşlar," diye devam etti, derin bir iç çekerek; "uzun zamandır var, ama bugün daha da ağrıyor. Cerrahı çok fazla suçlamıyorum, çünkü aramızda çok fazla hastalık oldu ve doktorlar
maaşlarını alamadılar. Yüzlercemiz neredeyse açlıkla karşı karşıyayız; aramızda ölümden
bir kabuk bile yok; tek istediğimiz dürüstçe çalışmak ve iş bulamıyoruz. Bugün oturmuş, ölü oğluma bakarken, bu kaderin bize
yüklenmesine ne yaptık diye sordum?"

"Ne yaptık? İşte bu kadar! - ne yaptık?"

"Ama ben bu gece homurdanmak için gelmedim," diye devam etti Shepherd, "Belirli bir amaç için geldim, ama belki de başaramayabilirim. Bugün, marangoz Jasper'a, küçük tabutun ölçüsünü almasını istemek için gittim. Eh, o da diğerleri gibi, bana
güvenmiyor; sonunda, eğer biri kefaletle serbest kalırsa, daha sonra ödeneceğini, bunu başaracağını söyledi; ve ben size geldim, dostlar, bu konuda kimin yanımda olacağını sormak için?"

Bir sürü ses cevap verdi, her biri onun istediği gibi -hevesli, sempatik sesler- ama Shepherd başını salladı. Aralarında marangozun sözünü kabul edecek kimse yoktu, çünkü hepsi işsizdi. Ardından gelen sessizlikte Shepherd gitmek için ayağa kalktı.

"İyi niyetiniz için çok teşekkürler, komşular," dedi. "Ve başarısızlığım için homurdanmıyorum, çünkü birçoğunuzun bana yardım etmek için ne kadar güçsüz olduğunu biliyorum. Ama bu acı bir sınav. Oğlumun hiç doğmamış olmasını, cemaat tarafından gömülmeye gelmesinden
daha çok isterdim. Tanrı biliyor ki taşımamız gereken
ağır yüklerimiz var."

"Shepherd!" diye haykırdı Thomas Markham'ın berrak sesi, "Bu konuda senin yanında olacağım. Jasper'a ödemesini görmek için söz verdiğimi söyle. "

Shepherd arkasını döndü ve Thomas Markham'ın elini tuttu.

"Size gerektiği gibi teşekkür edemem efendim," dedi; "ama kalbimden bir yük aldınız. Burada karşılığını asla almamış olsanız da, bundan sonra alacaksınız; çünkü iyi işlerimizin bu dünyada bize geri dönmediği takdirde, bunların yalnızca bir sonraki dünyada bizim için konuşmaya devam edeceğinden emin oldum."

"Diyorum ki, bir dakika dur, Shepherd," diye seslendi James Jones, adam tekrar kapıya doğru giderken. "Jasper'a gitmene ne sebep oldu? O
her zaman parasının peşindedir. Neden White'a gitmedin?"

"Önce White'a gittim," diye cevapladı Shepherd, konuşmak için dönerek; "ama White buna dayanamadı. Belediye binasındaki bu konser için istenen tüm yeni ahşap sandalyelerin işini aldı ve tabutlara ayıracak vakti olmadı."

Bu söz bir patlamanın işaretiydi. Odanın her yerinden geliyordu, bir ses diğerini bastırıyordu. Neden onlar için bir konser düzenlenemiyordu? Polonyalılar kadar iyi değiller miydi? Polonyalılar kadar bedenleri ve ruhları da kurtarılmayı hak etmiyor muydu? Konseri düzenleyenlerin burnunun dibinde açlıktan ölen bir kasaba yok muydu? Şirkete Fransız devrimlerinin daha önemsiz sebeplerden kaynaklandığını söyleyebilirlerdi.

"Ve _size_ ne diyeceğim," diye kükredi geniş omuzlu yaşlı adam, yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki, bardaklar ve kadehler arasındaki şangırtı aniden sessizliğe neden oldu. "Ayağını o konser salonuna koyan her beyefendi gerçek bir adam değildir ve Eğer Lord Lieutenant olsaydı bunu yüzüne söylerdim.
Halkımız neden Polonyalıların şişmanlatılmasını istiyor, biz açlıktan ölürken? Keşke Polonyalılar----"

"Dilini tut, Lloyd," diye araya girdi Markham. "Bu Polonyalıların suçu değil, bizim de suçumuz değil; peki onlara kötü davranmanın ne faydası var?"

"Evet!" diye cevapladı Bay Lloyd.

BÖLÜM XVII.

BİLETLER HAKKINDA BİR ZORLUK.

Konser konusunda güçlü bir fikre sahip olanlar arasında -ve bu erkeklerinkinden büyük ölçüde farklı değildi- Bay Arkell vardı. Bayan Arkell bunu biliyordu ama bunun onu konserden uzak tutmaya kadar uzanacağını hiç düşünmemişti: ya da belki de bu tür şüphelere karşı gözlerini bilerek kapatmıştı.

Konserden önceki sabah, kızlarının beyaz benekli muslin cüppelerini süslemek için pembe fiyonklar yaparken oturmuştu,
açıklama geldi. Konser hakkında bir şeyler söyledi -gerçekten istemeden- ve Bay Arkell konuyu ele aldı.

"Kesinlikle konsere gitmeyi düşünmüyorsundur?" diye haykırdı.

"Kesinlikle düşünüyorum. Gidip Lottie ve Sophy'yi alacağım."

"O zaman Charlotte, bu konudaki tüm düşünceleri bir kenara bırakmanı istiyorum,"
dedi. "Karım ve kızlarımın orada görünmesine izin veremezdim."

"Neden olmasın? Neden olmasın?" diye sordu sinirle.

"Nedenleri anlatmam için en ufak bir sebep yok;
bu konser hakkında ne düşündüğümü daha önce duymuşsunuzdur. Bu, zavallı açlık çeken insanlarımıza
yersiz bir hakarettir ve ne ben ne de benimkiler buna katılmayacağız."

"Kasabadaki tüm nüfuzlu kişiler destekliyor ve orada olacak."

"Sizin düşündüğünüz kadar evrensel değil. Ama her neyse, diğer insanların
ne yaptığı benim için kural değil. Bilet satın almayı günahtan biraz daha az görmem
gerekir ve bunu yapmayacağım veya yapılmasına izin vermeyeceğim."

Bayan Arkell elindeki kurdeleye bir flört etti ve
masanın üzerinden uçurdu.

"Charlotte ve Sophy ne diyecek? Bu onlar için hoş bir haber olacak!
Bu fiyonklar beyaz elbiseleri içindi. Kendime bunları yapmak için zaman ve zahmetten tasarruf edebilirdim. Travice gidiyor," diye ekledi, kızgınlıkla.

"Ama Travice kolej okulunun son sınıf öğrencisi olarak gidiyor. Bay Wilberforce'un dört son sınıf öğrencisinin kabul edilmesini istemesi hoşuna gitti; izin verildi ve onlar sadece onun isteklerine itaat ederek izni kullanmak zorundalar. Bu başka bir şey. Eğer Travice için bir bilet almak zorunda kalsaydım, Charlotte, sana temin ederim ki, konser onu orada görene kadar yeterince uzun süre beklerdi."

"Biletlerimiz sadece on beş şiline mal olurdu," diye karşılık verdi.

"On beş şiline gücüm yetmez," dedi Bay Arkell, sinirlenerek.
"Charlotte, dinle beni, bir kere ve sonsuza dek; eğer biletler kişi başı bir şiline mal olsa bile, onları almanı istemem. Benim tek bir kuruşum, küçük veya büyük, konserin fonlarını şişirmek için kullanılmayacak. Eğer sen ve kızlar hayal kırıklığına uğrarsanız, üzgünüm," diye devam etti, nazik bir tonla. "İsteklerinize ters düşmem sık sık olmaz; ancak bu tek durumda - ve sizden beni açıkça anlamanızı rica ediyorum - kararımın tartışılmasına izin veremem."

Bayan Arkell'in rahatsız olduğunu söylemek, hissettiklerini ifade etmek için çok yetersiz bir kelime olurdu. Hayatı boyunca neşeye düşkündü; hala düşkündü; giyime aşırı düşkündü; bunlardan birini veya diğerini sunan herhangi bir proje Bayan Arkell tarafından hevesle benimsendi.
Kendisi soylu bir aileden gelmesine rağmen - eğer bu ona bir fayda sağlıyorsa - imalatçı William Arkell'in karısı olarak Westerbury topluluğunda yerini almadı - ve sanırım bir katedral kasabasında "toplum"un ne olduğunu hatırlatmanıza gerek yok;
veya onun iddialı seçkinciliğinden habersizsiniz. Tüm şehirde Bay Arkell'den daha saygın bir adam yoktu; dekanın kendisi daha fazla saygı görmüyordu; ancak o bir imalatçıydı, bir imalatçının oğluydu ve bu nedenle ziyaret eden topluluğun dışındaydı. Oraya girmek
aklına hiç gelmemişti; ama karısının aklına gelmişti. O engelin
kaldırılması için çok şey feda ederdi; ve ara sıra
aklı buna karşı özel bir şikayette bulunurdu. Bunun
adilliğini göremiyordu. Kocasının bir imalatçı olduğu doğruydu; ama bir beyefendi olarak yetiştirilmişti; parlak bir bilgindi, döneminin en yetenekli adamlarından biriydi. Maddi olanakları
boldu ve yaşam tarzları iyiydi. Bayan Arkell, o topluluğun _girişinde_ eğlenen, yılda yüz veya iki poundluk zavallı, acınası gelirleriyle, cimrilikleriyle ve
sömürüleriyle; her iki geçimlerini sağlamak için yaptıkları yetersiz çarelerle eğlenen insanlara şöyle bir baktı. Neden
kabul edilmeli ve kendisi dışlanmalı, sık sık kendine sorduğu soru buydu. Ancak Bayan Arkell, homurdanmasının ortasında, Medler ve Perslerin ünlü yasalarını, bir katedral kasabasındaki toplumu yöneten yasalar kadar değiştirmeye çalışmanın da aynı şey olduğunu gayet iyi biliyordu:
ya da aslında herhangi bir kasabadaki. Bu konseri her zamankinden daha fazla ilgiyle bekliyordu, çünkü ona bölgenin en büyüklerinden bazılarını çalarken ve söylerken dinleme fırsatı verecekti.

Ancak şimdi nasıl yapacağını bilmiyordu; ve hayal kırıklığı
acıydı. Bu ona bir darbe gibi düşmüştü. Bayan Arkell'in kusurları vardı,
ama genel olarak iyi bir eşti; doğrudan itaatsizlikle karşılaşacak biri değildi. Genellikle kendi yolundan giderdi; kocası buna karşı koymak için nadiren müdahale ederdi; kesinlikle hiçbir şeyi bundan daha olumlu bir şekilde reddetmemişti. En büyük kızı, uzun boylu, zarif bir kız, içeri girdiğinde, o, pembe fiyonkları parmaklarıyla isteksizce savurarak, hoşnutsuzluğun resmi olarak oturdu.

"Ah, anne! Ne kadar da güzeller! Beyaz
elbiselerde hoş durmayacaklar mı!"

"Eh!" diye homurdandı Bayan Arkell, "Onları yapma zahmetinden
kurtulmuş olabilirdim. Şimdi konsere gitmeyeceğiz."

"Konsere gitmeyeceğiz!" diye yankılandı Charlotte, gözlerini şaşkınlıkla açarak. "Babam öyle mi diyor?"

"Evet; bilet satın alınmasına izin vermeyecek. Konseri onaylamıyor. Ve diyor ki, eğer biletler sadece bir şilinse,
vermenin günah olduğunu düşünmeli."

Charlotte, dehşetin resmi olarak oturdu.

"Yeni elbiselerimiz şimdi ne işe yarayacak!" diye haykırdı.

"Ne işe yarayacak ki," diye karşılık verdi Bayan Arkell. "Zincirini
öylece döndürme, Charlotte, beni huzursuz ediyorsun!"

Charlotte zincirini düşürdü. Aklına parlak bir fikir gelmişti.

"Eğer babanın itirazı bilet satın almaktaysa, Henry Arkell'e soralım, anne. Bayan Peter kesinlikle gidemeyecek kadar hasta."

Bir dakikalık düşünce molası ve Bayan Arkell, açlıktan ölmek üzere olan bir dışlanmışın ona ikram edilen ekmeği yakalaması gibi, öneriyi yakaladı. Eğer bir şüphe
içinde belirirse, konsere hiç gelmeleri, biletlere para harcamaları kadar kocası için tatsız olurdu, bunu uygun bir şekilde gözden uzak tuttu.

Katedralin korosunu oluşturan beyler, hem laik katipler hem de koro üyeleri, konsere hizmetlerini vermeleri için rica edilmişti; bir teşekkür olarak her birine, amatör sanatçılarla birlikte ikişer bilet verilmişti. Henry Arkell'in de tabii ki diğerleriyle birlikte iki bileti vardı ve bunlar Charlotte'un düşündüğü biletlerdi.

Bayan Arkell bir an bile kaybetmedi. Bayan Peter'ı ziyaret etmek için gitti - çok sıra dışı bir küçümseme; ve bu, o gün kanepede yatan Bayan Peter'ı gerçekten çok kötü etkiledi. Bayan Arkell, ziyaretinin nedenini hemen açıkladı; lafı dolandırmadı veya kurnazca bir diplomasi ile işe girişmedi, ancak açık bir samimiyetle konuya girdi ve Bay Arkell'in prensip olarak bilet almaya itiraz etmesiyle yaşadıkları korkunç hayal kırıklığını anlattı.

"Eğer siz özellikle kendiniz gitmek istemiyorsanız, Bayan Peter - çabaya ne kadar eşit olmadığınızı biliyorum - ve Henry'nin biletlerini bana ve Charlotte'a verirseniz, ifade edebileceğimden daha fazla minnettar hissederim."

Bayan Peter Arkell'in tarafında bir dakikalık bir tereddüt oldu. Gerçekten bu konsere gitmek istemişti; Kendini
gidebilmek için hazırlıyordu; ve herhangi bir zevke sahip olma şansı çok az olan Lucy'nin bunu ne kadar çok beklediğini biliyordu. Fakat tereddüt
sadece bir dakika sürdü; bir sonraki, köşedeki güzel küçük kırmızı mührüyle, arzulanan biletler Bayan Arkell'in elindeydi.

Eve sanki denizde bir düşman gemisini ele geçirmiş ve
onunla limana yelken açmış gibi sevinçle gitti.

"Sophy evde kalmaya karar vermeli," diye kendi kendine konuştu. "Bu
babasının suçu ve eğer buna isyan ederse, ki kesinlikle öyle olacaktır, ona bunu söyleyeceğim. Ancak bu bir avantaj sağlıyor:
benim ve Charlotte için arabada daha fazla yer olacak. Üçümüzün de yeni beyaz elbiseler giyerek nasıl sığabileceğimizi merak ettim."

Bu fikri kendi kendine memnuniyetle kucakladığı sırada,
üniversite saati biri vurdu; ve kolej çocukları,
okulun basamaklarından aşağı, her zamanki çıkış yolları olan, hızla, hızla geldiler.
Artık okulun son sınıf öğrencisi olan Travice Arkell--ve o okulun son sınıf öğrencisi büyük bir güce sahipti ve takipçilerini demir bir yumrukla yönetiyordu,
doğasına göre az çok öyleydi--zorunlu olduğu için sonuna kadar bekledi; kapıyı kilitledi ve anahtarları müdüre bırakmak için
okulun içinden uçarak geçti. Travice Arkell artık neredeyse bir adamdı ve çok yakında okulu bırakacaktı.

Anahtarları bıraktıktan sonra olabildiğince hızlı koşarak--bir grup kütüğün bilyeler yüzünden kavga ettiğini fark etmeden--okuldan çıkarken bir yan yol yaptı ve Bayan Peter Arkell'in evine girdi. Bu yan yolu kullanmaya oldukça alışmıştı,
ama şimdi uygunsuz bir anda içeri daldı. Lucy gözyaşları içindeydi ve Bayan Arkell onlara karşı mantık yürüterek, hatta sitem ederek itiraz ediyordu. Daha önce içeri giren Henry, bacağını okşuyordu, yüzünde çok boş bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Travice, Lucy kaçarken.

"Lucy'nin daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi Bayan Peter. "Sorma, Travice. Önemli değil."

"Ne oldu, Harry, oğlum?" diye bağırdı Travice, "sorma"ya pek dikkat etmeden.
"Boşuna ağlıyor olamaz."

"Konserle ilgili," diye karşılık verdi Henry, pişmanlıkla, hayal kırıklığı
en azından Lucy'ninki kadardı. "Annem biletleri verdi ve
Lucy gidemez. "

"Bu ne için?" diye sordu Travice, Bayan Peter'ın evinde olduğu kadar kendi evinde de evdeydi. "Biletler kimde?"

"Bayan Arkell."

"Bayan Arkell!" diye bağırdı Travice, sanki sözlerin doğruluğunu sorgularmış gibi çocuğa bakarak. "Annem mi demek istiyorsun? Senin
biletlerinle ne işi var?"

Soruyu sorarken, yanaklarında hassas bir kırmızılıkla yatan Bayan Peter'a döndü. Bayan Peter kesinlikle bunu Travice'e
ifşa etmeyi amaçlamamıştı: anın aniden ortaya çıkmıştı ve şimdi bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu.

"Böyle olduğu için mutluyum, Travice. Bugün kendimi o kadar zayıf hissediyorum ki, yarın gitmeye cesaret etmemin
akılsızca, hatta imkansız olacağını düşünmeye başlamıştım. En azından, uzaklarda olmam daha iyi. Lucy'ye gelince,
bu kadar önemsiz bir hayal kırıklığı için ağlaması çok aptalca. Bunu
hemen unutacak."

"Ama annem senin biletlerinle ne istiyor?" diye tekrarladı Travice,
bu konuyu anlayamadan. "Neden kendisi için
bilet alamıyor?"

"Bay Arkell'in endişeleri var sanırım. Ama Travice, ben memnuniyetle----"

"Peki, anneme bu konuda ne düşündüğümü söyleyeceğim!" diye
öfkeli bir şekilde sözünü kesti.

"Yapma, Travice," dedi Bayan Arkell. "Evine ufak bir hizmette bulunma fırsatına sahip olduğum için ne kadar _mutlu_ olduğumu bir bilsen!" diye fısıldadı, nazik eliyle onu kendine doğru çekerek; "Kocam ve benim babandan gördüğümüz nezaketin yarısını bile bilsen! Sadece
başta biletleri teklif etmeyi
aklıma getirmediğim için üzgünüm; bunu
yapmalıydım. Sorun değil; daha fazla konuşmayalım."

Travice dudaklarını kızarmış yanağına doğru eğdi: onu kendi annesi kadar
çok seviyordu.

"Dikkat et, yoksa ateşin çıkar; ve bu asla olmaz, biliyorsun."

"Sevgili oğlum, zaten ateşliyim; bütün gün biraz öyleydim;
ve eminim yarın benim için bir konser olamazdı, bir oda dolusu biletim olsaydı. Her şey en iyisi için oldu, diyorum. "Lucy'yi alacak birini bulma zahmetine girmeliydim."

Odadan çıkarken koridorda Lucy'ye rastladı, geri dönüyordu - gözyaşları kurumuştu, ya da kısmen kurumuştu; ve eğer uzun koyu kirpikleri hala parlıyorsa, tatlı kırmızı dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı. Çok az kişi, on beş yaşındaki düşünceli kız Lucy Arkell kadar kendini eğitebilirdi.

Travice kapıyı kapatırken onu durdurdu.

"Bana güveneceksin, değil mi, Lucy?"

"Ne için?" diye sordu.

"Bunu düzeltmek için. Bu----"

"Aman, lütfen yapma!" diye bağırdı, ne olduğunu pek bilmediğinden korkarak. "Kesinlikle
biletleri tekrar istemeyi düşünmüyorsundur! Onları dünyada kullanmam. Ve şimdi bize hiçbir faydası olmazdı, çünkü annem
gitmek için yeterince iyi olmayacağını söylüyor ve ben de gideceğini sanmıyorum. Evde kalmaktan rahatsız olmayacağım."

Travice iki elini onun omuzlarına koydu ve tatlı gülümsemesiyle
ve konuşan gözleriyle yüzüne baktı; bakışlarının altında garip bir şekilde
kızardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Lucy: sen hayatın boyunca ezilenlerden
birisin ve asla kendini savunamıyorsun. İyi ki
yanındayım."

"Hayatın boyunca yanımda olamazsın," dedi Lucy gülerek.

"Bundan fazla emin olma, Matmazel." Ve yüzündeki renk
parlak bir kızıllığa dönüştü ve kalbi çılgınca attı, sesin önemi, onun geri çekilen
ayak sesleriyle birlikte kendini
duyurduğunda.

Eve koştu, bu süreçte yaklaşık iki dakika geçirdi ve
annesinin olduğu odaya koştu, başlığını henüz takmış, Charlotte'la konuşuyor ve ona konsere gitmelerinin, başlama anı gelene kadar, özellikle de baba ve Sophy'den, herkesten tamamen gizli tutulması gerektiğini
söyledi. Charlotte, bir sevinç
ışıltısı içinde, her şeye razı oldu.

"Diyorum ki, anne, Bayan Peter'ın biletleri?"

Bu soruyla içeri daldığında, siperini masaya fırlattı ve
genellikle zarif olan yüzü
çok kaba bir sıcaklıkla parlıyordu. Bu kesinti hiç hoş karşılanmamıştı. Bayan Arkell onu hemen yere yatırırdı, ancak geçmiş deneyimlerinden Travice'in kendisinin yere yatırılmasına izin vermeme konusunda rahatsız edici bir
hırsı olduğunu biliyordu. Bu yüzden,
zorunluluktan bir meziyet çıkardı ve Bay Arkell'in bilet almalarını nasıl engellediğini anlattı.

"Şey, şimdiye kadar yapılmış en havalı şeylerden biri de buydu--senin gidip Bayan Peter'dan o biletleri alman!" dedi, onu
sona kadar dinledikten sonra. "Dışarı çıkmak için pek fazla fırsatları yok ki, onları bundan mahrum bırakmalısın. Bunu yapmadan önce konserlerden sonsuza dek uzak dururdum."

"Sen sessiz ol, Travice," Charlotte'un içine girdi; "bu senin işin değil."

"_Sen_ sessiz ol," diye karşılık verdi Travice. "Ve bu benim işim, çünkü
benim
işim olmasını seçiyorum. Anne, sadece bir soru: Lucy'nin seninle
konsere gitmesine izin verecek misin? Bayan Peter, onun gidemeyecek kadar hasta olmasından korkuyor.
Eminim ki öyle olup olmadığını merak etmiyorum," diye devam etti, biraz küstahça; "Bana böylesine kötü bir oyun oynansaydı,
olurdum."

"Bunu sorman senin küstahlığın gibi, Travice. Lucy Arkell'i ne zaman çıkaracağım? Konsere gitmiyor."

"Konsere gidiyor," diye karşılık verdi Travice, ses tonunda o karar, o yeni başlayan isyan, annesinin çok hoşlanmadığı. "Onları biletlerinden mahrum ettin ve bu yüzden onlara
onların yerine iki bilet alacağım. Ve babam bana neden konsere onun isteği dışında para harcadığımı sorduğunda, tüm durumu ona anlatacağım ve bunun için hiçbir çare olmadığını görecek. Şimdi gidip ona söyleyeceğim, ben----"

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Travice," diye sözünü kesti Bayan Arkell, yüzü alevler içinde. "Bunu babana anlatmanı yasaklıyorum. Duyuyor musun? _Sana yasaklıyorum_;--ve ben senin annenim. Bu konsere para harcamaktan nasıl
bahsedebilirsin? Gerçekten iki bilet al!"

İlki Travice'in bozmayacağı bir emirdi; ikincisini rahatlıkla görmezden geldi. Kazıyıcısını kafasına fırlatarak
doğruca biletleri almaya gitti ve onları Bayan Peter Arkell'e götürdü. Bunları nasıl elde ettiği konusunda pek fazla soru sorulmadı, çünkü
Bayan St. John orada oturuyordu. Bunların yeni biletler olduğu numaralardan anlaşılabilirdi.

"Sevgili Travice," diye haykırdı Bayan Peter, "bu biletleri getirdiğin için çok naziksin; ama bunları kullanamayız. Ben gidemeyeceğim; ayrıca Lucy'yi götürecek kimse yok."

"Saçmalama, onu götürecek çok bilet var," diye karşılık verdi Travice. "Bayan Prattleton onu götürmekten mutluluk duyardı; ve cesaret edip söyleyebilirim ki," diye ekledi, oldukça özgür bir tavırla, ziyaretçinin yüzüne parlak bakışlarını
atarken, "Bayan St. John'un onunla ilgilenmekten
rahatsız olmayacağını."

"Onunla ilgileneceğim," dedi Bayan St. John--ve ses tonu, kabul etmenin ne kadar içten olduğunu gösteriyordu--"yani, eğer kendim
gidersem. Ama Frederick bugün hasta ve yarın onu
bırakabileceğimden emin değilim. Ama Lucy bazılarımızla birlikte gidecek. Yeğenim Anne, sanırım bu gece burada olacak. Uzun bir ziyarette bulunacak."

"Frederick'e ne oldu?" diye sordu Travice, hemen.

"Başlangıç ​​seviyesinde bir ateş gibi görünüyor. Sanırım şiddetli bir
soğuk algınlığına yakalandı."

"Gidip onu göreceğim," dedi Travice, siperini alıp
herkes onu durduramadan
atlayarak uzaklaştı.

Bayan St. John ayağa kalktı, Lucy'yi almak ve
yarın için yapılacaklar hakkında son bir şeyler söyledi. Bayan Lucy Cheveley'in tanıdıkları arasında Bayan Peter Arkell'i terk etmemiş olan tek kişiydi. St. John'ların Palmery'de pek sık olmadıkları doğruydu, ancak
orada olduklarında, Bayan St. John'u haftada bir kez, dünya tarafından ihmal edilen zavallı öğretmenin karısıyla otururken bulmak her zaman mümkündü.

Ve sonuçta, yarın geldiğinde, Bayan Peter Arkell gidemeyecek kadar hastaydı. Bu yüzden yedek bileti kağıda katladı ve sevgisiyle birlikte Bayan Sophia Arkell'e gönderdi.

BÖLÜM XVIII.

KONSER.

Amatör konserin gerçekleşeceği sabahtan daha parlak bir sabah doğmamıştı. Ve Westerbury heyecan
içindeydi; arabalar etrafta dolaşıyordu, ilçe halkını şehre getiriyordu; ve gökkuşağının her renginden güzel elbiseler
sokakları dolduruyordu.

Seyircilerin üç kısmı konsere doğru yürüyordu, hiçbiri kıyafetlerini kavurucu güneş ışığında sergilemekten çekinmiyordu, nazikti
ve sadeydi.

O sabah, insanlar fark edecek kadar boş vakitleri olsaydı, kesinlikle şüpheli bir şekilde parlaktı.

Üç hanım içeri girdiğinde, Guildhall dolup taşmıştı, yer bulmak için mücadele ediyorlardı. Biri orta yaşlı bir hanımdı, sessiz görünümlü ve
oldukça gösterişsizdi; diğeri ise açık kahverengi gözleri ve sivri bir çenesi olan on yedi yaşında zarif bir kızdı; üçüncüsü Lucy Arkell'di.

Oturacak yer yoktu. Yaşlı kadın rahatsız görünüyordu; ama
kalabalıkla birlikte ayakta durmaktan başka çaresi yoktu. Ve ayaktayken -en azından Lucy'nin gördüğü- Travice Arkell'in gezici bakışlarını yakaladılar.

Şimdi, kolej okulunun dört kıdemli öğrencisi -Bay Wilberforce'un özel öğrencileri değil, kralın öğrencileri- bu konserde çok fazla hesaba katılıyordu; ve tesadüfen veya kasıtlı olarak
orkestraya yakın bir yan kanepe -en iyi yerlerden biri- onlara tahsis edildi. Travice Arkell aniden oturduğu yerden fırladı ve
her yol tıkandığı için
odanın aşağısına doğru dirsek atarak ilerlemeye başladı.
Sonunda Lucy'ye ulaştı.

"Ne kadar geç kaldın, Lucy! Ama sana bir koltuk bulabilirim -hem de çok iyi bir tane.
Seni bir kanepeye götürmeme izin verir misin?" nazik bir şekilde ekledi
iki hanımla birlikteydi.

Yaşlı hanım adrese döndü ve solgun, zarif yüzlü, uzun boylu, zayıf bir genç adam gördü. Koltuğunun altındaki üniversite şapkası, üniversite okuluna ait olduğunu ele veriyordu; aksi takdirde, onu bir kralın öğrencisi için
çok yaşlı bulmuştu.

"Çok naziksiniz. Birkaç dakika içinde. Ama bu
şarkı bitene kadar beklemeliyiz."

Bu bir şarkı değildi, bir düetti ve yönetici kadroya
bir sürü sorun çıkaran bir düetti--çünkü hanımlardan hiçbiri ilk bölümü üstlenmeye uygun bulunmamıştı.

Adaletini yerine getirmek için
dikkat çekici derecede net, yüksek, çan benzeri bir sese ihtiyacı vardı; ve katedralin orgcusu, konserin yeterince iyi olmasını gizlice dileyerek--çünkü hayatı boyunca
hiçbir zaman düzenlemeleri üstlendiğinden beri bu kadar rahatsız edilmemişti--Henry Arkell'i önerdi. Ve ikinci kısmı alan Bayan Lewis, onu kabul etmeye hazırdı: gerçi, çocuk onun gözdesi değildi.

"Ne kadar da tuhaf bir güzelliği var!" diye mırıldandı yaşlı kadın, net ses duyulurken Travice Arkell'e.

"Evet, mükemmel bir sesi var. En kötü yanı, ürkek olması.
Büyüyünce bu özelliği kaybolacak."

"Sese değinmedim; çocuğun kendisinden bahsettim. Daha
güzel bir yüz görmedim. O kim?"

Travice gülümsedi. "Henry Arkell, Lucy'nin kardeşi ve benim kuzenim."

"Ah! Annesini bir zamanlar tanıyordum. Bayan St. John dün gece bana geçmişini anlatıyordu. Anne, canım, Lucy Cheveley'den bahsettiğimi duydun:
o onun oğlu ve aynı yüz. O zaman sen," diye devam etti,
"Bay Travice Arkell olmalısın? Sus!"

Çünkü düet tam o sırada tam güçteydi ve Bayan Lewis'in zengin
kontralto sesi gayet iyi anlatıyordu.

Travice, Lucy'ye fısıldayarak "O kim?" diye sordu.

"Bayan James. O mürebbiye," diye cevap geldi.

Düet bittiğinde, Travice Arkell kolunu Bayan James'e uzattı.
"Eğer bana onu alma şerefini bahşederseniz, kalabalığın arasından geçmek sizin için daha kolay olabilir," dedi. Fakat Bayan James, ona teşekkür ederken geri çekildi ve yanındaki genç hanıma doğru işaret etti. Böylece
Travice genç hanımı aldı; tam olarak emin olmasa da, kim olduğundan şüpheleniyordu; ve Bayan James ile Lucy ellerinden geldiğince onları takip ettiler.

Ve ödülü, ona doğru fırlatılan bir sürü hançerdi - eğer bakışlar
onları fırlatabilirse. İki hanım, arazinin aristokrasisine tamamen yabancıydı; ve arkalarında Peter Arkell'in kızını görünce, bir şekilde o ünlü öğretmene, ama belirsiz adama ait oldukları varsayımı doğaldı. O sırada kanepesine inen Bayan Lewis ve onunla birlikte oturan Bayan Aultane özellikle öfkeliydi. O sınıftan insanlar odanın tepesine, onların arasına nasıl
girmeye cesaret ederlerdi?

"Travice," dedi Bayan Arkell, çapraz sıralardan birinden öne eğilerek ve yanından geçerken kolunu çekiştirerek, "kendini çok
gülünç duruma düşürüyorsun!"

"Öyle mi! Çok üzgünüm."

Ama üzgün görünmüyordu; tam tersine, çok eğleniyor gibiydi; ve arada sırada başını eğip kolundaki güzel kıza cesaretlendirici bir söz söylüyor, ilerlemelerinin zorluklarına değiniyordu. Devam etti,
bıraktığı kanepeye doğru yürüdü ve
üzerinde bıraktığı üç kıdemliye gitmelerini emretti. Okulda veya dışarıda, ona itaatsizlik etmediler;
ve buna göre gittiler. İki hanımı ve Lucy'yi
oturdu ve
koltuğun yanında durdu; konser boyunca bir daha hiç oturmadı.
Ama tüm zaman boyunca onlarla kaldı, fırsat buldukça
konuştu.

Ama, ah! O sahte sabah parlaklığı! Konser bitmeden
yağmur şiddetle yağmaya başladı, üniversiteli çocukların tabiriyle,
kediler ve köpekler
yağmur yağıyordu. Çok az kişi arabalarının orada olması için emir vermişti; ve onlar sadece gelmeleri veya arkalarından haberciler göndermeleri umuduyla bekleyebiliyorlardı. Belki de durumu daha da rahatsız edici kılan şey,
konserin beklenenden tam yarım saat önce bitmesiydi.

Sabırsız topluluk alt salonda toplanmaya başladı; Katlanır çıkış kapıları ve sokağa bakan büyük pencereleri. Birisi
üst uçta bir ateş yakacak kadar düşünceli davranmıştı; ve
en davetkar olanı, artık gün nemliydi.
Çocuklardan birini, yakın arabasının hemen getirilmesini emretmesi için gönderen müdür,
ateşi kuvvetlice dürttü ve
etrafına bakmak için döndü. Gümüş çerçeveli gözlük takan ufak tefek bir adamdı.

İki neden, arazinin daha az uydularının zihinlerinde biraz karışıklığa yol açıyordu. Biri, Lucy Arkell'le birlikte olan o insanların küstahça davranışları ve Travice'in haksız aptallığıydı; diğeri ise Westerbury Dekanı ve ailesinin konserden dikkat çekici şekilde
yok olmasıydı. Yokluk, dekanın, giderek artan popülaritesinin sonucu olarak son anda konsere katılmayı
reddetmesine bağlanıyordu; ve Bayan St. John'un yokluğu aynı nedene bağlandı. İnsanlar daha sonra dekan ve Bayan Beauclerc'in bir akrabalarının ölümü nedeniyle evde kaldıklarını öğrendiler; ama bu bizim için bir şey ifade etmiyor.

"Dekan sağa sola sapmaya meyilli," diye belirtti Bayan Aultane müdüre alçak sesle. "Bu iyi huylu adamlar genelde öyledir."

Öğretmen, bir cevap yerine boğazını temizledi. Dekan aleyhine konuşmak onun
yerinde değildi. Ve aslında, hiçbir nedeni yoktu.
En yakın pencereye yürüdü ve geç gelen arabalara ve sineklere baktı.

Travice Arkell gücendirmeye kararlı görünüyordu. Şu anda ateşin yanında olan hanımlar için sandalyeler ayarlıyordu; ve Bayan Lewis dürbününü gözüne dayadı ve onları baştan ayağa süzdü. Vahşi kardeşi Benjamin Carr,
bundan daha küstahça davranamazdı.

"O hanım kim, Arkell?" diye sordu efendi, Travice'e, fırsat
bulunca.

"Bu bir Bayan James, efendim."

"Oh. Bir arkadaşınız mı?"

"Hayır, efendim. Bugüne kadar onu hiç görmedim."

Bayan Aultane başını eğdi. "Bayan James? Bayan James kim? Ve
diğeri de? Bunu bilmekten mutluluk duyarım, Bay Travice Arkell."

"Onlar hakkında size fazla bir şey anlatamam, Bayan Aultane," diye karşılık verdi Travice,
gözündeki yaramaz kahkahayı bastırarak. "Onları ilk kez konser salonunda gördüm."

"Akrabanız, Peter Arkell'in kızıyla birlikte geldiler."

"Aynen öyle. Yani, onlarla birlikte geldi."

"Sanırım taşradan bazı insanlar," diye bitirdi Bayan Aultane, tonunu
güvenilir bulduğu kadar kibirle. "Hiçbir tarzları olmadığı kolayca görülebilir."

Travice güldü ve odanın karşısına geçti. Söz konusu hanımlarla konuşurken, yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında bir beyefendi gelip sırtına
dokundu.

"Benimle konuşmayacak mısın? Anladığım kadarıyla o Travice Arkell, ama adam gibi
bir şeye dönüştü."

Bir anlık kararsızlık ve Travice elini tuttu. "Anderson!
Olabilir mi?"

"Olabilir ve öyle. _Kaptan_ Anderson, lütfen efendim, hemen."

"Hayır!"

"Doğru. Şanslıydım ve erkenden bana eşlik ettiler."

"Ama seni buraya ne getirdi? Westerbury'de olduğunuzu bilmiyordum."

"Bu sabah geldim. Buraya geldiğimde konserinizi duyunca, içeri bakmayı düşündüm; ama o zamanlar yarı yarıyaydı ve odaya zar zor girebildim. Hala okulda olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

Travice güldü ve ihanet eden şapkayı uzattı. "Yazık. Ben bunun için fazla
büyüğüm. Sadece bir veya iki ay daha kalmam gerekiyor."

"Ama siz zamanınızın ötesinde gelmiş olmalısınız."

"Biliyorum."

"Ve kim kıdemli?"

"Boyuma bakarak sormanız mı gerekiyor. Bu Lucy; onu unuttunuz mu?"

Yüzbaşı Anderson döndü. Üniversite okulunda eğitim görmüştü, müdürün özel öğrencisiydi. Anderson ayrıldığında Travice Arkell henüz üçüncü sınıftaydı; ama Anderson her iki Arkell'in evinde de yakınlaşmıştı.

"Bayan Lucy buna geldi! Ben gittiğimde sen
en güzel küçük çocuktun. Peki ya kız kardeşlerin, Travice? Onları görmek isterdim."

Lucy güldü ve kızardı. Kaptan Anderson, Bayan James'le konuşmaya başladı,
ve Lucy ile arasında oturan genç hanımla.

"Duramam," dedi hemen. "Ustayı orada görüyorum. Ve
o--evet, bu Bay ve Bayan Prattleton olmalı. İşte! Usta
gözlüklerinin ardından beni tarıyor, acaba ben miyim yoksa
başka biri mi diye merak ediyor. Sana geri döneceğim, Arkell."

İleri gitti ve hemen etrafı sarıldı. İnsanlar onu tanımaya başlamıştı. Özel öğrenci Anderson, okul bahçesinde popülerdi. Bir tarafta Bayan Aultane, diğer tarafta Bayan Lewis, müdür ve karısıyla bir dakika bile görüşmeden onu zorla ele geçirdiler. Bayan Wilberforce tarafından ağaç kabuğu, flanel ve dövülmüş yumurtalarla şımartılan eski, biraz hasta, sarı saçlı özel öğrencinin bu iyi asker olabileceğine inanmak zordu.

"Bu hanımlar sana ait değil, değil mi?" diye bağırdı Bayan Aultane, eğer Anderson'a aitlerse, söz konusu hanımlara karşı davranışında bir hata yaptığından korkmaya başlamıştı.

"Hanımlar! Hangi hanımlar?"

"Travice Arkell'in bahsettiği kişiler. Bütün gün onlarlaydı."

"Onlar bana ait değil. Peki ya onlar?"

"Hiçbir şey. Sadece bu aşağılık insanlar, yabancılar, aramızda en iyi yerleri işgal ederek kendilerini zorlamaya
hakları yok. Bu üretim kasabasında bir çizgi çekmek zorundayız; ve sadece yabancılar, bizim ayrımlarımızdan habersiz, bunu bozmaya cesaret edebilir."

Kaptan Anderson güldü; tam olarak anlayamamıştı. "Onların aşağılık olduğunu düşünmüyorum," dedi, iki hanımı işaret ederek. "Bunun dışında hiçbir şey, üretimcilere ait olsalar ve sizin çevrenizde olmasalar bile.
Küçüğü çekici; Lucy Arkell de öyle."

Bayan Aultane hiçbir cevap vermedi. Bu tam bir sapkınlıktı. Üniversiteli çocuklar
salonun diğer ucunda gürültü ve kargaşa çıkarıyorlardı ve
öğretmen sertçe bağırdı--
"Arkell, şu çocukları düzene sok."

Travice onlara doğru ağır ağır yürüdü, sessizlik için emir verdi ve
geldiği yere geri döndü. Henry Arkell üst odadan salona geldi ve işlemlerde bir durgunluk oldu.
Arabalar ancak yavaşça geldi.

"Eve yürüyerek gidemez miyiz, Bayan James?" diye sordu genç kadın. "Burada daha uzun süre kalıp bana bakılmasını istemiyorum. Hayatımda
insanların bu kadar baktığını hiç görmedim. "

Bunu mantıklı bir şekilde söyledi. Birçoğu bakıyordu, hem de hanımefendi gibi değil, ama küstahça ve gözlüklerini gözlerine dikmiş bir şekilde.

"Sanki burada olma hakkımız olmadığını düşünüyorlarmış gibi görünüyorlar, Bayan.
James."

"Olabilir, canım. Yabancılara bakmak Westerbury geleneği olabilir.
Ama eve yürüyerek gitmene izin veremem; ince ayakkabılar giymişsin.
Bayan St. John kesinlikle senin arabanı veya kendisininkini gönderecektir."

"İyi iş çıkardın, Harry," diye haykırdı Travice Arkell, elini genç çocuğun omuzlarına koyarak. "Birçok güzel kadın senin sesin için fiyat verirdi."

"Ve sana ait başka bir şey için," diye ekledi Bayan James, çocuğun elini tutup önünde tutarak bakarken. "Bu tam da o yüz; annenin senin yaşındaykenki yüzü."

"O zaman tanıyor muydun anneciğim? O zaman, onun bir arkadaşı olmalısın," Henry
Arkell'in hevesli cevabıydı.

"Hayır, ben onun arkadaşı olmadım--bu anlamda. Cheveley ailesinin bir kolunda mürebbiyeydim ve Bayan Lucy Cheveley ve albay olan babası orayı ziyaret ederdi. Ayrıca büyüleyici bir sesi vardı; tıpkı senin gibi. Ah, aman Tanrım! Burada seninle ve kız kardeşinle, onun çocuklarıyla konuşurken,
bana zamanın nasıl uçup gittiğini hatırlatıyor."

"Burada Kaptan Anderson'a baktığımda bunu hatırlıyorum," dedi Travice Arkell gülerek. "Daha geçen gün okul çocuğuydu."

"Bunu hatırlamak istiyorsan, sadece kendine bakman yeterli," diye karşılık verdi Anderson. "Bir mayıs direğine fırladın."

"Çok meşgul değilsen, beni arabaya kadar götürür müsün, Travice?" diye bağırdı Travice'in iyi tanıdığı bir ses.

Annesinin sesiydi. Arabasının yaklaştığını üst holün pencerelerinden görmüştü ve aşağı iniyordu. Travice çağrıya itaat ederek döndü; ve Kaptan Anderson eski dostluğunu
yenilemek için öne atıldı.

"Lucy'yi yolda bırakabilirsin," dedi Travice, içeri girerken. "Bu şekilde eve nasıl döneceğini bilmiyorum sağanak
yağmur."

"Peki elbiselerimiz nasıl giyilecek?" diye karşılık verdi Bayan Arkell, ateşli bir
hoşnutsuzlukla. "Görünüşe göre Lucy konsere gitmeyi başarmış ve
oradan çıkmayı başarmalı. İçeri girebilirsin, Travice; yer
kaplamıyorsunuz."

"Teşekkür ederim, tüm
paralarına rağmen elbiselerinize zarar verme riskini göze alamazdım."

Salona döndüğünde, kapının etrafında toplanmış olan çocuklar
çok gürültü yapıyorlardı ve Bay Wilberforce hoşnutsuzlukla konuştu.

"_Çocukları düzene sokamaz mısınız, Bay Arkell?"

Travice çok anlamlı bir şekilde başını salladı, yarın için bir ceza niteliğindeydi ve çocuklar sessizliğe gömüldüler.

"Lütfen efendim, arabanız caddeden geliyor," dedi on yaşında küçük bir çocuk olan Cockburn, müdüre, muhtemelen bunu söyleyebildiği için
oldukça memnundu. "Başka birinin arabası da geliyor."

Pencereler başlarla canlandı. Ama "başka birinin" arabası hiç ilgi çekici değildi, çünkü konsere gidenlerden hiçbirine ait değildi ve Guildhall'ın önünden geçip gitti. Elbette tüm dikkat sonra
efendininkine yoğunlaştı. Bu, ciddi, eski moda, oldukça eski kahverengi bir arabaydı; ve sokaktan ciddi bir şekilde geldi.
Efendi, hapis cezasının bitmesinden dolayı kutlama dolu bir şekilde, ona
kendini beğenmiş bir şekilde baktı. Sonra, tam yanaşmak üzereyken, önünden hızla geçen başka bir arabayı görünce
şaşkınlığı neydi?
Altın kadar parlak, zarif sarı bir at arabası; çekiç bezi de altındı; hizmetçileri, pudralı saçlar ve altın başlı bastonlarla
altın peluş pantolonlar sergiliyordu.

"Neden, kimin bu?" diye haykırdı şaşkın efendi, şaşkınlığında kendi arabasının aldığı tutulmayı neredeyse unutarak.

"Kimin olabilir?" diye tekrarladı bakanlar şaşkın bir hayretle. Üniforma St. John ailesinindi; renk onlarındı; ve şimdi yakından baktıklarında, armalar St. Johns'a aitti. Fakat St. John'un panellerinde
bir taç yoktu! Ve salonda tek bir baş bile yoktu, ancak hizmetçinin duyurusunu beklemek için merakla döndü. Barutu ve bastonuyla içeri girdi ve üniversiteli çocuklar ona yol verdi.

"Leydi Anne St. John'un arabası."

O, on yedi yaşındaki güzel kız Leydi Anne, Travice Arkell'e baktı,
kolu doğal olarak bekliyormuş gibi görünüyordu. Travice verdi.
Bayan
James, Lucy'nin kolunu eski moda bir şekilde kendi kolunun içine soktu ve
onları takip etti.

Arabaya bindiler. Leydi Anne, Lucy'nin önceliği almasını görkemli nezaketiyle bekliyordu; o da onu takip etti; Bayan James en son gitti. Ve Travice Arkell uzaklaşırken siper kazıyıcısını kaldırdı.

Kıvrılmış tüylerini düzelten müdür sonra çıktı ve
Travice salona geri döndü. Bayılacak gibi hisseden Bayan Aultane,
üzerine atıldı.

"Bunun Leydi Anne St. John olduğunu biliyor muydun?"

"İlk başta hayır," diye cevapladı, kahkahasını bastırmak için elinden geleni yaptı,
çünkü bütün bunlar onun için zengin bir şakaydı. "Tahmin etmiştim: çünkü
Bayan St. John'un dün Bayan Peter Arkell'e Leydi Anne'in geleceğini söylediğini duydum."

"Ve bunu söylemek için ağzını açamadın! Ona hiç kimseymiş gibi davranmamıza izin verebilirdin!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Aultane. "Bu kadar büyük olmasaydın, Travice Arkell, kulaklarını yumruklayabilirdim."

Üst salondan aşağı inen bir sonraki grup, en dikkat çekeni Marmaduke Carr'dı. Hala sağlıklı, dik bir adamdı, yanaklarında sağlıklı bir kırmızılık vardı: birkaç yıl daha ve seksen sayacaktı. Onunla birlikte, kol kola girmiş, Marmaduke kadar yaşlı görünen, kötü huylu küçük bir adam vardı: Squire Carr'dı. En büyük oğlu Valentine de yanındaydı, o da kötü huylu görünümlü bir adamdı, ama iyi giyimliydi, düğme deliğinde kırmızı bir burnu vardı. Squire'in kızı Bayan Lewis öne çıktı ve onlara katıldı, kolunu kocasınınkinin içine koydu, çok çirkin yüzlü iri bir adamdı; ve squire'in küçük çocukları, ikinci aile, artık büyümüş kadınlar, onları takip etti. Yaşlı Marmaduke Carr--her zaman eli açıktı--bu küçük çocukların her birini, altısını ve tüm kızları konsere götürmüştü, çünkü squire'in kötülüğünü biliyordu;
ve tüm grubu görkemli bir akşam yemeğine götürüyordu. Tüm aile oradaydı, bir tanesi hariç, Benjamin, ikinci oğul. Rahip Bay Prattleton ve karısı da gruptaydı; İki aile yakın ilişkiler içindeydi; ve eğer söylediklerini dinlemeyi seçerseniz, Benjamin hakkında birkaç kelime duyabilirsiniz.

Yağmur her zamanki gibi şiddetli yağıyordu, bu yüzden sineklerin
bir kısmı geri dönene kadar beklemekten başka çare yoktu. Bay Prattleton, toprak sahibi ve Marmaduke Carr, istedikleri gibi konuşabilecekleri ve ele geçirilebilecek herhangi bir aracın yaklaşmasını izleyebilecekleri bir pencerenin mazgalını aradılar. Toprak Sahibi Carr hala duldu; hiç üçüncü bir eşle evlenmemişti. Belki de, Mildred Arkell'in uzun zaman önce ısrarla reddetmesi, onu başka birine sorma kibrinden
kurtarmıştı. Kesinlikle, yapmamıştı.

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Bay Prattleton, Benjamin'le ilgili bir sohbeti sürdürerek toprak sahibine.

"Eve geliyor," diye homurdandı toprak sahibi; "bu yüzden bize haber yazıyor. Bu Amerikan ateşinin
ne kadar süreceğini düşündüm."

"Oraya ne yapmaya gittiğini hiç net olarak anlamadım," diye belirtti din adamı.

"Ben de," dedi Squire Carr, hoşnutsuz ağzının ince dudaklarını aşağı doğru bükerek. "Tek bildiğim, bana iki yüz pounda mal olduğu,
çünkü spekülasyon için bir yığın şey aldı,
ve ben de o zamandan beri bunların parasını ödedim. Eve, şeylerin tamamen zarar ettiğini;
bunları kendisine hiç ödeme yapmayan bir dolandırıcıya sattığını yazdı. Bu altı ay önceydi."

"O zaman o zamandan beri nasıl yaşadı?" diye sordu Bay Prattleton.

"Tanrı bilir. Ben bilmiyorum."

"Belki de Homberg'de yaşadığı gibi yaşadı, John," diye araya girdi yaşlı Marmaduke, squire'a gerçekleri söyleme huyu vardı, hiç de hoş değildi. "Orada iki mevsim nasıl yaşadığını biliyorsun. "

"Ne yaptığını bilmiyorum ve umursamıyorum," diye tekrarladı uşak Bay Prattleton'a, Marmaduke'un sözünü kesmesini tamamen görmezden gelerek. "Onu
atmaya çalıştım ama atılmayacak. Şimdi eve geliyor, onu bir çiftliğe
yerleştirmem umuduyla; biliyorum ki öyle, ama
bunu söylemedi. Yazık ama gemi dünyayı dolaşıp
bir daha asla geri dönmeyecek."

"Onu bir kere çiftliğe koydun."

"Onu iki kere bir çiftliğe koydum ve
toprağın mahvolmasını önlemek için
tekrar kendi ellerimle almak zorunda kaldım," diye karşılık verdi Squire Carr öfkeyle.
"O----"

"Ama biliyorsun, John, Ben her zaman hatanın kısmen senin olduğunu söylerdi,"
yine araya girdi yaşlı Marmaduke; "toprağa uygun paranın
harcanmasına izin vermezdin."

"Bu doğru değil. Ben öyle söyledi, öyle mi diyorsun?--sıç! Ben'in
pek fazla
takıldığı bir şey değil. Sabahın erken saatlerinde çiftliğe gitmesi gerekirken, yataktaydı, gecenin işlerinden yorgun düşmüştü.
Gün doğmadan asla eve gelmezdi; kumar oynar, içki içerdi; Şeytan gecelerini
neyle geçireceğini bilir. Gerçek şu ki, Ben Carr çalışmaya karşı bir antipatiyle
doğdu ve dilenerek veya ödünç alarak geçimini sağlayabildiği sürece
hiçbir şey yapmayacak."

"Yazık ama düzenli bir mesleğe
verilmişti," dedi küçük rahip.

"Onu elli şeye verdim ve hepsinden geri döndü," dedi squire,
sertçe.

"Hiçbir zaman düzenli olarak hiçbir şeye verilmedi, John," diye itiraz etti Marmaduke.
"Onu bir şeye gönderdin--'Git ve beğenirsen dene, Ben,' dedin; Ben bir iki hafta denedi ve geri döndüğünde beğenmediğini söyledi. Sonra onu başka bir şeye gönderdin--'Bunu dene, Ben,' dedin; ve Ben
eskisi gibi geri döndü. Gerçek şu ki, bir şeye hemen odaklanması gerekirdi ve kardeşim, yaşlı squire bunu söylerdi;
Ona tekrar tekrar bırakma seçeneği verilmemiş olurdu. 'Bunu
sürdürürsünüz, Bay Ben, yoksa açlıktan ölürsünüz,' onunla olan ilişkilerim böyle olurdu." 

John Carr düşüncelerini geriye doğru çevirdi ve ince dudaklarında bir alay vardı; yaşlı Marmaduke kendi oğluyla o kadar başarılı bir şekilde başa çıkamamıştı ki
övünmeye gerek yoktu. Ama John bunu söylemedi; uzun yıllar boyunca Robert Carr'ın adı ilişkilerinden
çıkarılmıştı. Ölmüş olsaydı -ve aslında, Robert hakkında duydukları her şeye
göre ölmüş olabilirdi- adı daha fazla sessizliğe gömülemezdi. Marmaduke Carr ondan hiç bahsetmedi ve toprak sahibi konuşmayı
seçmedi: kendi sebepleri vardı. 

"Sıkıldığın prim buydu, John. Genç adamları Ben'in yaşına geldiklerinde, bir tane olmadan dışarı atamayız. _Bir başka
aptallık daha vardı!--çocuğu yirmi yaşına kadar evde tutmak,
sadece boş boş oturmak dışında hiçbir şey yapmamak. Ama bu senin işin,
benim değil; ve Ben kesinlikle bu kadar yıldır yanlış bir yolda ilerliyor. Eğer benim oğlum olsaydı, onu çoktan terk ederdim."

"Ben de aynısını yapmaya meyilli hissederdim," diye belirtti din adamı.
"Benjamin sana çok fazla dert açtı."

"Ve daha da fazlasını getirecek," dedi yaşlı Marmaduke'un teselli edici tahmini.

Sör cevap vermedi. Kolunu pencere çerçevesine koymuş, çenesini destekliyordu ve hayalperest bir şekilde dışarı bakıyordu. Düşünceleri Benjamin'deydi. Neden
henüz bu haylaz oğlunu -o sert adamı- terk etmemişti? Basitçe, kalbinde Benjamin'in değer verdiği -diğer tüm çocuklarından daha çok değer verilen-
uzak bir köşe olduğu için. John Carr ne kadar
küçük, kötü, sert olursa olsun, ilk karısını tutkuyla sevmişti; ve Benjamin,
yüz hatları itibariyle, onun tam bir benzeriydi. En büyük oğlu Valentine, ona, söre benziyordu; Bayan Lewis kendisinden başka kimseye benzemiyordu; diğer
çocukları farklı bir annedendi. O sadece Benjamin'i düşünüyordu. Valentine'i umursamıyordu, kızlarını umursamıyordu ama Benjamin'i seviyordu; ve sonuç olarak, Ben Carr sürekli olarak eve keder
getirmesine ve Valentine'in, eğer _o_ yapsaydı, asla affedilmeyeceği
şeyler yapmasına rağmen, toprak sahibi, biraz direndikten sonra, onu tekrar kendine çekecek ve ona bir şans daha verecekti.

"George ne zaman dışarı çıkıyor?" diye sordu Bay Prattleton'ın toprak sahibi, kendisinden neredeyse yirmi yaş küçük olan o beyefendinin üvey kardeşine atıfta bulunarak.

"Hemen. Ve ona bu kadar iyi bir şey
yaptığımız için çok şanslıyız. Umarım iklim ona uygun olur."

"Büyükbaba," dedi genç Lewis, toprak sahibine doğru koşarak, "sokaktan aşağı iki sinek geliyor. Önce dışarı çıkıp onları
yakalayayım mı?"

"Bay Carr'a sor, oğlum. Daha uzun kalmak ve yağmurun dinmesi için bir şans vermek isteyebilir."

Bay Carr, yaşlı Marmaduke, güldü. John Carr'ı ve cimri doğasını eskiden beri tanıyordu. Sineklerin tutulmasını emretmezdi, çünkü
ödemeler ona düşerdi.

"Git ve ikisini de güvenceye al, oğlum," dedi yaşlı Marmaduke; "ve senin zahmetine karşılık bir şilin."

Genç Lewis, elinde şilini döndürerek dörtnala dışarı çıktı. "Yaşlı Marmaduke'un tüm parasını bana bırakmasını ummuyor muyum!" dedi içinden.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Carr'ların tüm ailesi, en iyimser hayalperest olan toprak sahibi hariç, bu paranın altın hayallerine gereğinden fazla düşkündü.

Dışarı çıkıyorlardı, kendilerini en iyi şekilde iki sinek arasına saklamak için, Marmaduke'un gözü Travice Arkell'e takıldı. Yaşlı adam elini yakaladı.

"Eve gelip bizimle yemek yiyecek misin, Travice? Tam saat beşte!"

"Teşekkür ederim, efendim - çok memnun olurum," diye cevapladı Travice, iyi akşam yemeklerini çoğu okul çocuğu kadar severdi ve Bay Carr'ın misafirlerini ağırladığı
zamanlar yemek yeme tarzı meşhurdu.

"Bu sineklerin başkası tarafından alınmasını istemiyorsan,
gelsen iyi olur!" diye bağırdı genç Lewis, ıslak kafasını giriş kapısından içeri sokarak. "Anne, senin için bir tane daha bırakıyorum."

Travice Arkell bir kereliğine genç kolej çocuklarını taklit etti ve Frederick St. John'u görmek istediği için Palmery'ye giderken, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sokakların su birikintilerinde pervasızca sıçradı. En yakın yol onu Peter Arkell'in önünden geçirdi ve içeri bakmak için bir dakika ayırdı.

"Yani eve güvenle ulaştın mı, Lucy?"

"Sanki eve güvenli bir şekilde ulaşamazmışım gibi, geldiğim gibi!" diye karşılık verdi Lucy, neşeyle. "Araba hızla yaklaştığında ne büyük bir kargaşa çıktı! Karaağaçlar karga kafalarıyla canlandı, pencerelerden bahsetmiyorum bile. Uşağı ve bastonunu beni kapıya doğru yönlendirirken görmeliydin! Ama ah, Travice! İçeri girdiğimde, zencefilli kurabiyenin yaldızları söküldü!"

"Nasıl yani?"

"Babamın gözlükleri olmadan ne kadar kötü gördüğünü biliyorsun. Gözlükleri yoktu ve bunları dantelli şapkası ve asasıyla St. James the Less'in eski mübaşiri sandı. Ne istediğini düşünemediğini söyledi."

Travice Lucy ile birlikte güldü, neşeyle güldü. Bir dakika kaldı ve
sonra Palmery'ye sıçradı.

Frederick St. John oturmuştu ama sabah gerçekten hastaydı. Bayan James ve Leydi Anne ona ve Bayan St. John'a konserin ayrıntılarını veriyorlardı. Kimsenin Leydi Anne'i tanımaması şaşırtıcı değildi. Birkaç yıl önce küçük bir kızken Westerbury'ye uzun bir ziyarette bulunmuştu; ama büyüyen kızlar değişir ve yüzü bir daha tanınmazdı. Şimdi uzun bir ziyarete gelmişti, daha önce olduğu gibi
arabasını ve üç veya dört hizmetçiyi getirmişti -çünkü yetimdi ve
kendi müessesesi vardı.

"Diyorum ki, Arkell, geldiğin için mutluyum. Anne bizi bu sabahki görkemli
olaylar hakkında aydınlatmaya çalışıyor ve bunu hiç yapamıyor. Bay Wilberforce'un komik şarkıyı söylemesine itiraz ediyor."

Leydi Anne hevesle Travice'e döndü. "Gümüş gözlüklü o küçük beyefendi, arabasını sabırsızlıkla bekliyordu - size bir iki kez üniversiteli çocuklara dikkat etmenizi söyleyen - Bay Wilberforce değil miydi?"

"Kuşkusuz."

"Peki, komik şarkıyı söylemedi mi? Eğer söylemediyse, eminim ona çok benzeyen biriydi."

Travice bu hatadan hoşlandı. "Komik şarkıyı söyleyen küçük Poyns'du, laik katip," dedi Bayan St. John ve Frederick'e bakarak.
"Poyns bugün yaptığı gibi siyahlara büründüğünde, tıpkı bir din adamı gibi görünüyor; boyu ve gözlükleri Bay Wilberforce'a benziyor. Ama Bay Wilberforce değildi, Leydi Anne."

"Arkell," diye bağırdı St. John, şöminenin yanındaki kanepeden, Bayan St. John karşısındaydı ve diğerleri pahalı mobilyalarla
parıldayan küçük kare odada istedikleri gibi dağıldılar, "kimdi
beklenmedik
bir şekilde gelip sizi şaşırtan? Anne eski üniversite arkadaşlarından biri olduğunu düşünüyor."

"Anderson'dı. Onu hatırlamıyor musun? Artık onun da bir arkadaşı var."

"Anderson! Onu görmek isterim. Umarım gelip beni görür.
Nerede kalıyor? Yarın dışarı çıkacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Frederick," diye araya girdi Bayan St. John.

"Bayan Lucy Arkell ne kadar da çekici bir kız!" diye haykırdı Bayan James Travice'e. "Annesini çok hatırlatıyor bana, ama yine de yüzü ona benzemiyor. Yine de aynı ifade var ve aynı nazik, tatlı, mütevazı tavırlara sahip. Lucy Arkell'i seviyorum."

"Ben de," diye haykırdı Bay St. John. "Eğer kalbim söylenmemiş olsaydı, eminim ki ona verirdim."

Sözler şaka yollu söylenmişti; yine de Bayan St. John huzursuzca yukarı baktı. Frederick gördü. _O_ kalbinin hangi yöne
gitmesi gerektiğini biliyordu ve istemeden Leydi Anne'e gizlice bir bakış attı;
ama bakış hemen ondan annesine kaydı - ailesinin isteklerine karşı yeni başlayan bir isyanın olduğu bir bakış; ve Bayan St. John, Anne St. John'un parası için karısı olmadığını söylediği günden beri bunun böyle olabileceğinden korkuyordu.

Bayan St. John'un nabzı biraz daha hızlı atıyordu. Şu anki dikkatsiz iddiasında, kalbinin söylendiği konusunda bir doğruluk payı olabilir.

I. CİLT SONU

LONDRA:
SAVILL VE EDWARDS, YAZICILAR, CHANDOS SOKAĞI,
COVENT GARDEN.

BEYLER TINSLEY KARDEŞLERİN

YENİ ESERLERİ,

_Tüm Kütüphanelerde Bulunabilir._

"DENIS DONNE" YAZARININ YENİ ROMANI.

THEO LEIGH: BİR ROMAN. "Denis Donne" Yazarı ANNIE THOMAS tarafından. 3
cilt.

BITTER SHEETS: BİR AŞK HİKAYESİ. JOSEPH HATTON tarafından. 3 cilt.

KUZEY AMERİKA'NIN NEHİRLERİNDE, OVALARINDA VE ARAZİLERİNDE AVCILIK VE BALIKÇILIK. B. H. REVOIL tarafından. 2 ciltte.

BAY SALA'NIN

SAVAŞIN ORTASINDA AMERİKA'DAKİ GÜNLÜĞÜM. GEORGE AUGUSTUS SALA tarafından. 2 ciltte.

"Bay Sala, yakın zamanda Londra'daki bir günlük
gazetede yayınladığı Amerika'dan yazışmalarının bir kısmını iki büyük ciltte yeniden üretiyor. Ancak, o derginin
köşelerinde yer almayan bir kısmını da eklemiş. Bay Sala'nın kitabı kesinlikle akıllıca, eğlenceli ve
genellikle parlak bir kitap."--_Morning Star._

"GEORGE GEITH OF FEN COURT" ROMANININ ÜÇÜNCÜ BASKISI. G. F. TRAFFORD, "City and Suburb", "Too Much Alone", &c.'nin yazarı. 3 cilt.

"Bundan daha yetenekli bir eser veya en
büyüleyici hikayesinin başlıca karakterlerine bizi daha
şiddetli bir şekilde ilgilendirmesi nadir görülen bir eserdir."--_Times._

NAPLES'Lİ MASANIELLO. Bayan HORACE ST. JOHN. tarafından. 1 cilt.

BATI AFRİKA'DAN ZEKÂ VE BİLGELİK; YA DA, BİR ATASÖZÜ FELSEFE KİTABI,
DEYİMLER, MUAMELELER VE SÖZLÜKLER. RICHARD F. BURTON, merhum H.M.'nin Biafra Körfezi Konsolosu ve "El Medinah ve Mekke'ye Hac Yolculuğu", "Dahomey'e Bir Görev", &c.'nin yazarı Fernando Po tarafından derlenmiştir.

LANCASHIRE HAYATININ YENİ HİKAYESİ, BENJAMIN BRIERLY.

IRKDALE: BİR LANCASHIRE HİKAYESİ. BENJAMIN BRIERLY'DEN.

"THE FIELD OF LIFE" YAZARININ YENİ ROMANI.

BİR KADININ YOLU. "The Field of Life" Yazarından.

"DENIS DONNE"NİN YENİ BASKISI.

DENIS DONNE: BİR ROMAN. ANNIE THOMAS, "Theo Leigh"in yazarı.

FACES FOR FORTUNES. AUGUSTUS MAYHEW, "How to Marry, and Whom to Marry," "The Greatest Plague in Life," &c.'nin yazarı.

DAHOMEY'E BİR MİSYON, DAHOMEY SAHNESİNDE ÜÇ AYLIK BİR İKAMET, ÜLKENİN ADALET VE ÂDEPLERİNİN, İNSAN KURBAN EDİLMESİ DAHİL, &c.'NİN AÇIKLANDIĞI
DAHOMEY MAHKEMESİNDE. Kaptan R. F. BURTON, merhum H. M.
Komiseri ve "A Pilgrimage to El Medinah
and Meccah"ın Yazarı. 2 cilt, Resimli. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş.

AVUSTURYA'LI ANNE'NİN EVLİLİK HAYATI, FRANSA KRALI, XVI. LOUIS'İN ANNESİ; VE PORTEKİZ KRALI DON SEBASTIAN'IN TARİHİ. Tarihsel
Çalışmalar; çok sayıda Yayımlanmamış Kaynaktan. MARTHA WALKER FREER tarafından. 2
cilt, Portre ile. İkinci Baskı.

TODLEBEN'İN SEBASTOPOL SAVUNMASI: GENERAL TODLEBEN'İN
ANLATISININ BİR DEĞERLENDİRMESİ, 1854-5. Kırım Savaşı sırasında Times'ın Özel
Muhabiri olan WILLIAM HOWARD RUSSELL, LL.D. tarafından.

Bu Eserin bir kısmı Times'da yayınlandı; o zamandan beri büyük ölçüde
genişletildi ve General Todleben'in
büyük eserinin bir özeti olduğu söylenebilir.

"KİLİSEDEKİ DÜNYA"NIN YENİ BASKISI.

KİLİSEDEKİ DÜNYA. "Fen Court'lu George Geith"in Yazarı,
"Çok Fazla Yalnızlık", vb.

_Ayrıca, yukarıdakilerle aynı şekilde, Yeni Baskılar--_

ŞEHİR VE BANLİYÖ.
John Marchmont'un Mirası.
MAMMON'UN YEDİ OĞLU.
MERCY'YE TAVSİYE EDİLDİ.
ELEANOR'UN ZAFERİ.
BUCKLAND'IN BALIK KURT KURTMASI.
MAURICE DERING.
TREVLYN HOLD.
GUY LIVINGSTONE.
ÇORAK ŞEREF.
SINIR VE BASTİL.
KILIÇ VE CÜMLE.
ÇOK FAZLA YALNIZLIK.
ARNOLD'UN MACAULAY'IN HAYATI.
HOLLANDA RESİMLERİ. SALA'NIN.
İKİ PRIMA DONNAS. BALLADLAR PAKETİ.

Project Gutenberg'in Mildred Arkell'inin Sonu, (3'ün 1. Cildi), Ellen Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED ARKELL, (VOL 1 OF 3) ***

***** This file should be named 39692.txt or 39692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/9/39692/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
